eäter.
=Vorstellung.
sönthan.
rmann Heine. irl Leisner. elma Heltzig.
dolph Weiße. uise Stjerna. to Beck.
nanuel Stockhausen nil Milan. umy Cronau. ax Hecken.
se statt. hr.
Vorstellung.
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
auer
iele.
0 Pfg., Kinder 20 Pfg.
iote Kölner Lotterie.
winne:
15,000 u. s. w.
Februar1889 3 Mark
ste 30 Pfg.) mit Rabatt, empfiehlt er General=Agent, enburgerstraße 2.
erein
trina=Fest),
ia“,
Nr. 3,
Torstellung.
ern, sowie auch des
Rission
kalische
lschaft.
S 76.
ngsfest
wird
24. November im gefeiert werden.
tiftungs=Essen für die o deren Gäste(zu k) werden bis späteden 23. d. Mts., in der Schmitz'schen dohestraße. Ecke der Conservatorium ausse Karten berechtigen am Stiftungs=Essen. Die Direction.*
ungsfest schen Gesellschaft. 6 Abend 9 Uhr atorium*
al=Probe
Singspielen.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
I
Local
X
nzeiger
ILTT
Nr. 324. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ste ae dte dte die ute dte die die ite die De sie die die dte ie iie die die iie die die de de sie ste die die die die die die die de de die. 3i. die de die die 24e 3
Samstag, 24. November 1888. Tägliche Auflage über 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
vorm. JoS. BAUM, Obenmarspforten 13.
enberg&amp; Co
Von Montag den 26. November ab
werden sämmtliche
ntel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Gleichzeitig Verkauf von Resten und Roben knappen Maasses
in Kleiderstoffen und Seidenstoffen.*
ue Rggantetgor
32 Hosisekerant 8r. Resestz Hiosiefgrant Sr.König. Hohelt ap 488
5 a lESS bewührten Systeme.
Bes. geschützt Nr. 34,500 am 8. August. 1 Man verlange das schön ausgestattete und aus bestein Papier hergestellte
Gast'sche Kaiser=Diarium,
von Autoritäten als das Beste anerZannt. Dieselben kosten:
Diarium à 24 Blatt 15 Pfgper Stück, 32" 18
„„
„„ 44„
„„ 56" 30
„„ 72" 40
„„ 96m. Kant.50
C. C. Gast. Geschäftsbücherfabrik ond Buchdruckerei, Köln, Mariengartengasse 5. Filiale Bobstraße 13. Ehrenfeld, Johannstraße 24. Niederlagen Deutz, Siegburgerstraße 63, Kalk, Victoriastraße 41.
Auch sind sowohl bei mir als auch un meinen Filialen und in den NiederLagen sämmtliche Geschäftsbücher und Comptoir=Utensilien zu staunend billigen Preisen zu haben. Drucksachen aller Art zu bekannt billigen Preisen.
Laut Schreiben von den Amtsgerichten Aachen und Düren hat Wiegering, der Nachahmer meiner Raiser=Diarien, nichts schützen lassen ###ind kann man dem Gericht doch mehr Glauben schenken, als einem Wiegering in Düren.
Pig.
Jazar. Mülheimerstr. 6.
So b
Hoflieferant Sr. königl. Hoheit
des Königs von Rumänien.
E
und Fürstlicher
Hof=Fleischwaaren= Fabricant,
empfiehlt
die Erzeugnisse seiner neu errichteten
Pasteten-Fabrik.
Königlicher
——
Zu Geburts- und Namenstag-Geschenken, sowie zu Festlichkeiten
empfehle in eleganter Form und Verpackung
Gänseleber- und Wildnret-Pasteten.
Preise der Gäuseleber=Terrinen:
des Fürsten von Hohenzollern.
aller
bewührten Systeme,
in jeder Ausführung, mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
&amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt.
Einziges 1*
8 Passare S.
Moosrahuen geien. Schlbers. 5.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Niedere Form.
Terrine Nr. 14 für 2 Personen...
„„ 12„ 4„
„„ 10„ 5„
„„ Hohe Form.
Terrine Nr. 12 für 3 Personen...
„„ 10„ 5
*<space>*<space>*<space>
*<space>*<space>*<space>*<space>
M. 1,40 „ 2,20 „.20
M. 2,50 .—
Hohe Form.
Terrine Nr. 9 für 6 Personen
8 0
:. 3: 19:::
"<space>:<space> 5<space>„<space> 1 8— 2 0:<space>:<space>:<space>
M. 5,— „.50 „.— „ 11.50 „ 15.—
Terrine Nr. 12 für 3 Personen „„ 10„ 5
„„ 9„ 7
Wildpret-Pasteten(Hasen, Rebhühner und Fasanen):
M..50 „ 11.50 „ 15.— „ 20.—
0
M. 2,50 4 Terrine Nr. 7 für 10 Personen
.—„„ 6„ 14„
.—„„„ 5„ 20„
4" 25
Krusten-Pasteten, hohe Form für ,z Personen N. 3.50
Gänseleber-Pasteten in langer Form, per Pfd. M..—
Kreine Fleisch- u. Wurst-Pastetchen pro Stück 20 Pfg., täglich frisch.— Fast täglich treffen frische Gänseleber aus Strassburg und frische Trüffel aus Perigord bei mir ein
Ausführlicher Preis=Courant steht zu Diensten.
... Für die Gute der Waare leiste jede Garantie. Dieselbe ist den besten Straßburger Fabricaten mindestens ebenbürtig, dabei jedoch 20% billiger, wodurch meinen geehrten Abnehmern ein bedeutender Nutzen geboten wird.
Achtungsvoll ER
Fernsprecher Nr. 567.
Heinr. Stahl, Königl.=Fürstlicher Hosieferaut.
Duhr’.
ne
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Köln Rhein215. HOThberg 3/5.
Giro-Conto b. d. Reichsb.ank
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324&g Samotag, 24. November 1883.
Italienisches
Geflügel,
Gänse, Eruthahnen, Truthühner, Capaune,
bekanntlich billig und fein, von
jetzt ab fortwährend zu haben.
Italienische
Ger
5
875
zum Kochen garautirt frisch, sowie
deutsche Eier
fortwährend zum billigsten Preise bei
Joh. Kleflsch,
Unter Hutmacher 29.
Telephon 977.
80
Gänzl. Ausverkauf
der
Woll= u. Weiß=Waaren
zu Original=Einkaufspreisen
mit 15% Rabatt.
64 Hohestr. 64,
Nähe Schildergasse
#C
791
er
Joh. Pennig,
Köln, Heumarkt 59—,
am Königs=Denkmal.
Macsh sfhcee!
Niederlage russischer Gummi=Ueberschuhe,
gegen nasse Füße,
Schöne
Geschenke!
Blumenkörbe. künstl. Blumen u. Pflanzen, MakartBouquets, Gold- u.
Silberkränze, Körbe, Bouquets etc. etc.
Feine Ausführ. Billigst.Preise.
W. von Holtum,
Köln, Passage 27 u.
Blaubach 42. Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
Viele 50 Pfg.=Artikel nur 40 Pfg.
Ein kath. Fräulein
findet zur Stütze der Hausfrau gegenseitig kostenfreie aber liebevolle Aufnahme auf einem Gute. Fr.=Off. sud X G 2292 an d. Exp. d. Köln. Volksztg
Alle
künstlichen
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
Höchste Auszeichnungen, EhrenDiplome:
Frankfurt 1883 Dortmund 1883 Köln a. Rh. 1887 Berlin 1888
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angesertigt Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Nob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
allein echt bei mir zu haben, sowie alle andern Sorten Schuhwaaren in allen erdenklichen Sorten billigen Preisen. Reparaturen werden prompt und gut besorgt.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich das vor 19 Jahren von Herrn Kaspar Gotscher fel. übernommene
Juwelier=, Gold= und Silberwaaren=Geschäft
wieder nach
Unter Seidmacher Nr. 9
in mein neu erbautes Haus, und halte ich
das von den billigsten bis zum feinsten Genre reich assortirte Lager
Köln's großtes Schuhwaaren=Lager
zur gefälligen Abnahme unter streng reeller, aufmerksamer und pünktlicher Bedienung bestens empfohlen.
Köln, 24. November 1888. Hochachtungsvoll
Wilh. Löhr, Unter
9.
Kölner Thoupfeifen=Fabrik.
Arbeits= und Anrauch=Pfeifen in allen Thonarten, über 300 versch. Sorten. Westerwalder, Luremburger, Groß=Almeroder Fabricate. Lager von holl. (Gouda), franzss.(Marseille, Lyon, Givet Gambier), belg.(Andennelle), engl. und orientalischen Fabriken, Bruyère, Grünstädter Durchraucher mit und ohne Bild. Für Bäcker: Göbbelflöten und Nicolauspfeifen. Ausschußwaare für Schießbuden. Zusatztheile: Kapseln, Röhren, Spitzen 2c. 2c.
Tabak= u. Cigarren=Lager von Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Als Namenstags=Geschenke
empfehle: Vouquets von Rosen, Veilchen 2c., Jardinières, Blumenkörbe, blühende Pflanzen, Palmen 2c. 2c. 2c.
Jos. Voss, Kunst=Handelsgärtner,
Kahlenhausen 29A, an Cunibert.
Geschäfts-Eröffnung.
Einer geehrten Kundschaft, Freunden und Bekannten die ganz ergebene Mittheilung, dass ich in dem Hanse
Komödienstrasse
ein Juwelen-, Gold- und Silberwaaren-Geschäft
eröffnet hahr. Gestützt auf tüchtige Fachkenntnisse und längere Thätigkeit im elterlichen Geschäfte, bin ich in der Lage, jeden Auftrag auf's sorgfältigste und billigste ausführen zu können, und halte mein wohlassortirtes Lager in Schmuckgegenständen jeden Genres bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Pet. Jos. Hamm, Juwelier, Gold- u, Silberschmied. K
Köln am Rhein, Komödienstrasse 29, gegenüb. der„Ewigen Lampe“. X
A la Ville de Bruxelles.
Für kommende
Namenstage
empfehle eine unvergleichliche Auswahl in Festgeschenken vom billigsten bis
seinsten Gente. B. Marx, Jahnstraße 20.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American. Patent=Gefen,
vernickelt und schwarz.
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen[3205]“
H. van Broek,
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
Grosse Auswahl in Herren= u. KnabenKüten
zu bekannt billigsten Preisen.
Peter Groll,
Hut-Fabrik, Köln,
52 Weyerstraße 52. Großes Lager
in Regenschirmen.
Nur solides Fabricat.
Eine Person,
welche lange Jahre auf Landgütern selbständig gewirthschaftet hat, sucht ähnl. Stelle u. kann gl. oder später eintreten. Fr.-Off. u. C W 2282 an die Expedition d. Köln. Volksztg
Gänzlicher
Ausverkauf
in Puppen=Gestellen
und=öpfen mit und ohne Frisur, Puppen=Arme,=Schuhe und=Strümpfe in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Von ausgefallenen Hauren werden
Puppen-Verrücken
spottbillig angefertigt
E. STOLZ, Nats.
platz 11.
Ein Mädchen,
16 Jahre alt, welches mehrere Jahre in Pension war, sucht zur Erlernung der Haushaltung in einer stillen, gut
kath. Familie Stelle. Fr.=Offerten u R K 2296 a. d. Err
Exp. d. Köln. Volksztg.
in solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten Arbeiter=Artikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Waare wie Preis# anzusehen. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Goldschmied 44
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Sohlen und Flecke werden nur vom besten# Malmedy=Sohlleder gemacht.
Filzschuhe in unübertrefflicher Auswahl.
Nele.) Jos. Verkum,
Waare.
Juwelier,
3 Fleischmengergasse 3, am Neumarkt,
empfiehlt zu
Festgescheuken
alle Neuheiten in
Gold, Silber und starkem Double.
„<space>„<space> A n f e r t i g u n g<space>
Villiaste] aller feinern Juwelenarbeit. 1 Preise
Biligstes Aue Reparaturen schnell und billig.
Caserneubauten. Im nächsten Jahre werden in Köln und Umgebung eine Reihe neuer Casernen in Angriff genommen werden, für welche der dieser Tage veröffentlichte Militair=Etat bereits die nothwendigen RatenBewilligungen fordert. Der ältere, baufällige Theil der Caserne VI am Weidenbach(am Pantaleons=Bahnhof) soll durch einen Neubau ersetzt werden, und zwar werden zunächst für die Ausarbeitung eines Entwurfes 5000 M. verlangt. Der neuere, in den Jahren 1861 bis 1863 erbaute Theil der genannten Caserne bleibt bestehen. In Kalk sollen bekanntlich zwei neue Infanterie=Casernen erbaut, außerdem ein Détail=Exercisplatz erworben und die Schießstands=Anlagen erweitert werden. Für Grund=Erwerb und Bearbeitung der Entwürfe werden vorläufig als erste Rate 200,000 Mark beansprucht. Die Gesammtkosten, welche auf eine Anzahl von Jahren vertheilt werden, sind auf über 5 Millionen Mark veranschlagt. In Bezug darauf heißt es in den Erläuterungen zum Etat:„Die schlechte bauliche Beschaffenheit, die beengte, gesundheitsschädliche und auch in disciplinarer Beziehung sehr ungünstige Lage des größern Theiles der in der Stadt Köln belegenen Casernen haben gegenüber der Unmöglichkeit, in Köln selbst die zu Ersatzbauten erforderlichen Grundstücke, wenn auch unter Aufwendung außergewöhnlich hoher Preise, zu gewinnen, zu der Absicht geführt, für zwei Infanterie=Regimenter in dem rechtsrheinischen Vorort Kalk Casernen neu zu erbauen. Die Bau=Grundstücke werden von Seiten der Gemeinde theils kostenfrei, theils zu einem mäßigen Preise hergegeben. Die nicht zu umgehende Erweiterung der rechtsrheinischen Schießstands=Anlagen ist mit vorgesehen. Die Gemeinde Kalk hat sich ferner bereit erklärt, die an die Casernen=Grundstücke grenzenden Straßen, sowie die Entwässerungs=Anlagen unentgeltlich herzustellen. Nach Fertigstellung dieser Neubauten kommt der hintere Theil der Caserne I und die Caserne IV in Köln, deren Werth auf 416,750 M. bzw. 302,560 M. geschätzt ist, für Rechnung des Reiches zum Verkauf."
* Verlegung des Kassenlocals. Die Geschäftsräume, sowie die Kasse des Verwaltungsrathes der Gymnasial= und StiftungsFonds befindet sich seit dem 22 d. in dem Gebäude Gereonshof Nr. 6.
a Verhaftung von zwei Falschmänzern. Der Criminal= polizei ist es gelungen, die beiden Falschmünzer, worüber in Nr. 321 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, festzunehmen. Der Eine wurde vorgestern Nachmittag 4 Uhr in einem Hause an der Pantaleonstraße, der andere Abends um 10 Uhr in der Poststraße verhaftet.
Verhaftet. Einem Wirthe auf der Friesenstraße bot gestern ein Mann einen Regenschirm zum Kauf an. Nachdem der Wirth den Schirm für M. 3,50 erworben, entfernte sich der Mann sofort. Dem Wirthen kam die Sache verdächtig vor, und als er dem Fremden folgte, sah er, wie dieser von der Thüre eines Geschäftes ein Körbchen mit Obst wegnahm. Er hielt den Dieb fest und brachte ihn nach dem Polizei=Commissariat, wo auch noch ein Paar ungeschwärzte Zugstiefel bei dem Manne vorgefunden wurden. Derselbe wurde der Criminalpolizei überliefert.
R Brauerei=Gründung. Abermals ist eine große Brauerei im Bereiche unserer Stadt in der Umwandlung zu einer Actien=Gesellschaft begriffen, nämlich das bekannte Etablissement von Karl Schmitz in Köln=Müngersdorf. Dasselbe wird auch in dem Gesellschaftsbesitz unter der bewährten Leitung des bisherigen Eigenthümers bleiben.
4 Die Erbreiterung der Hohestraße an der verkehrreichen Ecke der Schildergasse steht nunmehr in naher Aussicht. Die beiden Bing'schen Häuser Hohestraße 63 und Schildergasse 1, mit einem Flächenraum von 296 Quadrat=Meter sind durch die Vermittelung des Häusermaklers Leopold Emanuel zum Preise von 335,000 Mark in den Besitz der Cigarren= und Import=Handlung von Jos. Feinhals übergegangen. Die Häuser sollen schon im kommenden März niedergelegt werden und einem prächtigen Neubau Platz machen, wobei 88 Quadrat=Meter an die Straße fallen werden.
Jede vi
Offerte Schluss d der Expe
Tüchtig
gesucht.
Zapfjunge
Pap Martinstraß binder und
erster Bäcker bäckerei vers sucht. Fr.=Of
Ra
durchaus ger fabrik Weye
zum Auslau beiten gesuch
Gi
Bäckergeselle
kräftiger Hai nissen wird
Einen
welcher auch
N.&amp;
gesucht.
Ein
Schlossergese wall 77.
gesucht.
Ein
Tüchti
durchaus ver von imprägn u. günst. Bed sucht. Fr.=Off
Lel
gesucht in de Handlung
Handlung 1 Kreuzgasse 2 Wohnung Wunsch in o
für alle häus
gesucht.
Brave
erhalten gute
erhalten Stel
Stelle
Mann, 26 Münchener, führer in e Köln oder U
Eit
erfahrenes Mi von auswärts einzelnen Dar Hausfrau in milie.
Restan
mehrere MädArbeit
3/2
Ei
im Ausbessern
Zu V
Prim Mastkalb= und billigsten Prei metzgerei Frie
Räumungsh
verkauf.
(Jo
Leinenstickgarn Häkelseide, Go Marsilstein 8.

Pig.Bazar
übach 42. tags=Geschenke
roßer Auswahl. .=Artikel nur 40 Pfg.
sth. Fräulein
ütze der Hausfrau gegen eie aber liebevolle Auf: nem Gute. Fr.=Off. sud d. Exp. d. Köln. Volksztg
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883 Dortmund 1885 Köln a. Rh. 1887 Berlin 1888
n Landschaften, Kränz n mir selbst angefertigt
enstraße 31.
ztes Schuh Lager
Waare.
ind Etage.)
Salon=, sowie die ein!<space> u n t e r<space> d e n<space> g e w ö h n l i c h e n<space> Jedarf Waare wie Preis## ichtungsvoll
1111 Unter IINt, Goldschmied 4½
Esser und dem Römer. werden nur vom besten### ht.
trefflicher Auswahl.
Waare.
m Neumarkt,
m Double.
Preise.
it.
illig.
den in Köln und Ummen werden, für welche die nothwendigen Ratenl der Caserne VI am Neubau ersetzt werden, s Entwurfes 5000 M. 3 erbaute Theil der gekanntlich zwei neue Inplatz erworben und die rwerb und Bearbeitung
000 Mark beansprucht. ahren vertheilt werden, Bezug darauf heißt es liche Beschaffenheit, die er Beziehung sehr unidt Köln belegenen Calbst die zu Ersatzbauten endung außergewöhnlich ür zwei Infanterie=Reernen neu zu erbauen. neinde theils kostenfrei, icht zu umgehende Erst mit vorgesehen. Die
i die Casernen=Grund=Anlagen unentgeltlich ommt der hintere Theil Werth auf 416,750 M. siches zum Verkauf.“ chäftsräume, sowie die und Stiftungsude Gereonshof Nr. 6. rn. Der Criminal= worüber in Nr. 321 nen. Der Eine wurde er Pantaleonstraße, der ftet.
nstraße bot gestern ein der Wirth den Schirm ort. Dem Wirthen kam sen folgte, sah er, wie i mit Obst wegnahm. olizei=Commissariat, wo n Manne vorgefunden efert.
ie große Brauerei im iner Actien=Gesellnt von Karl Schmitz Gesellschaftsbesitz unter bleiben.
der verkehrreichen Ecke Die beiden Bing'schen nem Flächenraum von Häusermaklers Leopold besitz der Cigarren= und Die Häuser sollen schon iem prächtigen Neubau aße fallen werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&ap; Samstag, 24. November 1830.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
eIn
Offene Stellen.
Tüchtiger Brennergehülfe
gesucht. Peterstraße 2.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Goldstickereien,
Monogramme, Kleiderstickereien 2c. enorm billig. Marsilstein 8.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Pappschachteln=Fabrik
Martinstraße5— werden tüchtige Buch binder und Mädchen gesucht.
Ein tüchtiger
erster Bäckergeselle, welcher die Mürbe bäckerei versteht, per 1. December ge sucht. Fr.=Off. u. Nr.1831 a. d. Exp..Bl
Rahmenverkröpfer,
durchaus geübt, gesucht. Goldleisten fabrik Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld
Junge
zum Auslaufen und für sonstige Ar beiten gesucht. Ursulagartenstraße 21
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Probsteigasse 3
Ein junger
kräftiger Hausbursche mit guten Zeug nissen wird gesucht.
Mauritiussteinweg 49.
Einen Goldarbeiter
welcher auch fassen kann, suchen
N.&amp; C. Müller.
Ein Schneidergeselle
gesucht. St. Apernstraße 9.
Zwei tüchtige
Schlossergesellen gesucht. Pantaleon wall 77.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Martinsfeld 1.
Arbeiter,
durchaus vertraut mit der Herstellung von imprägnirtem Tuch f. Bedachungen u. günst. Bedingungen zu engagiren ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 1838 a. d. Exp. d. Bl
gesucht in der Kurz= und Spielwaaren Handlung von Wilhelm Sieger Kreuzgasse 2A.
Wohnung und Beköstigung nach Wunsch in oder außer dem Hause.
Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Eigelstein 69.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Hof 14, 1. Etage.
Mädchen erhalten gute Stelle und Schlafstelle Kl. Griechenmarkt 35.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann, 26 Jahre alt, geborener Münchener, sucht Stelle als Bierführer in einer größern Brauerei Köln oder Umgegend. Zollstraße 5
Ein anständiges
erfahrenes Mädchen aus guter Familie, von auswärts, sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder zur Stütze der Hausfrau in besserer, kinderloser Fa milte. Krahnenbäumen..
Restaurations=Köchin, mehrere Mädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
B
Ein Mädchen,
im Ausbessern erfahren, sucht Kunden Salzgasse 13.
Zu verkaufen.
Prima Ochsenfleisch,
Mastkalb= und Hammelfleisch, zu den billigsten Preisen empfiehlt die Ochsenmetzgerei Friesenwall, Ecke Mittelstr.
Corsetten!
Räumungshalber schleunigster Ausverkauf. Volzengasse 7.
Goldhäkelgarn,
Leinenstickgarn, Stickseide und Chenille, Häkelseide, Goldfaden spottbillig. Marsilstein 8. Stickerinnen Rabatt.
Damentuche! Damentuche!
zu Kleidern, Mänteln 2c, in Resten spottbillig. Marsilstein 8.
Kleingemachtes Brennholz,
trocken, Centner M. 1,40. Marx, Thieboldsgasse 49.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsikstein Nr. 8.
Kaffeebrenner,
Decimalwaage und ein zweisitziges eichen. Pult billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 71.
Ereme=Congreßstoff
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Ackerland,
15 Morgen, in Müngersdorf b. Köln, im Ganzen oder in Parzellen zu verkaufen oder zu verpachten und gleich anzutreten. Bescheid Comesstraße 13 in Brühl bei Köln.
Echte Klöppelspitzen
enorm billig. Marsilstein 8.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Teppiche!
Prachtvolle Salon=, Wohnzimmer=, Schlafzimmer=Teppiche, einfache und hochelegante Spiegel, Schreibtische, Verticows, Bufsets 2c., vollständige Schlafzimmer=, elegante Salon=Einichtungen, Kunstgegenstände, räumungshalber. Glockengasse 11.
Gestickte Pantoffeln,
Hosenträger, Sophakissen, gehäkelte Börsen. Größte Auswahl bei Mehler, Hohepforte 22—.
Gegen Zusendung einer Postanweisung von 6 Mark versende ich franco 12 Hyacinthen für Töpfe oder Gläser, 25 Tulpen und 50 Crocusse.
Hyacinthen für den Garten Mark 8,50 per 100 Stück, auch per 25 Stück zu haben bei
J. R. Meier,
Blumenzwiebel=Züchter,
Haarlem(Holland).
Eine feine
mit 2 Sesseln, viereckigem Tisch,6 Stühlen und dazu passendem Spiegelschrank s. b. abzugeben. Jac. Zündorf, Agrippastraße 16.
Ein gebrauchter
Tafelherd, ein Mantelofen, ein Füllofen, ein zweilöcheriges Comfoir billig zu vertaufen. Follerstraße 84.
Billig! Billig!
Bestes Ochsenfleisch 50 Pfg., bestes Kalbfleisch 45—50 Pfg., bestes Hammelfleisch 45—50 Pfg. 3 Ursulamarkt 3.
Angekommen
eine Partie Reste, zu Kleidern und Kostümen passend, nur feine gute Stoffe, zum halben Preise. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Brennholz.
Buchen, Eichen oder Tannen, trocken und schön klein gemacht, a Centner M. 1,50. 6“ geschnitten M. 1,20. Größere Abnahme billiger. Kohlenlager Langgasse.
Eine goldene
Anker=Remontoir=Uhr sehr billig zu verkaufen. Hosengasse 20.
Gebrannter Kaffee,
schwarz 115, hell 120 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Leipziger Stollen,
genau nach sächsischer Backart, backe ich für die Weihnachtszeit jeden Samstag. Palmstraße 2. Kerzmann, Bäckermeister.
Brennholz,
trocken, klein, Centner M. 1,59, franco Haus. Burgunderstraße 54, am SalierRing.
Nähkasten
zu Festgeschenken von 50 Pfg. an empfiehlt Mehler, Hohepforte 22—.
Posten
in weißen Halbleinen und Leinen, gestreiften Unterrockstoffen, blau gestreiften Hausmacher=Siamosen, KleiderSiamosen, Blaudruck, Hemdenbiber für Wiederverkäufer billig abzugeben bei Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25.
Obst
aller Art, Kartoffeln und Colonialwaaren, nur beste Waare, solide Preise von M. I. Diefenbach, Kahlenhausen 11.
Mehrere Hundert
alte Dachpfannen und zwei Dachfenster billig zu verkaufen. Ferculum 52.
Das Haus
Ausverkauf
Tricot=Taillen,
Winterwaare, von M. 2,75 an.
M. Strauch, Hohestraße 30—32.
Reste
in Gardinen und Besatzborden.
Blaubach 46.
Regenschirme,
Glacé= und Tricot=Handschuhe, Tasche tücher und seidene Halstücher. Geor straße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Hüte
Blaubach 46.
Eine schwere
Presse(Hopfenpresse) zu verkaufen. Goldgasse 23.
Eine Partie schöne wollene
nittlerer Größe, in feinen S von voriger Winter=Saison,
zum Drittel des Werthes
ganz oder einzeln abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1841 a. d. Exp. d. Bl.
Tricottaillen
z1
Getragene Herrenkleider
Eine prachtvolle
Regulator=Uhr billig zu verkaufen. 20 Hosengasse 20.
Tricot=Taillen,
schwere Winter=Waare, 3,50. Blaubach 16
Reste
zu Regenmänteln, auch für Herren=Hosen und Westen passend. Gelegenheits kauf, außerordentlich billig. Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
45 Mark
jeder Ueberzieher nach Maß. Speciali tät: Damen=Isquette 30 bis 60 M. Fr.=Off. unter A 102 an die Annahme stelle Geschw. Antoni, Breitestr. 165
Ausverkauf!
Posten Corsetten, Geradehalter, Hosenträger, staunend billig. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4
Corsetten,
neueste Facons, von 90 Pfg. Blaubach 46.
Winter=Ueberzieher
billig abzugeben. Seyengasse 3.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache. Per Flasche K 1,70. Eigelstein 81.
Eine vollständige
aden=Einrichtung billig zu verkaufen Mülheimerstraße 102, Kalk.
Aepfel,
Birnen und alle Sorten Karloffeln sehr billig anzugeben. Katharinengr. 19.
Tafel=Clavier,
in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstraße 36.
Ein Kindermantel
billig zu verkaufen. Gutenberg= straße Nr. 55, Ehrenfeld.
Moosrahmen,
unter Garantie, schnell und billig. Palmstraße 25, Th. Schüller.
Ein großer,
starker Handwagen, in gutem Zustande, zu verkaufen. Huhnsg. 21, im Hthaus.
A
Kauf-Gesuche.
Literflaschen,
ganze und halbe, werden angekauft.
Eigelstein 81.
Pflug
für Feldziegelei gesucht. Fr.=Offerten Venloerstraße 10, parterre, Köln
Gut erhaltene
Tafel=Claviere zu 1, 2. 3. 4 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Ein
gut erhaltener Herd und Ofen, der für Restauration passend ist, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1840 an die Exped. d. Bl.
Gebrauchte,
aber gut erhaltene Mistbeetfenster zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. M 10 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich Ehrenstraße 57.
Gebrauchte, gute erhaltene
Reservoirs,
von möglichst 200 Centner Inhalt, zu kaufen gesucht. Victoriastraße 12.
Farina-Firma
Luxemburgerstraße 13.
Erste Etage und Mansarde zu vermieth
Zwei Speicherzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Ursulastraße 46.
Eine Wohnung
i Räumen zu vermiethen. Lindenthal, Paulstraße 53.
miethen.
Ladenlocal
enden Zimmern zu ver Mauritiussteinweg 49.
Großes schönes
Möblirte Zimmer
Etage, mit Frühstück, 18 M Mauritiussteinweg 49.
Lecons de français,
conversation, traductions. Sternengasse 60.
Spanisch
durch Philolog, früher Lehrer in La Cornna. Norbertstraße 6.
Thieboldsgasse 57.
Ein Zimmer
Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer für Hand herker, per Tag 1,30. Thieboldsg. 137
Schlafstellen
Zweite Etage,
ie, zu vermiethen. Thieboldsgasse
Zwei Zimmer
sen. Spiesergasse 7.
Möblirte Zimmer
Möbl. Zimmer
: Pension zu vermiethen. Palmstraße 24.
Zwei Zimmer
je, hofwärts, M. 15 zu ve Weyerstraße 74.
Blaubach 51
Zimmer, 2. Etage, an ruhige
Zwei Zimmer
Erste Etage
en. Lyskirchen 18.
Zweite
age, je drei Zimmer. Weichserhof 28.
Zu vermiethen
es, helles Ladenlocal neb Martinstraße 5.
Schöne
er zu 30,000 Mart verauschlagte
lenbau ein. bürgerl. Hauses
soll im Ganzen vergeben werden. Fr.Offerten sub Lit. R B 2287 besorgt die Expedition der Köln. Volksztg.
Puppenhütchen.
Puppen werden angekleidet. Achtel, Martinstraße 5.
Ursulastraße 15,
zu vermiethen. Bescheid Große Neugasse 33.
Vierte Etage,
Unter Hutmacher 23—25.
Schlafstelle
dentliche Leute.
Philippstraße 59, Ehrenfeld.
Zwei sein
rie Zimmer erster Etage mit oder Pension an Herren zu veren. Mauritiussteinweg 49.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
Ein Unterhaus
Zwei möblirte
Junge kinderlose
Unterricht.
Clavier=Unterricht
Capitalien
.—10,000 M.
sind auf gute 1. Hypothek ohne Unterhändler zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1818A a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Goldenes Medaillon
verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Weyerstraße 8.
Ein Bettelarmband
mit Münzen vor 8 bis 14 Tagen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ursulaplatz 12.
Verloren
silberne Schnupstabak=Dose, zwischen Friesenplatz und Ehrenfeld. 5 M. Belohnung. Ehrenfeld, Peterstraße 2.
Portemonnaie
mit Inhalt verloren. Gegen Belohnung abzugeben Kl. Witschgasse 10A.
Goldener Mauschettenknopf
gefunden. Näh. Friesenplatz 10, 2. Et.
Vermischtes.
Kost
und Logis für ordentliche Handwerker. Huhnsgasse 28.
Mittagund Abendtisch, guten bürgerlichen, finden bessere Herren in anständigem Privathaus. Palmstraße 24.
Hämergasse—5.
Mittag= 25. Abend=Essen 20 Pfg.
Tüchtiger Komiker
und Gesang=Humorist sucht Sonnabend, Sonntag oder Montag zu besetzen. Adr. u. Nr. 1833 a. d. Exp. d. Bl.
Neinigen
von Saatfrucht
mit Krüger's Patent=Trieur aus der Fabrik von Mayer&amp; Co., in Kalk, besorgen bestens und billig.
NB. Führen von jetzt an auch prima Malzkeime.
Geschw. Schaefer, Köln=Niehl 73.
AA
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem= „„ Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Ufg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Samstag, 24. November 1833.
11
M. Windfelder,
Mauritiussteinweg 49,
empfiehlt reine Naturweine.
Moselwein von 70 Pfa. bis 3 M. per Flasche
Rheinwein
70 90„ .20 .50
4 M.
.50
Ahrwein Bordeaux Franz. Cognac „ Champagner Deutscher Sect
Diverse Dessert= und
Leere Flaschen werden zu 10 Pfa. retour genommen.
7,50„ „ 8„ .50
Erhalte heute von großen Treibjagden: frische, sehr schwere
Hasen,
welche das Stück zu
M..20
bestens empfehle.
Georg Tellenbach,
7 Kl. Budengasse 7.
Fernsprecher 307.
Große holländische frische
Austern,
Dutzend M..80 und höher, und lebende Hummern
empfiehlt
Georg Tellenbach,
7 Kl. Budengasse 7.
Caviar,
Kemmerich's Bouillon und Pepton, Nestle's Kindermehl, condensirte Milch, Liebig's Fleisch Extract, hell u. dunkel gebr. Kaffee, Faden=, Gemüse= und Eierbandnudeln empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
50
Pig.Bazar Hohestraße 90.
Für die Saison sind folgende
Gesellschaftsspiele vorräthig:
Struwelpeter.
Max und Moritz.
Legespiel. Wettrennen.
Der Löwe kommt.
Die Arche Noa.
Knecht Ruprecht.
Ballonpost.
Schwarzer Peter. Metamorphosen=Lotto. Bilder=Lotto. Zoologisches Zahlenlotto. Lotto.
Deutsches Kaiser=Spiel. Taubenpost. Fuchsjagd. Wolfsjagd.
Wettfährt auf dem Starub. See Kleider machen Leute.
Kleine Hausfrau.
Spielmagazin.
Die sieben Wochentage. Velocipedspiel.
Der Bergbau.
Thurmspiel.
Wer wechselt eine Krone? Angelspiel.
Tivoli.
Domino.
Glocke und Hammer.
Gänsespiel.
Katz und Maus.
Roulette.
Schuch
2c. 2c. 1c.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Südin reichster und schönsterUswahl!
rüchte
Auscatell-Datteln,
Anchener Printen,
Feigen, Kaiser-Pflaumen, Cafel-kohnen, Prinzek-Mandeln, Trauben. Mandarinen,
Apfelsinen,
Pruneaux, Prunes Pistolles,
Bozener Maronen. Nüsse In allen Sorten,
glacirte und candirte Früchte. Apricosen. Chinois etc
Wirz&amp;Schlösser, ole
Locales.
Garnirte Damen= u. Kinder=Hüte,
Schürzen, Tricol=Taillen, Corsetts, Röcke, Handschuhe, Strümpfe, Barben, in großer Auswahl, empfehlen zu enorm billigen Preisen.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24.
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 33. Köln. Neumarkt 33.
Fabrik-Lager
Christbaum=
aus Glas, Metall, Papier, Chenille, Lamette 2c.
Engel, Krippen, Thiere, Atrappen, Schnee, Kerzen, Lichthalter 2c.
Nur für Wiederverkäufer.
a Der russische Großfürst Alexis traf gestern Morgen um 8 Uhr, von Paris kommend, hier ein und fuhr nach Rußland weiter.— Die Herzogin von Arenbera kam vorgestern Nachmittag um 4 Uhr von London hier an und setzte nach einstündigem Aufenthalt die Reise fort.
h Der zum Weihbischof von Köln ernannte bisherige GymnasialReligions= und Oberlehrer Herr Dr. Anton Hubert Fischer ist am 30. Mai 1840 zu Jülich geboren, wurde den 2. September 1863 zum Priester geweiht und wirkt seit dem 23. Januar 1864 in Essen. Unser neuer Weihbischof steht somit im 48. Lebensjahre und im 25. seines Priesteramtes.
+ P. Urban Stein, aus der Gesellschaft Jesu, ein geborener Kölner, ist am 21. October d.., fern von seiner Heimath, die er vor 22 Jahren verlassen hat, in Mangalore(Vorder=Indien) nach kurzem Krankenlager getorben. Der Dahingeschiedene gehörte seit 25 Jahren dem genannten Orden an und war seit 1876 Pfarrer an der Domkirche zu Mangalore.
Die St. Severins=Kirche, über deren innere Ausschmückung an dieser Stelle kürzlich berichtet wurde, tritt jetzt auch äußerlich besser in die Erscheinung, da die Küster=Wohnung vor derselben, welche bisher eine Geammt=Ansicht der Kirche verhinderte, nunmehr vollständig niedergelegt ist. Die frei gewordene Fläche ist bereits eingeebnet, und soll demnächst in eine Pflanzen=Anlage umgewandelt werden.
Folgende Zuschrift erhält die Kölnische Volkszeitung von Hrn. Christoph Knips, Missionspriester in Eckenheim bei Frankfurt a..:„So eben lese ich in Nr. 320, Morgen=Ausgabe, Ihrer geschätzten Zeitung, unter Elberfeld, daß der Buchdrucker Finking aus Köln, Gereonsmühlengasse Nr. 6, ein Werlchen,=Fels Petrie genannt, für 1 Mark— Werth 30 Pfg.— unter meiner Empfehlung verbreitet. Es diene Ihren verehrten Lesern zur gefälligen Nachricht, daß dem betr. Colporteur jede Empfehlung von meiner Seite entzogen ist.“
Stadt=Theater. Der Director Hofmann hat mit der Heroine und ersten Liebhaberin des Stadt=Theaters in Nürnberg, Frau Cornea=Kaufhold. einen Vertrag abgeschlossen, welcher die Künstlerin auf vier Jahre für das Stadt=Theater zu Köln verpflichtet. Dem Vernehmen nach beabsichtigt Hr. Hofmann, noch mehrere andere Kräfte des genannten Theaters zu engagiren.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 10., 11. und 12. December statt. Die Loose müssen planmäßig bis zum 6. December bezahlt sein.
9. Die Bierbrauereien nehmen in Köln einen großen Aufschwung; gegenwärtig zählen wir fast 100 Kölner Bierbrauereien. Trotz der großen Concurrenz herischt indeß unter den Berufsgenossen im Allgemeinen noch ein schönes collegialisches Verhältniß. Kürzlich starb ein hiesiger Bierbrauer eines plötzlichen Todes, nachdem er einige Tage vorher ein größeres Quantum Bier zu brauen begonnen hatte. Da nun der Braumeister fehlte, so hätte inmitten der Arbeit der ganze Brauereibetrieb eingestellt werden müssen. Als aber ein benachbarter Wirth von der plötzlichen Verlegenheit hörte, in welche die Familie gerathen war, kam er ohne weiteres mit seinen Gesellen herüber und braute das Bier fertig. Gewiß ein schöner Zug collegialischer Freundschaft.
* Für Tauben=Liebhaber. Aus Kleinbocken bei Leipa im nördlichen Deutschböhmen wird uns mitgetheilt, daß dort vor einiger Zeit auf einer Auhöhe eine Briestauben=Feder gefunden wurde, welche wahrscheinlich von einer über die dortige Höhe fliegenden Brieftaube verloren worden ist. Der Einsender der Feder, welche den Stempel„P. Kring, Köln, Neug. 40“ trägt, wünscht von dem Eigenthümer zu erfahren, welchen Flug die Taube zu machen hatte, da man daraus ersehen könne, ob eine Brieftaube in gerader Linie ihrem Bestimmungsort zueilt oder auf Umwegen ihr Ziel zu erreichen suche. Sollte durch vorstehende Angaben der Eigenthümer der betreffenden Taube sich ermitteln lassen, so bitten wir denselben, Zeit und Ort des Aufsluges, sowie das Reiseziel der Taube uns mittheilen zu wollen.
Gerichts-Verhandlungen.
; Wegen Taschendiebstahls am hiesigen Central=Bahnhofe wurde der vorbestrafte Joachim Piotzowski vom Schöffengericht zu einem Jahr Gejängniß verurtheilt.
&a Die Strafkammer verurtheilte den Fuhrmann Theodor Efferts aus Hürth wegen fahrlässiger Tödtung eines Kindes zu drei Monaten Gefängniß. Der Angeklagte hatte das Kind auf dem Perlengraben mit seinem Karren überfahren.— Der achtzehnjährige Tagelöhner Joseph Grajezyk aus chlesien, der in der Nacht vom 19. auf den 20. October d. J. in Kalk gewaltsam in das Comptoir eines Kisten=Fabricanten eindrang und eine Cassette mit 1000 M. stahl, erhielt 18 Monate Gefängniß.— Eine Rotte Musterjünglinge aus Rondorf und Immendorf zog am 24. April singend und lärmend über die everinstraße. Einigen Schutzleuten gelang es mit vieler Mühe, dieselben bis vor das Severinsthor zu bringen. Hier nahmen die Ruhestörer gegen die Beamten eine drohende Haltung an. Kommt heraus, so schrieen sie, wir werden euch zeigen, was wir können. Die Wirthe auf der Bonnerstraße schlossen ihre Locale. Die Bande versuchte trotzdem, in eine Wirthschaft einzudringen; die Schutzleute eillen zur Hülfe und machten, als sie hart bedrängt wurden, von ihrer Wasse Gebrauch, worauf die Burschen sich zurückzogen. Von der Landstraße aus eröffneten sie ein Bombardement mit Steinen auf die Schutzleute. Diese unternahmen die Verfolgung per Droschke und sprangen aus derselben heraus, als sie sich mitten unter den Excedenten befanden. So gelang es ihnen, zwei derselben festzunehmen. Fünfzehn Personen standen vor der Strafkammer. Nur drei konnten bestimmt als Schuldige wiederrkannt werden. Von diesen erhielten die Tagelöhner Peter Meyer und Wilhelm Koch aus Rondorf je sechs und der Tagelöhner Johann Hartmann neun Monate Gefängniß.
Vororten und Amgebung.
Kalk, 23. Nov. Bei der heute vorgenommenen Stadtverordnetenwahl für die dritte Klasse erhielten die Candidaten der Centrumspartei: Cassirer Zander 252, Dr. Rudolphi 216, Restaurateur Kramm 197 und Fuhr=Unternehmer Berger 205 Stimmen; die Candidaten der Liberalen: Fabrikbesitzer W. Krüger 386, Fabrikbesitzer Wippermann 348, Ingenieur Topp 331 und Director Lehmann 294 Stimmen. Letztere sind mithin gewählt. Von 1086 Stimmberechtigten wählten 565. Die absolute Mehrheit beträgt demnach 283 Stimmen.
Cs Mülheim a. Rh., 21. Nov. Der Capitain des SchraubenDampfers Katharina, welcher am 16. September bei einer Thalfahrt mit dem letzten Schiffe seines Anhanges gegen ein Joch der Brücke anschlug und zwei andere Joche losriß, hatte sich dieserhalb vor dem Rheinschifffahrts=Gericht zu verantworten. Da nach Aussage dreier Sachverständigen der Capitain die ihm obliegende Vorsicht in so fern außer Acht gelassen hatte, als er nicht in gestreckter Richtung in die Brücken=Oeffnung hineingefahren war und auch die letzten Schiffe des Schleppzuges nicht gehörig zusammengezogen waren, wurde der Angeklagte zu einer Geldstrafe von 50 Frcs. vernrtheilt.
* Mülheim a. Rh., 22. Nov. Bei der Ergänzungswahl von zwei Stadtverordneten der zweiten Wähler=Abtheilung wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren 1. Karl Aldenbrück mit 101, und 2. Hugo Möhl mit 93 Stimmen wiedergewählt.(Herr K. Aldenbrück war von der Centrumspartei und von der liberalen Partei gemeinsam aufgestellt.) Von den übrigen Candidaten der Centrumspartei erhielten die Herren H. Otten 68 und Dr. med. W. Kuhlen 32 Stimmen; mehrere Stimmen waren zersplittert. In der hierauf erfolgten Ersatzwahl eines Stadtverordneten für den Herrn W. Siller, der sein Mandat freiwillig niedergelegt hatte, erhielt der bisher von der dritten Wähler=Abtheilung gewählte Herr Dr. med. Engels sen. die absolute Mehrheit und zwar 78 Stimmen, während für Herrn Otten 60 Stimmen abgegeben wurden.
NB. tagen zu
Gleichzeitig vergeben ist,
Meinen Freunden und Gönnern theile hiermit ergebenst mit, daß ich Samstag den 24. November in dem Hause
Luxemburgerstr. 60
eine Restauration eröffnen
werde, und bitte um recht zahlreichen Besuch. Hochachtungsvoll
Johann Schösser.
bringe meine Kegelbahn, welche noch an einigen Wochenin empfehlende Erinnerung. D. O.
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche. Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend. Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit und Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe aller Größen.
Gelenktäuflinge bis 1 Meter hoch in nur soliden Qualitäten. Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigse
die Spielwaaren-Handlung von
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Namenstags=Geschenken.
Go dene, silberne, Granaten= und Korallen=Armbänder in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse, ner- vis--vis Café Palant.
Als Neuheir empfehlen wir: Türkis=Armbänder,=Broschen,=Ringe 2c., silberoxidirte Armbänder und Broschen, Broschen und Anhänge von Kaiser=Münzen in Gold=, Silver;, Türkis= und oxidirten Rändern.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eingang Gr. Budengasse,##r- vis--vis Café Palant.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
Atelier
&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.,
ris--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qutalitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen gaVergoldung und Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Die Weinhandlung von
Serv. Bilstein, Köln,
Gereonswallstraße 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein per Flasche 65 Pfg. und höher Rheinwein, do. 70„ do.
Nothwein do. 90„ do.
Bordeaux do..— do
Tokayer, Sherry, Madeira, französ. Cognac, deutschen und französischen Champagner.
22. Nov.
der Stadt Köln.
straße 13A.- Margar. Steinhausen, Wwe. Vonnewald, 47., Ketteng. 18.
Heirathen. Karl Liß, Kaufm., v. Neu=Röbel, u. Edda Jacobi, v. Schneidemühl. Sigm. Marcks, Kaufm., v. Mörs, u. Joa David, v. Bonn. Ant. Reuter, Fabrikarb., v. Lövenich,
Geburten. Franz Hugo, S. v. Franz Wilh. Siegmann, Procurist, Perlengr. 108.- Anna Maria, T. v. Heinr. Fackenthal, Tagl., Severinskloster—.- Maria, T. v. Wilh. Neuburg, Tagl., Holzg. 23. 25.- Wilh, S. v. Joh. Föll, Schreiner, Severinstraße 55.- Theresia, T. v. Christ. Joh. Graulich, Posthülfsbote, Kammmachergasse—.- Otto Franz, S. v. Karl Gust. Rob. Kumrow, Intend.= Secretair, Hohenstaufen=Ring 29.= Kath., T. v. Peter Held, Tagl nerstraße 12. Leo, S. v. Heinr. Jos. Monschau, Schlosser, St. Apernstr. 71.
- Elisab. Kath., T. v. Jos. Hub. Steinnos, Anstr., Venloerstr. 12.- Phil., S. v. Joh. Querbach, Schreiner, Perlengraben 103. Kath., T. v. Ant. Schnorr, Friseur, Unter Seidmacher 12.: Karl, S. v. Jacob Ströher, Heizer, Josephstr. 35.- Fridr. Wilh., S. v. Theodor Goldbach, Steindr., Kl. Witschg..= Kath., T. v. Werner Tivoli, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 25.
= Christ., T. v. Friedrich Wienen, Schlosser, Spulmannsg. 16.- Peter, S. v. Gust. Lohkamp, Schlosser, Achterstraße 35.
Sterbefälle. Marg. Bock, 32., ohne bek. Wohnort.- Wilh. Kraus, J. 8., zu Raderberg.-Anna Elisab. Dahlen, 2 J. 3., Christopbu. Elisab. Leyendecker, v. Niederpleis.
Jos. Räde, Tagl., u. Gertr. Wirtz, Beide v. hier.- Rob. Schröter, Kellner, v. Schmiedeberg, u. Anna Bodenmüller, gesch. Stephan, v. Leutkirch.
Joh. Schwaiger, Wwr., Wirth, u. Francisca Plötz, Beide v. Dieterskirchen,- Hubert Schödder, Tagl., u. Adelh. Röder, Beide v. hier.- Joh Willekem, Drechsler, v. Riehl, u. Kath. Brummel,.hier.- Dr. Paul Jaworski, Wwr., Arzt, v. Rybnik, u. Anna Haumann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Hermann Klemt, Metzger, und Elisabeth Trefz, Beide Carthäuserhof 22.- Ant. Kipp, Schreiner, und Rosa Schmitz, Beide Thürmchenswall 40A. Karl Haaster, gen. te Kaal, Wwr., Kellner, und Kath. Hingsen, Beide Johannisstraße 32.— Ignaz Hackner, Faßb., und Sib. Wildenburg, Beide zu Raderthal. Victor Paffendorf, Fuhrkn., Hahnenstr. 21—23, und Eva Krisch. Hahnenstraße 27.

Licitation.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&ap Bamstag. 24. Mövember 1333.
Seite
5.
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren
I. der Eheleute Herrn Ludwig Esch, Geometer, und Barbara geborene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Luxemburgerstraße Nr. 72 wohnend,
2. der Eheleute Herrn Joseph Faust, Kaufmann, und Margaretha, ge borene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Cäcilienkloster Nr. 13 wohnend,
3. der Eheleute Herrn Andreas Arbeiter, Architekt, und Christine geborene Ohrem, ohne besondern Stand, beide zu Köln, Luxemburgerstraße Nr 78, wohnend,
4. der Frau Wittwe Jean Ohrem, Sophie geborene Bernard, ohne Geschäft zu Köln, Luxemburgerstraße Nr. 76 wohnend, und
5. des Herrn Julius Franke, Güter=Expeditions=Vorsteher zu Köln, Lurem burgerstraße Nr. 76 wohnend, ernannter Pfleger der beiden minderjährigen Kinder des zu Köln verlebten Kaufmannes und Cigarren=Fabricanten Jean Ohrem junior aus dessen Ehe mit der genannten Sophia geborene Bernard, Namens Christine und Johannes Ohrem,
wird der unterzeichnete Hans Walther Schippers, königlich preußischer Notar zu Köln=Ehrenfeld im Landgerichtsbezirke Köln,
am Mittwoch den 5. December 1888, Nachmittags 3 Uhr,
in seiner Amtsstube zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 54,
öffentlich zum Verkauf ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen, die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Ein Bauterrain an der Luxemburgerstraße, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur D Nr. 702/94 als Garten mit einer Größe von 7 Ar 28 Quadratmetern, taxirt zu 28,600 Mark, und
2. ein Grundstück in der Flurabtheilung„Krummer Grings weg“, an einem Feldwege im I. Festungsrayon(früher Gemeinde Müngersdorf), eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Müngersdorf in Flur D Nr. 804/185, mit einer Größe von 54 Ar 29 Quadrat meter, taxirt zu 4392 Mark
Das Bauterrain an der leilungen mit gleicher Fronte lauf ausgestellt.
Die Bedingungen liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten
bereit.
Köln=Ehrenfeld, den 31. October 1888.
Der königliche Notar Schippers
er Luxemburgerstraße wird zuerst in zwei Ab ite und Tiefe, und nachher im Ganzen zum Ver
Zwei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Brand
—3.
Kölner Firmen=Register
12. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5127. Firma „H. Peppinghaus“(Hubert Pippinghaus), Köln.
12. Nov. Firmen=Reg.Nr. 5128. Firma „Karl Julius Herbst“(Karl Julius Herbst), Koln.
12. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5129. Firma „Adolph Bosbach“(Adolph Bosbach), Dohrgaul, Kreis Wipperfürth. 12. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5130. Firma „C. F. Ronnewinkel"(Karl Friedrich Ronnewinkel), Wipperfürth.
12. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5131. Firma „Gerh. Oberbörsch"(Gerhard Ober= börsch), Neuenhaus, Kreis Wipper fürth.
12. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5132. Firma „Franz Bockheim“(Franz Bockheim), Engelskirchen.
12. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5133. Firma „Franz Brüggemann“(Franz Brüggemann), Georghausen.
14. Nov. Ges.=Reg. Nr. 1986. Firma „Mergentheim&amp; Kaufmann“(Hermann Mergentheim und Gottfried Kaufmann), Köln. Der Kfm. Herm. Mergentheim ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Firma ist unter Nr. 5134 des Firmen=Reg. unverändert mit dem Inh. Gottfried Kaufmann neu eingetragen.
15. Nov. Ges.=Reg. Nr. 2540. Die Firma„Gebrüder Levy“, Köln, hat in Annaberg eine Zweigniederlas sung errichtet.
15. Nov. Ges.=Reg. Nr. 2976. Firma „Kölnische Fabrikchemischer Producte Dr. Wulf&amp; Klinger“(Dr. Paul Wulf u. Emil Klinger, Köln), KölnNippes Die Gesellschaft ist aufgelöst. Der Chemiker Dr. Paul Wulf führt das Geschäft für alleinige Rechnung fort. Die Firma ist unverändert unter Nr. 5136 des Firmen=Registers neu eingetragen.
15. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5135. Firma „Wittwe Franz Herbst“(Wwe. Franz Herbst geb. Louise Schnippering), Wipperfürth).
19. Nov. Ges.=Reg. Nr. 2395. Firma „Gebr. Bücklers"(Jacob Bücklers und Franz Bücklers), Köln. Der Kfm. Jacob Bücklers ist aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist der Kfm. Martin Bücklers, Metscherheide, Gmde. Breyell, als Gesellschafter eingetreten.
19. Nov. Ges.=Reg. Nr. 3058. Firma „Wichelhaus&amp; Baecker"(Ernst Wichelhaus und Ernst Baecker, Langenfeld, Krs. Solingen), Köln.
20. Nov. Ges.=Reg. Nr. 3029. Firma „Grote&amp; Müller", CommanditGesellschaft, Köln, aufgelöst.
20. Nov. Ges.=Reg. Nr. 3059. Firma „Dahm&amp; Müller"(Fritz Müller. Gummersbach, und Kaspar Dahm, Münster i..), Gummersbach.
20. Nov. Firmen=Reg. Nr. 5137. „Albrecht Clemens“.(Albrecht Clemens), Köln. Der Inhaber hat seiner Ehefrau Elisabeth, geb. Braun, Procura ertheilt.
Verlegtemeine Wohnung von Mar zellenstraße 12A nach
19.
Dr. med. Marchand,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langen beck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas, Künstl. Zähne. 14 Domhof 14
Verlegte meine Wohnung von Apernstrasse 54 nach
Friesenstrasse Nr. 2.
Dr. med. Rechtmann
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst.—10,—4.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Ehrenstraße 27A.
Specialist für alle schweren Nerven=, Gelenk=, Haut=„Rheumat.=Leiden Erfolg auch in schwierigsten Fällen.
stunden täglich von 9 bis
Sprech ½2 Uhr.
Kurzwaarengeschäft
72.
Für den Winter empfehle ich in schöner Auswahl:
Socken, Strümpfe, Handschuhe, Corsetts, wollene Tücher, Kinderund Damen=Schürzen, Strick= u. Näh=Garn und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel zu billigen Preisen.
M. Cremer,
Friesenwall 72.
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. Kenab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Aus Vororten und Umgebung.
J Kalk, 23. Nov. Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl der zweiten Abtheilung wählten von 181 Stimmberechtigten 117. Es erhielten die Candidaten der Centrumspartei, Joh. Thurn(von beiden Parteien aufgestellt) 98 Stimmen, Karl Pfeifer 87 und Jac. Bendheuer 69 Stimmen; die Candidaten der Liberalen, Jos. Schwamborn 42 und Jos. Nyßen 30 Stimmen. Gewählt sind demnach die Herren Thurn und Pseifer (auf 6 Jahre), sowie Bendheuer(auf 2 Jahre).
* Wahn, 23. Nov. Auf dem hiesigen Artillerie=Schießplatze wird der Neubau eines Dienstgebäudes für die Garnison=Verwaltung beabsichtigt. In Bezug darauf besagen die Erläuterungen zum Etat:„Die Dienstgeschäfte der Garnison=Verwaltung im Barackenlager bei Wahn werden zur Zeit von der Garnison=Verwaltung zu Köln mit versehen. Die Erhöhung der Garnisonstärke von Köln, welche die an sich schon umfangreichen Geschäfte der dortigen Garnison=Verwaltung noch bedeutend gesteigert hat, anderseits aber auch die durch die Truppen=Ausbildung bedingte stärkere Ausnutzung des Artillerie=Schießplatzes bei Wahn, sowohl durch die Artillerie, als auch durch Infanterie und Cavalerie, welche während der Uebungen im Barackenlager untergebracht werden, machen die Mitwahrnehmung der Garnison=Verwaltungsgeschäfte im Barackenlager durch die Garnison=Verwaltung in Köln unmöglich, zumal die Entfernung dieser Garnison vom Barackenlager 13,7 Kilometer beträgt. Es liegt daher in der Absicht, für letzteres eine besondere Garnison=Verwaltung zu errichten, wie solche auch bereits auf den übrigen Artillerie=Schießplätzen besteht. Zu diesem Zwecke sind außer den erforderlichen Geschäftszimmern Dienstwohnungen für einen Casernen=Inspector als Vorstand dieser Verwaltung und für einen Casernenwärter zu beschaffen, und außerdem geeignete Räume zur Lagerung der Vorräthe an Wäsche, Decken und sonstigen Geräthen bereit zu stellen. Diesem Bedürfniß soll durch den Neubau eines entsprechenden Dienstgebäudes, welcher anschlagsmäßig die nebenangesetzten 40,000 M. erfordert, abgeholfen werden. In diesem Gebäude würden zugleich die Diensträume für die während der Uebungen bestehende Postanstalt Aufnahme finden.“
Ehe=Verträge.
6. Nov. zw. Erlist Konrad Daniel Kook und Eva Faßbender, Köln, Gütertrennung.
03 Severinstraße 103.
Empfehle ein großes Lager in allen
ArbeiterAnzügen.
Schwere Hamburger Lederhosen. Lederjoppen mit Wollfutter. Wollene Arbeitsjacken von 2 M. an. Sayettjacken. Wollene Westen von 3,50 an. Wollene und baumwollene Unterhosen und Unterjacken von 90 Pfg. an. Wollene Tuchhosen von 5,50 an.
Normal=Arbeiter=Schutzanzüge.
L Die Musikalische Gesellschaft hielt gestern im Conservatorium
die jährliche General=Versammlung ab. Alle Beschlüsse wurden mit Einhelligkeit gefaßt, und mit freudiger Genugthuung wurde die Mittheilung aufgenommen, daß die alte, wohl älteste Gesellschaft in Köln, auch wieder eine gesicherte finanzielle Grundlage gewonnen habe. Unter den Beschlüssen der General=Versammlung ist besonders derjenige hervorzuheben, wonach der Jahresbeitrag von 15 M. die Mitglieder berechtigt, auch ihre Söhne, Nefsen und andere Schutzbefohlene in die Gesellschaft einzuführen, in so sern diese das Alter von 22 Jahren noch nicht erreicht haben. Auch die Mitwirkung von solchen jüngern Musik=Dilettanten im Orchester hält die Geellschaft für sehr wünschenswerth. Herr Prof. Seiß wird nicht versehlen, die Concert=Programme stets danach einzurichten, daß dieselben für Mitwirkende wie für Zuhörer gleich anziehend sind. So ist denn am Cäcilien= tage, dem Tage der Schutzpatronin der Musik, die Musikalische Gesellschaft neu gefestigt worden und berechtigt zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft.
Neue Carnevals=Gesellschaft. Die Kölner Neustadt ist bereits o stark angesiedelt, daß man allgemach anfängt, besondere Vereinigungen innerhalb derselben zu bilden. Ein neustädtischer Gesangverein ist bereits vor mehrern Monaten in's Leben gerufen worden und scheint sich kräftig zu entwickeln. Nunmehr beabsichtigen mehrere„Ring"=Cadetten auch eine neustädtische Carnevals=Gesellschaft zu gründen, um damit einem „deingenden Bedürfniß" abzuhelfen. Nachdem die vorbereitenden Schritte bereits geschehen, soll heute Abend eine Besprechung dieser Angelegenheit im Edengarten stattfinden und event. die Gesellschaft constituirt werden. Wie uns mitgetheilt wird, haben sich bereits über 100 Mitglieder durch Unterchrift angemeldet, und eine noch regere Betheiligung wird um so mehr gehofft, als namhafte Carnevalisten ihre Mitwirkung zugesagt haben.
0 Der Kölner Komiker=Club feiert morgen sein erstes großes Winterfest im Vereinslocale„Zum rothen Löwen“, an der Severinstraße. Das Programm enthält u. a. die Localposse„Fortunio's Lied".
+ Der Sparverein Felicitas, welcher im Jahre 1882 gegründet wurde, ladet seine zahlreichen Freunde und Gönner auf morgen Abend zur Theilnahme an dem Katharinen=Fest in den Räumen des Alten Kuhberg ein. Das Fest wird in Concert, Theater=Vorstellung und großem Festball bestehen. In der Absicht, auch bei dieser Gelegenheit seinem Hauptgrundatz, nämlich dem des Sparens, treu zu bleiben, ist mit dem Wirthen die Vereinbarung getroffen, daß an diesem Feste ausnahmsweise im Saale auch Bier zum Ausschank gelangt. Da der genannte Verein, welcher sein Stammlocal bei Jos. Imhoff am Perlengraben hat, mehrere tüchtige Kräfte vom hiesigen Dilettanten=Verein zu seinen Mitgliedern zählt, so steht den Besuchern ein vergnügter Abend in Aussicht.
Sitzung haben heute Samstag:
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16. Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Bereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr.
Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 89 Uhr.
Réunion Francaise, Rest. Weiergaus, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 84—10. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10
Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 83—10 Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38. 84 Ab Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 84. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9.
Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11
und Letzte nise Kölner
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
5 bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Uussault, Köln, alleiniger General=Agent, J. Dussauft. Kol, Brandenburgerstraße 2.
Carnevals=Gesellschaft
Leuchtkraft des Gases
am 22. Nov. 1888. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.*
„ 23. Nov. 1888.„ 20g.„„—
Rheinhöhe 24. Nov., Borgins 7 Uhr 2,00 m+.22 m.
im Edengarten.
Zur weitern Besprechung, Vorstandswahl 2c. werden diejenigen Herren, welche bereits in der Liste eingezeichnet, sowie alle Interessenten, die gewillt sind, einer Carnevals=Gesellschaft in der Neustadt beizutreten, hiermit freundlichst eingeladen, sich am Samstag den 24. er., Abends 8 Uhr, im Edengarten einzufinden.*
Das provisorische Comité. KEEERETEERRCRRERROCRRERERDRRERSERRERREE
Rationeller Bier-Verkauf.
Per großes Glas à ½ Ltr. Inhalt 15 Pfg.
Hochfeines, helles
Bierhaus Zur Schwanenburg,
Marienplatz Nr. 2
Musikalische Abend=Unterhaltungen.
Entree frei.
Angenehme Bedienung.
Zu Namenstags=Gescheuken
empfehle mein reich assortirtes Lager in
Bijonterie= und Galanterie=Waaren. Peter Wilhelm Feldhaus Nachf.,
Schildergasse 46.
2 Kurz=u. Spielwaaren=Handlung 3
# von Wilhelm Sieger in Köln, 3
5 Kreuzgasse 2A. 3
Reichhaltigste Auswahl zu den billigsten
a Preisen. 2
Ein junger Mann,
26 Jahre alt, stattliche Figur, Inhaber eines gut gehenden Geschäftes, sucht eine Lebensgefährtin mit einigem Vermögen. Heirathslustige
Damen von 22—30 Jahren, von einfachem, häuslichen Charakter,
welche in der Haushaltung tüchtig sind, belieben ihre gefl.(nicht anonym) Fr.=Off. u. St 40 an die Annahmestelle des Kölner LocalAnzeiger bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19, zu senden, und wenn möglich mit Photographie. Briefe wie Photographie folgen franco zuruck. Strengste Discretion gegenseitige Ehrensache.
Vernickeln.
Sämmtliche Gegenstände in Hausund Küchen=Geräthen, in Eisen, Messing, Kupfer und sonstigen Metallen, wercen unter Garantie auf's feinste vernickelt. Ferner empfehle mein Atelier zum Vergolden und Versilbern.
F. Ant. Hamm, Bürgerstraße 12.
Erklärung.
Unsere Antwort auf die Angriffe
der Sächsischen Vieh=Vers.=Bank zu Dresden befinden sich unter der Ueberschrift:„Nochmals zur Abwehr und Aufklärung", in der Kölnischen Volkszeitung, dem Kölner Tageblatt und dem Stadt=Anzeiger, und wird höflichst gebeten, solche zu lesen.
Rheinische Vieh=Vers.=Gesellschaft.
•8)
Besie ähmsschine 83
Gm-GESCH LERDERS COL
N
eue, gut kochende Erbsen, Bohnen u. Linsen, feinst. Sauerkraut, eingemachte Bohnen, sowie alle Coloulalwaaren und Südfrüchte gut und preiswerth bei
Hermann Hild,
Christophstraße 18, Probsteigassen=Ecke.
Prima
Kartoffein.
Ehrenstrasse 20.
Ehrenfeld.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten statten wir hiermit unsern innigsten Dank ab für die rege Betheiligung an dem Begräbniß unsetes
unvergeßlichen Gatten und Vaters.
Wwe. Michael Engelskirchen und, Kinder.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324. Samstag, 24. November 1883.
Grosser internationaler Wettstreit der Welt-Ausstellung in Brüssel 1888!
Wegen hervorragender Leistungen auf dem Gebiet der Schirm-Branche
erhieft ich
die höchste Auszeichnung:
Silberne Medaille.
Indem ich meinen werthen Kunden Vorstehendes mittheile, beehre ich mich anzuzeigen, dass mein diesjähriges Lager in
Regenschirmen
auf's vollständigste assortirt ist. Dasselbe enthält
eine unübertreffliche Auswahl
der
S
elegantesten und neuesten Erzeugnisse der Schirmbranche.
Reizende Neuheiten zu sehr niedrigen Preisen.
Starke Cöper-Zauella-Regenschirme M..25.
Rein seidene Regenschirme in Cöperscide à„.75.
Gloria-Regenschirme mit hochfein. Stöcken von„.—.
Alle Schirme sind eigener Fabrik und aus bestem Material mit den neuesten engl. Stöcken
auf's sorgfältigste und sondeste gearbeitet, worauf ich ganz besonders aufmerksam mache.
ellermann
Kölner Adreßbuch
1889
von A. C. Greven.
Die Buchstaben—H des alphabetischen Namen- und Gewerbe- Verzeichnisses werden nächster Tage gedruckt und bitten wir höflichst, uns etwaige
Aenderungen u. s. w.
noch zugehen zu
umgehend
lassen
Angaben für das Strassen-Verzeichniss. welches fertig gestellt ist, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Anzeigen und AbonnethentS nimmt noch entgegen die Erpedition
des Kölner Adreßbuches,
Brückenstrasse 6
E E
3
8
35
8
8
935
glischer A
Hotel-Restaurant.
Samstag den 24. November cr.:
2
2
E
Kanzler-Bräu.
Diners. Soupers. Hochfeine Plats du jour.
95
0
935
83
Zu regem Besuche ladet ergebenst ein Franz Graatt.
Vorläufige Anzeige.
.-V.„Gutenberg“.
Sonntag, den 2. December, Abends 8 Uhr
im Victoria-Saale
Vocal-u. Instrumental•
unter Mitwirkung hervorragender Solisten.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den Cigarrenhandlungen von Schieffer und Löckenhoff und im Victoria-Saale zu haben. Cassapreis 1 Mark à Person. Der Vorstand.
Weidengasse 34.
Nur noch gans kurze Zeit. Benoit Schmidt's
Affen- und Hunde-Theater.
Samstag den 24. und Sonntag den 25. November
täglich 2 große Vorstellungen.
Anfang Nachm. 4 und Abends 8 Uhr.
St. Bonifatius-Verein
Kölner Dilettanten=Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
— Sonntag den 25. November 1838:
Cagliostro III,
oder: Geschwindigkeit ist keine Hexerei.
Posse mit Gesang in 2 Acten.
Vor und nach der Vorstellung ein Cänzchen
Ansang 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Pfarr-Cäcilien-Verein
Köln-Nippes.
Sonntag, den 25. November 1888:
Feier des IV. Stiftungsfestes.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche.
Abends 7 Uhr, im Saale des Hrn. Laersch:
Musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung,
wozu Karten à Person 50 Pfg. bei d. Mitgliedern sowie im Festlocal zu haben sind
seiert Sonntag den 25. November(Katharina=Fest),
Abends 7½ Uhr,
das 38jährige Stift
unter freundlicher Mitwirkung des
Männergesang=Vereins„Euphonia“,
im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3,
verbunden mit
Concert und theatralischer Vorstellung.
Karten a 50 Pfg. sind bei den bekannten Mitgliedern, sowie auch des Abends an der Kasse zu haben.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Mission.
Motto:„Dä Wing, dä Wing, eß uns zo döör,
Dröm halde mer dat Fäß bei Beer.“
Sparverein Felicitas(Em Stüvuche).
Sonntag den 25. November 1888(Katharina),
in sämmtlichen Räumen des Alten Kuhberg:
Grosses Katharina-Fest
unter Mitwirkung tücht. Dilettanten u. des Tenoristen Hrn. J. Löwenich.
Aufführ. v. prachtv. Wandel=, Uebel= u. Schatten=Bildern. Theater:„Onkels Liebes=Abenteuer“, Posin Nerluue
Später: Grosser Fest-Ball.
Anfang 7 Uhr. Karten à 25 Pfg. sind im Vereinslocale, Rest. Jos. Imhoff, Perlengraben 36, in den auf den Placaten bezeichneten Debitstellen, sowie bei den Mitgliedern zu haben. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
NB. Es wird während dem Concert u. Ball auch im Saale Bier verabreicht.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 24. November 1888:
80. Abonnements=Vorstellung.— 52. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Don Fernando, Minister———
Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses.—————
Florestan, ein Gefangener———
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio Rocco, Kerkermeister————
Marzelline, seine Tochter———
Jacquino, Pförtner————
August Ulbrich.
Karl Mayer.
Antonia Mielke. Ferdinand Litter. Meta Kalman. Robert Kaps. Rudolph Jensen. Adolph Göttmann.
Zwei Gefangene————
Offiziere. Wachen. Staatsgefangene. Volk.
Die Handlung geht in einem Staatsgefängniß unweit von Sevilla vor.
*** Florestan— Joseph Wolff als Gast.
Vor der Verwandelung des 2. Actes:
Ouverture zu„Leonore“ Nr. 3,
von L. van Beethoven.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Sonntag den 25. November 1888:
81. Abonnements=Vorstellung.— 53. Opern=Vorstellung.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Zoologischer Garten
Heute, Samstag. 24. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
3.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
4. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
5.„Liebeswerbung“, Walzer von Emil Waldteufel.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Brautmarsch aus der Nordischen Suite“ von A. Hamerik.
8. Ouverture zu„Die diebische Elster“ von Rossini.
9.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
10.„Wiener Blut“. Waizer von Joh. Strauss.
11. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
12.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Kölner Komiker-Club.
Sonntag, den 25. November 1833,
S Erstes grosses Winterfest
* in unserm Vereins=Locale Vierbrauerei —„Zum rothen Löwen“, Severinstr. 95.
Zur Aufführung gelangt u..:
* Fortunio’s Lied,
Local=Posse mit Gesang in 2 Acten.
Anfang 6 Uhr.
Es ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Lotterie-Gesellschaft Eulen
Sämmtliche Mitglieder werden hiermit eingeladen, am Sonntag, den 25. d. Mts., zur Besprechung wegen
Carnevalistischer
in unserm Stammlocale, punkt 8 Uhr, in dem hintern Zimmer links, bei Hrn. Karl Stolz, Johannisstraße.
t J..: R. M.
Katholischer Gesellenverein, Köln.
Sonntag den 25. November er., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Hospitiums, Breitestraße 108:
Aufführung des Drama's
„Die christlichen Helden“
(mit lebenden Bildern), von Johannes Heeß.
Karten sind beim Herrn Hausmeister des Hospitiums zu haben. Plätze: Reservirt à 1., Saal 50 Pfg.
Der Vorstand.
60
□
□
Rose 224
Chiffre L R 27
□
Falls Sie noch reflectiren, was sehr erwünscht, erwarte Brief unter St 41 an die Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei C. Steinenböhmer, Schilder= gasse 19.
in Mahagoni,
für Salons,
2
in g1
9
goni,
9
ns,
□
allen
□
aller 2
ten
in allen
mit guten
in al
B
mit Sprungfed
Causeusen,
1
mit Seegra 9
Eis
mit und oh in 30 So Lager
billigst
Emil
Kreuzgass
K
Frauenbi
Breitestra
Aelteste
Gründl. Unt Maßnehmen, M
Hand. Zuschne ostumes, Män nennähen, Hanl Arten Costume eingerichtet und Muster abgegeb Buchhaltung, und Gesang. a
Mti
∆
in mein neu er
zur gefälligen 9
Köl