Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
8—
Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
R8 2te 2r 28 2e k8. 28.#e#.#r. 2. ke 28#. ke ke.##.#e#e. de ke#e. de#e#e#e.#.##e Ke 3e k. ie##.#e k ke#. 20#e K 36 K 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.####
“<space> W i r d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> i n<space> Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser nit Sonntags Belage 50 Lig, monatlich.
Nr. 355. Zweiter
Köln, Freitag, 28. December 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
H. C. Gast,
Größtes Lager und billigste Preise.
Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
Bobstrasse 13 u. Ehrenfeld, Johannstrasse 24. Niederlagen:
Kalk, Victoriastrasse 41, Aug. Fey.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei, Filialen; Robstrasse 13 u. en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. Deutz, Siegburgerstrasse 63, nan, a##s Miamastes
Hauptbücher schon zu 3., sowie Cassabücher M. 1,50, Journale M. 1,50, Strazzen 75 Pfg., Eoptcomg..„... bler###8
M. 2,50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer u. jeden Lohnzahler a Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher
Gesellschaften. Durchschreib= und Neis
Wirthschaften zu 2 M.
1000 Converts mit Firm
NB. Extra=Liniaturen für Geschäftsbücher und Einbände 2c.#rven um#uncy fefer= umee einiggtr ertiguung ug. Se umus un 90
zu den billigsten Preisen geliefert. Meine zehnjährige Thätigkeit in den herühmtestan und gräßten Gaschäftshücher=Fahriken Hannauer's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca
M. u. höher.
für Gesang=Vereine. Lotterie= und KegelHaushaltungsbücher zu 1., Fremdenbücher für Holels und der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg. Pfg. 2c. Preislisten u. Muster stelle gern zur Verfügung.— werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit und
den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca.
geschenkte Vertrauen, nicht minder aber meinemehrjährige Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, exacte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.
Is Krak-Punsch.####.sche Rum, feinst.. PN /55##e Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkg. 13.*
Pommery Greno p. Fl.M..60, Heidsieck Monopole,„„ 6,80.
49 Mauritiussteinweg 49.
? 100 Visitenkarten?
1 K und höher.
100 Neujahrskartens
M. 1,50 und höher.
1 Seb. Avanzo,
„„ Hohestraße 50 4
und Marzellenstraße 17.*
Martinstraße 16.
Für 1 Mark
sämmtliche feinen Tafel=Liqueure und Spirituosen per ganze Flasche als:
Cognac, Rum, Arrack, Trester, Korn, Bauille, Anisette, Berl. Kümmel 2c.
Für M. 1,50
eine ganze Flasche garantirt reinen medicinischen Tokayer, Malaga, Madeira, Marsala Sherry, Portwein, eine Literflasche alten nac fein, eine Literflasche Jamaica=Rum fein, eine Literflasche Batavia=Arrack fein.
2 Mark
feinster garantirt reiner Cognac grand fine Champagne,
Punsch=Syrupe von Arrack und von Rum, feinster Kaiser=Punsch, extra feiner Schlummer=Punsch, garantirt reiner Champagner, amtlich untersucht, medicinisch reinzer Tokayer(Ruster Ausbruch), alte Waare u. extra große Flasche.
Die Preise verstehen sich per ganze Flasche. Fritz Bienemann,
Martinstr. 16,
schräg gegenüber dem Gürzenich.*
Der Kaffee zwischen Weihnachten und Neujahr.
Wo Alle sich jetzt freuen,
Da stimm' ich auch mit ein,
Und sing' ein Weihnachtsliedchen Für Alle, Groß und Klein.
Ihr kennt ja meine Reime, Ihr wißt, sie sprechen wahr.
'rum lauschet meinen Worten Zum letzten Mal im Jahr.
Gar viel gab es zu naschen,
Vom Teller und vom Baum,
Doch nach den süßen Tagen,
Voll Kuchen und voll Schaum,
Da glaubt mir, liebe Leute,
Der Kaffee herrlich schmeckt.
Oft am Sylvester=Abend Wird noch der Tisch gedeckt.
Es kreist die Kaffeetasse,
Doch wär' es wirklich schad',
Holt' Ihr die Kaffeebohnen
Nicht beim Franz Hammelrath.
Ich denk', für all' mein Dichten,
Was ich ein Jahr gethan,
Wird sich manch' holdes Weibchen,
Nach meinem Laden nah'n.
Und Poesie und Kaffee,
Geh'n weiter Hand in Hand;
Noch schallt manch' Kaffeeliedchen Vom schönen Rheinesstrand.
'rum kommt zu mir gepilgert,
Glaubt nicht, daß Ihr Euch irrt,
Nach Hammelrath’schem Kassee Euch's urgemüthlich wird.
Merkt Euch die 32 Am Perlengraben nur,
Dann seid Ihr auf der wahren Und echten Kaffee=Spur.
S
e
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Nichmodstr. 3.
Gratulationskarten,
humoristische Scherzkarten
in bekannter größter Auswahl.
J. NAUMANN, vormals G. Malmedie, 18 Herzogstraße 18.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren. Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, e 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Ringe 2c. Alle
3 Brückenstrasse 3
Backfisch Pfd. 20 Pfg., Hecht 70, Haffzander Pfd. 85 Pfa. Cabliau Pfd. 25 Pfg. i.., Seezunge kl. 1., Schollen 20 Pig.
e. Asdender Schelllisch Prd. 20 Pfg., Korb 18HI.
Frische grüne Häringe 2 Pfd. 25 Pfg.
la. Bratbückinge 3 Stück 10 Pfg., Russisch. Caviar 5,00.
a. Dänische Fettbückinge à Kiste, 50 Stück,—.50.
E# fl. marinirte Häringe à 6 Pfg., Rollmops 5 Pfg. Brückenstrasse 3. A. Volkmann.
Neujahrskarten
9#100 m# in allergrößter Auswahl.
100 Visitkarten 1 M. u. höh., 100 Neujahrskarten M. 1,50 u. höh.
Neujahrskarten
*
mit eingedruckten Namen in hochfeinster Ausführung.
M. Tonger, verl. Ehrenstraße
Mr. TUnger, am Hohenzollern=Ring.
Gesuch.
Ein größeres Colonialwaaren= Geschäft sucht ein leistungsfähiges Geschäft zur Lieferung von Feusterleder. Fr.=Off. u. A K 10 postl. Kalk.
Rheinund Mosel=Weine,
garantirt rein,
per Flasche 60 Pig. und höher o. Gl.,
Selner's Punsch=Syrupe,
sowie sämmtliche
Material=
empfiehlt
Hubert Giersberg,
Johannisstraße 50—.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin
Schmerzlose Zahnextrac“s nen mit Lachgas. Künstl. Zähne. 14 Domhof 14.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—12½.—4 Uhr.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schuterzlose Zahnextraction m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16. Köln.
Neujahr!
Große Auswahl in Gratulations= und Witzkarten. Anfertigung von Visitenkarten 1 K. und höher.
Hilgers, Kupfergasse 17.
Mosel-, Rhein-,
Ahrweine, Bordeaux u. Südweine
in verschied. Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
Weinhandlung von Heinr. Beckmann,
Gr. Witschgasse 30.
ATTTEIE
Zu Neujahr
empfehle ich: ArrackRum-, BurgunderPunsch etc., sowie französ. Cognac und Weine bestens.
Fr. Schmelzer,
TTTTTLLLT
23 Mühlenbach 23.
CTTTTTTTTTTLII
Regenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
arn
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ebenso große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 41 J. und höher, mit Elfenbeinringen von 6 K. und höher, sowie in allen Qualitäten in der feinsten Ausstattung.(3507]
Cognac,
A in feiner Waare Kum per Flasche KK..50.
Punschhrup,perslasche.4
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Wermuthwein,persil s ,50. Nothwein,
bei Wilh. Scharrenbroich,
81 Eigelstein 81.
Franz.
feine Tafel=Aepfel und=Birnen,
Maikräuter,
neue Prinzeß=Mandeln und Tafelrosinen, Nürnberger und Baseler Lebkuchen, Aachener Printen und engl, Biscuits empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 8 Freitag, 28. Pecember 1383.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2
Ein ordentlicher Junge vom Lande für Wirthschaft gesucht. Große Neugasse 34.
Suche einen tüchtigen Eiguristen,
selbständiger Arbeiter, bewandert im Stückformenmachen, energische Kraft, aber auch nur solche,.9 Meister gegen hohen Verdienst.
Th. Schülter, Köln.
Ladengehülfe.
Für ein Mater., Farb= und Colonialw.=Geschäft ein älterer kath. Gehülfe gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Gehaltsansprüchen
Eine
Amme
gegen hohen Lohn für sofort nach auswärts gesucht.
zu erfragen bei Kaufmann Franz Pütz, Achterstraße 37. (Ecke Rosenstraße.)
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug Nr. 16.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Eine Wurstmaschine,
ein Herdchen zu verkaufen. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Ein Mantelosen,
wenig gebraucht, und neuer Herd billig zu verkaufen. Mariengarteng. 19.
. Schöner
mahag. Spiegelschrank, einschläfige vollständiges Eisenbett, Küchentisch, mahag. Nähtisch, verschiedene schöne zweilöcherige Herde, dreilöcheriges Comfoir, prachtvoller Sprungherd mit kupfern. Kessel, große und kleine Säulenöfen, Regulateur=Uhr.
Achterstraße 4.
Ein
bis zwei größere freundliche Parterrezimmer, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Gereonshof 3, Gereon driesch.
Braves katholisches
Dienstmädchen für Küche und Haus arbeit gesucht per 31. December. Kreuz gasse Nr. 24 zu erfahren wo.
bei freier Station an die Exped. Köln. Volksztg. unter Y J 2473.
der
Ein Lehrling
oder angehender Gehülse für Bäckerei und Conditorei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1950 a. d. Erp. d. Bl.
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein
8.
Dachdestergesellen
gesucht. Hildeboldtplatz 28.
Zuverlässiger Kutscher
für Flaschenbier=Wagen gesucht. Logis im Hause. Melden von—10 Uhr Vorm. J. Katterbach, Salier=Ring 51.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Mathiasstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Eine Verkäuferin
sucht Stelle in einem Bazar. burgerstraße 111, Deutz.
Sieg
erhalten.
Herrschaften
dienstmädchen. Eulengarten14
Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Kattenbug Nr. 16.
Clavierspieler
für Sylvester frei. Martinstraße I. Etage.
Eine Kammerjungser
für Frankreich, 300 gres fr. Reise. Perlengraben 3. J. Lipke.
Tüchtige erste Acheiterin, welche in seinen Geschäften conditionirt und auch gewandte Verkänserin sein mus per Februar zu engagiren gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften, Photographie und Angabe der SalairAnsprüche erbeten unter St 47 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Geübte Corset=Näherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Lobbenberg&amp; Blumenau, Kleine Sandkaul 16.
Properes flinkes
Dienstmädchen für alle Arbeit gesucht.
Glockengasse—.
Ein braves
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Blaubach 13.
Ein katholisches
Dienstmädchen mit Jahreszeugnissen findet dauernde Stelle für alle häus liche Arbeit. Am Malzbüchel 9.
Ein gesetztes
katholisches Fräulein mit guten Zeugnissen versehen, zur selbständigen Füh rung eines Conditoreigeschäftes sowie der Haushaltung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1949 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vei
kaufen.
Nr. E
MIS
helles Dortmunder Bier,
per Flasche 25 Pig Jean Brings, Mauritiussteinweg 49.
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapeze, Strickleitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61.
Köln=Nippes.
Ein fast neuer Wagen, für Bier, Milch oder Bäcker geeignet, billig zu verkaufen. Longericherstraße 17.
Eine fast
neue Bandsäge billig zu verkaufen. Theod. Schenkel, Merheim b. Nippes.
Prima Pferdesteisch
a Pid. 20 Pfennig
H. Hendrich, Hämergasse—5.
junge Gäuse
D Truthauen,
psundweise billigst. Komödienstraße 30.
Theken
stets vorräthig. Heinrichstraße 45.
Rouleaurstoffe
und Spitzen enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Gesucht.
Ein gut empfohlenes Mädchen für alles, 15 A; ein besseres Mädchen für Kinder, 18 K: ein selbständiges Küchenmädchen, 18&a Perlengraben 3.
„ J. Lipke.
Eine Person gesetzten
welche perfect kochen kann und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, mit guten Zeugnissen, sofort oder zu Lichtmeß nach Mülheim am Rhein gesucht. Buchheimerstraße 23.
Zwci ziemlich
große, sehr schön erhaltene Mantelöfen billig zu verkaufen. Baumstr. 1.
Packtisten
zu verkaufen. Albertusstraße 31.
Trauerhite
zu jedem Preis. B. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Ein fast neuer
eiserner Kamin,
16 Meter hoch, 22 Centimeter Durch messer und 6 Millimeter stark, zu verkaufen. Buchheimerstraße 23
Mülheim am Rhein.
Abfall=Kaffec,
gebrannt 85, Bruchkaffee 100, Birnenschnitzel 20 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Haus Eintrachtstraße 123
günst. Hand zu verkaufen. Bescheid Vogteistraße 15.
PetroleumMeß=Apparat zu 6 M. zu verkaufen. Perlengraben 11.
100 Stück
Flur=Platten, 65 Centimeter im O, 2 Doppelthüren mit Glas zu verkaufen. Heinrichstraße 34.
Congreßstreifen,
Häkelgarne, Goldhäkelgarn, Stickseide, Chenille 2c., spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Kartoffeln
werden centnerweise geliefert, pommer'sche à N. 2,75, bgierische à 3,60 und Magnum bonum à 4,20.
Venloerstraße 140 in Ehrenfeld.
Zu verkaufen
wegen Sterbefalls eine obergährige Brauerei mit solider alter Kundschaft, sodann ein Haus mit Weinwirthschaft, ein mittleres Hotel=Restaurant und eine gute Bier= und Schnaps=Wirth= schaft. Näheres auf franco Anfragen unter Nr. 1946 a. d. Exped. d. Bl.
Ein hübscher
Spitz billig zu verkaufen, aber nur in gute Hände. Mauenheimerstraße 34, Nippes.
Kauf-Gesuche.
RRRELE LE E ARESLIAEES
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Modes.
Modistinnenschrank und Hutständer, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1947a.d. Exp..B.
Zu vermiethen.
SO
n S
Zwei Zimmer
2. Etage nebst Speicherzimmer zu ver miethen. Mauritiussteinweg 35.
Hansa=Ring Nr. 21, Parterre mit Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hochelegant, jede enthaltend 8 Räume. Hausa=Ring Nr. 30, die zweite Etage, enthaltend 8 Räume. Bremerstraße Nr. 10, die erste, zweite und dritte Etage, jede enthaltend 7 Räume.
Hansa=Ring u. Weidengasse=Ecke,
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen. Zülpicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Rheinisches Immobilien=und ypotheken=Geschäft.
Th. Schaefer, HohenstaufenRing 50.(3540]
Drei Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zimmer
mit zwei Betten. Erftstraße Hansa=Ring.
1, am
Unterhaus,
bestehend aus 4 Räumen, Lichthof, für Engros=Geschäft geeignet, event. sofort zu vermiethen. Besch. Rheing.30.
Wohnungen
und ein möblirtes Zimmer zu ver miethen. Plankgasse 44.
Für 15 Mark
hübsch möblirtes Zimmer mit Früh stuc. Streitzeuggasse 68.
Zwei Zimmer,
parterre, passend für Handwerker mit reinlichem Geschäft, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Elstergasse Nr. 5.
Möblirte Zimmer
zu 15 M. mit guten Federbetten; da selbst eine luftige Werkstätte für Buchbinder oder Cartonnagefabrik, billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15—.
Helle, freundliche
Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 107.
Mieth-Gesuche.
Kleines Ladenlocal nebst Wohnung und Werkstelle im mittlern Stadttheil per 1. März gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1951 a. d. Exped. d. Bl.
Eine geräumige
Schlosserwerkstätte zu miethen gesucht, eventuell mit Wohnung zu Anfang 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1876 a. d. Exp..Bl.
Buchführung
für Geschäftsleute, Restaurateure 2c.
Zur Einrichtung kaufmännischer Bücher nach einer praktischen, übersichtlichen Methode empfiehlt sich ein erfahrener(auch sprachkundiger) Fachmann, der über die erforderliche Zeit verfügt. Rath und gewissenhafte Auskunft unter Discretion zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1942 a. d. Exp. d. Bl.
Deujahrsarbeiten(Bücher, Rechnung.)
sucht täglich einige Stunden bei Geschäftsleuten ein früh. RechtsanwaltsSecretair, jetzt Buchh. Mäßig. Honorar. Fr.=Off. u. Nr. 1948 a. d. Exp. d. Bl.
Coatsöfen
zu verleihen. Pro Tag 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
Wirthe
und Privatleute, welche möblirte Zimmer mit und ohne Kost abgeben, wollen ihre billigsten Offerten unter Nr. 1945 a. d. Exp. d. Bl. richten.
Propere Schlafstelle,
Mittag= und Abend=Essen. Große Neugasse 9.
Unterricht.
Zwei kleine
luftige Zimmer, Bleiche, Keller und peicher mit zu benutzen, an stille Leute zu vermiethen. Mauenheimer= straße 34, Nippes.
Zwei möblirte
miethen mit St. Apernstraße 52.
Zimmer zu vermiethen mit und ohne Pension. St
Schöne erste Etage zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 39.
Dritte Etage
u vermiethen. Unter Hutmacher 2.
Zwei möblirte
Zimmer mit guter Pension zu vermiethen. Ursulaplatz 26.
ein großes Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
chs Räume, mit allen Bequemlichlichteiten, sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 50—.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Erste Etage
illig zu vermiethen. Zwei
zu vermiethen.
Zimmer
Follerstraße 15.
Prämiirte
Harzer Kanarienvögel sind zu verkaufen zu einem billigen Preise, und eine Partie gute Zuchtweibchen. Kalk, Helenenstraße 19.
Brautkleider,
Posten schwarze und weiße Seidenstoffe, enorm billig, angekommen. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
erster
miethe
Drei Zimmer
Etage, auch getheilt,
zu verLyskirchen 1.
Zum Mitbewohnen
eines möblirten Zimmers wird ein junger Mann gesucht. Palmstraße 8.
Einfach möblirtes
Zimmer. Machabäerstraße 43.
für
Heumarkt 8,
2 Handwerker möblirtes Zimmer.
Erste Etage
zu vermiethen. Gr. Neugasse Nr. 17.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Ursulaplatz 174.
Toussaint=Langenscheidt.
Französische Unterrichtsbriefe. Auf lage und Preisangabe erbeten unter E 132 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Gefl Fr.=Off. u. Nr. 1939 a. d. Exp. d. Bl
Verloren 2 Gefunden.
Rosenkranz
am Montag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Friesenstraße 61, im Hof rechts.
D'
ie Hälfte eines Armbands verloren, schwarz mit Gold. Gegen Belohnung abzugeben Duffesbachstr. 8.
Goldenes Armband
mit Korallenhand verloren. Gegen Belohnung abzug. Weyerstr. 21—23, II.
Für Barbiere.
Cabinet mit Wohnung zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12, 1. Etage.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Glockenring—,
1 Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Schönes, möblirtes
Zimmer, 2 Betten, an anständ. Herren zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei Zimmer
straßenwärts, Eulengarten 11—, zu 11 M. Mathiasstraße 7.
Ein langer brauner
verloren gegangen von Sülz bis Hohestraße. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Sülz, Marsiliusstr. 26.
Vermischtes.
Cigarren=Filiale
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1944 an die Expedition dieses Blattes.
Verloosungen.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose a 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. die jenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbag.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Eine im Kreise Jülich, an einer Bahnstation gelegene Dampf=Kornbranntwein=Brennerei sucht zahlungssähige Abnehmer, größere Bäckereien und Händler, für ihre
„primareingehaltene
Fr.=Off. unter Y an die Expedition dieses Blattes,
zu verschenken.
Katze
Salzmagazin 8.
Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
;<space> 3 4.<space> W e i h n a c h t s= C o n c e r t,<space>
leveliranz am zweiten Feiertage im großen Leitung des Hru. Concertmeisters Schwartz gab, hlreich besucht. Die wohlgeschulte Capelle des ier Regiments leitete das Concert mit einer be der Euryauthen Ouverture, dirigirt von hau ein. Dann folgten in schöner Abwechselung Anzahl erschienenen concertgebenden Vereins hen Gaben. Der Liederkranz sang zunächst den „Zur Weihe des Taaes“ und zwar in vorein größeres Werk von Wüllner:„Lied und eern, Symnns für Männerstimmen mit Orchester. Dasselbe hält die
llitte zwischen kunstvoller Arbeit und voltsthümlichem Schwunge. Sehr gut vorgetragen, machte dies, allen leistungsfähigen MännergesangVereinen warm zu empsehlende Werk eine glänzende Wirtung, so daß der anwesende Componist stürmisch gerufen wurde. Weiter sang der Verein Lieder von C. M. v. Weber,„Schlummerlied"; A. Kleffel,„Auf der Wacht“, welches sehr gesiel, und H. Jüngst„Braun Maidelein", das wiederholt werden mußte. Recht interessant war die Schlußnummer:
welches der Köln. Gürzenich=Saal un war wie stets äußern Hohenzollern'schen schwungvollen Wie Capellmeister Alb. B Vorträge des in gue mit werthvollen solist# Dregert'schen Preis=C züglicher Weise; ferneLeben“, Hymnus für Mi
11,
rein
das Volkslied„Prinz Eugen" nach der ältesten Aufzeichnung von 171 für Männerstimmen und Orchester bearbeitet von Kremser. Der Vere zeigle in den genannten Vorträgen die oft gerühmten Vorzüge: Schönen Stimmklang, gute Aussprache, zutreffende Auffassung und höchste Präcision, und hatte sich tüchtiger solistischer Kräfte versichert. Gerechtes Aufsehen machten die Violinvorträge des Frl. Gabriele Wietrowetz, einer Schülerin Joachim's. Unter den zahlreichen Schülern des Meisters wird diese junge Grazerin sicherlich dem Meister nicht die wenigste Freude machen. Sie spielte das Mendelssohn'sche Concert mir vollem Vortrage und großem Ton. Frei noch von allen Virtuosen=Mätzchen, dagegen mit jugendlichem Empfinden in die Schranken tretend, errang sie einen vollen Erfolg. Von den kleinern Stücken, welche die junge Dame, die sicher einer schönen Zukunft entgegengeht,
zu Gehör brachte, geben wir dem Vortrage der Réverie
von
Zieurtemps
den Vomug. An Stelle des erkrankten Frl. Berg übernahm bereitwilligst Frau Schöller=Schorn von hier einen Theil der Vocal=Vorträge. Sie sang Lieder von Schubert, Sucher und Eckert, welche das Publicum dankbar aufnahm. Viel Gefallen erregte Hr. Mar Davison mit seinen
Vorträgen, Arie„Es ist genug“ aus Elias von Mendelssohn und Lieder
von Brahms, Hartmann und Hofmann. Die Capelle spielte unter ihrem Capellmeister Beuthan noch„Zug der Frauen“ aus Lohengrin von Wagner und führte außerdem die Orchesterbegleitungen zu dem Violin=Concert, dem Wüllner'schen Hymnus u. s. w. sehr zufriedenstellend aus.
Locales.
E Zu Untersuchungsrichtern sind vom 1. Januar ab ernannt:
Landgerichtsrath Reichensperger und Landrichter Eichacker.
. Ein Lastschiff, welches mit Eisenstein beladen war, ist im Rhein unterhalb des Elevator auf der Kölner Seite aufgestoßen und bald darauf gesunken. Die Mannschaft hatte eben Zeit, sich in einem Kahne zu retten. Das Schiff liegt bis zum Mast im Wasser und wird wohl so bald nicht gehoben werden können.
Gefangenen=Transport. Heute Vormittag 94 Uhr ging ein Transport von 28 Gefangenen unter Begleitung von Gefängniß=Aufsehern und Schutzmännern von der Straf=Anstalt am Klingelpütz nach dem Bahnhofe Deutz und weiter mit der Bahn nach Siegburg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 8 Freitag, 23. Oecember 1338.
Seite 3.
D An dem Bahn=Uebergange auf der Venloerstraße sind endlich
die unzureichenden Absperrketten durch zwei mächtige Schlagbäume ersetzt worden. Diese dankenswerthe Neuerung trägt zur Hebung der Verkehrssicherheit auf der stark benutzten Straße ganz wesentlich bei.
1 Kölnischer Kunst=Verein. Wir machen auf die morgen im Museum stattfindende Verloosung aufmerksam, zu der eine Reihe werthvoller Gemälde angekauft worden ist. Die Mitgliedschaft am Verein berechtigt zur Theilnahme an dieser Verloosung, zur Empfangnahme des schönen Nietenblattes und zum jederzeitigen freien Eintritt in's
Stadt=Theater. Am Samstag findet die Benefiz=Vorstellung für den verdienten Ober=Regisseur Louis Ockert statt. Zur Aufführung gelangt„Der Prophet". In dieser Vorstellung wird sich Marianne Brandt von hier verabschieden, leider für immer, da die gefeierte Künstlerin den festen Entschluß gefaßt hat, mit Ende dieser Spielzeit sich gänzlich von der Bühne zurückzuziehen. Als erste OpernNeuheit der künftigen Spielzeit(1889 90) wird hier„Das Mädchen vom See“, romantische Oper in drei Acten von Dr. Otto Klauwell, Lehrer am Kölner Conservatorium, in Scene gehen.
P Gefunden wurden u. a. in einer Droschke ein Regenschirm, in der Alten Wallgasse ein kleines seidenes Halstuch, am Bollwerk eine kleine Pappschachtel mit einer Anzahl neuer Portemonnaies, auf der Breitestraße ein Trauring und im Stadt=Theater eine goldene Nadel. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.
§ Köln, 28. Dec.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Man bewilligte dem Eigenthümer der Grundstücke Perlengraben Nr. 72 und Nr. 74 eine Terrain=Entschädigung von 90 M. für das Qu.=Meter und setzte für das Grundstück Hahnenstraße Nr. 7 eine andere Fluchtlinie fest. Für Gas= und Wasser= Rohrlegungen in der Gladbacher=, Gilbach= und Spicherer=Straße wurde ein Credit von 22,300 M.
Man genehmigte die Bestimmungen betreffend den Ausbau eines Theiles der Maastrichter=Straße. Für das an die Straße fallende Terrain wird eine Entschädigung von 20 M. für das Qu.=Meter gewährt. An Straßenbaukosten sind von den betr. Grundstücks=Eigenthümern 220 M. für das laufende Meter zu zahlen. Die Straße soll eine sechs Meter breite gepflasterte Fahrbahn erhalten.
Der Preis für die aus der Straße Friesenwall Flur 18 an die Baustelle fallende Fläche wurde auf 60 M. für das Qu.=M. festgesetzt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte den Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen dem Bonner Thor und dem Rheine vor. Das zwischen Altenburger Thor und dem Rhein gelegene Grundstück war ursprünglich zur Anlage eines Hafens bestimmt, wovon indessen in den neuen Plänen, welche im Princip genehmigt sind, abgesehen
worden ist.
Nach dem Vertrage mit der Festungsbehörde muß der Uferweg vom Fort I bis zum Bayen=Bastion ausgebaut und das Ufer mit einer gepflasterten Böschung versehen werden. Wenn die Werftprojecte zur Ausführung gelangen, wird diese Uferstraße wesentlich erbreitert. Vom Altenburger Thor nach dem Bayen=Bastion wird eine 26 bis 30 Meter breite Straße mit Allee hergestellt. Eine gleiche Straße, ebenfalls mit Allee, soll von einem in der Mitte des Gesammt=Terrains vorgesehenen Platze nach der äußern Ringstraße und zum Volksgarten führen. An der Uferstraße und der mit ihr parallel laufenden Straße werden sechs Meter breite Vorgärten angelegt. Die neue Wallstraße soll eine Breite von 26 Metern erhalten. Das Nivellement der in Frage stehenden Straßen ist auf+ 10,25 M. über Kölner Pegel festgesetzt, so daß diese früher stets bei Hochwasser überschwemmte Gegend hochwasserfrei wird. Auch ist eine Garten=Anlage als Ersatz für die auf der Rheinau in Folge Vergrößerung des dortigen Hafenbeckens fortfallende Anlage in Aussicht genommen. Der Plan wurde genehmigt.
Für Canalbauten, welche im Jahre 1889 ausgeführt werden sollen, werden folgende Credite bewilligt. 2262 M. für die Canalisation des Weyerthor-Bezirkes, für diejenige des Apostel=Bezirkes 53,850., des Mohrenstraßen=Bezirkes 56,210., des Sachsenhausen=Bezirkes 71,560 ., des Griechenmarkt=Bezirkes 34,370., des Carthäuserhof=Bezirkes 23,150., der Judengasse und Bürgerstraße 9160., eines Theiles des Blaubach und der Alten Mauer 9125 M.
Hr. Loosen. Es erscheine auffallend, daß nicht der Perlengraben unter den zu canalisirenden Straßen sich befinde. Er beantrage, auch einen Credit für die Canalisation dieser Straße zu bewilligen, da die Zustände dort besonders im Sommer unerträglich seien.
Hr. Dr. Lohmer empfiehlt die Canalisation des Marienplatzes, Hr. Neuß diejenige der Richmodstraße. Hr. Dr. Roeckerath bemerkt, der Canalisation der Richmodstraße werde wohl heute nichts mehr im Wege stehen, wenn die Anwohner sich zur Hergabe der früher bereits in Aussicht gestellten Beiträge zu den Kosten dieser Anlage bereit erklärten. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, stimmt der letztern Meinung bei. Die übrigen eben geäußerten Wünsche werden der Commission zur Berücksichtigung überwiesen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann legte den Entwurf einer neuen Sparkassen=Ordnung vor. Danach ist u. a. eine Vermehrung der Annahmestellen vorgesehen. Der Zinsfuß soll eine Aenderung erfahren. Auch sollen sogen. gesperrte Sparkassenbücher zur Einführung gelangen, deren eingelegte Beträge erst bei bestimmten Anlässen zurückgezahlt werden dürfen.
Auf Wunsch des Hrn. Dr. Roeckerath machte Hr. Beigeordnete Zimmermann folgende Mittheilung. Ende des Jahres 1887 befanden sich in der Sparkasse 28,445 Einlagen bis zu 450 M. im Gesammtbetrage von 3,761,000.; 19,090 Einlagen von 450 bis zu 600., im Ganzen 1,033,804.; 4865 Einlagen von 600 bis 1500., im Ganzen.696,471.; 1446 Einlagen von 1500 bis 3000., im Ganzen 3,025.658.; 574 Einlagen von Beträgen über 3000., im Ganzen 3,265,879 M. Die Gesammt=Einlagen bezifferten sich demnach auf 15,782,814., wozu noch Zinsen im Betrage von 345,023 M. zu zählen sind.
Hr. Dr. Roeckerath erklärt sich gegen die Einrichtung von Zweigstellen und Annahmestellen, weil das Risico der Stadt dadurch vergrößert werde. Er empfehle, 3 pCt. für alle Einlagen bis zu 1500 M. zu gewähren.
Nunmehr begann die Special=Discussion.
Hr. Dr. Roeckerath beantragt, in§. 17 die Bestimmung betr. Zweigstellen und Annahmestellen zu streichen. Der Antrag wird abgelehnt.
Hr. Kyll spricht sich für die Verlängerung der Bureauzeit der Sparkassenbeamten aus. Namentlich moge man Samstags=Abends die Sparkasse bis 7 oder 8 Uhr geöffnet halten.
Hr. Dr. Roeckerath bezeichnete diesen Vorschlag als undurchführbar, worauf derselbe abgelehnt wurde.
Bei§. 21 empfahl Hr. Dr. Roeckerath, den Zinsfuß für Einlagen bis zu 1500 M. auf 3 pCt. festzusetzen. Das Collegium stimmt diesem Antrage nicht bei.
Zu§. 22 beantragt Hr. Pauli, die Bewilligung besonderer Prämien auch auf die Spareinlagen von kleinen Gärtnern und Ackersleuten auszudehnen, event. auf alle kleinen Gewerbetreibende.
Der Vorsitzen de sprach sich zustimmend in Bezug auf Gewährung von Prämien an Gärtner und kleine Ackersleute aus. Hr. Schmalbein pflichtete dem ganzen Antrage bei.
Unter Bezugnahme auf den§. des Impfgesetzes vom 8. April 1874 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß im Einverständniß mit der königl. Polizei=Direction hierselbst die Impfzeit für die öffentliche Impfung in der Stadt Köln von Sonntags= auf Mittwochs=Nachmittags
von—4 Uhr vom 1. Januar k. I. ab verlegt wird.
Die Nachschau bereits geimpfter Kinder findet ebenfalls vom 1. k. M. ab Mittwochs zwischen 3 und 4 Uhr statt.
Köln, 21. December 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete: Theivalt.
Erste Etage
zwei Zimmer, dritte Etage zwei Zimmer, zu vermiethen. Kämmergasse 7.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch und Donnerstag, den 2. und 3. Januar n.., ist die Brückenwange auf dem Waidmarkt wegen Aichung dem öffentlichen Verkehr entKöln, 27. December 1888.
Der Oberbürgermeister.
I...
Der Beigeordnete, Pelman.
Neu angekommen.
per Robe—12 M.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Vom 27. December ab können
schon in unserm Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße, aufgeliefert werden. Dieselben müssen frankirt und in Bündela zusammengepackt sein und die
fichrift Nenjahr=Briefe" tragen.
n, um den Neujahrund bitten, von obiger
Richtigkeit, Deutlichkeit und Vollständigkeit der Aufschrift (Angabe der Straße und Nummer) sind unerläßliche Vorbedingungen für pünktliche Bestellung.
Abtheilung: Kölner Privat=Post.
Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße. Telephon 428.*
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4. am Gürzenich.
Atelier für alle elektrische Arbeiten. Lager in Apparaten und Leitungsdraht für Haus-Telegraphen.
Anleitung zum Selbstanlegen gratis.
Beigeordneter Zimmermann bemerkte, daß die Prämien heute schon eine Summe von 29,000 M. erforderten und empfahl, vorläufig den Erfolg der neuen Einrichtung abzuwarten.
Hr. Fischer war der Ansicht, daß die Advocatenschreiber, Lohnschreiber und Gerichtsdiener viel eher der Prämien bedürftig seien, als die Bauern.
Der Antrag Pauli wurde abgelehnt. Für denselben stimmten 12 Stadtverordnete.
Zu§. 32 stellte Hr. Dr. Roeckerath den Antrag, die Bekanntmachungen der Sparkasse durch den Local=Anzeiger und den StadtAnzeiger veröffentlichen zu lassen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Darauf wurde der Entwurf in der vo. der Verwaltung vorgeschlagenen Fassung angenommen. Die wichtigsten Paragraphen sind folgende.
§. 21. Verzinsung der Einlagen.
Die Sparkasse verzinst die bei ihr in den Tagen vom 1. bis einschließlich den 15. des Monats gemachten Einlagen vom 16. desselben, und die in den Tagen vom 16. bis zum letzten Monatstage gemachten Einlagen vom 1. des folgenden Monats ab. Die Verzinsung dauert ebenfalls nur bis zum ersten Tage desjenigen Halbmonats, in welchem die Rückzahlung erfolgt.
Die Berechnung der Zinsen geschieht entweder am Schlusse des Rechnungsjahres oder bei Abhebung der ganzen Einlage.
Die bis zum 1. Mai nicht abgehobenen Zinsen werden vom 1. April ab zum Capital geschrieben und von diesem Tage ab ebenso wie das Capital verzinst.
Nur von der lvollen Mark der Einlagen bezw. der denselben zugeschriebenen Zinsen werden Zinsen vergütet.
Alle Bruchtheil=Pfennige bleiben außer Ansatz.
Der Zinsfuß beträgt:
bei Einlagen bis zu 1000 M. 3 pCt.
„„ über 1000 M. ihrem Gesammtbetrage nach.. 2½ pCt.
Ueber die Höhe der Verzinsung der Einlagen über 2000 M. hinaus beschließt das Curatorium nach Maßgabe der hierüber von der Stadtverordneten=Versammlung zu treffenden Bestimmungen.
Werden die Sparkassenbücher in einem Zeitraum von 30 Jahren nicht vorgelegt, so treten die Einlagen alsdann außer Verzinsung.
§. 22. Prämien.
Die Sparkasse ist, sofern ein ausreichender Reingewinn vorhanden ist, befugt, aus diesem gewissen Klassen der Einleger Prämien zu gewähren und zwar sind zur Prämiirung berechtigt:
a. Handwerker ohne Gesellen und nicht selbständige HandwerksArbeiter; b. Fabrik= und Bergwerks=Arbeiter; c. Tagelöhner; d. Dienstboten; e. städtische Waisen=Zöglinge und k. Personen, welche zwar wegen Altersschwäche, Krankheit, Arbeitsmangel oder Dienstlosigkeit für eine kürzere oder längere Zeit nicht zu den vorbezeichneten gehören, gleichwohl ihren an und für sich zu einer der Klasse a bis e gehörigen Stand nicht verändert haben.
Von dem Genusse der Prämien sind jedoch, wenn schon einer der als berechtigt bezeichneten Klassen a bis d und f angehörig, ausgeschlossen diejenigen Sparer, welche außerhalb des Stadtbezirkes Köln wohnen, ferner die notorisch Wohlhabenden, diejenigen deren neue Einlagen für das letzte Rechnungsjahr 90 M. übersteigen, diejenigen, welche im letzten Rechnungsjahre nicht wenigstens vier Einlagen im Gesammtbetrage von mindestens 10 M. gemacht haben und endlich diejenigen, welche wegen Betrugs bestraft worden sind.
Diese Einschränkungen beziehen sich nicht auf Vereinbarungen, welche die Sparkasse mit der Verwaltung des Waisenhauses getroffen hat oder noch treffen wird. Die Prämie besteht in den Zuschüssen zu den satzungsmäßigen Zinsen der Einlage=Capitalien bis zur Erhöhung dieser Zinsen auf 5 pCt.; jedoch tritt eine solche Erhöhung nur bei Capital=Einlagen bis zum Betrage von 600 M. ein.
Diejenigen Einleger, welche ihr Guthaben vor der wirklich erfolgten Vertheilung der Prämie zurückgezogen haben, verlieren ihr Anrecht auf
dieselbe. Der Betrag dieser Prämie fließt dem Prämienfonds des nächsten Jahres zu.„ G.
Die Sparkasse kann den Nachweis der Berechtigung zur Prämie durch Beibringung von Zeugnissen der Dienstherrschaft oder anderer glaubwürdiger Personen in jedem einzelnen Falle anordnen.
Nach dem Jahres=Abschlusse, und zwar bis zum 15. Mai, wird das Verzeichniß der zur Prämiirung berechtigten Einlegel, ihres Guthabens und der ihnen zuerkannten Prämie von der Sparkasse aufgestellt und von dem Curatorium festgesetzt.
Wer sich wissentlich unberechtigter Weise den Genuß der Prämie verschafft hat, muß dieselbe mit Zinsen vom Tage des Empfanges zurückzahlen und geht für alle Zeit des Anspruches auf eine Prämie verlustig.
§. 23. Rückzahlungen.
Soweit der Bestand der Kasse es erlaubt, werden die zurückgeforderten Einlagen sofort gezahlt; verpflichtet ist die Sparkasse dazu aber nur bei Rückforderung des Guthabens bis zu 50 Mark mit der Beschränkung, daß derselbe Einleger zu weitern Abholungen nur von acht zu acht Tagen berechtigt ist.
Die Rückzahlung erfolgt nach Wahl der Kassenbeamten in jedem gesetzlich zulässigen Zahlungsmittel.
Rückzahlung von Einlagen und Auszahlung von Zinsen können nur gegen Vorlegung der Sparkassenbücher geleistet werden.
Bei theilweiser Rückzahlung der Einlagen und bei Auszahlung von Zinsen werden in dem Sparkassenbuche der gezahlte Betrag mit Zahlen und Buchstaben, sowie der Tag der Zahlung vermerkt und mit den Unterschriften zweier Kassenbeamten, deren Namen im Kassenlocal aufzuhängen, versehen.
Dadurch allein wird, ohne daß es einer Quittung des Empfängers bedarf, die Zahlung festgestellt.
Eben so wenig bedarf es der Quittung des Empfängers bei Rückzahlung des ganzen Guthabens, vielmehr wird alsdann das Sparkassenbuch an die Kasse zurückgegeben. Diese Zurückgabe des Buches liefert den Beweis der Zahlung. Sind sechszig Jahre seit der letzten Einlage oder Entnahme verflossen, so erlischt der Rückforderungs=Anspruch; das Sparguthaben wird der hiesigen Armenkasse zugeführt.
§. 28. Versicherte Sparkassenbücher.
Gegen die Gefahr, daß das Sparkassenguthaben von einem unbefugten Dritten erhoben wird, kann der Einleger sich jeder Zeit durch Zahlung einer Versicherungsgebühr von 25 Pfg. von jedem angefangenen Hundert Mark der Einlage schützen. Die geschehene Versicherung wird von dem Rendanten und dem Controleur in dem Quittungsbuch vermerkt und bewirkt, daß die Auszahlung der versicherten Beträge nur an den Einleger selbst oder seinen beglaubigten Bevollmächtigten beziehenlich Rechtsnachfolger oder an die durch Erbes=Legitimation ausgewiesenen Erben erfolgt. Es bedarf in diesem Falle zur Auszahlung der Quittung des Empfangsberechtigten, deren Beglaubigung verlangt werden
Lonn.
§. 29. Gesperrte Sparkassenbücher.
Die Einzahlung von Einlagen kann mit der Bestimmung geschehen, daß die Auszahlung erst erfolgen soll: a. bei Eintritt der Großjährigkeit dessen, auf dessen Namen die Ausstellung des Buches verlangt wird; b. bei Eintritt eines bestimmten, auf mindestens drei Jahre und höchstens 30 Jahre hinaus zu rückenden Termines; c. bei Eintritt eines in gleicher Frist zu erwartenden bestimmt zu bezeichnenden Ereignisses, wobei jedoch, falls die Auszahlung von der Verheirathung des Einlegers abhängig gemacht wird, die Mindestfrist fortfällt.
Ueber solche Einlagen werden besondere mit einem entsprechenden, von dem Rendanten und dem Controleur zu unterzeichnenden Vermerke zu versehende und als„gesperrt“ zu bezeichnende Quittungsbücher ausgefertigt, auf welche der§. 16, letzter Absatz, Anwendung nicht findet. Die Sperrung erstreckt sich auch auf die Zinsen, sofern bezüglich derselben nicht bei der ersten Einzahlung eine andere Festsetzung erfolgt ist.
Gesperrte Sparkassenguthaben sind nicht kündbar und werden erst bei Eintritt des bei der ersten Einzahlung angegebenen Zeitpunktes oder Ereignisses fällig. Im Falle unter c. sind dieselben jedoch auch dann, und zwar mit Ablauf der Mindestfrist, fällig, wenn das bezeichnete Ereigniß bereits vor Ablauf dieser Frist eingetreten ist, nach Ablauf der festgesetzten Längstfrist, wenn bis dahin jenes Ereigniß nicht eingetreten ist, zwischenzeitlich auch dann, wenn festgestellt ist, daß das Ereigniß nicht mehr eintreten kann. In allen Fällen werden gesperrte Einlagen jedoch fällig bei dem Tode desjenigen, auf dessen Namen das Buch ausgestellt ist, sowie bei Auflösung der Sparkasse. Eine vorzeitige Kündigung solcher Einlagen ist zulässig, wenn derjenige, auf dessen Namen das Buch ausgestellt ist, auswandert und in allen Fällen, welche das Curatorium nach Prüfung der Sachlage als Fälle dringender Noth erklärt.
Das Kündigungsrecht der Sparkasse besteht auch für gesperrte Bücher.
Der Vorsitzende macht zum Schlusse der öffentlichen Sitzung die Mittheilung, daß in dem zu Ende gehenden Jahre in Sitzungen 914 Beschlüsse gefaßt worden seien, gegen 383 Beschlüsse in 42 Sitzungen des Jahres 1887, gegen 1067 Beschlüsse in 42 Sitzungen des Jahres 1886, gegen 800 Beschlüsse in 38 Sitzungen des Jahres 1885 und gegen 655 Beschlüsse in 34 Sitzungen des Jahres 1884. Der Geschäftsumfang habe sich danach erheblich erweitert und glaube er, daß die Stadt sich ein tüchtiges Stück weiter entwickelt habe. Er schließt mit dem Wunsche, daß die Entwickelung der Stadt auch im nächsten Jahre in derselben Weise gleichen Schritt halte.
Hr. Jul. Bachem. Alle Mitglieder des Collegiums würden wohl mit einer gewissen Befriedigung das Fleißzeugniß entgegengenommen haben, welches der Herr Vorsitzende ihnen ausgestellt hat. Gegenüber dem Wunsche des Hrn. Oberbürgermeisters, daß die Entwickelung der Stadt in der bisherigen Weise weiterschreite, wünsche er, daß der Fortgang der Entwickelung etwas weniger rasch erfolge.
Damit schloß die öffentliche Sitzung.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf eines im Mittelpunkte der Stadt gelegenen großen Grundstückes, welches event. zur Errichtung einer elektrischen Centralstation benutzt werden könnte, in Anregung gebracht; das Collegium faßte jedoch keinen Beschluß in der Sache. Weiter erklärte die Versammlung mit den von der Verwaltung vorgeschlagenen Baufluchtlinien des Planes für den Häuser=Complex zwischen Domhof, Am Hof, Wallrafsplatz und Domkloster sich einverstanden und ermächtigte den Oberbürgermeister, nachdem die Fluchtlinien in regelmäßigem Verfahren festgestellt sind, den Vertrag mit Erben Metz und dem Dombau=Verein, nach Maßgabe eines zu diesem Beschlusse paraphirten Entwurfs abzuschließen, beides jedoch nur unter der ausdrücklichen Bedingung, daß der Dombau=Verein nachweist, daß die Kaufpreise der von der Stadt für Rechnung des Dombau=Vereins erworbenen Grundstücke bezahlt sind, sowie daß der Dombau=Verein vorher die zur Durchführung des Fluchtlinienplanes, insbesondere zur Erwerbung des Hachtgebändes und des Reststreifens des Grundstücks Domhof Nr. 13 eventuell erforderlich werdenden Mittel den nach dem Vertrags=Entwurf zur Tilgung der Hypotheken auf den Grundstücken der Erben Metz bestimmten Betrag in pupillarisch sichern Werthpapieren bei der Stadtkasse hinterlegt und sich verpflichtet, der Stadt für alle etwaigen Mehrkosten aufzukommen. Ausdrücklich ist in den Vertrag mit den Erben Metz die Bestimmung aufgenommen, daß die Facade des Neubaues des Domhotels nur in Hausteinen aufgeführt werden darf.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Dec. 1888. Gasfabrik 192. Lab. 19/1. Staat—.*
* Rheinhöhe 28. Dec., Morgens 7 Uhr.98 m+.27 m.

Seite 4.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 30. December, Morgens 11 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Die neue Bau=Ordnung für Köln. Der Vorstand.
Wein-Restaurant Heuser,
— Herzogstraße.—
Inhaler: R. Vollmer.
Am 31. December:
Sylvester=Feier mit Concert,
„„„*
R. Vollmer.
Nr. 355 2 Freitag, 28. Derember 1883.
wozu ergebenst einladet
Der Cäcilien=Verein an St. Severin
wird Montag, den 7. Jannar,
das Weihnachts=Oratorium
... von H. F. Müller
mit lebenden Bildern im Pius=Bau bringen
I Anfang 7½ Uhr.
Karten für reservirte Plätze à 1,50 M. und für den Saal à 75 Pfg. sind zu haben beim Kaplan Haas, dem Küster Busch und im Pius=Bau.
Kirchen=Chor von St. Johann Baptist.
Dinstag den 1. Januar 1889, Abends 7 Uhr,
im Saaie der Wotkenburg
Aufführung des Weihnachts=Oratoriums
von Dechant Müller, in Verbindung mit lebenden Bildern.
Numerirter Platz K. 1,50, Saalvlatz K. 1. Der Reinertrag ist zum Besten des neuen Hochaltares bestimmt.
Karten sind zu haben bei Herrn Kaplan Wolff und den übrigen Mitgliedern des Kirchen Chores.
erswasser,
Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen,
Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco.
Künstl. Mineralwasser= und Bade-Anstalt nach Dr. Struve,
Köln, Alte Wallgasse 194.[“ 3317]
Lebende Bilder
zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen,
Sonntag den 30. December,
Abends 6½ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
gestellt von Düsseldorfer Künstlern unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins
und der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Rats. Nr. 40.
PROGRAMM.
Marsch aus Aida von Verdi.
"<space>„ P r o t o g,<space> g e d i c h t e t<space> v o n<space> J o s e p h<space> S c h r a t t e n h o l z.<space>
I. Bild: Gründung der africanischen Handelsgesellschaft unter dem Großen Kurfürsten durch Major von der Groeben(1682) von
Jacobus Leisten, gestellt von demselben.
Moment musical von Fr. Schubert.
„ Karawanen=Chor aus der Wüste von Felicien David.
2. Bild:„In der Wüste“ von E. Bendemann, gestellt von C. M. Seyppel. Toréadore et Andalouse von A. Rubinstin.
Arabisches Ritornell von R. Schumann.
„. End. Stiabenmarrt nach Jerome, gestellt von C. M. Seyppel.
Allah=Chor aus der„Wüste“ von Felicien David.
La Paloma, mexicanisches Lied von Yradier.
4. Bild: Arabische Gartensceue, gestellt von Jacobus Leisten.
Serenade espagnole von O.
Arabischer Tanz von Nehle.
5. Bild: Flucht vom Sklavenschiff nach Salzmann, gestellt von C. M.
Seyppel, dies Decoration gemalt von Petersen=Angeln.
Epilog.
Torgauer Marsch.
6. Bild: Sieg des Christenthums und Einführung der Culiur nach
Benjamin Constant, gestellt von Leisten, die Decoration gemalt von P. Schmitz=Aring, Schüler von Professor Jansen.
Schluß der Ouverture zu Egmont von Beethoven.
Technischer Leiter der Bühne: Maler C. Wessel.
Die Damen werden dringend gebeten, ohne Hut zu erscheinen.
Der Aufgang für das Publicum ist nur über die Treppe am Quatermarkt.
Der Preis ist für die Saalplätze auf 4., für die Seitenplätze unter den Galerieen und die Orchesterplätze auf 3 M. und für die Galerieplätze auf 1,50 M. festgesetzt.
". Karten sind ausschließlich zu haben in der Hofmusikalienhandlung von n z„ eber, Schildergasse 6, Vormittags von—1 und Nachmittags
Köln, 26. December 1888.*
Der Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft.
Eugen Langen. Dr. Struckmann. Berlage. Clemens. Dr. Oidolff. Hamm. Herold. Hespers. Gustav Michels. W. von Recklinghausen jr. Schleiter. von Vsselstein.
Iduna, Verein junger Kausleute.
Unser diesjähriges
Weihnachts-Fest zum Besten einer Bescheerung hiesiger armer Kinder lindet am Samstag den 29. December, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale statt.
Mehrere bedeutende Solisten haben ihre gefl. Mitwirkung zugesagt.
Cassapreis 1 M. Der Vorstand
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
. Freitag den 28. December 1888:
109. Abonnements=Vorstellung.— 44. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Der Schierling.
Lustspiel in 2 Aufzügen von Emil Augier.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Klinias———— Karl Leisner.
Paris————— Karl Stallmann.
Kleon————— Ludwig Zimmermann.
Der Hausverwalter des Klinias— Max Hecken.
Hippolita———— Antonia Reichenbach.
Die Scene ist in Athen, im Hause des Klinias. Hierauf:
Die Prüfung.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Lothar Clement.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Hein, Schneidermeister—— Adolph Steinecke.
Walburga, seine Frau—— Caroline Lanius.
Fanny, ihre Tochter—— Louise Stierna.
Knapfer, Gymnasiallehrer—.— Otto Beck
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.“
Einlaß 61, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Samstag den 29. December 1888:
10. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
75. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für den Oberregisseur
ieuis Ockert.
Letztes Gastspiel der königl. preuß. Kammersängerin
Der Prophet.
Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von Giacomo Meyerbeer.
Panorama internationn! Köln, Neumarkt 12. Nr.
Faherams-Iternational. Ecke der Richmode, straß
63. Woche: Eine Reise nach den heiligen Stätten in
„
Bethlehem. Jerusalem, Nazareth, Sichem, Jericho, Hebron 2c.
Kirchen u. Klöst., d. Oelb. u. Gethsemane, Thal Josaphat,See Tiber.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Bekanntmachung.
Zur Förderung des Neujahrsverkehrs soll es auch in diesem Jahre gestattet sein, Briessendungen, deren Zuführung an Empfänger in Köln(eigentliches Stadtgebiet) oder in den Vororten Köln.Deutz, Ehrenfeld und Nippes zu Neujahr 1339 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Posteinlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern 1 in Köln (Glockengasse), in Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes gesammelt und am 1. Januar Morgens zur Bestellung und Ausgabe gebracht. Derartige Briefe 2c. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das kaiserliche Postamt 1 in Köln(bzw. Köln=Deutz,
Ehrenfeld, Nippes), hierin kirte Neujahrsbriefe für
den Ort“ versehen seinmuß. Für eine solche Sendung wird eine Frankirung nicht in Anspruch genommen.
Die Umschläge mit Briefen 2c. können entweder an den Brief=Annahme schaltern der sämmtlichen Postanstalten Köln's und der Vororte, sowie durch die Briefkasten in Koln und den Vororten aufgeliefert werden. Die Beförderung nach den Vororten oder aus diesen nach der Stadt Köln erfolgt kostenfrei. Unfrankirte bzw. ungenügend frankirte Briefe 2c. sind in die Umschläge nicht einzulegen; solche Briefe würden vorkommenden Falles nicht bis zum 1. Januar aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise den Empfän= gern zugeführt werden.
Im Uebrigen wird im Interesse einer pünktlichen Neujahrs=Briefbestellung noch besonders ersucht, der Adresse der
Empfänger stets auch die Wohhinzuzusügen.
Köln(Rhein), 15. December 1883. Der kaiserliche Ober=Postdirector,
Hernß.
Weihnachten
goldenes Kreuz versoren. Gegen Belohnung abzugeben. Gereonswall 5.
K
Ne
Hochelegante
eujahrskarten
Muster R
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern,
zu folgenden Preisen
Farbendruck-Karten
(mit fesistehendem Text)
grosses Format(9X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck
mit breitem Goldrand ausgeführt
S grosses Format(10 X 15 cm.), hochelegant in 4 Farben(Gold, Dunkelroth, Tiefblan und hellblauer Ton).
1, mittel Format(9X13 cm.), in 3 Farben(Schwarz, Roth, Gold),
„ reizendes, gothisirendes Muster
Ua mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft
und Gräsern a la Makart.
mittel Format in 3 Farben mit zierlichem Blumen-Motiv u. Spruchband klein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven mittel Format in Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, sehr nobel klein Format1 zwei einfache, aber sehr elegante Phantasie-Muster „„## in calligraphischer Manier
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
Wa
*
2
II Mittel-Format III Visitenkarten-Format
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesleckt und in eleganten Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Nuster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen (am besten in latcinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten und billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst umgehend
zu machen, um rechtzeitige Lioferung gewährleisten zu können, da in den letzten Tagen die Aufträge erfahrungsgemäss sehr sich drängen.
Buch-, Kunst
J. P. Bachem,
und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung Marzellenstrasse 20 Köln
Marzellenstrasse 20.
Kölner Sängerkreis.
Montag, 31. December 1888, Abends 8½ Uhr:
Sylvester-Feier,
Liedertafel, humoristische Abtheilung und Festball im großen Saale der Lese= Gesellschaft.
Maler= u. Anstreicher=Innung, Köln.
Es wird nochmals auf die am Freitag den 28. d.., Abends 6 Uhr, im Muschel=Saale des Rathhauses stattfindende
außerordentliche Innungs=Versammlung
hingewiesen und um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
„Klora“,
Köln.
Das am 1. Januar 1889 beginnende
Jahres=Abonnement
für die Flora kostet die
Hauptkarte 20 M. und jede Zusatzkarte 7 M.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die Bedingungen zu haben sind, angenommen. Der Verwaltungsrath.
und Letzte wigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Küln, alleiniger General=Agent, . Dussauft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 75.
! Kartoffel!!
Alle bess. Sorten wie: Creutz, Biscuit, Mosefrothe, Frankenthaler, Magnum bonum u. Eiseler Nieren auf Lager. Preise billigst, fre. Keller, Prob..Dienst,
bei P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
2.
Eau de Cologne,
per ½1 Flasche 60 Pfg.„
Destillation v. Adrian Graven
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg. 13.
Kupferberg Silber p. Fl. M. 3,00, „ Gold„„„.50
49 Mauritiussteinweg 49.
eichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Freitag, den 28. Dec.: Große
Specialitäten- Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße 31.
An den„netten“.
jungen Mann.
Nur Lumpe kümmern sich um anderer Leute Angelegenheiten und schreiben anonyme Briefe.