0
*
**
*3.
Kölner
9
∆
*
1
*
*
*
Local-Anzeiner.
#
I.
1
V
*
8 6 6 8 3
Büchse
KKKKKRRKRRRRRTTRKTRKTTTKFEUTTERRT
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ „ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.“ Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
in
aaren-,
quen*
Nr. 52. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 23. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
3
N.
*
*
-4—
Eingetragene Schutzmarke für garantirte Qualitäten schwarzer Woll- und Seiden-Stoffe.
Martin Gielen. Hobestrusse Nr. 11,
"— WTCTON in der Nähe des Bismarck-Denkmnals.
Geschäfts-Eröffnung: Samstag den 25. Februar.
Specialitäten:
Fwerk der
65
Literaturblatt -Statistik die
linschule
öder(.).
J. Tonger. 34—36.*
Damen-Confection.
Grosses Lager der neuesten Erscheinungen in Damen- und Kinder-Mänteln.
Schwarze Woll- und Seiden-Stoffe.
Glatte Stoffe und Nouveautés aller Art.
Robenstoffe und Besatz-Artikel. Halbtrauerstoffe.
Nouveautés in grauen und schwarz-weissen Costume-Stoffen.
. Traper-Ausstattungen: Lieferung innerhalb eines Tages.
Costume-Röcke, Jupons, wollene und seidene Tricot-Taillen, Schürzen, Rüschen etc.
*
68
Maass-Anfertigung unter Garantie für vorzüglichen Schnitt und tadelloses Sitzen.
jute 4° Hauf Anerbietungen a. d. Exp. d. Bl.
*
Rmk.##
ange Jahre un fünstigsten Be## Frc.=Offerten
Expedition der
Emil Philippi
Köln,
=Oefenl Kreuzgasse 14,
Mehrere neugebante Privat=
und Geschäfts=Häuser in
bester Lage der Alt= u. Neustadt unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odenthal, Christopystr. 35.
Eine schöne 1. Etage sofort
zu vermiethen. Christophstr. 35.
Köln.
9 Kreuzgasse 14,
Möbelfabrik und Lager. der Geiverbebank.
e iach Früchs Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000,
bestehend aus Salvn, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
P. O. Sausen, 2. Sessel mit guten Phantasiestof.....
erf. Ger. Fl.# 1 Vertico. nußbaum mit Nickelbeschlägon
d. Bl. erbeten
Verwaltungsbericht der Stadt Köln für das Etats=Jahr 188687.
*
ison billig ab. ophstraße 14
Stadt=Theater.
Nachdem seit dem Jahre 1884 kein Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten der Stadt Köln mehr erschienen war, wird von jetzt ab gemäß der Vorschrift der Städte=Ordnung dieser Bericht wiederum alljährlich erstattet werden. Der seit einigen Tagen vorliegende Bericht für das Etats=Jahr 1886/87 enthält in 166 Quart=Seiten eine Fülle wissenswerther Mittheilungen, die zwar überwiegend aus trockenen Zahlen bestehen, in ihrer Zusammenstellung indeß ein zutressendes Bild von dem gegenwärtigen Stande der Verwaltung und der Verkehrsverhältnisse unserer Stadt bieten. Nachstehend heben wir diejenigen Mittheilungen herderen Kenntniß von allgemeinem Interesse erscheint.
Der Hafen= und Werft=Verkehr hat namentlich im letzten Jahle staik zugenommen, was zunächst eine erhebliche Ueberlastung der sehr beschränkten Werfte zur Folge hatte. Da nach der veränderten Zollgesetzgebung viel größere Gütermassen als früher im Zollhafen ausgeladen werden müssen, traf diese Ueberlastung vorzugsweise das wenig geräumige Freihafenwerft. Insgesammt beziffert sich die Zahl der im Jahre 1886 zu= und abgefahrenen Schiffe auf 8019 Fahrzeuge, vermittels deren Waaren im Gesammige vichte von 7,422,144 Centner besördert wurden. Demgemäß wurden im Durchschnitt täglich 20,600 Centner über die Werfte gebracht. Die Zahl der Rhein=Seeschiff.e(Schraubendampfer) ist auf drei gestiegen; von diesen hat die Industrie 15,500 Centner, die Harmonie 7000 und die Energie 17,000 Centner Ladungsfähigkeit. Im Rhein=Seeschifffahrts=Verkehr fanden 1886/87 33 Reisen mit 111,937 Centner von London nach Köln und 32 Reisen mit 273,754 Centner von Köln nach London statt. Dem Hafen=Commissar zu Köln ist von der königl. Regierung die Führung der Geschäfte eines Seemanns=Amtes übertragen worden.
Die Schiffbrücke passirten 1886/87 4,728,646 Personen gegenüber 4,635,490 Personen im Vorjahre, 161,878 Thiere gegenüber 147,706 Thiere im Vorjahre und 269,487 Fuhrwerke gegenüber 245,902 Fuhrwerken im vergangenen Jahre. Im Ganzen wurde im Etats=Jahr 1886/87 Brückengeld 146,554 M. erhoben.
Bezüglich der Errichtung einer zweiten festen Rheinbrucke sagt der Verwaltungsbericht Folgendes:„Nachdem frühere Bestrebungen hiesiger Industrieller um die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke bei Köln daran gescheitert waren, daß die dauernde Beibehaltung des Brückenzolls höhern Orts nicht zugesichert werden konnte, bewilligte die StadtverordnetenVersammlung, um die Frage wieder in Fluß zu bringen, auf Grund von neuen Anregungen der Handelskammer und aus der Bürgerschaft am 7. Januar 1887 einen Credit von 3000 M. zu Vorarbeiten für den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke, insbesondere zur Prüfung des Frage nach einem geeigneten Bauplatze. Auf dem Stadt=Bauamt wurde in Folge dessen zunächst ein Lageplan ausgearbeitet, welcher sich über die Ufer ober= und unterhalb der Schiffbrücke, sowie über die angrenzenden Stadttheile von Deutz und Köln erstreckt. Die Höhen=Aufnahmen wurden begonnen, ebenso die Entwurf=Arbeiten, welche fortgesetzt werden.“
Die Zahl der in der Stadt Köln bestehenden Krankenkassen beträgt 22: unter diesen sind 4 Orts=Krankenkassen, nämlich 1. die ze nach ven verschiedenen Handwerkszweigen in 8 Verbände eingetheilte
A
2 große luftige Mansardenzimmer sofort zu vermiethen.
Christopystraße 35.
5
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge.......
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte.......
210
co, nußbaum, mit Nickelbeschlägen.... ! Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
Nohr=Lehnstühle. nußbaum nolir
66
22
80
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., 4. 10
40
40
Unterhaus, 3 große Räume mit Mansardenzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 153—155. Bescheid Christophstraße 35.
60
Wohnzimmer:
: Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig...
„ Rohrstühle, geschweifte Lehne.....
1 Tisch, nußbaum polirt....
1 Sophaspiegel mit Aufsatz
aat Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußhaum polirt, mit SprungfederRatrotzen und Keilkissen, d.=.8 Wasch=Toilette, nußbaum, n
Hohrftühte.:
" 100
40
als=, Nasen inkheiten,
Wohnzimmer
Phantasie soff: 60
uußb., Muschel=Aufsaß, zweith.
" 60
1 Divan mit ff.?
1. Kleiderschrank, unßp., Muscher=zugg, zwenl
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=politt, ff.
1 Ausziehtisch........
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz...
g Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen....
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel..........
2 Rohrstühle, geschweift........
Küche:
1 Küchen-Buffetschrank mit Glas=Aussatz..
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbre
2 ff. Küchenstühle..........
22
Zahnarzt
15
80
ich 24.
10
" 32
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Künstliche Zähne und Gebisse. Schmerzlose Zahn=Ertractionen
mit Lachgas. 14 Domhof 14.
Für ein junges, neunzehnjäh...: 40riges evangelisches Mädchen, welMittelbreit„ 15sches im Kochen sowie in allen häuslichen Arbeiten bereits erfahren ist,wird in einem guten Hause z. weit. Ausbild.
Stelle zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 209a a. d. Exp.
: Glas, Porzellan, Steingut etc.:
*<space> B r i n g e<space> h i e r m i t<space> z u r<space> g e f l.<space> K e n n t n i ß,<space> d a ß<space> i c h<space> d a s<space> L a g e r<space> d e r<space> F i r m a*<space>
•<space>„ K a r l<space> H a a s,<space> N a c h f o l a e r".<space>
* dr- Geyergasse Nr. 1, am Heumarkt.
5 übernommen habe und bringe mein neu completirtes Lager in
" Glas, Porzellan. Steingut etc.
" in empfehlende Erinnerung.
Wirthe und Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Nic. Eisenbürger.*
" 21
18
—5: Sonntag Ordination fu itagen v.—10
#en, 6 K. 66
nußbaum, mit Marmorplatte" 42
132
1
150
denthal,
8
" 75
Küche:
11
i. Geburtshelfer
renerstr. 44, 46 u.—4 Uhr.
Topfbank
Zichenschrank.......
Kichentisch, gestrichen.... * Küchenstühle.......
1
" 15
7
4
5
tät für
ikheiten
Summa K 690 Summa K 1000
Obige Einrichtungen liefere auch in Mahagoni für gleiche Preise.
Unter Garantie für gediegene Arbeit."
1 Bacharsatplctz, Case=Resaur, Spalding, Salter=Nug.
. wiernir zur gefl. Kenntniß, daß ich von hute ab neben meinem
jezigen Bier aus der Brauerei Mark, Hamm(Westf.), auch Münchener##
Lowendrau verzapfe. Um gef. Zuspruch bittet Hochachtungsvoll 2
KIT H. Spalding.
an
*
von—6 Uhr
r. Becker,
se 11.
keimann
elferin,
Alten Korn,
Alten Nordhäuser.
per Liter=Flasche K.—, empfiehlt
hh. Faßbender, Vietoriastr. 44.
1500 Mark
ung nach
ise 32.
gegen hohe Zinsen u. gute Sicherheit zu leihen gesucht. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 64 an die Annahmestelle von C. F. Brüß in Nippes.
in
Bohnung aße 31 nach
Neuer Tafelherd,
#iemlich groß, stark gearbeitet, billig u verkaufen in der Schlosserei Salzgasse 15.
se 15—. Hebamme
Nußb. Wirthstische
und Stühle, fast neu, billig zu kaufen. Kreuzgasse 14.
Köln, 22. Februar 1888.
ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 5 Donnerstag, 23. Februar 1838.
Jedes Wort
Anzeigen
3 PIg.%
Rüc
des
Ueberschrift.
auch in der
geli
Ko
übe
Schöne zweite
Etage, 3 Räume, in feinem Hause an einen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Machabäerstraße 48.
Hinterhaus
Meister passend, trockener Keller für Victualien passeno, zu verHeumarkt 39.
Ein möblirtes
Ein
Haus nebst Anbau(17 Räume) und Garten, Blumenstraße 13, zu vermiethen oder zu verkaufen. Antritt 1. Mai d. J. Bescheid Sachsenhausen 11.
Ein Clavier,
Properes junges
Dienstmädchen gesucht. Schaafenstr. 14. kleiner
leg
Zimmer zu vermiethen.
Unter Kästen Nr. 7.
Flügel, Ladenschrank, elegante Theke, mehrere Schränke, Ofen, Comfoir verziehungshalber billig zu verkaufen. Kämmergasse 14.
Offene Stellen.
der
Mädchen
Kir
Unmöblirtes Zimmer
1. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Sassenhof
für Küche und Hausarheit gesucht.
Rheingasse 32.
zu
Ein junger
Bäckergeselle sofort gesucht.
Weingartengasse 10.
17.
Hobelbank,
Bretter und sonstiges Werkzeug verkaufen. Heumarkt 39.
für kleinen
Kauf-Gesuche.
lar
Ehrenfeld.
Hübsch möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Glasstraße 6.
Stellen-Gesuche.
zu
Fre
miethen.
Aelterer solider
Schuhmacher auf Reparatur gesucht. Station im Hause; dauernde Stellung.
Weidengasse 9.
Hecktorb
und Hänch, zu verkaufen.
Lyskirchen), 1. Etage.
Israel. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, sucht sofort Stelle, event. zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 235 an die Exp. d. Bl.
Hanf=Converts!
Mille ganz billige, aber gute gesucht. Preis=AnNr. 227 an d. Exp.
Erste Etage,
Friedensstraße 6, 5 schöne freundliche Zimmer, 50, alle Bequemlichkeiten, gleich zu beziehen.
Mieth-Gesuche.
8
Einige 4° Hanf=Couverts
wei
Stiele
De
Dienstmäbchen
für Küche und Hausarbeit beim Jah reswechsel(5. März) gesucht.
Limburgerstraße 22.
erbietungen unter dieses Bl.
von Weidenstöcken für alle Zwecke, unverwüstlich. Pantaleonswall 45
Zu miethen
gesucht Haus in gelegener Nebenstraße der Altstadt(Centrum). Preis bis 3000 M. Fr.=Offerten u. S 3 a. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 45.
mit
Rippes.
Schöne 1. Etage, 4 bis 5 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid
Christophstraße 46, Köln.
Speck
postenweise zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 225 a. d. Exp. d. Bl.
Für ein
16 Hühner
hat
junges Mädchen wird in einer stillen Familie zur Erlernung des Haushaltes Aufnahme gesucht. Fr.=Off. u. 2 an
re.=
Hahn billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 20.
Ein braves,
fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit Krahnenbäumen 8.
und ein
De
er
Fastnachts=Anzüge
und Perrücken, passend für Dilettantenbühne, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, vermiethen. P# Subbelratherstr. 163. Franz Pieters. Weidengasse 9. Schuhhandlung.
Mansarden=Zimmer,
zweifensterig, mit Ofen, möblirt, zu Preis 12+
Eine Theke
gesucht.
die Exp. d. Bl.
Gesucht
Familie, 3 erwachsene bgeschlossene Etage, bestehend aus 4 Zimmern, Küche und Mansarde, zum Preise von 700 bis 750 M. pro Jahr. Auf Wunsch wird Miethe viertel= oder halbjäh ausbezahlt. Fr.=Off. u. Nr. 229 bef. d. Exp. d. Bl.
mit Marmorplatte zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 392.
Eine tüchtige
Empfehlungen
Ka
Ein fleißiges
Mädchen, im Kochen und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle für ganze oder halbe Tage. Nippes, Siebachstr. 39.
von kleiner
Waschfrau mit guten gesucht. Friedrichstraße 7.
Personen, 1 a
im
Schwarzer Cachemir,
Benesisstraße 49
sole
Packtuch
zu kaufen gesucht. Severinstraße 33.
Ein Zimmer
sehr billig.
Ein Mädchen
an eine stille Person zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstr. 36, Unterhaus, 2. Thüre.
kan
sten für GeschäftsHaus
mit Hofraum und Gärtchen in der Ursulagartenstraße zu verkaufen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
zum Falzen und bücher gesucht.
Lindenthal.
Doppel=Pult,
auch gebraucht, gesucht. Fr.=Off. über Einrichtung, Holzsorte u. Preisangabe u. Nr. 237 an die Exp. d. Bl.
ariengartengasse 5.
Ein von der Herrschaft gut empfohlenes, tüchtiges Mädchen sucht Stelle in feinere Haushaltung. Kaiserstr. 166.
rig vor:
Ein
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 67.
Geschäftsbüchern erfahrener Buchbinder=Gehülfe gesucht. Mariengarten1n
Ausstellungs=Pavillon
Hof 3, 1.
Für ein
Bettstelle,
Schöne Zimmer
in Köln und Kalk, sowie ein Unterhaus zu vermiethen. Bescheid
Schnurgasse 34.
gasse 5.
zu verkaufen.
der
junges geb. Mädchen aus guter Familie wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau. Selbiges hat Liebe zu Kindern und versteht die Küche. Auf Salair wird wenig gesehen, dagegen ist mehr samiliaire Behandlung BeGefl. Fr.=Offerten sub Nr.
ebrauchte, noch gut erhalten, zu kauZollstraße 3A.
Unterricht.
Laden=Einrichtung,
vollständig und schön, für besseres Colonial=Geschäft preiswürdig zu verkaufen. Große Sandkaul 22.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Marzellenstraße 33.
10
en gesucht.
Anlät
und Verkauf von gebrauchten und Ladengestelle, Oefen,
Kölner
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Junge Mädchen
für leichte Näharbeiten gesucht.
Victoriastraße 15.
Frauenbildungs=Schule, älteste Schule Köln's. Breitestraße 42. Helene Coling.
Griechisch, Lateinisch, Französisch(Grammatik und Conversation), Englisch(Grammatik und Conversation), Italienisch u. Stenographie (Stolze und Gabelsberger) lehrt gründlich Klöckner, Ursulaplatz 2.
neuen Möbeln,
Herde zum höchsten Werthe.
Krahnenbäumen 3. Brings.
wu
Für Schneiderinnen.
Eine Partie Schweißblätter und englischen Crepe unter Preis.
Marsilstein 8.
oingung 236 an die Exped. d. Bl.
Schlafstellen
Zwei Schlosser=Lehrlinge
Kettengasse 5.
Olivengasse 4.
zu vermiethen.
Ordentlicher Hausbursche
Zu vermiethen.
gesucht.
3o
Christophstraße 33
abgeschlossene 1. Etage, 7 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten,
sucht Stelle.
Näheres Martins=Abteigasse 2A.
Größte Auswahl
hübscher Festons zu bekannt billigen Preisen bei J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
Schlosser=Leyrling
Rheingasse 19.
du
gesucht.
Zwei möblirte
Schlafzimmer mit Pension à 46 M. zu vermiethen.
Richmodstraße
Arbeits-Gesuche.
Arbeiterinnen,
zu M. 1300 zu vermiethen.
welche im Nähen von bessern Kinderund Damen=Schürzen erfahren sind, gegen hohen Lohn gesucht.
Victoriastraße 15.
Mehrere
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe, vollständig zum Costum reichend, 12 K. Marsilstein 8.
Capitalien
21—23, erste Etage.
schöne Zimmer sofort billig zu verRothgerberbach 8.
mich im Ansertigen von Costumes, Kinderkleidern, Veränderungen und alle sonstigen Arbeiten in und außer dem Hause. Jacobstraße 66, 1. Et.
miethen.
Ehrenfeld.
Zu vermiethen: 2. Etage, 3 Zimmer mit Garten. 16 J. Subbelratherstr. 98.
Eintrachtstraße 21,
Eine fast
Ein Capital
von 12,000 M. event. auch mehr, will ein Vormund zu billigem Zins ausleihen. Fr.=Off. u. A a. d. Exp. d. Bl.*
Gesucht
K. zu 4 pCt. vom Selbstdarleiher gegen 1. Hypothek bei mehr als doppelter Sicherheit. Fr.=Off. u. I. 21 an die Annahmestelle von C. M.
Ein braves
Hi
3. Etage, 3 Zimmer, Keller, für 25 K gleich zu vermiethen.
Bescheid daselbst Nr. 25.
große Decimalwaage billig zu sen. Schaafenstraße 14.
neue
properes Mädchen vom Lande in stiller Haushaltung zu 2 Personen zum
des
Zwei Zimmer.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 76.
verkau
W
Betten, Tische,
baldigen Eintritt gesucht. Zu erfahren eitestraße 167.
Fleißiger Mann,
gute Empfehlungen, sucht Beschäftigung, halbe Tage oder stundenweise. Bescheidener Lohn. Fr.=Off. u. X 7 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlen
Lindenthal.
Theken und Biergläser(3/10) billig zu
verkaufen. Weyerstr. 74, Hinterbau. zweiter Etage zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
Zwei Zimmer
Ein Haus mit Garten, nahe der Pferdebahn, am 1. April zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Dürenerstraße 170.
scht
24,000
Ein braves
Congreßstoff
Dienstmädchen gesn
und Canevas für Gardinen, Schürzen, Bettdecken, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Deun, Freiheitstraße 63.
Zweite Etage,
5 Räume, 36 K. monatlich
Cordul
ein
graben 13.
des
9.
lastraße 7.
Tüchtiger Reisender
von einer Seifen=Fabrik gesucht. Gefl.
Fabriklocal
mit Einfahrt und Comptoir, mit oder ohne Dampfkraft, 2436 Qu.=Fuß groß. sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Lacombe, Mathiasstraße 1.
wel
Zu verkaufen.
Eine Werkstelle,
Offerten u. Nr.
es. d. Exp. d. Bl
Ein Ziehhund
auch als Lagerraum, und 1 Zimmer zu vermiethen. Weidengasse 25.
billig zu verkaufen.
Verloren&am Gefunden.
Ein Bäckerlehrling
inz
Nippes, Kirchstraße 16.
gesucht, welcher gleich Geld verdient.
An St. Magdalenen 3.
G.
Brandholz,
Unterhaus,
Mager=Geriß,
Fein möblirtes
luftiges Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 24.
Ar
trocken, klein, Centner K. 1,40, franco Narx, Thieboldsgasse 49.
5 Räume, billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
per Scheffel 55 Pfg., ab Lager Kohlenhandlung Weingartengasse 18C.
Ein großer,
Maschinen=Strickerin
Haus.
ein
gelber Hund zugelaufen.
Nippes, Longericherstraße
gesucht.
Follerstr. 51. Hinterhaus.
der
Gelegenheitskauf.
17.
Specerei=Geschäft,
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Blumenstraße 4.
Zwei schöne
Zimmer, 1. Etage, auch passend für Bureau oder kleineres Engros=Geschäft, Blumenstr. 17.
Ein Schlosserlehrling
Sämmtliche Mode= u. Kurz=Waaren
au
gute Kundschaft, verziehungshalber übertragen. Daselbst Möbel zu ver kaufen. Frc.=Offerten u. A I1 Nr. 4 an die Annahmestelle von A. Heesen,
Eine Karte
zum Nikita=Concert gefunden. Abzuholen bei der Exp. d. Bl.
z11
nonsgasse 10.
gesucht.
unter Einkaufspreis. Trauerhüte von
Kl
Kämmergasse 14.
Uhrmacht
ehrling
2 K an.
an
zu vermiethen.
mit gutem Schul:
C. Wassermeyer, Ehrenstraße 72.
sucht
Ehrenfeld.
Kleine Villa mit hübschem Garten zum 1. April zu vermiethen. Näheres Elisenstraße 2 in Ehrenfeld.
Zwei photographische
Drei Zimmer
für 22 K zu vermiethen. Blindgasse 12
Apparate billig zu verkaufen.
Alte Wallgasse 170
Ehrenfeld.
Vermischtes.
Dienstmädchen
Secho Stück
Erste Etage,
mit guten Zeugnissen gesucht.
Bescheid Marsilstein 8.
Singer=Nähmaschine,
hochsein, mit allen Apparaten und Verschlußkasten, Umstände halber spott billig unter Garantie zu verkaufen.
Rheingasse 25, 1. Etage.
Flora=Prioritäts=Actien zu verkaufen Sternengasse 1.
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Zweite Ctage,
Kost und Logis
für ordentliche Handwerker.
45 K. dritte Etage, 35, zu vermie then. Victoriastraße 29.
Zuschneider
für eine hiesige Lederhandlung, welwa
Zwei kleine
Rohkaffee,
per Pfund 1 M, gebrannt 1,25, en hübsche Zimmer zu vermiethen.
Mathiasstraße 11. Benesisstraße 44.
rei
Thurnmarkt 47.
cher im Steppen bewandert sein muß, gesucht. Fr.=Off. u. A 20 bes. die AnSchöne zweite
Etage, 4 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
M
gros billiger.
Kost
Herren=Cravaten
sel
nahmestelle v. Geschw. Antoni, Breiteund Logis, pro Woche K. 6,50.
Antonitterstraße 14.
Ein größeres
Kind, Mädchen, findet gegen mäßige Vergütung in besserer Familie liebe volle Aufnahme. Fr.=Off. unter A 19 bei der Annahmestelle Geschw. Antoni Breitestraße 167.
Dagobertstraße 29.
Parterre und erste Etage 7 Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer und dritte Etage vier Zimmer mit allen Bequem lichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
eigener Fabrik, elegant, solid, billig empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1 Einzel Verkauf Nachmittags—7 Uhr.
Packkisten
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 17.
straße 167.
na
S
Engros-Preisen
Steun gesucht. Ehrense
Zweite Etage,
11
ser
Verziehungshalber
schönes Eckhaus in sehr gutem Zu stande unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäft. Sionsthal 21, Ecke Landsbergstraße.
die
ahlenstraße 40.
15
vier geräumige Zimmer, Mansarde, Wasserleitung, an stille Familie, kinderlos, zu vermiethen. Haus nur vom Eigenthümer bewohnt. Bescheid
Mathildenstraße 41, Deutz.
51
Günstige Gelegenheit!
0 bis 1
Ae
Colonial=Geschäft in guter Lage ist Krankheits halber billig zu übertragen. Frc.=Off. u. Nr. 223 a. d. Exp. d. Bl.
jüngere Mädchen für leichte propere Arbeit bei hohem Lohn gesucht. Kohnen&amp; Co., Ehrenfeld, Johannstr. 97.
Arnoldohöhe 15
na
zweite Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen.
G
au
Ehrenfeld:
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni
Er
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26
Johannstraße 12, A. Heesen.
un
Lungengasse 2
Fritz Heunes.
y 8A. Schweinem=
4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
des Kolner Local=Anzeiger:
Nippes:
Rothgerverbach
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
we
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Venedey.
ber
räder im Isabellensaale des Gürzenich und dauert von Morgens—12 und Nachmittags von—6 Uhr heute und am Freitag; am Samstag schließt die Zieyung Mittags.
4 Heute wird mit der Regulirung des Domhofes begonnen werden. Letzterer wird zu dem Ende bis auf eine an der Südseite, dicht am Locale der Bürger=Gesellschaft vorbeiführende Fahrbahn vorläufig bis zum 7. April d. J. gesperrt werden.
Mit Beginn der Bauzeit soll an verschiedenen Stellen unserer Stadt mit dem Abbruch baufälliger Häuser begonnen werden, so insbesondere an Unter Seidmacher, wo mit Ausnahme der Eckgebäude sämmtliche Häuser der Nordseite verschwinden sollen. An deren Stelle sollen schöne Neubauten errichtet werden. Ferner sind mehrere Häuser der Hühnergasse und Unter Kästen, sowie der Salzgasse zum Abbruch bestimmt. Man hatte auch vor, die sogenannte.„Krämerei“, den vom Milchplätzchen her zugänglichen Zwickel, zu beseitigen; die Adjacenten sind jedoch nicht darauf eingegangen. Dagegen soll das von Seidmacher her in die Krämerei führende Gäßchen fortfallen.
st Die hiesigen Apotheken=Besitzer haben vor ungefähr zehn Tagen in einer Eingabe den Hru. Minister gebeten, derselbe moge für die Rechte der Apotheker gegenüber den Droguisten eintreten. Hr. Stadtverordneter und Apotheker Rehe ist im Auftrage seiner Collegen nach Berlin gereist, um dem Hrn. Minister persönlich Vortrag über die Sachlage zu halten.
+ Der Neubau von Kirchen in der Neustadt ist durch Erwerbung geeigneter Bauplätze in der jüngsten Zeit vorbereitet worden. In dem Bebauungsplane der Neustadt sind„für öffentliche Gebäude“ sechs oder sieben von allen Seiten freiliegende Baustellen ausgespart, welche nach der Oertlichkeit und den Verkehrslinien wie in ästhetischer Beziehung zur Errichtung von Kirchen geeignet sind. Im Laufe des vorigen Jahres ist über drei dieser Bauplätze zum Bau von Kirchen verfügt worden, nämlich über diejenigen an der Brühler= und an der Zülpicher=Straße durch Vereinbarung mit dem Erzbischöflichen General=Vicariat, über denjenigen an der Herwarth= straße im Einverständniß mit dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde An der Brühlerstraße ist vom General=Bicariat der betreffende Bauplatz angekauft worden, während die Stadt die umgebenden Straßen erworden bet
Bezirke und 102 Wächter=Reviere, von denen 14 auf die Neustadt entfallen,
die reorganisirte Krankenkasse für Fabrikarbeiter,
Kasse für Handwerker
a
6 Wächter waren zur Beaussichtigung der Feldflur commandirt.
die im December 1885 neu gegründete Kasse für Arbeiter im stehenden
getheilt.
m
Von den übrigen 114 Wächtern, welche dem Wachtdienste oblagen, wurden
Gewerbebetrieb und 4. die reorganisirte Kasse für Buchdrucker und Schriftder
15 theils durch Personen, theils auf andere Art, besonders in Folge Auswi
gießer.
Neben diesen Orts=Krankenkassen bestehen noch 17 private Betriebsgleitens, verwundet und im Ganzen 418 Tage dienstunfähig.
Die Zahl der impfpflichtigen Kinder weist im Vergleich zu den
15
(Fabrik=) Krankenkassen, und zwar 1. für das Personal der Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem, 2. für die Kölnische
M
Vorjahren eine geringe Steigerung auf: im Jahr 1886 betrug dieselbe 6448; davon wurden 3549 mit Erfolg geimpft. Der Wiederimpfung untervo
Baumwollspinnerei und Weberei, 3. der Preußisch=Rheinischen DampfschiffS
zogenzsich 3096 Personen, von welchen 2817 mit Erfolg wiedergeimpft
fahrts=Gesellschaft, 4. der Kölnischen Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft, 5. der M. DuMont=Schauberg'schen Buchdruckerei, 6. für die Fabrik
43
wurden.
S
Die Abfuhr des Straßen= und Haus=Kehrrichts, die Be„Rosenthal“, der Firma Felten&amp; Guilleaume, 7. für die Arbeiter der
vo
schaffung von Abladeplätzen für denselben außerhalb der neuen Umwallung,
Firma Flammersheim&amp; Steinmann, 8. für die Fabrik der Firma Franz
sin
sowie die Reinigung der Werfte, der öffentlichen Plätze, der Straßenflächen
Foveaux, 9. der Stadt=Kölnischen Gas= und Wasserwerke, 10.„Eugen“ für die Zuckerraffinerie der Firma J. J. Langen&amp; Söhne, 11. für die Fabriken der Firma W. Leyendecker&amp; Cie., 12.„Pulvermacher=Vereinigung“ für die Arbeiter der Rhein.=Westf. Pulverfabriken, 13. für die Fabrik der Firma Raderschatt&am Cie., 14. der Firma Rosenberg&amp; Hertz, 15. der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, 16. der Ziegeleien von Jacob Wahlen Actien=Vereins für Zuckerfabrication. Als dritte
14
vor den städtischen Gebäuden, der städtischen Canäle, Schlammfänge und der in den städtischen Gebäuden vorhandenen Abtrittsgruben ist bis zum
zu
20
1. October 1889 vier Fuhruniernehmern gegen Zahlung von 92,000 M.
#
jährlich übertragen. Die Reinigung der Straßen vor den Privat=Grundd.
stücken liegt den betreffenden Eigenthümern bzw. den Bewohnern des ErdEi
geschosses der anschießenden Gebäude ob. Da die Reinigung der Straßen
und 17. des Rhein
me
viel zu wünschen übrig läßt und eine Besserung in dieser Beziehung, namentdie Bau=Krankenkasse des Bau=Unternehmers
Kategorie ist zu n
an
lich eine gründlichere und nachhaltigere Reinigung der verkehrreichen und engen Straßen der Stadt dringend geboten erscheint, wird beabsichtigt, neben der Reinigung der Werfte und öffentlichen Plätze auch diejenige der Haupt11
A. Kunert.
Das Dienstmanns=Gewerde wurde am 31. März 1886 von 137
Be
zum Institut Expreß gehörigen Dienstmännern aus87 betrug die Zahl der selbständigen Dienstmänner #t Expreß gehörigen 36.— Pfandleiher und
der
selbständigen und
verkehrs und der engen Straßen mehr in die eigene Verwaltung der Stadt
sta
geübt; am 31. Marzu übernehmen. Die ersten Verhandlungen in dieser Richtung sind eingeleitet.
Die Berieselung der Straßen und Plätze wurde im vergangenen Jahre an 72 ganzen und 44 halben Tagen durch Mannschaften der Feuer90
131, der zum
Rückraussoum waren im Etatsjahre 1886/87 29 vorhanden.
ist im Laufe des Jahres durch 2 Wachter verstärkt nach eine Stärke von 131 Mann auf. Das NachtDie Nachtwa
A
wehr ausgeführt. Sie begann am 8. April und endete am 6. October. (Fortsetzung folgt.)
worden und wies
C
wacht=Corps bestal aus 2 Nachtwachtmeistern, 9 Oberwächtern und 120 Nachwächtern. Die posten der Wachtmeister und Oberwächter werden von Militair Anwärtern betleidet; von den Wächtern, meist frühere Militairpersonen, waren 52 Tagelöhner, die übrigen Handwerker, darunter 25 Schuhmache, 8 Schneider, 8 Schreiner 2c. Für den Wachtdienst, welcher Abends 411 Uhr beginnt, ist das Gebiet der Stadt in 7 OberwächterD
Fr
Locales.
8
6e
g Die Ziehung der Kölner Dombau=Lotterie beginnt heute Morgen nach dem Einzählen der Loose und der Gewinne in die beiden Glücks6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 a Vonnerstag, 25. Jebruar 1330.
anlegt, ohne von der Kirche die durch Ortsstatut festgesetzten Beiträge Straßenkosten zu verlangen. An der Zülpicherstraße hält die Stadt Bauplatz unentgeltlich bereit, nachdem zwei Eigenthümer von Grunden, welche an jenen Platz anstoßen, der Stadt die Hälfte der Grundfläche letztern in natura ersetzt haben. An der Herwarthstraße hat die evangelische Gemeinde die betreffende Baustelle erworben und die ortsstatutarischen Kosten=Beiträge für die Anlage von Straßen an zwei Seiten der Kirche übernommen; die Kosten der an den beiden andern Seiten der Kirche anzuFür Möbel=Geschäft
ein gewandter, zuverlässiger Mann, der poliren und kleine SchreinerArbeiten machen kann, findet dauernde Stelle gegen guten Lohn. Reflectanten wollen sich unter Chiffre Exped d. Bl. melden.
zu den
an der
Sprungherd,
ziemlich groß und gut erhalten, mit großem kupfernen Kessel für 35 M. und kleiner Regulir=Ofen für 25 M zu verkaufen.
*<space> K r e u z g a s s e<space>
legenden Straßen trägt die Stadt allein und hat außerdem den Vorplatz der Kirche für eigene Rechnung erworben. Bei jedem der erwähnten drei Kirchenbauplätze ist die Betheiligung der Stadt auf ungefähr 50,000 Mark
luse an
z berechnen.
= Der hochw. Hr. Erzbischof ist in Begleitung des Hrn. Domcapitular Dr. Heuser und seines Kaplans Hrn. Dr. Steinberg gestern Abend, von Freiburg i. B. kommend, wohlbehalten hier eingetroffen.
A Gestern Vormittag kam von London der Herzog von Teck nebst Sohn auf dem hiesigen Central=Bahnhof an und fuhr 12 Uhr 20 Min. weiter nach Bruchsal und Stuttgart, wo er längere Zeit sich aufhalten wird.
rockener zu vert 39.
14, erste Etage.
Handwagen auf Federn,
neuer, mit Kasten, zu verkaufen.
Klapperhof 33.
e.
Der Herzog ist das Haupt einer der angesehensten Familien Englands und
Erfahrene, tüchtige
findet dauernde und gute Stelle.
mit der königlichen Familie verwandt.
∆ Als vorgestern Abend der Domwächter die Thore am Dom geschlossen
enstraße eis bis a. d. Schmitz,
ganz billige, aber gute 4° Hanf Couverts gesucht. Preis=Anerbietungen mit Muster u. Nr. 228 a. d. Exp. d. Bl
Nr. 36
*•.*
hatte und die Kirche revidirte, fand er einen Mann in einem Beichtstuhl sitzend. Derselbe wurde festgenommen, erwies sich aber bald als tobsüchtig, so daß
Michaelis, Rosenwald&amp; Hactelberg,
d- Sternengasse 12—.
er vorläufig dem Hospital überwiesen werden mußte.
∆ Als ein Kutscher mit seiner Droschke aus der Komödienstraße in den Kattenbug einbiegen wollte, blieb das Fuhrwerk mit den hintern Rädern im Pferdebahngeleise hängen. Dieses plötzliche Hinderniß verursachte einen solchen Ruck an dem Wagen, daß der Kutscher vom Bocke fiel. Derselbe kam jedoch mit dem Schrecken davon.
Verlegte meine Wohnung von Herzogstraße 31 nach
Nöhrergasse 15—. Frau Ulrich, Hebaume.
in
vachsene ige, behe und 700 bis sch wird ia vor: 9 bef. d.
haltend mit Um= und Unterlage 1 Ar 44 Meter Fläche,
Schwerhörigkeit.
wird am Mittwoch den
29. Februar 1888,
kein möblirtes Zimmer
Vom Kronprinzen.
in ruhigem Hause an St. Ursula an achtbaren Herren zu vermiethen. Frc.Offerten unter Nr. 212 an die Exped.
Nachmittags 3 Uhr,
Gehörübel aller Art,
* Berlin, Mittwoch 22. Febr.,.28 Nm. Der Reichsanzeiger
insbesondere hartnäckige und veraltete Fälle werden sohnell und dauernd gebessert und geheilt durch den neu ersundenen pa#<space> t e n t a m t l i c h<space> g e p r ü f t e n<space> u n d<space> b e k a n n t<space> g e m a c h t e n<space> G e h ö r- B e h a n d l u n g s <space> Apparat, wofür ein Kaiserl. Reichspatent für Deutschland sowie Staats-Patente von allen grossern Ländern der Welt verliehen wurden.
Große Erfolge; überall Beifall und höchste Anerkennung in m wissenschaftlichen Kreisen.
##<space> n i c h t!<space> J e d e r<space> k a n n<space> d i e<space>
auf der Amtsstube des
veröffentlicht das Bulletin aus San Remo von heute Vormittag
dieses Bl.
Der Kronprinz hatte in der vergangenen Nacht einen
10.30
Unterzeichneten
Schmiede
Mistbeetfenster,
längern andauernden Schlaf und war fieberfrei. Husten und Auseiserne
wegen Sterbefalles zum öffentlichen Verkaufe ausgestellt.
Näheres bei W. Frenz, Notar, Casinostraße 4.
Köln, 21. Februar 1888.
in versch. Größen vorräthig, auf Maß in kurzer Zeit, liefert d. Schlossereif „ und Wass
wurf waren wie gestern. Die äußere Wunde verheilt.“
11 Berlin, Mittwoch 22. Febr.,.12 Nm.(Priv.=Tel. der
Schule Coling.
Converind Conographie t gründlatz 2.
ür
Gewächshäuser
er:
Zehniches ertiotirk überbaunf sung ganz seinem Leiden entsprechend anwenden. Als Vertreter des Erfinders und
Patentinhabers werde ich in Köln im Hötel Pariser Hof am 21., 22., 23., 24. und 25
heizung
Gereousmühlengasse.
Köln. Volksztg.) Privat=Depeschen aus San Remo bestätigen die
Köln,
Intelligenter Junge
Gerh. Rubrak.
Fortdauer der Besserung und geringere Belästigung des Kronprinzen
Februar, von 9 bis 1 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, kostenfrei zu sprechen sein. Alle Gehörleidenden aus Stadt und Umgegend lade ich zum Cand. med. L. von Zabiensky,
ur billigsten Ausführung von Effecten Aufträgen, Werthpapieren des In= oder Auslandes, Loosen 2c. 2c. sowohl hier wie an sonstigen Börsen empfehlen sich
August Stern&amp; Co
durch Husten und Auswurf.
3
(14—16 Jahre alt) mit guter Handschrift auf ein Bureau gesucht.“ Zu melden Brückenstraße 3. I.
Besuch ein.
Vertreter der Fabrik patentirter Heilapparate zu Weferlingen, Prov. Sachsen.
Vororten und Umgebung.
Zahnarzt v. Wecus
*
sgasse 15,
1 Lindenthal, 20. Febr. Heute Abend bald nach 7 Uhr war am Himmel ein Meteor zu sehen. Dasselbe erschien etwa in doppelter Größe des Sternes Venus; das gelbliche Licht des Meteors war durch eine leichte
nur
Marspfortengasse 1.
Westseite des Museum.
ehr, will ins aus. d. Bl.*
Geschäfts-Eröffnung.
Schifffahrts=Anzeige.
Köln, 22. Februar 1888.
Capitalien
Wolke gedämpft. Seine Bahn lag in der Richtung von Osten nach Westen, sein Lauf war stetig und lange nicht so schnell wie derjenige der Sternschnuppen.
auf gute 1. Hypotheken, für länIn Ladung nach Antwerpen J. Köln Nr. 28, Boot Oscar; nach Rotterdam H. v. Mötter Köln Nr. 5,
Bös
gere Jahre unkundbar, zum Auselbstdarmehr als
f. u. I. C. M.
leihen bereit.
B Sülz, 22. Febr. Bei einem hiesigen Wirthe stellte sich dieser Tage ein Mann ein mit dem Bemerken, er sei Pferdeknecht bei dem Schwager des Wirthes, welcher in einem Orte am Rhein wohnt. Er habe ein Pferd,
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Geschäft von Malzbüchel Nr. 2 nach meinem Neubau
Burcau der Preußischen HypoBoot Lothringen; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 2, Kahn Neckar.
In Ladung bei H. Milchsack nach Rotterdam Boot Marie: nach AmsterAmsterdam 2; nach London Seedampfer Harmonie, Capt. Krützfeldt; nach Mainz, Mannheim Industrie Nr. 1, 2 und 10.
theken=Versicherungs=Actien=
Neusserstrasse Nr. 1 useinGesellschaft, Köln, Neumarkt 23.
welches verkauft sei, nach Köln gebracht und solle nun hier bleiben, bis sein Herr käme, damit er ein neues Pferd wieder mit zurück nehmen könne. Da inzwischen drei Tage vergingen, ohne daß der Wirth seinen Schwager zu
Tüchtig. Zuschneider
und empfehle in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
dam Boot
nden.
I. Kurzwaaren:
Gesicht bekam, stellte derselbe Nachforschungen an. Diese ergaben, daß die
sofort gesucht.
82
ple,
Angaben des Mannes aur Schwindelei beruhten; er ist allerdings früher
und Strick-Garne,
Futterzeuge etc.,
H. Viermann&amp; Cie
ein Mal Knecht bei dem Betreffenden gewesen. Mittlerweile war der Schwindler
Properes Stundenmädchen
verduftet. Derselbe, ein gesetzter Mann mit dünnem Schnurrbart, trug
iße 17.
gesucht.
Komödienstraße 75.
Pappschachtelfabrik.
außer der Hose nur noch eine gestrickte graue Jacke und Wintermütze mit Klappschirm. Es sei hiermit vor diesem Schwindler gewarnt, welcher wohl
gesucht. Meidenbach 7. Die schöne Kellnerin.
Damen- und Herren-Schneider.
i. Abzuan andern Stellen ähnliche Betrügereien versuchen wird.
Kölner Verein f. Ferien=Colonieen.
Vereins-Nachrichten.
S.
Trieotagen, 3. Kleiderstoffe
I. Dinstag=Nachmittag wurde im Muschelsaal des Rathhauses in Gegenwart des Hrn. Bürgermeisters Spiritus, des Innungsvorstandes und zahlAufruf!
reicher Mitglieder der Schneider=Innung die erste öffentliche Schneiderirkt 47.
zu Fabrikpreisen.
Meisterprüfung abgehalten, welcher sich vier Gesellen unterzogen. DieSeit mehrern Jahren hat ein aus Bürgern unserer Stadt bestehendes Comité es sich zur Aufgabe gemacht, für die Errichtung von Ferien=Colonieen und Milch-Stationen Sorge zu tragen und die dazu erforderlichen Mittel durch alljährlich wiederkehrende Sammlungen zusammen zu bringen Das Unternehmen hat in allen Kreisen der Bürgerschaft Anklang und Unterstützung gefunden, und so konnte auch im vergangenen Jahre, mit einem Kosten=Aufwande von etwa 7500 Mark, 150 Kindern ein 21tägiger Land=Aufenthalt und 100 Kindern für die gleiche Zeit der Besuch von Milch=Stationen ermöglicht werden. Der wohlthätige Einfluß, welchen namentlich der Land=Aufentho“ nicht nur auf die Gesundheit, sondern auch auf die Erziehung und Unt richtung der Kinder übte, legte den Wunsch nahe, zur Erreichung der von dem Comité angestrebten Ziele eine festere Verbindung mit dauernden Einrichtungen zu treffen. Diese Absicht konnte um so leichter verwirklicht werden, als der hiesige Zweigverein des Vaterländischen Frauen Vereins dem Comité aus dem Ueberschusse eines im Jahre 1886 zu Gunsten der Kölner Ferienabgehaltenen Jahrmarktes rund 90,000 Mark unter der Bedingung überwiesen hatte, daß dasselbe die Errichtung eines mit juristischer Persönlichkeit ausgestatteten Vereins sich angelegen sein lasse, welcher alsdann die Zinsen jenes Capitals zu Zwecken der Ferien=Colonieen verwenden sollte. Ein solcher Verein, welcher schwächlichen, unbemittelten Elementar=Schulkindern der Stadt Köln jeder Confession einen Ferien=Aufenhalt auf dem Lande zu gewähren bezweckt und in seine Aufgabe verwandte, der Körperpflege und gleichzeitig der Erziehung dienende Einrichtungen einschließt, hat sich inzwischen hier unter dem Namen„Kölner Verein für Ferien=Colonieen“ gebildet und unter'm 9. Mai 1887 die nachgesuchten Corporationsrechte erhalten. Das bereits in den Besitz des Vereins übergegangene vorerwähnte Capital von 90,000 Mark ist in 3½proc. Staatspapieren sicher angelegt. Dasselbe beträgt demnach an jährlichen Zinsen nicht viel mehr als 3000 Mark, und so muß eine beträchtliche Summe durch Jahresbeiträ werden, wenn die Wirksamkeit des Vereins nicht hinter den folgen des Comite's zurückbleiben soll!
Deshalb wenden wir uns vertrauensvoll an den oft bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitbürger mit der Bitte, dem Vereine als Mitglieder beitreten zu wollen. Bei der allgemeinen Theilnahme, welcher die FerienColonien sich hier erfreuen, glauben wir auf eine zahlreiche Betheiligung in allen Schichten der Bürgerschaft rechnen zu dürfen. Nach§. 3 des Statuts Verein sowohl Damen wie Herren als Mitglieder auf: die Höhe des jährlichen Beitrages ist einem Jeden freigestellt; stimmberechtigt sind aber nur diejenigen Mitglieder, welche jährlich mindestens drei Mark zahlen. Beitrittserklärungen nehmen die Unterzeichneten, welche einstweilen bis zur nächsten ordentlichen General=Versammlung den Vorstand bilden, sowie die sämmtlichen Mitglieder des frühern Comité's und alle diejenigen entgegen, welche im Auftrage der letztern gesammelt haben. Köln, im Februar 1888.
Der Vorstand:
4. Buckskins
selben bestanden alle das Examen und wurden in die Innung aufgenommen,
50.
nachdem ihnen das Meisterdiplom überreicht worden war. Hr. Bürgermeister Spiritus gratulirte den neuen Meistern in herzlichster Weise und ermunterte dieselben zu ernstlicher weiterer Fortbildung. Der Obermeister der Innung,
aße 14.
Joseph Lansen,
i mäßige lie liebe iter A 19 v. Antoni
Hr. L. Rohé, beglückwünschte die jungen Meister Namens der Innung.
Acht junge Leute wurden in die Lehrlingsrolle der Innung eingetragen,
Neusserstrasse Nr. II am Eigelsteinthor.
* nachdem eine gleiche Anzahl von Lehrlingen bereits vor einigen Wochen ihre
alt
Gesellenprüfung bestanden hatte. Der Obermeister wies mit Genugthuung auf die Resultate hin, welche die Innung bisher erzielt habe. Möge dieser
er
Erfolg den Eltern und Vormündern eine neue Anregung sein, ihre Kinder
r. Butry.
Pfe.
und Pflegebefohlenen bei tüchtigen Innungsmeistern in die Lehre zu geben,
Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A.
welche jenen eine Garantie bieten, nach gewissenhafter Ausbildung ihr Brod verdienen zu können.
Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11.
Kegel=Club Colonia. bei Reinarz, Schilderg. 89, 49—11 Uhr Ab.
Colonieen
§ In der bei Hrn. Hofli ferant Mosler abgehaltenen General=VerKegel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Abds. 84—11.
—12 Samstag
begonnen seite, dicht bis zum
rer Stadt n, so insickgebäude elle sollen Hühnerbestimmt. chplätzchen nicht daKrämerei
sammlung des Wohlthätigkeits=Vereiun„Meisterschaft von Köln=Deutz“ machte der Vorsitzende, Hr. Sparkassen=Rendant Wefels, die Mittheilung, der schwer erkrankt gewesene Obermeister, Hr. Consul Schmitz, sei soweit wieder hergestellt, daß derselbe demnächst die Versammlungen werde leiten können. Der Verein hat, wie ferner berichtet wurde, seit November elf Mitglieder durch den Tod verloren: ihr Andenken ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Vierzehn Jungmeister wurden ausgenommen. Von den von Seiten der Meisterschaft gewährten Darlehen wurden im November v. J. 437., im December 452., im Januar d. J. 487 M. zurückbezahlt. Seit der vorigen Versammlung waren 67 Darlehens=Gesuche eingegangen, von welchen 31 sofort als ungeeignet abgelehnt und 27 bewilligt worden sind. 19 Handwerker haben im Ganzen 2815., und 8 kleine Beamte 1401 M. erhalten. Die Versammlung ertheilte nachträglich ihre GenehmiKegel=Club Genöglich, Rest. Keil, Wyerstr. 1.
Kegel=Club Gemüthlichkeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A.
Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab.
Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab.
Kegel=Club Neuntödter, Bayenthal, Rest. Moll, Kölnstr
Kegel=Club Treff, Rest. Bußbach, Blaubach 85, Ab. 9 Uhr.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends.
Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr.
ge aufgebracht bisherigen ErKegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95.—11 Ab.
Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab.
zung dazu und bewilligte noch zwei weitere Gesuche im Gesammtbetrag von 200 M. Hr. Stadtverordneter Nagelschmidt trug dann den Kassenabschluß für das abgelaufene Jahr vor. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar d. J. 498 M. An Beiträgen von 913 Mitgliedern gingen 2762., an Eintrittsgeldern von 89 Mitgliedern 492., an Geschenken und VerKölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab.
Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
Tagen in
e Rechte erordneter n gereist, halten. erwerbung dem Beechs oder nach der zur Ers ist über tlich über einbarung Herwarth= Gemeinde uplatz aneden bat
nimmt der
.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr.
mächtnissen 7680., an Rückzahlung 5553., zusammen 20,102 Mark u ein. Die Ausgaben beliefen sich auf 20,014., darunter an Darlehen 11,111.; in der Sparkasse wurden 6800 M. hinterlegt. Das VereinsVermögen bezifferte sich zu Beginn des neuen Jahres auf 9288 M. In der nächsten General=Versammlung soll die Wahl des neuen Obe meisters stattfinden und demselben, um Verwechselungen mit den Innungsmeistern
Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr.
Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab.
Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38. 84 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab.
vorzubeugen, noch der Titel„Präsident" beigelegt werden.
Frau Regier.=Präsident von Sydow, Schul=Inspector Dr. Brandenberg, Frau Oberbürgermeister Becker. Rechtsanwalt Rob. Esser II,
Frau Stadtverordneter Farina, Freiherr Ed. von Oppenheim Oberbürgermeister Becker. Sanitätsrath Dr. Lent.
Sitzung haben heute Donnerstag:
Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Concordia..=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Französ.=Engl. Club Perséevérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Lemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges St. Cunib.=Bau. Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab.
Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A.
Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab.
Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U.
Leuchtkraft des Gases
Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben,.st. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
am 22. Febr. 1888. Gasfabrik 19. Lab. 18/6. Stadt—.
* Köln, 23. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 2,30m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 u Monnerstag. 23. Februar 1333.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Februar 1888.
Fränkischer Hof.
50 Pfg.
8 Die Schnitter des Todes.
8
23)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
(Nachdruck untersagt.)
Donnerstag den 23. Februar, Abends 8 Uhr:
17. Abonnements-Concert
Wie von Einem Gedanken beseelt, erhoben Cäsar und Thadea's Brüder die Rechte.„Wir sind bereit!“ sagten sie.
Marpha halte den Saal verlassen. Jetzt kam sie wieder, ein in Leinwand eingeschlagenes Packet in der Hand.
„Brüder!“ rief sie, und entfernte die Umhüllung.„Euch fehlte das Banner— hier ist es! Ich stickte es für euch, und bin bereit, es mit meinem Blute zu netzen!“
Sie entfaltete eine prächtige Standarte. Auf einem Grund von rother Seide erhob sich das Bild der heiligen Jungfrau von Tschestakowa, mit Sternen gekrönt. Drei weiße Linien theilten das Banner in drei Felder. Das Feld rechts zeigte den weißen Adler des Reiches, das Feld links einen lithauischen Reiter, das dritte unter dem Bilde der heiligen Jungfrau den Erzengel Michael, den Patron Rutheniens und der Pfalzgrafschaft Kiew.
„Boze cos Polske““ riefen Wladimir und seine Kinder, und neigten in ehrfurchtsvoller Begeisterung das Haupt.
„Ehrwürdiger Vater," wandte Thadea sich an den Priester,„muß das Weib nicht dem Gatten folgen und sein Schicksal theilen?“
„Meine Tochter, es ist die Pflicht der Mutter, sich für ihr Kind zu erhalten,“ antwortete Rascomsky.„Sollten auch Sie in dem trostlosen Kampfe untergehen, den Gott verhüten möge— was hätte der kleine Stephan zu erwarten? Er verlöre nicht allein das Leben, sondern die Erinnerung an sein Vaterland, an seine Religion.“
„Mein Sohn ein Russe! Niemals!“ rief Thadea entsetzt, drückte das Kind ungestüm an die Brust und verließ schluchzend den Saal.
Das Gespräch wurde ernst und feierlich. Eine Insurrection hatte Kirposky bisher für ein allerdings nicht unmögliches, aber doch unwahrscheinliches Unheil erachtet. Jetzt stand sie vor der Thüre. Die Russen, die sie nicht allein vorhergesehen, sondern geradezu hervorgerufen hatten, waren längst bereit, sie mit eiserner Faust niederzuhalten. Der Sieg war ihnen gewiß. Neben der ungeheuern numerischen Uebermacht hatten sie als Bundesgenossen den Winter und die ihn begleitenden Schreckgebilde: Hunger, Kälte, Entbehrungen aller Art.
Die Polen hatten nur einen Alliirten— die Verzweiflung. Die Anfuhrer der Insurrection zählten auf sie, um die Energie ihrer Soldaten zu verzehnfachen. Auf Siege konnten nur junge Kämpfer in ihrer Unerfahrenheit hoffen. Aeltere Patrioten, welche die blutigen Kämpfe von 1830 mit durchgemacht, ließen sich durch keine Illusion beirren: nach dem Kampfe der Tod, das wußten sie.
Niemand sah dies klarer ein als Wladimir Kirposky; aber als Gu.co vorschlug, er wolle sich, um den Schwiegervater nicht unnützer Weise der Nache der Feinde auszusetzen, mit seinen Mähern in die ##er zurückziehen, antwortete er:„Wir ziehen zusammen, mein Tohn. Vor allem aber suchen wir Marpha und dein Weib mit den Kleinen in Sicherheit zu bringen.“
rief Marpha.„Wo denkst du hin? Das Banner, das c stickte, will ich vertheidigen.“ Die Patriotin ließ sich durch nichts von ihrem Vorsatze abwendig machen: sie wollte sich der Bande anschließen, welcher ihr Vater, die Brüder und der Verlobte beitreten würden.
Die Sorge für den kleinen Stephan machte es Thadea zur Pflicht, sich in Sicherheit zu bringen. Nach längerm Ueberlegen entschloß sich Gusco, sie vorläufig unter der Obhut des Pfarrers auf Atrada zu lassen.n un
„Sle werden ihr Vertheidiger und Stephan's Beschützer sein,“ sagte er zu dem ehrwürdigen Priester.
Dieser seufzte.„Ach!“ antwortete er,„werde ich selbst länger hier verweilen können? Der Platz des Hirten ist bei seiner Heerde, und in etlichen Wochen vielleicht ist sie zersprengt. Sie wissen nicht, mein Sohn, was ein Krieg gegen Rußland heißt.“
„Es wäre besser,“ meinte Wladimir,„Thadea über die Grenze zu bringen, nur dort ist sie sicher. Cäsar könnte sie begleiten und
nach Paris zurückkehren.“
„Ich nach Paris zurückkehren? In diesem Augenblick? Daran ist nicht zu denken. Ich bin Sensenträger; komme, was da wolle: nie werde ich schmählich desertiren!"
Mit leuchtendem Antlitz drückte ihm Marpha die Hand.
„Er ist das Abbild meines seligen Bruders,“ murmelte Kirposky. glaube ihn noch zu sehen!“ stimmte der Priester ein,„wie er auf einem Hausen von Leichen löwenmuthig den Wall von Praga vertheidigte. Ich bin übrigens Ihrer Meinung, Graf Kirposky: das Beste ist, Frau Thadea mit ihrem Sohne in die Fremde zu geleiten, ehe die Feindseligkeiten ausbrechen.“
Schonen denn die Russen weder Frauen noch Kinder?" fragte Gusco.
Rascomsky schüttelte das Haupt.„Sie schonen nichts.“
„Dann ist es meine Pflicht, das Opfer zu bringen: Thadea wird abreisen, und ich werde sie nicht wiedersehen.“
„Dort oben!“ sagte der Priester.„Für den Christen ist die Erde ein Ort der Verbannung, zumal für einen Polen.“
Wladimir hatte, das Haupt in die Hand gestützt, stumm und bleich da gesessen. Jetzt erhob er sich und ging der Thüre zu, durch welche Thadea verschwunden war.„Bringe das Kind, Thadea!“ rief er. „Es schläft; soll ich es wecken?“
„Nein, wir kommen. Folgt mir!“ wandte er sich an seine andern Kinder.
Alle betraten das Gemach, wo unter'm Auge der Mutter der blonde Engel eingeschlummert lag. Wladimir sank an's Knie vor dem Lager der Unschuld, die Andern folgten seinem Beispiele.
„Ehrwürdiger Vater,“ sagte er,„vielleicht sind wir zum letzten Mal in diesem Leben vereinigt— segnen Sie uns!“
Der Priester streckte die Hand über dem Haupte des Kindes aus. „Herr, um dieses Kindes willen, das in Unschuld vor Dir wandelt, erbarme Dich Deiner Diener; wende ab das Unheil, das ihnen und ihrem Lande droht.“
Amen,“ erwiderten die Anwesenden, sich erhebend.
(Fortsetzung folgt.)
kostet das Abonnement auf den Kölner Local= Anzeiger(mit Sonntags=Beilage) für März bei allen Postanstalten. (Postzeitungs=Katalog Nr. 3075A.)
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
E. Heuser, Lehrer am hiesigen Couservatorium.
U..:„Durch Nacht zum Licht.“ Ouverture von E. Heuser.
Unter Leitung des Componisten. Eintrittspreis 50 Pfg.
3000 20000030
L. J. Brems.
Hotel=Hausdiener1 Grundirer
und Küfer gesucht. Bureau Bürger= und Versilberer sofort gesucht. str. 2, 2 Treppen.! Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
Panorama international.
Koln. Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Jede Woche andere Länder. 24. Woche:
hochinteressante 1), Acußeres und Inneres der und lehrreiche Wan=IIIII, St. Peterskirche, St. Pauts derung durch die„Ewige Stadt" kov4i“, firche, des Vaticaus, Colosseums, der Engelsburg, des Capitols 2c.
Eine Segnung der Stadt und des Weltkreises vom h. Vater 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
W
Bettfedern,
Daunen in größter Auswahl(26 Sorten),
welche bei mir auf's sorgfältigste gereinigt und sortirt sind, empfehle ich durch vortheilhafte Einkäufe billigst, ebenso
wollene Bettflocken und alle Bettwaaren
4
Ausverkauf.
in großer Auswahl, darunter
au mit Daunen von K. 16 an,
aus Halbdaunen„ 10„
Pflanzendaunen„„ 6½„
Federkopfkissen à Mk. 4½ u. höher.“
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Wegen Verlegung meines Geschäfts
0
nach Martinstrasse Nr. 20
0
Ecke Bolzengasse,
verkauf ich von heute ab meine Waarenvorräthe in
I naT
0
0
0
Heuirmatyol
zur Erleichterung des Umzuges
0
mit 10% Rabatt.
Gottfried Nöcker,
Civilstand der Stadt Köln. 20-21. Fbr.
L
Geburten. Marg., T. v. Joseph Philipp, Tagl., Follerstr. 15.- Maria Helene, T. v. Jos. Baur, Schreiner, Weyerstraße 87. Doroth. Antonie Caroline Emma Fanny, T. v. Heinr. Schäfer, Kaufm., Isabellenstraße 6. Emma Anna Marg., T. v. Alex Karl Halbsguth Schutzm., Mittelstr. 24.Mathias, S. v. Kasp. Seurer, Tagl., Carthäuserhof 18.- Christina, T. o Heinrich, gen. Jacob Müller, Tagl., Krahnenb. 97.= Mich., S. v. Jacob Ohndorf, Tagl., Hundeg. 79.- Ernst Arnold, S. v. Wilh. Frings, Zimmermann, Josephstraße 10.- Antoinette Ida Sophia Maria, T. v. Aug. Kai er, Bildh., Silvanstr. 7. Karl August, S. v. Ferd. August Stupp, Restaurat., An der Bünze 15. Joh. Julius, S. v. Wilh. Hölken, Kutscher, Georgstr. 1I.= Wilh., S v. Jacob Morschbach. Tagl., Thieboldsg. 45.
T. v. Peter Wieland, Tagl., Weberstraße 4.- Anna Katharina, T. v. Peter Eduard Klinkhammer, Schreiner, Pantaleonswall 58.- Peter, S. v Peter Jos. Rahm, Kelln., Dominicaner 26.- Joh., S. v. Heinr. Böse, Tagl., Weyerstr. 11. Hans Hubert Victor. S. v. Bernh. Grimm, Kaufm., Eige st. 50." Ant. Jos., S. v. Friedr. Wiegand. Maurermstr., Sev rinsw. I1.Margar. Soph. Franc..isab., T. v Heinr. Aug. Schwanck, Vers.=Director, Hansa=Rina 15.: Joh. Mart. Aloys, S. v. Aloys Peters, Metzger, Breitestraße 7. Maria, T. v. Mart. Dott, Bäcker, Budeng. 6. Maria Johannes, S. v. Jos. Schönenberg. Schuhm., Kl.
Katharina Maria,
Barths, 8 M. 26., Bayardsg. 16 18
Maria Franc. Bennert, geb von Ley, 30., Friedrichstr. 14.- Avollonia Pourrier, 3., Thieboldsgasse 13. Math. Kramer, 1., Mauritiusstein weg 80.— Gertr. Franc. Fischer, 2., Kl. Griechenm 82.- Anton Wipperfürtb, verh., Privat=Secr., 37., Heumarkt 51. Gertr. Ruland, 19 J. Glockenrina.-Nicol Wilh. Conrads, unverh., Tagl., 51., ohne bek. Wohnort. Kath. Harlmann, 2., Stavenhof 34. Heinr. Jos. Felix Falkenberg, Wwr., Rentner, 61., Neumarkt 25. Kath. Bette, 19., Höhle 32. Agnes Jülich, 10., Schartg. 18. : Eva Schmitz, Wwe. Augstein, 53., Weberstraße 18—.= Wilhelm Flegel, unverh., ohne Gew., 31., Kl. Spitzengasse 16. Maria Elisab. Pfennig,
3., Gl. Griechenmarkt 41.- Friedr. Wild. Degräff, 1 J. 1 M, Severins: wall 55.— Adolph Soldau, unverh.,
Vergolder, 34 J. Johannisst. 21=Jos. Flink, 6., Friesenstr. 27.- Ottilie Obladen, 10., Fettenh.5. Karl Hugo Riethmüller, unverh., ohne Gew, 66 J, Altengrabengäßchen 13.- Matbilde Ma g. Wilh. Schenk, 3., Domini caner 28. Anton Marchand, unverh., Kaufm., 32., Lungeng. 36.- Anna Schneider, gev. Bettges, Wwe., 48 J. Kahlenhausen 3. Anna Tanz, ged. Klöster, Wwe., 76., Spulmannsg. 44.— Anna Marg. Kratz, geb. Klein, 63 J, Plankg. 19.- Anna Tillmann, geb. Dresen, 43., Achlerstr. 63. Heinr. Kellershofen, 7 M. 20., Neugasse 7. Adolph Hilgers, verheir, Tagl., 34., zu Rodenkirchen.
Heirathen. Heinr. Paassens, De stillateur, v. Mörmter, und Barbara Schirmer, Wwe. Schmitz, v. Hilles heim. Anton Misseler. Faßb., v. Süli, und Sib. Becker, v. hier.- Joh. Münch, Viehwärter, v. Dunsuß, und Kath. Schmitz, v. Nödingen.- Joseph Hamecher, Versilberer, u. Helene Leu, Wwe. Hamecher, Beide v. hier.=Herm. Köppen, Schlachthaus=Arbeiter, und Anna Bovenschen, Wwe. Stammel, Beide v. bier.- Jos. Rudolph, Tagl, v. Bonn, und Marg. Sürth, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Nagel, Schuhm., Stephanstr. 9, und Marg. Heidt, Christophstr. 44.- Heinrich Wildenburg, Schueider, Sassenhof 5, und Kath. Reckinger, Burgmaner 12.=Herm. Heimsoeth, Kaufm., zu London, und Mathilde Jeghers, Hohenzollern=Ring 83. Philipp Westhäuser, Sergt. im Ink.=Regim. 65, Friesenstraße 61, und Maria Müller, Frieienstr. 68. Karl Anton Traube, Kaufm., hier, und Emma Geck. zu Offenburg.- Hugo Wilhelm Emil Trutenau, Postsecr., zu Lötzen, und Maria Elfriede Auguste Schermer, zu Ragnit.=Gust. Wenige, Schuhm, Gr. Telegraphenstr. 1, und Maria Kolkermaus, Friedrichstr 56.- Friedr. Breuer Hauskn., Burgmauer 23, und Anna Schlei, Buschgasse 34.- Wilh. Heintz, Tagl., Katharinengraben 84, u. Paul. Petzgen, Kämmergasse 29.— Moritz Offermann, Tagl., Weberstr. 24, und Elis. Schall, Biberstraße 3. Jacob Gertchen, Maurer, und Anna Bernardina Lüer, Wwe. Mentzinger, Beide zu Düsseldorf, Letztere fr. hier.- Jos. Linden. Apothekenverw., zu Schlebusch, und Maria Louise Gertr. Koch, hier, zu Duisburg sich aufhaltend.- Herm. Kaiser, Wildhändler, und Marianna Ksiazyk, Beide zu Braunschweig, Letz tere früher hier.
1
Firma Wwe. Karl Haas,
4 Bolzengasse 4.
U
T
—.—
d- Billig und gut!
Ein Versuch der beste Beweis! Prima Schwarzbrod, 8 Pid. 56 Pig Perlseinbrod(delicat), Preis 56 Pfg.
Oberländ. Brod, Preis 45 Pfg. Rosinenbrod, sehr wohlschmeck. 30 Pfg.
Bestellungen prompt in's Haus. Streitzeuggasse 68, 2. Haus u. d. Post.
Winter=Kheinsalm.
gerauchten Rheinsalm,
Nal, Hecht, Karpfen, Schleien, Zander, Seezungen. Krebse 2c. empfiehlt täglich die Rheinfischhandlung
Cognac(fein und mild)
- Seraphina,
Auton Lülsdorff,
Lintgasse 21, Fernsprecher 562.
Billig und vorzüglich.
Garontire für beste Schweizerbutter 1 M. Feinster vollsaft. Schweizerkche 80 Pig Bester alter Holländer
Hochfeiner fetter Limburger—„
Größte wohlsch. Mainzer Dtd. 50„ Hochseine Sardellen 80 Pfg, Sardinen, großes Faß M. 1,80, vor ügl. Beiliner Rollmops 8 Pig., saßweie billiger.
Hahnenstraße 5.
per Flasche 2 Mark bei Abnahme von 6 Flaschen an versendet Mith. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
v. Houten's Cacao,
Gaedke’s Cacao,
loses
feine Chocoladen
d.
8„
3
Ni
von Wagner,
Block-Chocolade,
sein vanillirt.
per Pfund 1 Mark,
Souchong-Thee,
per Pfund 3, 4 und 6 Mark,
Theespitzen,
per Pfund 2 Mark.
Deutz
Griecheum. 38. T. v. Jac. Schickel Steinh., Kahlenh. 1. Beatrix, T. v. Wilhelm Sioffel Schreiner, Kr. Büchel 17. Angelica Franc, T. v. Georg Becker, Gasanl, Casinostr. IA.- Christ., T. v. Heinr. Jos. Küppers, Fuhruntern., Friefenstr. 24.-Elis., T. v. Aloys Hisgen. Schlosser, Weideng. 79.- Friedr. Johann, S. v. Andreas Reiners, Schrifts., Sternengasse 87. Maria Franc., T. v. Joh. Richartz, Tagl., Zug. 21.- Johanna, T. v. Jos. Dedy. Schreiner, Severinstraße 235. Karl, S. v. Heinrich Baumann, Tagl., Aar 3. Markus, S. v. Elias Fröhlich, Glaser, Gr. Telegraphenstr. 30A.
Jos., S. v. Jos. Over, Augustinerplatz.= Anton, S. v. Georg Jacob Thome, Castellan, Salier=Ring 10. Margar., T. v Adolph Kruse, Nachtwächter, Achterstr. 2. Therese. T. v. Jacob Meurer. Schreiner, Kupfergasse 25.- Michael Karl Withelm Johann, S. v. Karl Offermann, Kaufmann, Minoritenstraße 25—.-Maria Elis. Kathar., T. v. Steph. Meuffels, Colonialwaaren=Händler, Schafenstr. 3739.- Johannes Rudolph, S. v. Julius Fingerhuth, Kaufm., Pantaleonswall 48.- Albert Adam, S. v. Wilhelm Bonn, Buchb., Limburgerstr.
Anna Maria, T. v. Peter Schiefer, Victualienhdlr, Poststr. 34. Wilh. Karl Erich, S. v. Karl Faltin, Reg.=Kanzleidjätar, Peterstr. 27.
In den Geburten vom 17. Februar muß es heißen: Edmund Math Heinrich, anstatt Eduard Math. Hubert, S. v. Edmund Runkel, Kaufm., Siebenburgen 65.
Sterbefälle. Heinr. Kleberg, verh., Rentner, 77., Cunibertsgasse.Johann Holzem, 1., Thieboldsg. 144.
: Karl Jos. Eßmann, 2., Gereonswall 41. Gertr. von Witzenhausen,
2 M. 16., Ulrichsgasse 69.- Agnes
*
Hochseine Süßrahmbutter vom Horft
hof bei Creselo(täglich frisch) Pfd. .30 M.
Käse, Pfd. 50—30 Pfg.
dische Vollharinge, Stück 4, Dutzend 45 Pfg., marinirt 8 Pfa. Mainzer Sauerkraut, Pfd. 10 Pfg. Echt Bopparder Brod 60 Pfg. empfiehlt
chönen fetten Holländer Hollän
Gustav Busch,
8 Hohestraße
Nic. Nacken
0.
Gebrannten Mocca und braunen
Siegburgerstraße 44.
Wiederverkäufer erhalten Ravatt.
Herm. Heinr. Restaurateur,
Kleiner Möbelwagen
für 1 und 2 Zimmer, innerhalb der Stadt, per Fuhre 4# G. Kessel, Rothenberg 3, a. Heumarkt.
Thee in guter bis zu feinster Qualität,
∆
Suchard's Chocoladen und Cacao,
∆
van Houten's reinen Cacao,
Künstliche Zähne
a Jnnn 3 Ul.,
Plombiren u. Zahnreinigen.
englische Biscuits.
ostfries Honigkuchen, Nachener Prinien
Schweizer
Pumpernickel,
Jahnschmerz be eitige:
Joseph Piel, Herzogstraße 16.
reiner Honig, feinstes Obstkraut, Marmeladen u. Geldes, auch pfundweise), Käse in verschiedenen Sorten,
eginne am.März einen neuen geschlossenen
10.
Montagsital. Maccaroni,
Teigwaaren, Rudeln, lagen, Conserven, empfehlen
Suppen=Einüdfrüchte 2c.
und DonnerstagsTanz-Cursus.
#
Anmeldungen nimmt freundlich entgegen
Columbastraße—3.„
Friedrich Gosewisch,
Tanziehrer. Kl. Sandkaul-.
Für Gärtner.
Guertweiden schön und billig.
Komödienstraße 71