General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* Verlag und Druck von J, H. Bachen.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 0. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser u. s.
für Januar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt eine längere, spannende Erzählung, betitelt:
in va
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in Sorgen und Gefahren vor Augen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Post beamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, ve bunden mit einem von anderer Seite schlau gusgersäthzei, Pezhrechen, Jroy
vollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
0
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet eine sehr interessante Lecture
ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes siets
Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei umern 25 AnzeigenzZugahme Stellen(in jeder Niungerangegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der lichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Exvedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,50 für die Monate Januar, Februar und März.
nsr Geche unr ur eerr unr ur Gucduen usch estn# S
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis Ende des zlionats kostenfrei geliefert.
Geschenk empfehlen
decorirt, 9 Theile, von M. 4,50 an
15„„„—
27„„„ 1—
30„„„ 18,
Als passendes
Kaffee-Service,
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Glasirte Thonrohre und Façons
in allen Dimensionen offeriren billigst
Gath&amp; Philippson,
Köln=Lindenthal.
Briefen häufig Geschäftsleuten, welche einfach erklärten:
salsch es este id Beser al. haeshäiche.
bater von der Eigrichtung meizes Geishäifts au zur ersen ud wichtgsen Ausgobe genaht, derartige Vorkonmuiss, wie
gemachte Versuch hat sch gläuzend bewährt, und ist mir durch das stets wachsende Vertrauen und Ent
ven Nach der anten sechenden autlichen Bescheinigung des Königl. Rotars Herrn Neuy in Köln von 3. Dereruber 1888
habe ich in der Zeit vom 1. December 1887 bis 30. November 1888, also in Jahresfrist
alte Briefe. Geschäftsbücher, Acten 2c. an die mit mir in Verbindung stehenden div. Fabriken zum Versandt gebracht und Se d uz vorgekammen, wo die mir zum Einstampfen übergebenen Papiere nicht auch wirklich eingestampft
worden wären. Richt eine einzige Relamation ist mir in dieser Hiusicht seitens meiner geschätten Lieserauten geGestützt auf diese meine bisherigen Erfolge, richte ich hierdurch an die gesammte verehrliche Geschäftswelt die ergebene
echcse esce esce eche lc cle acs c es cehlaneckealiense alk eheceich beshalt
tester Weise eingestampft wird.
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.,
24 am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polster Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrich tungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.„
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cognac,
Köln, 4. December 1888.
Ulmer.
per Flasche 2 K.
in feiner Waare
Num per Flasche KK.50.
unsch=Syrup, per Flasche 24
Wermuthwein, persilsk f/50.
Rothwein, Flasche 80
bei Wilh. Scharrenbroich,
81 Eigelstein 81.
Geschäistsbücher, Acten und sonsige Pazier Absäle zum Einstaupsen an verschiedene Papiersabriken versandt hat.
Sensationell!
So eben erschien: Heft II der Kölner
Enthüllungen.
Preis 25 Pfg.
Gratis erhäl. Jeder
bei schönen
KA
ein Kinderspielzeug gratis.
Mathiasstraße 5.
Köln, 3. December 1888.
Königliche Notar, gez. Remy.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 7 ch.
100 Visitenkarten
1„K. und höher.
100 Neujahrskarten
A K. 1,50 und höher.
Seb. Avanzo,
„ Hohestraße 50 4
V und Marzellenstraße 17.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 5 Donnerstag, 27. December 1838.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort-(in der Ueberschrift bis au zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
pro
80 Mark
100 Abonnenten.
Colporteure auf ein 10 Pfg.=Werk sofort gesucht. Fr.Off. u Nr. 1933 a. d. Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher
Junge vom Lande für Wirthschaft gesucht. Große Neugasse 34.
Näherin, katholisch.
perfect in Wäsche=Artikel u. Costumes, auf's Land gesucht für den Monat Januar. Fr.=Off. mit Verdienst=Angabe an Christian Fischer, Evinghoven bei Wevelinghoven.
Arbeits-Gesuche.
Emaillirte Kochgeschirre 2c.
werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, an Mauritius.
Zu verkaufen.
Verkaufs=
Anzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger
Verbreitung.
die weiteste
Vogelkäsige
unter Einkaufspreis. Fleischmengerg.14
Spielwaaren.
Sämmtliche 50=Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfeunig; bei Partieen billiger. Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage.
Laubsägekasten
in größter Auswahl. Fleischmengerg. 14
Vortmunder Bier,
per Flasche 25 Pfg.
Jean Brings, Mauritiussteinweg 49.
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapeze, Strick leitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61
200 Flaschen
Apfelwein, bester Qualität, ver ziehungshalber die Flasche à 25 Pfg. zu verkaufen. Eintrachtstraße 97.
Sammtmäntel, drei neue lange, außergewöhnlich billig zu verkaufen. Jenesisstraße 49.
Eine prachtvolle
neue Orgel für 40 M. zu verkaufen.
Schaafenstraße 13.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und mt. Kl.
elegant.
Telegraphenstraße 1.
Schöne Hundehütte
zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Ein kupferner
el, circa 600 Liter haltend, zu ver kaufen. Altermarkt 77.
Eine Wurstmaschine,
ein Herdchen zu verkaufen. Michaelstraße 2, Ecke Weidenbach.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Unterhaus
Weißgerbereckgasse Nr. 1 zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 80.
Zimmern
zu vermiethen. Besch. Perlengraben 80
Zwei Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15—.
Helle, freundliche
Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 107.
Parterre=Zimmer
sofort zu vermiethen. Bienenstr. 5.
Zwei Zimmer
2. Etage nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Mauritiussteinweg 35.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen, von Werthstraße 6, 2. Et.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage für stille Leute.
Rothenberg 1.
Ein
bis zwei größere freundliche Parterrezimmer, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Gereonshof 3, Gereonsdriesch.
Zwei schöne
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Schöneo Unterhaus,
vier Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Drei schöne
Räume für kleine Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13(Anbau).
Stavenhof 12
(am Eigelstein) 1. Etage, in feinem neu gebauten Hause, 4 Räume, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möblirte Zimmer
zu 15., mit guten Federbetten; daselbst eine luftige Werkstätte für Buchbinder oder Cartonnagefabrik, billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Für Grossisten.
Geschäfts= und Lager=Räume mit Comptoir, Einfahrt, Stallung und großem Hofraum, mit und ohne Wohnung, in der Nähe der Bahnhöfe, des Rheines und der Post, zu vermiethen. Eigelstein 102.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße 31.
Erste Etage
zwei Zimmer, dritte Etage zwei Zimmer, zu vermiethen. Kämmergasse 7.
Zu vermieth. o. z. verkaufen .Ecthaus Klapperhofstr. 43
gegenüber dem Hildeboldplatz, enthaltend 22 Räume nebst Gärtchen. Bewohnt bis 15. März von Frau Landrichter Heusgen. Bescheid bei Dr. Braubach, St. Apernstraße 19.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Elstergasse Nr. 5.
Zu vermiethen:
Hansa=Ring Nr. 21, Parterre mit Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hochelegant, jede enthaltend 8 Räume.
Hausa=Ring Nr. 30, die zweite Etage, enthaltend 8 Räume.
Bremerstraße Nr. 10, die erste, zweite und dritte Etage, jede enthaltend 7 Räume.
Hansa=Ring u. Weidengasse=Ecke,
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen.
Zülpicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Rheinisches Immobilien=und
Th. Schaefer, HohenstaufenRing 50.(3540
Etage, milie
3 Zimmer, an ruhige FaUrsulagartenstraße 28.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Zwei Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 15.
Drei Zimmer
erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ein hübsches
Zimmer billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Mieth-Gesuche.*
Eine geräumige
Schlosserwerkstätte zu miethen gesucht, eventuell mit Wohnung zu Anfang 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1876 a. d. Exp..Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Montag. 24.,
auf der Pferdebahnstrecke Ehrenfeld bis Unter Taschenmacher 25 Mark (Papier) verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Unter Taschenmacher 1.
Rosenkranz
am Montag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Friesenstraße 61, im Hof rechts.
Weihnachten
goldenes Kreuz verloren. Gegen Belohnung abzugeben, Gereonswall 5.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
Eine anständige
Person findet in stiller Familie billiges Unterkommen. Vor St. Martin 12, I. Etage.
Cigarren=Filiale
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1944 an die Expedition dieses Blattes.
Eine im Kreise Jülich, an einer Bahnstation gelegene Dampf=Kornbranntwein=Brennerei sucht zahlungsfähige Abnehmer, größere Bäckereien und Händler, für ihre
„primareingehaltene
Preßhefe“.
Fr.=Off. unter Y an die Expedition dieses Blattes,
Agenturen
jeder Branche von einem routinirten Kaufmann gesucht. Briefe u. St 46 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19, sind erbeten.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Spanisch.
Kaufmännische Correspondenzen
in diesen Sprachen zu übernehmen gesucht. Strengste Discretion. Gefl. Anfragen u. A Z 12 postl. Köln erbeten,
Verloosungen.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postuachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Coaksöfen
zu verleihen. Pro Tag 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
T
Allle evangel. Mädchen, die nach Neu4t jahr ihre Stelle wechseln, werden freundlichst ersucht, sich bei Zeiten zu melden Perlengraben 3. J. Lipte.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 103, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg,
ebendaselbst.
8 Ein verhaugnißvoller
Criminal Erzählung von T h. Maring.*)
1.
Das Dienstpersonal des Postamts in., einer süddeutschen Provincialstadt, befand sich am Morgen des 8. September 187. in großer Aufregung. Dieselbe war veranlaßt durch das Eintreffen eines Dienst=Telegramms aus., welcher Ort, zehn Meilen von D. entfernt, mit diesem an derselben Eisenbahnroute liegt.
Der Inhalt des verhängnißvollen Telegramms war folgender.
„Werthbrief von gestern Abend mit dreitausend Mark, adressirt an Starck u. Co., hier, ist nach geschehener Anzeige des Empfängers seines Inhalts beraubt. Da Brief, anstatt Banknoten, unter andern werthlosen Papierstreifen einen Streifen Post=Formular=Papier enthält, so ist anzunehmen, daß die Beraubung von einem Beamten geschehen ist. Vorgesetzte Behörde dienstlich durch Telegramm benachrichtigt.“
Da aus dieser Mittheilung nicht ersichtlich war, wie die Beraubung des Werthbriefes geschehen, so beschränkten sich die Ermittelungen, welche der Vorsteher des Postamts in D. sogleich vornahm, vor der Hand nur auf die Annahme und Weiterbeförderung der fraglichen Angelegenheit.
Auf Grund dieser Untersuchung ergab sich zunächst, daß mit dem Werthbriefe der Postsecretair Bäumer bei der Annahmestelle und der Assistent Zeits bei der Expeditionsstelle sich befaßt hatten. Ersterer war nicht im Dienstzimmer anwesend, sondern mit seiner Braut auf einer Vergnügungstour.
Die postseitige Behandlung ergab sich aus den bezüglichen Büchern, wonach der Brief vorschriftsmäßig expedirt worden war.
Bäumer wurde vor Abend nicht zurückerwartet.
Der Vorsteher, ein alter, im Dienst ergrauter Mann, war außer sich. Er hatte fünfzehn Jahre zur größten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten in D. gewirkt, und daß nun ein solcher Fall in seinem Amte verübt werden konnte, das regte ihn auf. Allerdings war,
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
wie er bei ruhiger Ueberlegung des Falles sich sagen mußte, noch nichts erwiesen, was darauf deuten ließ, daß die Beraubung durch sein Personal geschehen war; allein auch die bloße Untersuchung in D. durch den Post-Inspector, der ja mit jedem eingehenden Zuge eintreffen konnte, beunruhigte ihn.
Der von der vorgesetzten Behörde von dem Vorfall telegraphisch benachrichtigte Post-Inspector, welcher in der Nähe von D. beschäftigt war, traf denn auch in der That, von S. kommend, am Spätnachmittag schon in D. ein.
Die sofort von diesem Beamten mit großer Umsicht eingeleiteten Untersuchungen in S. hatten folgendes Resultat ergeben.
Das zu der Geldsendung verwendete Couvert war aus grauem Papier mit Stoffunterlage hergestellt. Die Seiten desselben waren bei der Anfertigung nach der Seite umgeschlagen und so gefalzt, daß mittels zweier Siegel der Verschluß hinreichend gesichert war. Auf der Vorderseite zeigte das Couvert in der linken obern Ecke
die gedruckten Worte: Werthinhalt M..... Etwa einen halben
Centimeter unter dieser Angabe bemerkte man quer der Länge nach über das Couvert einen ebenfalls in Schwarzdruck hergestellten dicken Strich, welcher die Werthangabe deutlicher in die Augen sallen ließ. Die Größe des Couverts gestattete, daß die Banknoten ausgebreitet in dasselbe gelegt werden konnten.
Der eben genannte Strich war, wie die Untersuchung ergab, von dem Verbrecher für seine unsaubere That in's Auge gefaßt worden. Mit einem scharfen Messer war auf dem Strich der Länge nach ein zwölf Centimeter langer Schnitt ausgeführt und hierauf der Inhalt dem Briefe vorsichtig entnommen worden, an dessen Stelle einige der Größe entsprechende Streifen Pack=Papier gelegt waren. Um die offene Stelle wieder zu verschließen, hatte sich der Gauner eines Streisens Postmarken=Papier bedieut, welcher wie die Postmarken ebenfalls mit Klebestoff versehen war. Eine Vergleichung mit andern Streifen dieser Art ließ keinen Zweisel darüber bestehen. Die durchlochten Ränder des Streifens waren abgeschnitten. Vorsichtig war alsdann der vorher angefeuchtete Streifen in das Innere des Couverts geschoben, so daß die durch den Schnitt entstandenen Ränder desselben auf den Streifen zu liegen kamen und genau an einander paßten. Die zu verwendenden Postmarken— vier Stück— waren
dann theilweise über den Strich geklebt. Das Aufkleben derselben hatte, nach dem Francovermerk, ein Postbeamter besorgt.
Diese Manipulationen waren dem frechen Diebe in der That so geschickt gelungen, daß selbst das geübte Auge des Post=Inspectors nichts Verdächtiges an dem Briefe wahrnehmen konnte.
Nach dem Gewichts=Vermerk bei der Annahmestelle in D. sollte der Brief 49 Gramm gewogen haben; dieses stimmte mit dem in S. ermittelten.
Inzwischen hatte der Post=Inspector den Vorsteher des in Frage kommenden Bahn=Postamts mit dem Vorfalle telegraphisch bekannt gemacht; es war aver von dieser Seite nicht viel Nennenswerthes zu erwarten, da die Beamten desselben den Brief nur eine halbe Stunde in Händen gehabt, und wohl schwerlich Zeit gefunden hätten, den Brief zu berauben. Die Art der Beraubung zeigte ja auch auf eine ganz andere Fährte.
Bei dem Postamte in S. ermittelte der Post=Inspector weiter: Mit dem Bahntransport langte der Brief im verschlossenen Beutel um 10 Uhr Morgens in S. an. Beim Oeffnen waren ein Beamter und ein Unterbeamter zugegen. Diese beiden Beamten erklärten, an dem Briefe nichts Verdächtiges bemerkt zu haben; derselbe sei unter den Augen Beider gewogen und gleich darauf vom Empfänger selbst am Schalter in Empfang genommen, da der Brief erwartet wurde. Etwa zehn Minuten später sei dann der Empfänger des Briefes mit diesem in das Dienstlocal getreten und hätte mit großer Erregtheit dem Vorsteher den beraubten Brief mit dem Bemerken übergeben:„Der Brief sei auf der Post seines Inhaltes beraubt, wie die Papierstreifen, welche von Postformularen herrührten, bewiesen.“
Diese ziemlich gewagte Aeußerung wurde von dem Vorsteher etwas scharf zurückgewiesen und dem Empfänger bedeutet, daß der Fall postseitig seine Erledigung finden werde.
Nach Lage der Sache war demnach in S. der Brief seines Inhaltes nicht beraubt: eine Spur zur Entdeckung des Verbrechers war auch von hier aus nicht zu ermitteln.
Der Umstand, daß unter den Papierstreifen, welche der Brief enthielt, ein Theil eines Telegramm=Aufgabe=Formulars sich befand, der die Annahme rechtfertigte, daß ein ungetreuer Beamter seine
—*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 5 Vonnerstag, 27. December 1830.
Seite 3.
Hände nach dem fremden Gute ausgestreckt habe, bedingte daher eine Bekanntmachung sofortige telegraphische Anzeige an die vorgesetzte Behörde sowohl Unter Bezugnahme auf den§ als auch an die rückliegende Postanstalt. Nach diesen resultatlosen Ermittelungen in S. mußte der Verbrecher in D. zu suchen sein.
Hier förderte die Untersuchung von Seiten des Post=Inspectors in dem Bureau des Absenders des Briefes Folgendes zu Tage.(F..)
11 Den Plan der Verlegung der königlichen EisenbahnDirection(rechtsrheinische), der in den Verwaltungskreisen während der letzten Jahre sehr eingehend erwogen worden ist, hat man jetzt endgültig aufgegeben. Der bezügliche Entscheid des Herrn Eisenbahnministers ist erfolgt. In Frage stand die Verlegung in erster Linie nach Essen a. d. Ruhr, dann nach Münster.W. Daß das sehr bedeutende Essener Eisenbahn=Betriebs=Amt der Elberfelder Direction mit dem ebendort befindlichen Betriebs=Amt der rechtsrheinischen Direction vereinigt wird, hat die Kölnische Volkszeitung bereits gemeldet. Das Gerücht, die Vereinigung der genannten beiden großen Directionen hierselbst sei für den 1. April 1890 beschlossen, konnten wir aus zweifel los sicherer Quelle bereits unter'm 21. November d. J. als gänzlich unbegründet bezeichnen; ebenso daß eine derartige Absicht bestehe.
k Ein Spion bei Koln. Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns unter'm 24. d. M. von zuverlässiger Seite Folgendes:„Gestern Nachmittag wurde hier ein von einer Militair=Patrouille festgenommener Mann eingebracht, der in dringendem Verdacht stand, Pläne des Fort Müngersdorf aufgenommen zu haben. Die sofort angestellte Untersuchung ergab, daß es sich um einen höchst komischen Irrthum handelte. Der Betreffende war von einem Gutsbesitzer gedungen, um auf einem großen, nahe dem genannten Fort gelegenen Grundstück die Arbeiten der Zuckerrüben ausmachenden Knollen=Arbeiter zu überwachen und ihre Leistungen aufzuschreiben. Bei dieser harmlosen Thätigkeit wurde der Mann von einer Patrouille abgefaßt und verhaftet. Heute Morgen erlangte das Opfer dieses drolligen Mißverständnisses seine Freiheit wieder.“
* Die Erdarbeiten am Sicherheitshafen in der Nähe des Eigelsteins, die gegenwärtig in der Ausführung begriffen sind, bezwecken, wie wir erfahren, nur die planmäßige Herstellung der Riehlerstraße vom Deutschen Ring bis zum alten Glaciswege. Gleichzeitig wird das Pferdebahn=Geleise in seiner Höhenlage geändert, da die StraßenbahnGesellschaft sich vertragsmäßig allen Aenderungen der städtischen Straßen unbedingt anpassen muß. Die Riehlerstraße soll, wie auf ihrer ganzen Länge, so auch auf der in Angriff genommenen Anfangsstrecke, 30 Meter Breite und außerdem auf jeder Seite 5 Meter tiefe Vorgärten erhalten. In der Straßenmitte wird eine Promenaden=Allee gepflanzt werden. Ueber die Gestaltung der sonstigen Straßenverhältnisse im nördlichsten Theile der Neustadt herrscht nach wie vor Ungewißheit, da über die mit der Hafen=Frage zusammenhängende Eisenbahn=Frage daselbst noch immer nichts Bestimmtes feststeht, auch die letzte Conferenz der Hafen=Commission in Berlin ohne bestimmtes Ergebniß verlaufen ist. Beabsichtigt wird bekanntlich die Zuschüttung des Sicherheitshafens am Thürnichen, welcher in eine große Park=Anlage mit Springbrunnen und Gewässern verwandelt werden soll. Beabsichtigt wird ferner die Veräußerung des heutigen Eigelstein=Glacis zu Baustellen für größere Villen, wobei die vorhandenen Baumbestände nach Möglichkeit geschont werden sollen. Aber festgestellt ist in dieser Hinsicht noch nichts. Es muß hierfür nicht bloß die Erledigung der schier unentwirrbaren Hafen=Frage, sondern auch die Entscheidung über das Bastion Thürmchen abgewartet werden. Dasselbe ist bekanntlich noch im Besitze des Militairfiscus verblieben. Die Beseitigung dieses Festungswerkes wird aber erst die Durchführung des Deutschen Ringes bis zum Rheine möglich machen. Der Ausbau des nördlichsten Theiles der Neustadt, mit welchem so viele Hoffnungen und Berechnungen verknüpft sind, dürfte somit noch Jahre lang ein frommer Wunsch bleiben.
∆ In der Christnacht strömten trotz des Regens und Sturmes Tausende von Gläubigen nach den Kirchen in die Frühmesse. Auch die Domkirche war stark besucht und bot, besonders wenn man von Westen in die Kirche trat, in der Beleuchtung von 182 Gasflammen einen imposanten Anblick. Auch der über dem alten Mausoleum der h. drei Könige befindliche Stern mit den Buchstaben C. M.., welcher sonst nur an dem Feste der h. drei Könige angezündet wird, strahlte in hellem Glanze.— In der Pfarrkirche St. Ursula wurde, dem Vernehmen nach, während der Frühmesse eine Frau vom Schlage gerührt und war sofort todt.
8 Die Bescheerung für kranke Kinder im Bürger=Hospital
fand am ersten Feiertage, Nachmittags 5 Uhr, in Gegenwart der Schwestern, der Herren Aerzte und zahlreicher Verwandten der Kinder statt. Auf beiden Stationen war je ein großer, reich geschmückter Christbaum aufgestellt. Es war rührend anzusehen, wie die kleinen Kinder an dem Anblick des schönen Baumes und der unter demselben ausgebreiteten Gaben sich erfreuten. Herr Bürgermeister Zimmermann dankte den Stiftern, welche die Mittel zu diesem Kinderfeste gewährten, und ermahnte die Kleinen, welche schon in frühester Jugend die Trübsal des Lebens kosten müssen, ihrer Wohlthäter im Gebet zu gedenken und durch Fleiß und gutes Betragen sich der Wohlthaten würdig zu erzeigen. Sinnige Declamationen und passende Gesänge verschönerten die überaus ansprechende Feier. Insgesammt wurden 80 Mädchen und 70 Knaben bescheert.
* Erinnerungs=Geschenk. Wie in Nr. 350 des Kölner LocalAnzeiger mitgetheilt wurde, haben die Pfarreingesessenen von St. MariaHimmelfahrt ihrem als Pfarrer nach St. Johann versetzten frühern Pfarrverwalter, Hrn. Dr. theol. Münchs, welcher 20 Jahre hindurch in der erstgenannten Pfarrei gewirkt hat, als Andenken einen Kelch nebst Pollen gestiftet. Die Geschenke, welche aus der Werkstätte des Hof=Goldschmieds Hrn. Gabriel Hermeling stammen, wurden am Sonntag von einer zahlreichen Deputation des Kirchen=Vorstandes, der Gemeinde=Vertretung und Pfarreingesessenen von St. Maria=Himmelfahrt dem Herrn Pfarrer über reicht, wobei Hr. Rechtsanwalt Niessen eine entsprechende Ansprache an den selben richtete. Der erwähnte Kelch ist streng in gothischem Stil durch geführt. Der Fuß ist mit sechs Emailbildern geschmückt, welche in Trans lucid=Email in schönster Weise ausgeführt sind. Vorn an dem Fuße ist das bekannte Jesuitenzeichen J. H. S. angebracht, dem gegenüber eine sehr glücklich gelungene Darstellung: Mariä=Himmelfahrt, sich befindet. Die übrigen vier Bilder stellen die Heiligen Fanziscus Xav., Ignatius v. Loyola, Lupus und Aloysius v. Gonzaga dar. Der Nodus und Schaft ist durchbrochen gehalten, ebenfalls in Verbindung mit Email=Arbeit. Auf dem Fuße befindet sich die Widmung: R. D. Emilio Munchs s. Th. D. grati parochiani ecclesiae B. Mariae assumptae. Coloniae 1868 Septbr. 1888.
P Das Panorama International hat, jedenfalls mit Absicht, für die Weihnachtswoche die aus der biblischen Geschichte bekannten Orte und namentlich die durch das Leben Jesu geweihten Stätten Palästina's als Ziel unserer Pilgerreise gewählt. Als die von letzterm Gesichtspunkte aus uns besonders interessirenden Bilder seien u. a. erwähnt: das Panorama von Bethlehem, Nazareth mit der Kapelle zum Tische Christi, Christi Taufstelle im Jordan, das Thal Josaphat mit dem Grabe der Gottesmutter Maria, Bethanien, Samaria, See und Stadt Tiberias und Jerusalem. Letztere Stadt ist ziemlich eingehend in einer Reihe von plastischen, wirkungsvollen Bildern be handelt. Die imposanteste Ansicht von Jerusalem ist unstreitig die jenige vom Oelberge aus; im Allgemeinen macht die Stadt, zum großen Theil auf alten Ruinen schlecht und dürftig aufgebaut, durchsetzt mit mancherlei Ueberresten aus vorchristlicher Zeit, einen geradezu unfreund
Unter Bezugnahme auf den§. des Impfgesetzes vom 8. April 1874 bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß im Einverständniß mit der königl. Polizei=Direction hierselbst die Impfzeit für die öffentliche Impfung in der Stadt Köln von Sonntags= auf Mittwochs=Nachmittags von—4 Uhr vom 1. Januar k. I. ab verlegt wird.
Die Nachschau bereits geimpfter Kinder findet ebenfalls vom 1. k. M. ab Mittwochs zwischen 3 und 4 Uhr statt.
Köln, 21. December 1888.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von M. 120 bis c 900 per Mille— verzollt—
worunter die renommirtesten Marken.
Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Havans-Import,
HAMBURG.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Coerrens=Bachem wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 28. December d. J. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln
das zu Köln am Gereonswall gelegene Wohnhaus Nr. 8 nebst Anbau mit einer Fläche von 1 Ar 58 Qu.=Meter, tarirt zu 41,800., öffentlich verstei
Die Bedingungen und sonstigen VorActen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. November 1888.
Wilms, Notar.*
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Schuterslose
Zahnextraction m. Lachgas.
1. Etage
großes unmöblirtes Zimmer zu ver miethen. 23 Mühlenbach 23.
Anthracit=Nußkohlen(magere
K Hochelegante
•Veujahrskart
en
mit
eingedrucktem Namen
in neuen Mustern,
wegen ihrer geschmackvollen Ausführung allgemein beliebt.
Gefl. Bestellungen erbitte ich umgehend.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Marzellenstrasse 20 Köln, Marzellenstrasse 20u. Coaks-Handlung
Franz Bartmann.
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.—
Geschmackvoll gekleidete
Puppen
in Wachs, Biscuit und Patentmasse, mit und ohne PapaMama-Stimmen, sehr billig.
G. Bettenhauser, Köln,
Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Geschäfts=Local.
Eines des größten Locale, annähernd 300 Qu.=Meter Flächeninhalt, steht sofort zu vermiethen.
Schildergasse 105.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Specialität waggon= und fuhrenweis enure“—
aus dem Wurmrevier empfiehlt als—..
Wilh. Dünner, Köln, gernsprech Nr. 645.“
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
SSOS
Feine Neujahrs=Karten
mit Eindruck des Namens
empfiehlt in geschmackvollster Ausführung
Hugo Olbrich,
Ehrenstraße 57.
Um pünktlich bedienen zu können, werden Bestellungen rechtzeitig erbeten.
lichen Eindruck, welcher durch die felsige, dürre Umgebung noch erhöht wird. Auch stimmt der Anblick türkischer Moscheen und Friedhöfe in Mitten und vor der Stadt den gläubigen Christen nicht gerade freudig. Indeß bietet Jerusalem selbstverständlich eine große Anzahl interessanter Sehenswürdigkeiten. Unter denjenigen, welche uns in dem gegenwärtigen Cyklus vorgeführt werden, seien erwähnt: der gut erhaltene Theil einer Mauer des jüdischen Tempels, der sogen. Salomonsmauer, an welcher die Juden noch heute ihren Trauerritus ausüben; die Kirche zur Geißelung, die Grabeskirche, der Oelberg und der Garten Gethsemane. Das größte Heiligthum der Mohammedaner in Jerusalem ist die prächtige Omar=Moschee, welche die höchste Kuppe des Moriaberges umschließt. Die Bilder wecken bei jedem Beschauer zahlreiche Erinnerungen aus den Erzählungen der biblischen Geschichte auf und sind namentlich zur Erläuterung des biblischen Schul=Unterrichts sehr geeignet.
Die Wiederholung der lebenden Bilder zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen, welche zuerst für morgen(Freitag) in Aussicht genommen war, hat auf Sonntag den 30. December verlegt werden müssen. Wenn die erste Aufführung der künstlerisch schön entworfenen und gestellten Bilder noch einige technische Unvollkommenheiten zeigte, so waren dieselben auf die Ueberhastung dieser Aufführung zurückzuführen und sollen jetzt sorgfältig vermieden werden. Insbesondere wird die Stellung der Bilder rascher vor sich gehen und werden, da zugleich die Zahl der musikalischen Vorträge vermehrt worden ist, nunmehr Bilder und Vorträge ohne Zwischenpause auf einander folgen. Auch soll einem vielfach geäußerten Wunsche entsprechend, der Saal während der Vorträge ganz hell gemacht werden.
1 Im Sicherheitshafen am Thürmchen wurde am Montag=Abend die Leiche einer Frau gefunden, welche als die einer Handelsfrau aus Melaten erkannt wurde. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause in Melaten geschafft. Die Verunglückte war in ihrem Heimathsorte als eine brave und fleißige Frau allgemein bekannt.
§ In das Bürger=Hospital wurde gestern Morgen ein Mann aufgenommen, welcher am Rheine von einem Pioniersoldaten mit dem Säbel verhauen worden war, in Folge dessen er eine schwere Kopfverletzung davon getragen hatte.
Vereins=Nachrichten.
2m Cäcilia Wolkenburg veranstaltete gestern Abend ein schönes Weihnachts=Divertissementchen, zu welchem ihre Freunde und Gönner sich sehr zahlreich eingefunden hatten. Frl. Cäcilia bewillkommnete ihre Gäste mit einer hochdeutschen, poesiereichen Ansprache, verfiel aber bald in den in ihrem Munde besonders wohlklingenden kölnischen Dialekt. In einem Rückblick auf die jüngsten städtischen Ereignisse und Errungenschaften kam ihr nie versiechender Humor zum Ausbruch, welcher an manchen Stellen aber auch mit einem beißenden Sarcasmus gewürzt war. Zum Schluß verkündete Frl. Cäcilia Wolkenburg, daß in dem Programm in Folge Heiserkeit und Unpäßlichkeit der ausübenden Mitglieder eine Aenderung hatte eintreten müssen. Das Singspiel„Die Verlobung des Hrn. Rittmeisters" fiel nämlich aus, und an dessen Stelle wurden mehrere kleinere Sachen:„Clärchen und Referendärchen", „Der Barbier in der Klemme" und das„Schneider=Duett" nach dem Räuber=Duett aus der Oper Stradella von Flotow aufgeführt. Zwar waren dies durchweg bekannte Sachen, die aber in dieser Ausführung stets gern gehört werden. Das Hauptstück des Abends bildete die Operette„Loreley" von Antonius Hafermann. Auch hier war die Ausführung tadellos, und die bewährten Dilettanten ernteten reichen Beifall. Besonders war das Eusemble am Schluß des zweiten Actes so gelungen, daß die Zuhörer stürmisch nach dem Dichter riefen. Als Hr. Tony Avenarius auf der Bühne erschien, wurde er herzlich begrüßt und mit einem großen Lorbeerkranze beehrt. Am Samstag soll eine Wiederholung des Divertissementchens stattfinden.
8 Der Verein für jugendliche Arbeiter(nördl. Stadttheil), welcher über 150 Mitglieder zählt, veranstaltete am h. Weihnachtsfeste im großen Saale des Fränkischen Hofes eine schöne Weihnachtsfeier. Der geräumige Saal nebst beiden Galerieen war bis auf den letzten Platz besetzt. Nach einer kurzen Begrüßung der Anwesenden von Seiten des Präses, Hru. Kaplan Blum von St. Ursula, sang der Kirchen=Chor von St. Ursula das Lied:„Das ist der Tag des Herrn.“ Dann verbreitete sich Hr. Wilh. Schüller, Ehrenmitglied des Vereins, in zündenden Worten über die segensreiche Wirksamkeit des Vereins, welcher die der Schule entwachsenen jungen Leute zu einem religiösen und sittsamen Leben anhalten und ihnen namentlich Gelegenheit bieten will den Tag des Herrn in angemessener Weise zu verbringen.— Sehr erfreulich war die große Theilnahme der Bürgerfamilien an dem schönen Feste. Den Vorträgen der Vereinsmitglieder wie auch denen des St. Ursula Kirchen=Chores lauschten die Anwesenden mit großer Aufmerksamkeit. Zum Schlusse gelangte das biblische Schauspiel:„Joseph und seine Brüder", recht wirkungsvoll zur Aufführung, wobei die jugendlichen Darsteller reichen Beifall ernteten.
∆ Der neue Kirchen=Chor in St. Maria in Lyskirchen, aus
Damen und Herren bestehend, eröffnete an den beiden Weihnachtsfeiertagen im Hochamte seine Thätigkeit. Die Aufführungen fielen zur größten Zufriedenheit aus. Wir wünschen dem jungen Vereine ein gutes Gedeihen.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands(Hauptort bzw. Central=Verwaltung in Leipzig). Seit kurzem hat sich hier ein Zweigverein dieses Verbandes gebildet. Am Samstag=Abend fand die erste GeneralVersammlung und Wahl eines Vorstandes für das Jahr 1889 statt. Als erster Vorsitzender wurde der Fabricant Hr. Franz Esser, Chef der bekannten Firma Johann Maria Farina, gegenüber dem Friesenplatz, einstimmig gewählt. Der hiesige Verband hat heute beiläufig 50 Mitglieder, dürfte jedoch in kurzer Zeit die Zahl 300 erreicht haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[255] Neujahrsbesuche. In Nr. 351 des Kölner Local=Anzeiger erklärt sich der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins bereit, der in demselben Blatte gegebenen Anerkennung zu entsprechen und die zum Loskaufe von den üblichen Neujahrsbesuchen etwa einlaufenden Gaben entgegen zu nehmen. Angenommen, daß ein beträchtlicher Theil unserer Bürgerschaft der Neuerung zustimmt, dürfte die Feststellung der Thatsache berechtigt sein, daß außer dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein in unserer Stadt noch viele andere Vereine und Institute bestehen, welche in hohem Grade hülfsbedürftig und darum unterstützungswerth sind. Ich erinnere hier nur an die Vincenz= und Elisabeth=Vereine in den einzelnen Pfarreien, sowie an die verschiedenen zur Linderung leiblicher und geistlicher Noth errichteten Asyle, z. B. am Klapperhof und Gereonskloster, Marienheim und andere mehr. In der benachbarten Stadt Aachen ist die jährliche Einnahme aus dem Neujahrsloskaufe für ähnliche Vereine und Institute eine beträchtliche.
C. L.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Dec. 1888. Gasfabrik 19,7. Lab.—.
197.„
25. Dec. 1880.
26. Dec. 1888.
Stadt—.“
19.
Rheinhöhe 26. Dec., Morgens 7 Uhr.79 m+ 0,12 m.

*
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 354 g Dounerstag, 27. December 1383.
Kölner Privat=Post.
Vom 27. December ab können
Neujahr-Briefe
schon in unserm Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße, aufgeliefert werden Dieselben müssen frankirt und in Bündeln zusammengepackt sein und die Aufschrift„Neujahr=Briefe" tragen.
Wir haben die umfassendsten Maßregeln getroffen, um den NeujahrVerkehr in der promptesten Weise bewältigen zu können und bitten, von obiger Einrichtung den weitmöglichsten Gebrauch zu machen.
Richtigkeit, Deutlichkeit und Vollständigkeit der Aufschrift (Angabe der Straße und Rummer) sind unerläßliche Vorbedingungen für pänktliche Bestellung.6ungen
C. Vrancken, Hof=Spediteur.
Abtheilung: Kölner Privat=Post.
Bureau: 1 Friedrich=Wilhelmstraße. Telephon 428.
Unentbehrlich für Hausfrauen.
Neueste verbesserte Schnellwaschmaschine.
Gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis, M. 35,— franco Haus,
Ivgresgeg“; große Ersparniß an Zeit, Arbeit und Auslagen.
Die Wäsche kann ohne Beihülfe in kürzester Zeit selbst von Kindern besorgt werden.
Die Wäsche wird entschieden schöner als durch Handarbeit, mehr geschont, bei richtiger Behandlung unbedingt rein.
Alleiniger Vertreter
Fritz Scheifgen,
Köln=Nippes, Neußerstraße 36A.
Panorama international. Ece der Richmode, sraß
heiligen Stätten in
Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Sichem, Jericho, Hebron 2c. ### Kirchen u. Klöst., d. Oelb. u. Gethsemane, Thal Josaphat, See Tiber.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
IIIII. und Letzte wigte
Domban-Lotterie.
ewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussault, Kam elleiniger General=Agent, .S. Dussauft, koln, Brandenburgerstraße 2.
Bekanntmachung.
Zur Förderung des Neujahrsverkehrs soll es auch in diesem Jahre gestattet sein, Briefsendungen, deren Zuführung an Empfänger in Köln(eigentliches Stadtgebiet) oder in den Vororten Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes zu Neujahr 1339 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Posteinlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern 1 in Köln (Glockengasse), in Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes gesammelt und am 1. Januar Morgens zur Bestellung und Ausgabe gebracht. Derartige Briefe 2c. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das kaiserliche Postamt 1 in Köln(bzw. Köln=Deutz,
Ehrenfeld, Nippes), hierin frankirte Neujahrsbriefe für
den Ort“ versehensein muß. Für eine solche Sendung wird eine Frankirung nicht in Anspruch genommen.
Die Umschläge mit Briefen 2c. können entweder an den Brief=Annahme schaltern der sämmtlichen Postanstalten Köln's und der Vororte, sowie durch die Briefkasten in Köln und den Vororten aufgeliefert werden. Die Beförderung nach den Vororten oder aus diesen nach der Stadt Köln erfolgt kostenfrei. Unfrankirte bzw. ungenügend frankirte Briefe 2c. sind in die Umschlägenicht einzulegen; solche Briefe würden vorkommenden Falles nicht bis zum 1. Januar aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise den Empfän= gern zugeführt werden.
Im Uebrigen wird im Interesse einer pünktlichen Neujahrs=Briefbestellung noch besonders ersucht, der Adresse der
Empfänger stets auch die Wolnungsangabe hinzuzu
fügen.
Köln(Rhein), 15. December 1888
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Adolph Meyer, Köln, Am hof 3,
empfichlt als Neuheit:
frische Rosen, n nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
Ballgarnituren,
Bahart=Zaugnetg Jardinieren, Blumenkörbe und Ständer, sowie Mukurt=Bongurts, sämmtliche Decorations=Artikel, als: Pflanzen, Palmen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräser 2c.„
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 18D. (Gegründet 1835.)
Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Antbracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
aler= u. Anstreichergeschäft
von Emil Becker
befindet sich jetzt nicht mehr Gertruden straße 23, sondern Gertrudenstraße zwischen Nr. 35 und 37(ohne Hausnummer).
Fichtennadel-Seife von Carl John&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., ist allen Damen zu empfehlen, welche wegen Bleichsucht und Blutarmuth Nadelwälder aufsuchen müssen. Der Geruch dieser Seife reinigt die Zimmerluft u. ist für Kranke u. Gesunde heilbringend. à Stück 50 Pfg.
M. Stoeckeling, Parfümerie-Ildig., Brückenstrasse 5C.
Höchste uszeichnungen auf ersten
Weltausstellungen
SH Nur aecht
### wenn jeder Topf, den Namenszug:
IER FARBE Frägt.
BLAUER
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzüg. liches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:*
frrn Aug. Bennert in Köln.
3 Krac-Punsch,
Rum, feinst.,
Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkg. 13.
per Flasche 2.,
per Flasche M. 1,50.
Winter=Salm,
frisch und geräuchert,
lebende
Rheinkarpfen,
Aal, Hecht, Schleien, Seezungen, sowie alle andern Sorten Fische empfiehlt täglich die Rheinsisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 502, Lintgasse.
Feinsten Cognac,
Punsch, Arrack, Selner's Punsch
empfiehlt
Th. Holz, Findenthal.
Destillirtes Wasser
ballonweise und in beliebig größerer Quantität empfiehlt
die Künstlich: Mineral=Wasserund Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 27. December cr., Abends 8 Uhr:
H. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Johanniter=Marsch von Ludw. van Beethoven.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Adagio religioso“ von Mozart.(Solo für Oboe. Herr Beck.)
4. Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauß.
5.„Fröhliche Weihnachten“, Potpourri von Koedel.
II. Theil.
6. Ouverture z.„Raymond“ von A. Thomas.
7.„In der Christnacht", Lied für Waldhorn von Hanekamp.(Herr Krause.
8. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
Rich. Wagner.
9. Concert=Polka für Trompete von Asban.(Herr Bernhard.)
10.„Kaiser Wilhelm's Gruß an sein Volk“, Charakterstück von R. Eilenberg
Eintrittspreis 50 Pfg.
9us der 21 Provinzen OstVersuchsmeierei für die und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel=
butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann*
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M.
50 Pfg. die Apotheke zu Loich a. Nh.
!! Kartoffel!!
Alle bess. Sorten wie: Creutz, Biscuit, Moselrothe, Frankenthaler, Magnum bonum u. Eiseler Nieren auf Lager. Preise billigst, fre. Keller, Prob..Dienst,
bei P. Steinhausen, Stephanstr. 11
Montag. 31. Pecember: Sylvester=Ball
für die Concert=Abonnenten. Karten à K. 2,— für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
Vor und nach den Concerten große Restauration in den untern Restaurations=Räumen.
Münchener Spatenbräu(direct vom Faß), helles Exportbier der Braucrei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
General=Versammlung am Freitag den 28. Dec., Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Restaurant„Im Römer". Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungsablage, 3. Erledigung der in den§. 5, 6 und 9 der Statuten vorgesehenen Beschäftigungen, 4. Aenderung des§. 8 der Statuten, 5. Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten.
Herm. Reuther, Architekt,
Komödienstraße 26, fertigt Bauzeichnungen, Kostenanschläge, Abrechnungen, Taxen 2c. und übernimmt Bauleitungen.
Pfeiffer&amp; Viller's
in
Dosen
vorräthig in den
ist das beste von allen Zusatzmitteln; meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 27. December 1888:
108. Abonnements=Vorstellung.
74. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff vom
Stadt=Theater in Hamburg.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten, Musik von Georges Bizet.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Carmen—————
Micaéla, ein Bauernmädchen——
Mercedes Zigennerinnen
Don José, Sergent———
Escamillo, Toreador(Stierfechter)—
Zuniga, Lieutenant———
Moralés, Sergent———
Dancairo
Nemendado Schmuggler
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke——
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Paul Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 6 Herren.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Freitag den 28. December 1888:
109. Abonnements=Vorstellung.— 44. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Der Schierling.
Lustspiel in 2 Acten von E. Augier.
Prüfung.
Lustspiel in 1 Act von L. Clement.
Costanza Donita. Johanna Richter. Maria Clever.
Esther Füredi.
Joseph Wolff a. G. Karl Mayer. Wilhelm von Schmid. Clemens Schaarschmidt. Robert Kaps.
Adolph Göttmann.
Emil Richter.
Die Wiederholung
der
Lebenden Bilder
zum Besten der auf Unterdrückung der klavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen.
ist wegen Collision mit dem Vortrags=Abend des Wagner=Vereins auf
Sonntag den 30. December,
6½ Uhr,
verlegt.
Der Preis der Saalplätze ist auf 4., der Seitenplätze unter den Galerieen und der Orchesterplätze auf 3 M. und der Galerieplätze auf 1,50 M. festgesetzt.
Karten sind ausschließlich in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, Vormittags von—1 und Nachmittags von—7 Uhr, zu haben.
Köln, 24. December 1888. 3
Der Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft.
Kirchen-Chor von St. Peter
(gemischter
Weihnachts=Feier
am Sonntag, 30. December cr., Abends 7 Uhr, im Pius-Bau,
unter Mitwirkung tüchtiger hiesiger Conservatoristen.
Zur Aufführung gelangen kleinere und größere Chorwerke, Trio's und Solovorträge, ein Cyklus lebender Bilder(von der Verkünd. d. Geb. Chr. bis zur Anbetung d. h. 3.), sowie die Weihnachtsspiele:„Hirtengespräch" und„Mein Jesus, bist Du da?“
Karten 75 Pfg. à Person sind zu haben: Pins=Bau, Buchhandlung Michaelsen, Hosengasse, und bei Hrn. Engels, Sternengasse 65. Kassenpreis 1 M.
Janssen's Anstands-, Turn- und
anz Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh.
Breitestraße 147.
Wegen der vielen nachträglichen Anmeldungen wird in unserm Institut am 8. Januar noch ein neuer Anstands; und Tanz=Cursus beginnen. Familien, welche sich dafür interessiren, wollen gefl. Anmeldungen baldigst bewirken. Es ist dieses der letzte Cursus in der laufenden Saison.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
P. 1. Janssen und Frau,
147 Breitestraße 147.
Hänneschen=Theater
im Pius=Bau.
Freitag den 28. December(Unschuldiger Kindertag) findet Nachmittags 3½ Uhr große Kinder=Vorstellung statt. Abends 8 Uhr Haupt=Vorstellung für Erwachsene.
Entrée in der Kinder=Vorstellung 30 Pig. und Abends 50 Pfg.
Karten sind beim Oekonom im PiusBau und an der Kasse zu haben.
Der Reinertrag ist für arme Kinder bestimmt.
90
Kopfgicht, Magenleiden und
Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur efl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, elaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
95
Rauchtabak,
prima Abfall, Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße