13
*
2
8
—
8 0
— Kölner
Damen
c
F c
*
Tocal-Anzeiger.
ale.
B
2 Mark.
95
WASS
1 5 3 8
8G.
jede 10
□0
XF
K 1
in!—
15.
de dte 3te dle sle 3te sle 36e 3ie 30
un
gern ihr Bestes Frau'n!— nich's Hallen,
*
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Nöln.
s Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste
Liga
der wiede
14
wol
und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
en:
Nr. 44.
Zweiter Jahrgang
Köln, Mittwoch, 15. Februar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
erenzunft, = Liga.
itgliedkarte; ei#
ich und bei um
Zu vermiethen
18 Kölner 88
Warren-Zunft
den
Marienplatz 28
ein großes Haus,
vorzüglich geeignet für Engros=Geschäft. Beziehbar 1. April.
Bescheid im Hause selbst.
imarkt Nr. 1
Richmodstraß
Erdtheile.
23. Wol
on Baiern.
Einschreibe-Briefe
können von heute ab an werden:
folgenden Verkaufsstellen eingeliesert
Kosmopolitische Friedens=Liga“.
Aschermittwoch den 15. Februar a.., Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes
ec.
sead.„ Hauptstelle: Friedrich=Wilhelmstraße 1, C
. Schildergasse 119: Thouhausen&amp; Tillmanns,
= Schilbetgusse 116. Cigarrenhandlung;
8 Schildergasse 52: Neumann, Cigarrenhandlung;
&am Marzellenstraße 11:
1n Severinstraße 40:
Mauritinssteinweg 72: wihreshinslung;
Norbertstraße—4: Schmitz, Colonialwaarenhandlg
5 7 Uhr,
e
Vom Kroeptinzen.
Seb. Avanzo, Kunsthandlung; Rolshoven, Colonialwaaren=
handlung;
Abschieds=Feier
Die Nachrichten über das gegenwärti prinzen lauten fortdauernd günstig. seine bedenklichen Erscheinungen im Gefolge gehabt. findet sich nach Unständen wohl,
r Vorstand.
Besinden des Kroner Luftröhrenschnitt hat Der Palient bringt längere Zeit außerhalb : Bettes zu und kann sich mit Schreiben und Lecture beschäftigen. ieber ist nicht eingetreten. Schlaf und Appetit sind gut. Ueber ie Natur der eigentlichen Krankheit aber herrscht noch immer das frühere Dunkel, und die Meinungsverschiedenheit der Aerzte ist die alte geblieben. Während Bergmann und v. Schrötter an der Diagnose auf Krebs festzuhalten scheinen, soll ein neues, pischen Besund stären, sich das
Medical
Schreib
75
zu Ehren unseres scheidenden Präsidenten,
Wein
de
Herrn Heinrich Hoster.
1s
Das Porto beträgt für Einschreibe-Rriefe 10 Pfg.
Für etma in Verlust gerathenen Einschreibe=Brief werden 50 Kohne e Prüfung des entstandenen Sch dens vergütet.
Mitglieder des Vereins, sowie Freunde des Scheidenden ladet zu dieser Feier höflichst ein
—
C. Vrancken, Hlof-Spediteur.*
59
Der Vorstand der Kölner Narren=Zunst
Kosmopolitische Friedens-Liga.
auf milroskowieder eräußert
Mackenzie beeinflußte British Dasselbe schreibt:„Es ist ungenau, von dem gegenwärtigen Zustand des deutschen Kronprinzen als von einem Rückfallee zu reden; die localen Symptome sind einfach plötzlich sta ker geworden, ohne daß eine thatsächliche Veränderung im Charalter derselben eingetreten ist. Die Möglichkeit eines solchen Ereignisses ist längst deutlich vorausgesehen wolden, und für diejenigen, welche mit dem Falle bekannt sind, war es seit einigen Monaten klar, daß früher oder später eine Trachcotomie unvermeidbar war. Es ist noch jetzt höchst wahrscheinlich, daß die Krankheit nicht krebsartig ist, sondern eine Obstruction des aunschuldige sie auch an sich sein mag, dem Messer des Chirurgen behandelt Operation ist, wenn sie, als eine Sicherheitsmaßregel gegen
ausgeführt wird, nicht nur sehr wenig gefährlich an sich, sonderu auch eine der erfolgreichsten in der Chirurgie. Es ist nicht einzusehen, warum ein Mann, welcher an einer Krankheit leidet, woduich die obere Oeffnung der Luftröhre verstopft wird, die sich aber nicht über die benachbarten Theile ausbreitet, nicht sein natürliches Lebensende erreichen soll. Wenn später die Stelle wieder ftei wird, kann die Röhre entfernt werden; wun nicht, so mag dieselbe mit verhältnißmäßig wenig Unbequemlichkeit weiter benutzt werden. Mit einem gehörig construirten Instrument ist der Patient nicht nur frei von der Gefahr der Erstickung, sondern er kann auch leicht und deutlich sprechen, die Pflichten des Lebens erfüllen und ohne Störung für sich oder Kummer für Andere an den meisten Vergnügungen theilnehmen.“ Wie der Freis. Ztg. aus einem Privatbriefe mitgetheilt wird, hat Professor v. Schrötter am Samstag noch erklärt, daß es jetzt besonders darauf aukomme, den Krouprinzen vor jeder Gemüthsbewegung, vor jedem Aerger und jeder Kümmerniß zu bewahren, da solches auf seinen Zustand sehr nachtheilige Folgen äußern könne.
5 Berlin, 13. Febr. Seitdem man sich hier der Gefahr bewußt geworden ist, in welcher das Leben des Kronprinzen schwebt, haben am Hofe und in den vornehmen Gesellschaftskreisen alle Vergnügungen ein Ende gefunden. Selbst das große Diner, welches der Botschafter Oesterreich=Ungarns, Graf Szechenyi, zu Ehren des Prinzen und der Prinzessin Wilhelm veranstaltet hatte, ist abbestellt worden. Die Residenz hat seit Menschengedenken keine so trübselige Carnevalszeit erlebt.
8 Berlin, Dinslag 14. Jebr.,.56 Vorm.(Priv=Tel. d. Köln. Volksztg.). Von jetzt ab soll täglich nur noch ein Bulletin über das Befinden des Kronprinzen erscheinen.— Die Nat.=Ztg. erfährt aus San Remo, Virchow's Gutachten sei der Hauptsache nach wiederum negativ ausgefallen. Er habe nichts Krebsartiges gefunden; das Gutachten wird veröffentlicht. Auch Dr. Mackenzie beabsichtigt ebenfalls ein Gutachten im Reichs=Anz. zu veröffentlichen. Dennach scheint sich zu bestätigen, daß unter den Aerzten tiefgehende Meinungsverschiedenheiten bestehen. Eine Untersuchung des Kehlkopfs war bisher noch 44. nicht möglich.
1 Friedrich-Wilhelmstraße 1.
*
itirt reine W
igen Preisen.
beg ündetes Gutachten Virchow's er habe nichts Krebsartiges entdeckt. Günstig bekanntlich von Dr. Journal.
Telephon Nr. 428.
Die alten, das Kölner Wappen tragenden Marken, sowie sämmtliche Post #arten, mit Ausnahme der blau bedruckten, sind außer Cours gesetzt und #erden an unserer Kasse bis zum 20. Februar gegen neue Werthzrichen um Setauscht.
Polyhymnia.
Aschermittwoch den 15. Februar: Active Mitglieder im Fränkischen Hofe.
*
erein.
nurt 8 uh. Prau Glaa Reimann,
Fzur, billigsten Ausführung von * Essecten Aufträgen. Werthpapieren #des In= oder Auslandes, Looen 2c. 2c. sowohl hier wie an sonstigen Vorsen empfehlen sich
Aucnet Stern&amp; Co., nur Drususgasse 15, Westseite des Museum.
Der Vorstand.
Civilstand der Stadt Köln. 11. Febr.
verlegte Wohnung nach
Apostelnstraße 32.
Uhr ab,
Geburten. Johanna, T. v. Simon Meyer, Viehhändler, Gr. Telegraphen straße 25. Einst Leopold, S. v. Rud. Kaiser, Kaufm., Marienpl. 5. Kath. Joseph., T. v. Herm. Jos. Burbach, Tagl., Glockenr. 15.- Math. Jos., S. v. Pet. Meurer. Commis, Appellhofs platz 18.- Johann, S. v. Tillmann Schüller, Ausseher, Bobstraße 27. Jacob, S. v. Karl Kasp. Block, Post brieftr., Benesisstr. 51.- Florentine Wilh. Sophie, T. v. Hub. Lange, Eisen bahn Packm., Ursulagartenstr. 35. Gertrud, T. v. Andr. Pau i, Schuhm, Himerg. 31. Leonh., S. v. Joseph Krings, Tagl., Bayardsg. 30. Adolph Jos. Wilh., S. v. Wilh. Lichtenfeld, Tapezierer=Geh., Streitzeuggasse 51. Anna Katv., T. v. Wilh. Oebel, Bäcker, Annostr. 3. Auguste Elisab., T. v. friedr. Heinen, Güterfactor, Holzu 2325.- Maria Kath., T. v. Martin Rubel, Tagl., Gerconsw. 99.
Nichard, S. v. Joh. Alvert Berger, Tagl., Butterm. 25. Franc. Elisab., X. v. Franz Waldeck, Schuhm., Schnur gasse 1A. Maria Agnes, T. v. Heinrich Göbbels, Gasarb., Rheing. 30.— Emma, T. v. Ernst. With. Langomer, Schweizer, Krahnengäßchen 12 Sterbefälle. Joh. Bapt. Kemme rich, unverh., Drechslermeister, 42., Stolkg. 313. Agnes. Odendahl, 31 ., Ulsulagartenstr. 27.- Christian Braun Wwr., ohne Gew., 73., Ulrichsg. 35.- Maria Schombardt, 1 m 26., Trankg. 11.- Anna Maria Marg Herwedes, Wwe. Wendt, 74 ., Glockenring 29—.= Emmerich Dixius, unverheir, Dienstm., 65., Eigelstein 121. Joh. Gräff, Wwr., Schutzm. a.., 66., Clemensstr. 1v. Joh. Willms. Wwr., Fabrikarb., ., zu Weiß.=Engelb. Koch, verh., Wirth, 56., Krahnengäßchen 6. Maria Elis. Mohr, 5., Weyerstr. 88.- Gertrud Ostwald, 6 J. 8., Gereonsmühleng. 16. Joh. Kuhl,
verh., Kesselschm., 62 J, Annostraße 524.- Philipp Bender, Wwr., Zimmermann, 52., Kl. Spitze 17.
Heirathen. Otto Nöhrborn, Bahnm.= Aspr., v. Neuwied, und Maria M gersdorff, v. hier. Jos. Michaelis, Fuhrunternehmer, v. Rhoden, und Margaretha Arens, v. Rüngsdorf. Friedrich Konietzko, Schreiber, v. Lötzen, und Katy. Döll, v. Hersfeld.- Hermann Schwung. Diener, v. GroßMantel, und Christ. Görgens, v. hier.Joh. Wickerath. Wwr, Portier, v. Mersch, und Anna Kremer, v. Winterscheid.- Karl Peitzer, Blumenm., und Christ. Hambloch, Beide v. hier. Valentin Henke, Maurer, v. Manche, und Sus. Jungen, v. hier.= Severin Krudewig, Kaufm., v. hier, und Elis. Krewet, v. Warburg.- Joh. Braun, geschieden, Kaufm., und Helena Gelkens, Beide v. hier.- Philipp Nahm, Tagl., v. Vonn, und Sibylla v. Rath.= Franz Ullrich, EisenbahnArbeiter, v. hier, und Gertr. Wollersheim, v. Müddersheim.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Cunibert Hub. Maria Schmitz, Philolog, v. hier, und Gottliebe Louise Toggenburger, Wwe. Keller, zu Constanz. Karl Hamm, Metzgermeister, Schildergasse 30, und Magd. Kuhnen, Minarenur Martin Hamacher, Tagl., Krahnenbäumen 36 und Aqnes Schumacher, Krahnenbäumen 31.— Ernst Schöneberg, Reg.=Hülfsbote, und Wilhelm. Bentz, Beide Thieboldsg. 39. : Lamb. Krämer, Tagl., Thieboldsgasse 49, und Anna Hugen, Kl. Griechenmarkt 59.— Wilh. Noack, Feuerwehrmann, und Agues Nüßgen. Beide Thieboldsg. Iln. Friedr. Gertner, Schlosser, Machabäerstraße 6 10, und Christ. Kremp, Eulengarten 21.— Heinr., Titz, Metalldreher, Plankg. 16, und Maria Mildenberger, Krahnenbäumen 9.
—
Kehlkopfes, welche, wie wirksam doch nur mit werden kann.
wie im gegenwärtigen Falle, lediglich mögliche Zusälle der Zukunft
# Ich verlege meine Wohnung am B. Februar von MauritiussteinDeg-• nach
te.
li#ttags von 11 ist werden.
4
zn
Die
Steinf- Idergasse 16.
(Sprechst. 12—1,—.)
Dr. Georg Sticker. Arst.
Giele's Atelier
für schmerzlose s Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
Sto
Specialität für kinderkrankheiten.
# Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
ration
prechstunden Nachm. von—6 Uhr.
Sanitätsrath Dr. Becker,
Speisen und
Mittelstraße 11.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschi nennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten. eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Colin
rbier
leph Stol
Salmiat=Boubon,
Dies und sicheres Rittel gegen Husten Heiserkeit; garautire beim Gerauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
* Franz
Kühlen,
Lomes
Jean
Kunstgärtnerei,
Weißhau
10, bei Köln, mpfiehlt sich im Anlegen u. Instandetzen von Gärten. Bestellungen sind inzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50 ind Weyerstraße Nr. 53.
9
Sterbehause von Seiten Uhr, in St
Vorstand.
Lrostfreie Kartoffeln,
Eine schöne complete
passend für Porzellan=, Manufacfur.Geschäfte 2c., ist spott verkaufen.
franco Haus, per Centner M..60.
Thieboldsgasse 55.
Ttunger Bautechniker,:
2 gewandter Bureau=Arbeiter, so 2 5 fort oder spater gesucht. Fr.=Off. X " mit Gehaltsansprüchen unter I.„ o an die Exped. d. Bl.
igung.
llig zu
welche sich a.
;<space> g e l i e b t e n<space> betheiligt### t unsern hertlich
4.
Mehrere Mädchen
zum Kleben von
Düten
Ultramarin=Packetchen
Seligmann&amp; Hamberg, Grorgsplatz 12.
59
dattin u. Kind.
5
a der
und Packen von
Alten Korn,
ber Alten Nordhäuser.—
per Liter=Flasche.—, empfiehlt
hcf. Faßbeuder, Bietoriastr.
ordneten
∆ Der Großherzog von Oldenburg besuchte gestern Morgen den Dom, besichtigte den Chor und das Dombild, sodann die Ursulakirche, Apostelnkirche, Peterskiiche und das Rubenshaus in der Sternengasse.
tto:
gesucht.
mer et o
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 n Mittwoch, 15. Februar 1836.
u
Jedes Wort
Seite 2.
ser
Kleine Anzeigen
ldJede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annabme 25 Pig.
Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
in
eb
auch in der Ueberschrift.
Jah
ber
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend auch eine solche mit oder ohne Wohnung zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 419 an die Exp. d. Bl.
Abgeschlossener Lagerplatz,
mit bequemer Thoreinfahrt, mindestens 5000 Fuß groß, möglichst im Stadtcentrum, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 183
Ein Zimmer
Unter Hutmacher 2.
oder
Getragene Schuhe
werden angekauft. Buttermarkt 48.
Aichden P- Kashalung, Honsbdean, I. erschseleien P= icherseie
straße 17.
zu vermiethen.
sen
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etage, billig zu verSteinweg 184.
Offene Stellen.
Cigarren,
jeder Posten billig gegen. Cassa zu kaufen gesucht. Franco=Offerten u. I. 8 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
3
die
miethe
Zwei Kalttarren,
fast neu, billig zu verkaufen."
Huhnsgasse 8.
en.
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 19.
Eine katholische
Wittwe, alleinstehend, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle aus halbe Tage oder Stunden=Arbeit. Näheres Stavenhof 13. Speicherzimmer.
Togleich
braves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Glockengasse—.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen unter allnstigen Bedingungen in einem FabrikGeschäft gesucht. FrancoNr. 190 befördert die Exped. d. Bl.
Röll
Ichn
Für Münzsammler.
Thaler, Toppelthaler, Gulden zu verkaufen. Fr.=Osf. u. Nr. 186 a.
Kleine dritte
Etage zu vermiethen. Salzmaginstr. 29.
a. d. Exp.
Zu vermiethen.
Eis
Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen oder in stiller Haushaltung. Mittelstraße 10.
Erv. d. Bl.
Unterricht.
Billige Wohnungen,
Weyerstraße 74—76, Anbau, Parterre, Zimmer, auch getheilt, 2. Etage ebenfalls 4 Zimmer, freie Aussicht in große Gärten. Bescheid Han####ina 16.
Offerten unter
Pianino,
klein, aber fein, steht zu vermiethen, auch zu verkaufen. Probsteigasse 1.
Singer=Nähmaschine,
ganz neu, mit Kasten und allen Ver besserungen, zur Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Severinstr. 188. Jos. Müller, Reisender der Nähmaschinen=Handlung, Steingaß&amp; Co., Schildergasse.
Unterricht
in allen Handarbeiten wird an junge Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
A
Eine gesunde
Amme vom Lande fur sofort gesucht.
Eigelstein Nr. 57.
Arbeits-Gesuche.
Zwei
oder drei Zimmer(Hinterhaus) zu verThiebolesgasse 57.
#n
Hinterhaus
mit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speicher für 1000 K. zu vermiet#en.
Bescheid Hämergasse 33.
miethen.
ie
Ean do Cologne.
Geübte Arbeiterin gesucht.
Pantaleonstr. 2.
einige Kunden. Friesenstraße 56, erste Etage.
Drei schöne
Zimmer erster Etage zu vermiethen Mauritiuswall 84.
Capitalien
Kinderwagen, Pult,
Drahtwiege, Nachtstuhl, Waschcommode
ui verkaufen. Schmitz, Friedrichstr. 64
0
zu vermiethen Unterhaus, fünf bis sechs Räume, zu jedem Geschäft geeignet, kann auf Wunsch auch zum Laden umgeändert werden.
K
Ein braves,
chen für Küche und . einzelnen Dame
Zu verkaufen.
Drei Zimmer
10.000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Ch ist. Rech, Hohenstausen=Ring 2, erste Elage.
l
katholisches Mär Hausarbeit zu ei gesucht. Zu ers.
Kappenmacher=Gehülfe,
besonders auf Uniform Mützen, findet Stelle. Hermann Beckerstraße 1, Kaiser=Wilhelm Ring.
Ausziehtisch,
m. neu, solide Arbeit, zu verfür 22 Mark zu vermiethen.
Blindgasse 12.
1
Nuße
en Palmstraße 5.
se
Neue SingerNähmaschine, Sompier, veweneggg. Großer Sprungherd
steus, svottbillig zu verkausen. Ahein= u3z Iuosernem Kesel billig zu ver
gasse 25. Karl Temmer, Nähmaschimen=V„ent zn Melaten, Peterstraße Nr. 2. reisender von Steingaß&amp; Comp.
korbertstraße 10
kaufen.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause, ein Zimmer im Vorder=I Humvoldstraße 19
hause an stille Leute zu vermiethen, zu vermiethen: 2. Etage, 6 Räume, Paute an vuur atuz. u. 29—..N4. 650; nach Wunsch 2 Ziumer 1
Etage, dann K 750.
Verloren&amp; Gefunden.
gute
1
am
K
Ein großes
Gute Capitalanlage.
Ein stinles
Bruchleim=Offerte.
Per Centner 40 A. Hämergasse 2.
Bietualien=Geschäft
Erste Etage,
2. Ctage, 3. Etage, je 6 Zimmer, 4 Etage 4 Zimmer zu vermiethen.
Weichserhof 134.
16 Mark.
Verloren
Carnevals- Samstag, Abends, ein braunes Umschlagetuch in der Weierstraße oder Clarastraße in Ehrenfeld. Gegen gute Belohnung abzugeben Clarastraße 1, erste Etage.
helles Speicherzimmer
alle Hausarbeit
proveres Mädchen für gesucht. Näheres Mathiasstraße 1.
Ein Geschäftshaus in guter Lage ist preiswerth zu verkaufen. Zum Ankauf mit Ein=lsind 17,000 M. erforderlich, die eine Fr.=Hß IReute von 85/4%0 embringen.
P— Off. erbeten u. Nr. 176 a. d. Erp.
1:
Jollerstraße 15.
Zwei Zimmer
Römergasse 23.
Schreiner
auf Fenster gesucht. Aodes. Südstr. 28.
*
klein, und kleine Wohnung richtung billig zu übertragen. u. Nr. 191 a. d. Erv. d. Bl.
iethen.
zu ver
Große Spitzeugasse
69—71 billige Zimmer zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Verwalter
Erste
und zweite Etage mit besonderm Ein und 1 Mansarde, zu
Ein starkes
Dienstmädchen für alle Arbeit gesucht.
Gerconowall 18.1.
Beste Eßstartoffel,
weiße, blaue und Nieren=, zu billigsten Achterstraße 6.
Ein Kinderfilzschuhchen
von Klobengasse bis Bolzengasse verloren. Abzugeben Klobengasse 2.
Prachtvone
neue Nähmaschiur, Stinet Syeng Tagespreisen
K. einen dreithürigen, sehr schonen Tagesprein.
Kleiderschrank, zugleich zu Leinenich ant!
einneruhtet. 51 M. Wilhelm Vogt,] Corseten, Kinderschürzen,
Wahlenstraße 31, Ehrenseld. Normal=Hemden, Unterröcke 2c. zu ver Bdden kausen, Friedensstraße 27, erste Stage.
gang, 8 Zinn vermiethen.
Glasmacher.
lernengasse Nr. 11
Dagovertstraße 25,
Unterhaus und erste Etage, sieben Zimmer, zweite Etage fünf Zimmer, dritte Etage vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 26 Unterhaus und 1. Etage, 7 Zimmer, mit schönem Garten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Schlafstelle,
Nebenverdienst
finden zuverlässige Leute mit hübscher Handschrift durch. Abschreiben von Briefen. Selbstgeschriebene FrancoOfferten mit Preisangabe für Quart seite von 24 Zeilen unter J 31 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Unterhaus, drei
eicherzimmer, zu v Schnurgasse 7
Spottbillig!
set
wollene
Räume mit
Vermischtes.
Er
miethen.
Eintrachtstraße Nr. 21
dritte Etage fur 25 M per 1. März zu vermiethen. Bescheid Blaubach##
Haustrer.
150 kleine Schwarzwälder und 100 Wecker Uhren spottbillig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 188 a. d. Exp.
Gardinen, Rouleaur,
Leisten, Stangen und aller Zubehör in großer Auswahl. Billigste Preise.
Antonsgasse 5.
Logis
5
Buttermarkt 6.
In einem
ruhigen Privathause 2 möblirte Zim mer im Anbau billig zu vermiethen Klingelpütz 50.
Anständige
Leute finden Kost und Logis.
Nippes, Wilhelmstraße Nr. 30
Pferde=Geschirre
Hildeboldplatz 16.
Gesucht
für anfangs März ein Mädchen, welches Liebe zu Kindern und alle Hausarbeiten Nachenerstr. 36, 2. Et.
Ein schöncs
St. Ursula, enthaltend 17
zu verkaufen
be
proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
d
Haus an
Zimmer, mit schönem G kaufen. Dagobertstraße 10.
Samstag=Morgen,
Sparkasse, Hut und Schirm verwechselt. Umtausch Schaafenstraße 30.
Schöne Ulmer
Dogge, stahlblau, zahm, stubenrein, erkaufen. Mühlenb. 34, Preis A. 150.
en zu ver5 Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Anterstraße 3,
versteht.
Mieth-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
111 D
warne
hiermit einen Jeden, meinem Sohne Wilhelm auf meinen Namen etwas zu borgen, indem ich für nichts hafte. Brüggen, den I1. Februar 1888.
Anton Feck.
Kauf-Gesuche.
Küche, Man
Gasleuchter,
Unterhaus, 2 Zimmer,
sofort zu vermiethen
zwei= und dreiarmig, billig zu verkaufen. Mühlenbach 1.
sarde,
U
Stille Haushaltung,
2 Personen, suchen Wohnung, 3 Räume und Mansarde, nahe beim Dome. Be scheid Deutz, Arnoldstraße 7. Becker.
Haus Weidenbach 5,
mit schönem Garlen, ganz, auch g vermiethen. Bescheid 1
— 110
Ein stillco
katholisches Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle, liebsten in einem bürgerlichen Hause. Näh. Stavenhof 13, Speicherzimmer.
Für Metzger!
Ein gebrauchter Wiegeblock für Fünf schneider gesucht. Bescheid Deutz, Sieg burgerstraße 48.
1
Bilder
in allen Größen, mit und ohne Nah außerordentlich billig.
Albertusstraße 10.
1
theilt, zu Hause selbst.
am
In
men,
5
Sülj:
Ehrenfeld:
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Marstliusstraße 34, Heinr. Butry.
combe.
Mathiasstraße 1, C. M Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem Venedey.
W
Breitestraße 49, v. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Lungengasse—4, C. Jarke. Marfikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Kall Vogel.
Johannstraße 12, A. Heesen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
un
Nippcs:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
des Kölner Local=Anzeiger:
Brüß.
Eisenbahnstraße 12, C
Ar
Altermarkt 60, Karl Voetzke
An der Linde 20. J. H. Loock.
ald nit“, und„Radau“ wurde wirklich genug damit gemacht. Im Uebrigen zehrten die närrischen Sänger von alten Erinnerungen, und nicht gerare den besten, sowie von den importirten Melodien der„kleinen Fischerin und„de Musik kommt“, auf welch' letztere allerdings einige echt kölnische Strophen im Volksmunde verbreitet sind.
Der Glanzpunkt des Kölner Carnevals ist und bleibt der Rosenmon lagszug, und die Freude über das schöne Wetter war in erster Linie deshalb so groß, weil nun Gelegenheit gegeben war, den Zug in seiner ganzen Pracht zu entfalten. Wir haben bereits unsern Lesern am tag eine ausführliche Beschreibung des Zuges mitgetheilt, in welcher die dargestellten Motive hinreichend erläutert waren. Wir können daher au Wiederholung verzichten und wollen nur?:
ßig und ohne Unfall von Statten gegangen ist.
wartungen, welche man an die Vereinigung der besten
Carneval geknüpft, wurden vollauf befriedigt. Die großern Gesellschaften hatten geradezu gewelteifert, einander an Pracht und Originalität in der Darstellung zu überbieten, und dieser Wetteifer kam nun dem ganzen Zuge zu Nutzen. Derselbe hatte eine große Ausdehnung angmnommen, und—— nicht nur die Prachtwagen, sondern auch die einzelnen Gruppen, Reiter ren bis in's Einzelne geschmackvoll und malerisch
ingerin trotz der an ihm gewohnten hervorragenden Leistungen. Dem Präsidenten der Großen, Hrn. Mosler, wurde von Seiten des Hru. A. Rosenbaum im Namen der Mitglieder der Gesellschaft der Dank für seine Leitung ausgesprochen. Der Redner überreichte dem Präsiuten ein von der Funken Infanterie gestiftetes prahtvolles Vouquet.
Kölner sprach Hr. Aug. Wiicke dem Hrn. Oberbürgermeister andern Behörden in warmen Worten den gebührenden Dank aus für deren liebenswürdige und wohlwollende Unterstützung des valerstädtischen Festes. Auh Hrn. Wilcke wurde von seiner Gesellschaft itet als Dank und Auerkennung für seine treffliche
sowie als
b Der Carneval.
Ger
Und es ist gut so, denn nichts ist schweier war sind es nur drei Tage
Der Carneval ist vorüber! ertragen, als eine Reihe von guten Tagen. im Jahre, an welchen die lieben Kölner sich der geben, aber nach der vielwöchentlichen Vorbereitung genügen diese, um selbst den tollsten Narren ausloben zu lassen, und auch die stärkste Kehle heiser
Kro
fastnachts= Freude hinder Großen
tati
und den Vertretern der
das
zu machen.
Für eine gute Vorbereitung auf das näirische Volksfest hatten die Carnevals=Gesellschaften auf's Beste gesorgt. Nachdem sie bereits seit Wochen die Pritsche lustig geschwungen und in Reden und Liedern den Kampf gegen Griesgram und Muckerthum wirksam geführt, wurde in den letzten Tagen der vorigen Woche von allen Seiten durch Masken=Bälle der Carneval eingeleitet. Als daher Prinz Carneval seine zwar flüchtige aber kurze Herrschaft antrat, fand er seine närrischen Unterthanen bereits„knatschgeck“ und in der schönsten Faschingsstimmung.
Diese Stimmung dankte man in erster Linie der Einigung der Leiter unseres vaterstäotischen Festes und der thalktäftigen Unterstützung derselben
Hader und Zwietracht waren als die und kein
lopf
on der
Oo.
eine
zu
feststellen, daß der Zug proDie hohen Er
Leitung.
In allen drei Fremden=S II mit stürmischer Hul
erschien auch Prinz Carneval, Der Prinz versprach,
eine
itzungen
digung ausgenommen...
zu thun zur möglichst glanzvollen Gestaltung seines Festeim Exprinzen hiermit bescheinigen, daß er sein Wort
grammm
Kräfte in unserm
ommen.
übe
0
sein
zuges, und wir wollend
8
gehalten hat.
noch nicht recht zum
onntag das öffentliche Faschingsleben noch..
so trug daran vor allem das ungünstige Wetter die Schuld.
tlag vom Himmel herunter und halte bis zum Abend die Straßen in kleine See'n und Tümpel verwandelt, so daß man die leichtbeschuhten Masken bedauern mußte, welche durch den Schmutz stundenlang hindurch wateten. In den Restaurants herrschte dafür um so muntereres Leben, und in manchen Localen war stundenlang kein Stuhl zu erhaschen.
Wie hat am Montag=Morgen die Narrenwelt aufgejauchzt, als ein leichter Frost die Straßen leidlich getrocknet hatte und hiller Sonnenschein den Narren entgegen lachte! Zwar drohte Nachmittags noch ein Mal das Unr: aber wie Prinz Carneval mit leichter Mühe jede Wolke des Trübsinns von der Stirne seiner Untertbanen verscheuchte, so blieb auch die Sonne mit Leichtigkeit Sieger, und gestattele an den beiden Tagen namentlich der Kölner Jugend, der ausgelassenen Faschingefröhlichkeit sich hinzugeben. Jung und Alt wurde angesteckt von der gerade uns Kölnern eigenthümlichen Faschingsstimmung, und wer nicht selbst den Harlelin sich umhängen und die Pritsche schwingen wollte, ging wenigstens hinaus, an dem Anschauen des lustigen Treibens sich zu erfreuen.
Der Carneval auf der Straße hatte in den letzten Jahren immer mehr und schien allgemach ein Vorrecht für die Kölner„Lotterbove“ konnte man indeß eine bed utend größere
Wenn am
Ausbruch kam
u strömte seit
zu
Endloser R
auund Musikco###s
von Seiten der städtischen Behörden.
größten Feinde des Carnevals rechtzeitig unterdruckt worden,
Mißton störte die lustigen Bellenklänge. Die Nachrichten von dieser günstigen Wendung im diesjährigen Kölner Carneval, welche von der Presse mit indrichtungen verbreitet wurden, haben wieder eine h Köln gelockt. Namentlich von Düsseldorf und
össentlichen Feier des Carnevals
gestattet.„ 9
Bei dieser Gelegenheit wollen wir nicht vergessen, auf einen Act des Dan aufmerksam zui machen, der sich auf dem Neumarkt vor Ausfahrt des #uges abspielte. Dem Herrn Gerhard Steinbüchel wurde nämlich fünfundzwanzigjährigen carnevalistischen Jubiläum eine schöne Ovatio bereitet. Der Jubilar hat sich in diesem Jahre zum fünfundzwanzigsten Mal an dem Rosenmontags=Zug betheiligt, und zum Andenken an diesen Tag setzten ihm seine Freunde einen silbernen Lorbeerkranz, mit fünfundzwanzig Aehren durchstochten, auf's Haupt, und mit diesem Schmuck geziert, ritt der ergraute Kämpe stolz an der Spitze der Großen Carnevals=
kes
Freuden nach allen
große Anzahl Fremder nac
Aachen, wo in diesem Jahre von einer Abstand genommen worden, waren zahlreiche auch aus dem Bergischen war, wie alljährlich, ein starker Zufluß von Fremden eingetrossen, so daß sich während der Carnevalstage in den Hauptstraßen der Stadt eine buntbewegte Narrenschaar drängte.
Der Sonntag, welcher eigentlich noch nicht zu den Fastnachtslagen gerechnet werden sollte, wurde von den Carnevals=Gesellschaften in geschlossenem familiairen Kreisen mu Maskenball und carnevalistischen Abend=Unterhaltungen geseiert, so daß die Fremden, welche in Köln noch nicht Bescheid wußten, äußerst wenig an diesem Tage von dem Kölner Faschings=Treiben wahrwar bereits am Sonntag Gelegenheit
seinem
gekommen, und
Gaste
wetter
Als
sich
Han
Allgemeine Befriedigung mit dem prächtigen Zuge konne man den G. sichtern der dichtgedrängten Zuschauer ansehen, und die Kölner Carnevalisten## haben einen glänzenden Beweis geliefert, was sie mit vereinten Kräften zu muuf leisten im Stande sind. Mögen dieselben durch diesen Ersolg sich anspornen lassen, auch in den folgenden Jahren Hand in Hand zu arbeiten zur Heo#
unseres alten Kölnischen Volksfestes.
Nachdem der große Maskenzug seinen programmmäßigen Weg durch die Stadt gemacht hatte, entfaltete sich bald auf den Haupt=Verkehrsstraßen ein recht lustiges carnevalistisches Treiben. Auf der H straße und in deren Seitenstraßen bewegte sich eine dichtgedrängte Menschen masse auf und ab bis in die späte Nacht. An kleinern und größern Faschingszügen fehlte es nicht, welche unter dem Tam=Tam der dicken Tiommel und unter den Klängen der verschiedenartigsten Musik=Instrumente
um
Aber auch diesen
nehmen konnten.
an Reiz verloren
zu werden. In diesem Jahre konnie, man n
Anzahl schöner und geschmackvoller Masken auf der Straf was jedenfalls dem ausnehmend schönen Wetter zuzuschreiben ist. Auch müssen wir anerkennen, daß, Dank dem energischen Auftreten der PolizeiBehörde, wirklich unanständige Masken nur ganz ausnahmsweise zu sehen waren, wenn auch noch manches Abgeschmackte in diesen Tagen geleistet wurde. In den sog. bessern Ständen scheint sowohl bei den Damen, als namntlich bei den Herren der Hauptwerth der Markerade aus Bequemlichkeit lediglich auf den Kopfputz gelegt zu werden, was indeß zur Anregung nig beiträgt.
Straße ist in den Carnevalstagen, wie schon
gegeben, an echt kolnischem Humor sich zu erfreuen, welcher Nachmittags in den Fremden=Sitzungen der größern Gesellschaften in reicher Fülle gewahrnehmen,
e
spendet wurde.
Namentlich war die Fremdensitzung der Narrenzunft, die dieses Mal im großen Gürzenich Saal stattfand, eine Glanzleistung dieser Gesellschaft, und gehört zu den besten und gelungensten carnevalistischen Veranstaltungen in der ganzen diesjährigen Saison. Freilich waren auch die###en Krafte
wirklich wieder ein Mal herzlich
den Klängen der verschiedenartigsten Musik=Instrumente durch die Menge marschirten. Die meisten Wirthschaften waren schon gegen 7 Uhr Abends überfüllt, und vor manchen Restaurationen sah man Schaaren
von Narren und Närrinnen vergeblich auf Einlaß warten. Nur 9u.
und wann gelang es Einigen, die Pförtner zum Oeffnen der verriegelten Thüren zu bewegen. Die Uebrigen mußten weiterziehen, um ein Local auf zusuchen, was noch nicht bis auf den letzten Platz besetzt war. Gerade die jenigen Wirthschaften, welche Passepartouts zu einer Mark oder 50 Pft. ausgegeben hatten und Eintrittsgeld erhoben, erfreuten sich besonders eines
daß man
und Belebung des Humors m
Das Hauptelement auf der Straße in in vin euma
gesagt, die Jugend. Und wie ein echtes Kölner Kind schon in den ersten Kinderjahren seine helle Freude an der lieblichen Musik einer Raspel bekundet, so ist auch der erwachsenen Jugend eine Carnevalsfreude nicht denkbar ohne Paukenschlag und Trommelwirbel, überhaupt ohne recht viel Spectakel. Mit den schauererregenden neuen Musik=Instrumenten wurde freilich am Tage noch mancher Unfug getrieben; aber die Wächter der Ruhe orgten wenigstens nach Möglichkeit dafür, daß die Bürger nicht in der Nacht durch die herzerschütternden Tone aus dem Schlase geweckt wurden. Das einzige neue Volkslied, welches in diesem Jahre wenigstens einigermaßen durchschlug, war das bekannte:„Do meins, Do mööts, Do bruchs
sich durch seine langjährige, uneigennützige Thätigkeit und durch sein mes Eintreten für vin Kölner Carneval eine solche Beliebtheit erworben, evals=Freund nur mit Bedauern einen solchen Mann
war:
er
daß jeder wahre C von dannen ziehen
re
starken Andranges.
Wie in jedem Jahre an den Kölner Carnevalstagen hatten sich auch dies Mai wieder zu den hiesigen Taschendieben welche von auswärts gesellt. Doch scheinen dieselben keine sehr gute Ernte gehalten zu haben. Der Polizen bericht weiß von nur zwei Uhren= und einigen Portemonnaie=Diebstähler
und Großen
der Großen
d
Auch die Fremden=Sitzungen Kölner erfreuten sich eines starken Besuches. Ein carnevalistisches des Männergesang=Vereins Polyhymnia, welches auch in der Narrenzunst eine unbändige Heiterkeit erregte, erzeugte bei der Großen den Gipf punkt des närrischen Frohsinns. Hr. Gieprich übertraf sich als Dirigent
Coneert
r0

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Mittwoch. 1d. Jebruat 1333.
g
##u berichten. Die zugereisten Spitzbuben haben bereits auf der Fahrt hier##er ihr Handwerk ausgeübt. So wurde einem Herrn in einem Zuge Elbereld=Deutz das Portemonnaie mit einem ansehnlichen Geldbetrage entwendet: in Anderer verlor auf dieselbe Weise eine werthvolle goldene Taschenuhr #ebst Kette.
Der Maskenball im großen Gürzenichsaale war, wie in den jüngsten Jahren, auch gestern nicht sehr zahlreich besucht, so daß Raum zum Tanzen #bergenug vorhanden war.
* Während am Montag=Abend auf den Straßen sich noch Tausende in den Straßen drängten, entwickelte sich auch in den Vereinskäusern d ##rößern Privat=Gesellschaften ein überaus fröhliches, carnevalistiches Treiben. Die Réunion der Casino=Gesellschaft bewährte dabei besonders ihren ###lten Ruf. Wenn auch sonst die weltbewegenden Fragen der Politik die Kölner Gesellschaft trennen, für diesen Abend war jeder Unterschied geSchwunden; alles verkehrte hier in heiterster, ungezwungenster Weise mitein###nder, ein Bild echter rheinischer Fröhlichkeit und urkölnischer Gemüthlichkeit. ##on einem erhöhten Standpunkte an einer Ecke des großen Saales aus ge##hen, bot sich dem stillen Beobachter ein sesselndes Vild: ein Flor von Seizenden Damen in theils prächtigen, meist sehr geschmackvollen Costumen, i lebhaftester Unterhaltung intriguirend, scherzend und lachend. Mancher Aeine Domino wußte, im Saale umhertrippelnd, mit neckischen Bemer#uugen die Herrenwelt in Verwirrung zu bringen. Auch wohlgelungene ###haraktermasken fehlten nicht. Dem lustigen, ungezwungenen Treiben diente #die prächtig in Tannengrün und Flaggen nach Angabe des Hru. Stadtmmeister Stübben hergestellte Ausschmückung des Saales durch Hru. Hof##rorateur Adler als beste Folie. Die Nordseite des großen Casino=Saales ##dete eine sehr gelungene Ansicht von Köln, von dem eingemeindeten Deutz # gesehen. Davor standen im Riesenconterfei vier Urtypen von Köln nach Eingemeindung: Antun Meis, Tünn vun Dür, Schnüssetring vun ssendörp und de Plön vun Poll.
lebhaftes. lustiges Treiben entwickelle sich Sonntag=Abend im großen ###le des Pins=Bau, allwo der Katholische Volksverein eine recht mhliche carnevalistische Sitzung veranstaltete, welche die Mitgli # Familien lange zusammenhielt. Der gestrige Maskenball des Vereins i gleichen Saal erfreute sich zahlreichen Besuches. Am Abend vorher Die Alt=Cöllen dortselbst seinen Schluß=Maskenball abgehalten. Das durch seine gewählten Veranstaltungen bekannte RosenmontagsZivertissementchen der Marianischen Congregation junger Kaufleute ## am Sonntag zahlreiche Besucher zu einer sidelen Abendunterhaltung mit Ball in den Louisen=Saal gezogen; ein Maskenkränzchen im Fränkischen ####f schloß gestern Abend die Winterfestlichkeiten des über gute mimische ###lente verfügenden Vereins. Noch seien die Maskenbälle des Kölner mangerkreis, der durch historischen Zug mit Bühnenfestspiel die Besucher ##lie, des Kölner Liederkranz im Victoria=Saal und der vergnuglichen Kaffee=Visitte des Carnevalistischen Reichstag im Luisen##l gedacht. Aber nun ist's des Guten genug!
Nun sind sie vorbei, die tollen Tage, mit ihrem Frohsinn, ihrer Narr##n und ihrem Spectakel. Heute ist das alte Köln wie verwandelt; der ##cemmittwoch drückt der Stadt ein ganz anderes Gepräge auf. Die were Ruhe läßt die Menschen sich auf sich selbst besinnen, der Ernst des #s tritt wieder in seine Rechte.„Staub bist du, und Staub sollst du #r werden“— diese Mahnung treibt die gestern noch so tolle und ###lassen fröhliche Menge in die Gotteshäuser zu stiller Einkehr und Gebet.
Mo= u. Immobilar Versteigerung
zu Lind.
Die erste deutsche Cogase-Breuuerei
von S. Schömann, Trier
(gegründet 1868) empfiehlt ihre mehrfach preisgekrönten # Cognacs.
welche, genau nach Geschmack u. Methode der franz. Cognacs herge
Zion&amp; Co.
Am Donnerstag den 16. Festellt— um kaum die Hälfte des
oder
lung
sanbruar., Morgens 10 Uhr,
Preises— für diese vollständigen
Einzelverkauf.
Communionhüte, neueste Formen, Stück M. 1,50,
*
er
Ersatz bilden.
lassen Herr Paul Becker, Ackerer zu Liüd, und Kinder, in
ihrem H tobilien
I.
hause
Morsdorferstraße Hausm
und
Oberländer Brod.
Küchengeräthe aller Art, nämlich: Beltstellen,
stens
tadtOesen, 1 Fournaise, Bilder, Spiegel, Hausuhr, 1 Küchenschrank, 1 Glaoschrank und dergl. mehr; serner verschiedene Ackergeräthe, als 1 Karren, 1 eiserner Pflug, 1 Egge, 1 Walie, 1 Wannmühle, 1 Wanne, 1 Fruchtfaß und eine Partie Gabeln und Dreschflegel össentlich gegen Baarzahlung per
1 Commode,
183
pecialität
der Feinbäckerei von
in der bekannten Hutfabrik
A. Nennenberg,
Klapperhof 22.
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Ein gut erhaltenes
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
eisernes Gitter,
junge
steigern.
Sodann lassen Herr Paul Becker
und Kinder
Köln und seine Pauten,
8 Meter lang, gesucht. Fr 181 a. d. Erv. d. Pll.
ge.
ff. u.
Das Werk:
am nämlichen Tage, Nachmittags 1 Uhr,
Lebendfrische Schellfische,
Festschrift für die Wander=Versammlung der ArchilektenLaberdan, süße Bückinge, gewässerten Stocksisch,
hochprima frische Eier,
Schweizer Butter, Käse u. f..,
in dem Wirthslocale von Herrn Peler Rosell zu Lind össentlich auf ausge dehnte Zahlungstermine gegen Bürg schaft versteigern die nachbezeichneten eind gelegenen Immobilien, nämlich: l. ihr. Haus nebst Scheune, Stall, Hofraum und Garten an der Mors
und Ingenieur=Vereine,
HypoLh ist. Flage.
erscheint im August dieses Jahres.
Anzumelden bei Architekt Schellen, Köln, Mohrenstraße 19, bis zum
E
alles in bester Qualität, empfiehlt
Heinr. Schaffrath,
20. Februar zum Vorzugspreise von
den.
und
4. 17,50 auf gewöhnlichem Papier,
67 Friesenwalt 6
dorserstraße, groß circa 66 Ruthen; 2. ein Ackerstück neben Stein und
K 25,00 auf Kupferdruckpapier.
Verkäuferin.
Der Vorstand des Architekten- und Ingenieur=Vereins
Rosell, großt circa 1 Morgen, und 3. ein Ackerstuck am Sträuchelchen, neben Vins und Stein, groß circa 15 Ruthen. Ehrenfeld.
,<space> e i n<space> Weier=
enfeld.
Für ein ausgedehntes Leinen= und Weißwaaren=Geschäft wird eine durch
für Niederrhein und Westfalen.
en
*<space> H u b e r t<space> G a r t z e n,<space> K ö l n,<space>
aus tüchtige Verkäuferin, kath., welche speciell in dieser Branche thätig ge
Schippers, Notar.
tage.
11
gesucht.
Carthäuserwall 26
13
wesen, zu engagiren
se ver2.
Fr. Offerten u. I. M 224 mit Angabe der bieh. Thätigkeit an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln
vor der Overstolzenstraßze
vorm. Werner Jos. Gartzen,
am Sachsen=Ring in Köln
Möbellabrik.
stehen bebaute
Von einer
*
6
Verkaufslocal: Herzogstraße 30.
Lager von Möbeln eigener Fabrik.
Werkstellen: Wehrgasse 1.
6
leistungsfähig. Buntweberei
in Theile bis zu 40,000 Qu.=Fuß
rkt 6.
(Specialität: Gewebte Baumwoll=Flanelle) wird für Rheinland und Westfalen ein
mit den aufstehenden großen
Stilgerechte und gediegene Ausführung. Garautie.
Fabriken und Lager
sehr billig bei 10= u. mehrjähr.
30.
tüchtiger
r.
Zahlungs=Termine zu verkaufen,
oder auf feste Jahre mit Verkaufsrecht zu vermiethen.
15. Febr.
Provisions Reisender
Tages=Conrse von
1888
vechselt.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
gesucht. Nur solche belieben sich jedoch zu melden, welche mit diesen und ähn
Es werden eiwa newünschte
Sohne twas zu safte. 888.
Umbauten in der Fabrik
Vom Kronprinzen.
### Berlin, Dinstag 14. Febr.,
In. Volksztg.) Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht folgendes Bulin aus San Nemo von heute 12.20.„Das Aussehen der Bunde ist das beste. Der Schlaf war in vergangener Nacht
##terbrochen. Kein Fieber ist vorhanden. Husten und Schleim=###wurf sind mäßig. Mackenzie, Schrader, Krause, Bramann, #well.“
### Berlin, Dinstag 14. Febr.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Gemaß Nachrichten aus San Remo von heute stellte sich beim Arduprinzen andauernder Schlaf erst gegen Morgen ein.
währte bis nach 10 Uhr, worauf die Aerzte erschienen, um Consultation abzuhalten. Da die Wundheilung sich normal gestaltet, wird das ungünstiger gewordene Befinden auf die Entwickelung des Kehlkogfleidens zurückgeführt. Dem Berl. Tagebl. zufolge lautet das ##eröffentlichende Schluß=Urtheil Mackenzie's: Die Krankheit des #prinzen ist eine chronische, tiessitzende Kehllopf=Entzündung, mu Perichondritis(Knorpelhaut=Entzündung) getreten ist.
* San Remo, Dinstag 14. Febr.,.— Nm. Die Aerzte ####den das Befinden des Kronprinzen auch heute ganz zufrieden###nd. Der Kronprinz vermochte etwas festere Nahrung zu sich #nehmen und im Zimmer etwas auf und ab zu gehen.
lichen
Brückenstraße.1,
Bank=Geschäft,
vollkommen vertrant
Artikeln
gegenüber dem Wiener Café.
vom Besitzer ausgefuhrt. An der Straße werden zwischen den beiden Einfahrten, welche zu der Fabrik und Lager führen,
.20 Nm.(Privat=Tel. der
und sowohl mit der Engros= als auch
tail=Kundschaft durchausbekannt
Nehmer
Papier u. Coupons
Gold und Silber
eck.
heber
Napoleons'or
16,12
Französische Noten.. Belgische
Englische
80 1
sind. Bei Einsendung der Offerte ist zu sagen, welche Häuser Reflectant per tritt. Fester Wohnsitz in Köln ist er wünscht. Frco.=Offerten sub I. K 222 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
20,3
80.60
Sovereigns. Holl. 10fl. Stücke
drei neue Häuser
us
Butry.
16.88
20.375
—
Gold=Dollar
.16
Holländische
168.85
demnächst gebaut, welche für
Ducaten
.57
Oesterr. u. Russ.„ Italienische„ Americanische
bestens
Pfgein Colonialwaaren, ein
5. Franes Stücke
.015
78.90
Englisches S Holländische Silber=Dolla
20,10
ilber
.16
Bäckereigeschäft und
2
*
eilber
168.20
Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische
80.30
Uebrigen st gerade ischerin“
kölnische
Adreß=Buch
.05
bestens
ein großes Restaurant
Oester. ¼ Silbergulden
.60
Wilde
9913a!
sämmtlicher Verg,
iten- und WalzConvons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
eingerichtet werden.
Für Reflectanten das Nähere bei
rke, Gießereien, Maschinenfabriken,
Chemischen, Cement=, Glas= u. Thon waaren=Fabriken, Fabriken feuerfester
Börsen-Aufträge werden mit
0
Derselbe
eigene
Meller, Am Hof 14,
10 0
en moner Linie n seiner
Producte,
Ziegeleien 2c.,
2500
Provision ausgeführt.
Anlagepapiere
cd.
Wie
und beim Verwalter Triacca,
Adressen aus dem niederrhein.=west fälischen Industrie=Gebiet, zu beziehen gegen Einsendung von R. 5,20 in
Carthänserwall 26.
Reichs-Anleihe. Preuss. Consols, Pfandbriefe,
Sam
Marken von
lcher die iher auf
Zug proohen Eri unserm ellschaften in der
Loose etc., stets vorräthig.
(ein junger
Bäckergeselle gesucht. Am Hof 15.
Scheid, Dortmund, Westwall 51.
wie die Sache es erforderte. Da, mit Einem Mal verwandelt sich die ernste Miene des Redners in ein behaglich lächelndes Gesicht: Platttölsch
Kegel=Club Eintracht, Melaten, Rest
ägerhaus, Ab. 8
11 Uhr.
Kegel=Club Gut Holz, bei J. Klütsch, Waldschlößchen, 4 Uhr Nachm.
und Humor treten in ihre Rechte, und dem Prolog folgt das„Plo grämmchen", kurz und bündig, wie der Zettel verhieß.„Die Hosen des
Kegel=Club Harmlos, Bierbr. Pallenberg, II. Griechenm
1, A. 49—11.
Kegel=Club Rheinland. Rest. Berntgen, Kämmera.
Herrn von Bredow“ sind allerdings keine Novität, aber
ein Kleidungs=
Kegel=Club Um die Ecke, Rest. Caasmann, Holzmarkt Kegel=Club Wollenschieber, Rest. Engels, Peterstraße 41.
i ganzen men, und 1, Reiter
10.
stück, das sich recht oft sehen lassen darf. Von den Herren Wagner, Becher,
Appell und Aldendorff ganz allerliebst gespielt und gesungen, hatte Antonius
Kegel=Gesellsch. Kammscheere, Rest. Eschweiler, Follerstr., 84—11.
Hafermann's diolliger Schwank wieder einen durchschlagenden Erfolg. Man
risch auKegel=Ges. Nachbarn, Rest. Broich,
Follerstr. 100. Ab.—11 Uhr.
kann sagen, je kürzer die Hosen des armen Ober=Steuercontroleurs a. D.
Kölner Athleten=Club, Rest.
Schatto, Breitestraße 1
Ab. 10 uI.
wurden, desto ausgelassener wurde das Gelächter, und bei der
liefKölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Siud=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A.
des Daufahrt des
imlich zu
* Ovation vanzigsten
an diesen mit fünfSchmud Tarnevals
#cales.
gefühlten Arie:
„En Schwemmbotz jitz! Es hat nicht sollen sein“, kannte
Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr.
die Heiterkeit keine Grenzen.
„In England würde man sagen: shocking
Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Gleckmngasse—10.
Am Montag fiel ein Mann in der Sternengasse in einen Keller und letzte sich erheblich am Kopse.— Ein Junge wurde in der Schaafeneinem Vorreiter des Maskenzuges überritten, kam jedoch glücklich schwere Verletzung davon.
Auf dem Hohenstaufen=Ring standen am Samstag=Abend mehrer: Damen erwarteten den zu Ehren des Prinzen Carneval veranstalteten Fackelzug. derselbe endlich erschien und die Damen hinterhergehen wollten, zeigte bei Nen derselben ein Hinderniß. Ein Spaßvogel hatte mit geschickter d oie Märtel der beiden Damen hinter deren Rücken zusammengenäht, diese den siamesischen Zwillingen glichen. Eine unblutige Operation müßte vorgenommen werden, um die Beiden zu trennen.
Im Victoria=Saal hoben am Montag=Abend verschiedene maskirte Per##<space> e i n e n<space> C l o w n<space> i n<space> d i e<space> H ö h e<space> u n d<space> t a n z t e n<space> m i t<space> d e m s e l b e n<space> h e r u m.<space> D e r s e l b <space> i und brach ein Vein.
Im Wiener Café wurde am selben Abend einem Herin ein hellbrauner # zieher entwendet.
* Eine maskirte Person schlug am Sonntag=Abend am Hohepforteneinen zungen Mann mit einem Instrument auf den Kopf, so daß bewußtlos zu Boden sank. Der Thäter entkam in der Volksmenge, kend der Verletzte in seine nahegelegene Wohnung geführt wurde. Letzterer eine klaffende Kopfwunde davon, welche indeß nicht lebensgefährlich
meinte einer meiner Nachbaren; aber ich habe von den Engländern doch
im Allgemeinen eine etwas bessere Minung. Hru. Zöllner's MiladoLoreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Vielhaber, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Nederland'sche Vereeniging, Rhein. Hof. Unter Fettenheunen, 9 A. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
e von
Ouverture wurde mit größter Spannung erwartet, da nur sehr Wenigen
der Einblick in die Partitur des opus novissimum unseres wackern
Männergesangvereins=Dirigenten vergönnt gewesen war. Im Anfang freilich
sah man überall verblüffte Gesichter; aber als das Leitmotiv sich wiederholte,
Quartett=Verein, Nippes, Rest. Hertrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411.
blicum an, Lunte zu riechen: Quietsch! Bumm! Ein greulicher
sing das
falscher Ton!
Wieder einer! Bumm! Quietsch!
Ueberall fröhliche, verden Gemnevalisten
kräften zu anspornen ur Heburbeg durch Verkehrsder HoheMenschen=
größern der dicken nstrumente chon gegen Schaaren Nur dann erriegelten Local auf erade die r<space> 5 0<space> P f e<space> 1<space> ders eines
ch dies Mal esellt. Doc er Polizen
Diebstählen
ständnißinnige Gesichter, und die Versuchung, sich die Ohren zuzuhalten,
Zöllner dirigirte seinen disharmonischen Scherz mit feierwar überwunden.
lichem Ernst und setzte sich dann unter allgemeiner Heiterkeit lachend auf
Operette, Hafermann's Köl#aer Mitado, ist hochkomisch.
seinen Stuhl. Di
Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1.
Gespielt wurde si
Aldendorff, Bursch,
von den HH. Worringen, W
ner,
Appell, Meuter und Willy Pütz recht gut, was um so mehr anzuerkennen ist, als das Kölnische
tenstück zu Gilbert=Sullivan
läppischer Operetie
in nur acht Tagen einstudirt worden ist; man sieht daraus, was Hr.
Stenogr. Ver. n. W. Stolze, Ehrenfeld, Paland, Venloerstr. 53a, 81 Ab. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—101 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Rest. Bank, Hohepforte 8, A. 8½—11. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16. Ab. 8½—10 u. Zuschneider=Verein, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Steinecke als Regieführer und Hr. Jos. Schneider als Capellmeister mit
guten Dilettantenkräften leisten können. Namentlich verdienen die EnsembleStenen alles Lob. Sehr hübsch waren die von Hrn. F. Frings angesertigten Costumes. Hrn. Director Schippanowsky ist Fräulein Cäcilia zu
großem Dank verpflichtet für das bei der ganzen Veranstaltung bewiesene
soll.
außerordentlich opferwillige Entgegenkommen.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 U. A.
'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Cäcilia,.=.., Bauenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 19 Uhr.
Fräulein Cäcilia Wolkenburg hat ihr am Samstag unter #em Beifall in Seene gegangenes Divertissementchen gestern sgen im Reichshallen=Theater wiederholt. Zum Benefiz der allbeliebten stlerin hatten sich so viele ihrer Verehrer eingefunden, als der Circus hat. Das in viel, wenn man auch im Interesse der armen
nden, für welche der Ertrag bestimmt ist, den Circus noch ein Mal groß gewünscht hätte. In ergreifender Weise gedachte der schöne Prolog Hrn. Aldendorff des schönen Zweckes, ganz würdig und hochdeutsch,
Cäcilia,=.=V. Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11.
Constantia, Gesang=Quarlett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—102 Uhr.
Leuchtkraft des Gases
Gesellschaft Eintrach:, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr.
am 13. Febr. 1888.
Gastabrik 19.7.
Lab.
Stadt—.
1888.
„ 14.„
19.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kegel=Club Damen=Chor, Rest. Lenzen, Eigelstein, Abds. 84 Uhr.
* Köln, 14. Febr., 11 Uhr Morgens. Rheinhöhe 4,12m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Mittwoch. 1d. Februar 1880.
Seite 4.
Köln, Neumarkt Nr. 12 Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. * Jede Woche andere Länder. 23. Woche: Die Schlösser König Ludwig's II. von Baiern.
—.— I. Chelus: Herrenchiemsee.
Prachtfäle, Galawagen, Galaschlitten, Cascaden u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20
Panorama international.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Februar 1888.
8 Die Schnitter des Todes.
(Nachbruck untersagt.)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
(151
Rheinischer Hof, Köln.
Ausschank und General=Depot des weltberühmten
Münchener Löwenbräu,
16. Legislatur=Periode.
Aschermittwoch den 15. Februar 1888,
im Luisen=Saale:
6. Der Gov.
Vom Quai aus zeigte Gusco seinem Begleiter den Weg, den er zu nehmen hatte, und trennte sich dann von ihm. Die erste Person, welcher er auf dem Rückweg begegnete, war Burkowsky, der Polizei=Spion. Er war athemlos und sah verlegen drein, wie ein Hund, der die Spur verloren hat.
„Ist Einer mit einem spitzen Hut hier vorbei gekommen?“ hörte Gusco ihn einen Quartierwächter fragen, der vor seinem Häuschen saß. Der Butschnik zuckte die Achseln und schüttelte den Kopf. Fluchend setzte Burkowsky seinen Weg fort, der Weichtel sich nähernd. Mitten auf der Praga=Brücke gewahrte er den Fremden, der rasch voranging. Ueberglücklich stürzte er der Brücke zu. Das Glück aber war ihm heute nicht hold. Schon halte er das Ufer erreicht, schon setzte er den Fuß auf die Balken, als der Schlagbaum gesenkt wurde und das Mittelstück der Brücke sich langsam seitwärts drehte, um ein Schiff durchzulassen. Die Geduldsprobe währte volle fünf Minuten— Zeit genug, um den verheißenen Rubel einzubüßen. Alle ihm geläufigen Verwünschungen eine um die andere wiederholend, rannte Burkowsky am Ufer auf und nieder.
Cäsar betrat unterdessen, nicht ahnend, daß er verfolgt werde, die Vorstadt Praga, um die Straße Litowsky aufzusuchen, wo Abraham wohnte. Das Judenviertel war für ihn eine völlig neue Welt. Obwohl mit den Geschicken des Landes auf's engste verwachsen und einen bedeutenden Theil seiner Bevölkerung bildend, bleiben die Juden ein Volk für sich, voll gründlichsten Abscheues gegen den„Goy“, den Fremden, wie sie jeden Christen nennen, sei er nun Deutscher, Pole oder Russe. Die Juden bewohnen ein Viertel für sich, dessen düstere, übelriechende Straßen sie den schönsten Theilen der Hauptstadt vorziehen. Hier leben sie sicher
vor Beschimpfungen von Seiten der Goy, der Soldaten, der Bauern und der Schuljugend.
Cäsar war in ein Labyrinth schmutziger Gäßchen gerathen. Ein nicht zu beschreibender Geruch entquoll den halb verfallenen Holzhütten; Pfutzen und Misthaufen, auf denen zerlumpte Kinder sich umher tummelten, hemmten seine Schritte. Lange suchte er vergebens nach dem Hause, das Abraham ihm bezeichnet hatte. Endlich gelangte er auf einen freien Platz von einiger Ausdehnung. Ein Dutzend Judenweiber von abstoßender Häßlichkeit kauerten in einer Ecke bei einander und zerzupften einige Luppen Zeug, die in kleinen Hausen auf den unsaubern Steinen lagen.
„Könnt Ihr mir das Haus Mirolasky zeigen?" wandte sich Cäsar an eines der Weiber.
Die Unterhaltung verstummte; das Weib blickte trotzig und argwöhnisch auf und schüttelte den Kopf.
„Abraham, der Händler, gab mir diese Ad esse an,“ fuhr Cäsar fort.
„Warum gab er sie Euch?“ fragte ein anderes altes Weib, den dürren Hals über die Achsel ihrer Nachbarin vorstreckend.
„Weil ich einen Anzug bei ihm bestellt habe,“ antwortete Cäsar.
„Ah, Ihr seid der junge Herr von... Na, nun hab' ich den Namen vergessen!"
„Von Atraoa.“ ergänzte Cäsar.
„Ja, ja, so ist's. Abraham sagte es mir. Das Haus, das Ihr sucht, ist in der Straße Brest=Litowsky, das dritte rechts.“
Könnt Ihr mich hinführen?“
Ich nicht, mein bester Herr; wenn Ihr aber meinem Josue ein kleines Trinkgeld gebt....“
Sie hielt die schmutzige Hand hin und schloß die dürren Finger wie einen Schraubstock um das Geldstück, das der junge Mann hinwarf. Allem Anscheine nach war sie mit der Freigebigkeit des Goy zufrieden; denn sie rief Josue, der sich gerade auf einem Misthaufen belustigte und nur ungern kam.
„Zeig' diesem Herrn das Haus Mirolasky, krächzte die Alte. Er gibt dir was, Söhnchen.“
Die Augen des Jungen funkelten, er streckte die Hand aus.
„Ich habe schon gegeben,“ sagte Cäsar.
„Einen kleinen Dienschik für Josue,“ bettelte die Hexe;„er ist so hübsch.“
„So, da hast du einen Kopeken. Aber nun rasch voran!“ entgegnete der Fremde.
Der Judenjunge fing mit großer Behendigkeit das Geldstück auf und knüpfte es in einen Fetzen, den er sorgfältig in die Tasche steckte.
„Du hättest mehr von dem Goy verlangen sollen, Deborah!“ sagte die Alte.
„Hast Recht, Esther," antwortete die Andere, ihren Leichtsinn offenbar bedauernd.„Wie konnte ich aber auch vermuthen, daß er die Taschen so voll Geld hat?“
Cäsar folgte raschen Schrittes seinem jungen Führer, der wieder in eine enge Gasse einbog und vor dem dritten Hause stehen blieb.
„Ruben! Ruben!“ schrie der Junge.
Niemand antwortete. Er hob einen Stein auf und pochte damit gegen die Thüre.
„Wer ist draußen?“ fragte eine helle Stimme, die unverkennbar einer Tochter Israels angehörte.
„Ich bin's— Josue. Ich bringe einen Herrn, Noemi.“
Noemi öffnete ein kleines Schübsenster, um auf die Straße sehen zu können. Dann erst öffnete sie die Thüre.
Cäsar, wenig an dem Anblick jüdischer Mädchen gewöhnt, ließ angenehm überrascht das Auge auf Noemi ruhen. Von regelmäßiger, orientalischer Schönheit, schlankem Wuchse, den das mit Gold und Perlen gestickte Atlasmieder vortheilhaft hervorhob, das dunkele, träumerische Auge, von langen Wimpern beschattet, den reichen Turban auf der weißen Stirne, glich sie einer jener hebräischen Jungfrauen, die Horace Vernet an murmelnder Quelle unter Palmen darzustellen liebt.(Forts. folgt.)
Beim Examen. Schulinspector:„Sagen Sie ein Mal, kann die Ursache der Wirkung nachfolgen!“— Schüler:„O ja; wenn ich z. B. Ihr Fräulein Tochter im Stuhlschlitten vorwärts schiebe.“
Erkannt. Herr(zum Schusterjungen):„Schäm dich, wirf den Stummel doch fort!“— Schusteriunge:„Ja freilich, daß Sie'n aufklauben weiterrauchen können. Sie feiner Hecht; den Wir kennen mer schon.“
bestehend in:
Contert à la Strauß, gemeinschaftliche Lieder, Bühnenkrätzcher u. s. w.
wozu freundlichst einladet
C. P. Antweiler.
Später Kehraus???
Die Mitglieder haben mit einer Damz Zutritt gegen Couvon Nr. 11. Entrée für Fremde 50 g. nur an der Cassa
Anfang 7 Uhr.
Eden Winter Garten.
Der Kleine Nath.
hochsein, per Pfd..50 und 1, 0.
per Pfd. 14 Pfg.
„„ 12„
„„ 18 per Packet 5„ per Pfo. 14„
„<space>„<space> 1 7<space>„<space>
„„ 16„
„„ 13„
„„ 16„
per Pfd. 20 Pfg. und höher ... per Pfd. 15. 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
Aufang der Frü jahrs-Concerte.
Kornkaffee Gerstenkassee do.
Löwenkaffee Erbsen
do. geschält.....
Grüne Erbsen
Weiße Bohnen, mittel
do. do. große
Li sen
Reis
Fine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisenmehl Pflaumen
Nudeln Suppen-Nudeln
Stärte
Soda
a. Kronseife
Silberseise
Kernseife1 do. weiß
Rüböl
Gereinigtes Oel Feinstes Baumöl Essig ia. Rübenkraut Pflaumenmus
Obstkraut, süß
Feuerzeug
geschält
Militair-Concer
Entrée frei.
Ansang 3 Uhr Abends.
Ilhnte cröffne ich in meinem nen erbhauten Hause
∆ Salomonsgasse 13 ein elegant eingerichtetes
Wein-Hestaurant
18
verbunden mit
s Hôtel u. Weinhandlung.
do.
.. per Pfd. 18 u. 20„ per Pid. 20, 24 und 30„ „„ 25, 35„ 40„
... per Pfd. 30„
5**
Dieses neue Untersehmen werde ich nuverändrt in der u anerkannt guten Weise betreiben, wie ich so vicle Jahre mein(eschaft Buttermarkt 13 geführt habe, so dass ich wohl auch hierfür um recht zahlreichen Resuch bitten darf.
* Köln a. Phein.„ Achtungsvol
*
L
∆
I
##
3
los. Langen,
16
per
„„ 18„
„„ 19„
.7 39„
,<space> p e r<space> L i t e r<space> 5 8<space>„<space>
„„ 60„
9. Lebruar 1888.
13 Salomonsan 13.
in unmittelbarer Nähe des Molike-Denkmals.###
∆ 0
Arlleela
80
.<space>.<space> p e r<space> P f o.<space> 1 5<space>„<space>
„„„„„„„„*
„„ 40„
". große Schachtel 6„
*
apier-Abfälle, Briefe
F. C.
Karl
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich straße u. Schnurgasse.
kanft
unter Garantie sofortigen
Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Thieboldsgasse 10•4, in der Nähe der Bayardsgasse.
N. B. Um dem baarzahlenden Publicum eine Begünstigung zu ge währen, geben wir Jedem, der für 2 K. Waaren zusammen einkauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
andsbergerstr. 44.
1
vermiethen:
und Parterre(alles abgeschlosse
Enthält Käume.
zimmer, Küche, Mansarde, darnKeller, Waschküche,
1. E auch gethe
Nachenerstraße 46:
zu vermiethen.
4 Zimmer, Küchen, Keller, Garten, Thor=Einfahrt 2c., große Lage VI Bescheid Hausa=Ning 16, Partert
, 2. Etage nabgeschlossen).: ter ein schönes Valcon Zimm
speicher. Bescheid Hausa Ring 16.—
nia=Ming 16; 1. Etage(abgeschlossen), 4 Zimmer, Küche, Mar
Dansa=Aing 10: sarde. Bescheid im Hause, Parterre.
Salier=Ring.1; 1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, eventun Sülter=Rinn#8: Stallung und Remise.
*
.
C
bestehend aus 4 Räumen, eventuell mit## Kuche, geeignet zu Bureau 2c. und 1 bestehend aus Jeleganten Räumen, mit prachtvoller Aussicht auf Rheinau und Rhein, Kuche und ManBescheid Holzmarkt 25.
*4E
Daselbst
Parterre=Wohnung
Etage
##sarde
9
ron.
zu vermiethen.
200
Bescheid Hausa=Ring 16, Parterre.
Gebrannten Kaffee
-... Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimm
90. Kuche, Mansarde.
Hohenzollern=Ring
Beschero Hansa Ning 16.
(reinschmeckend
Abgeschlossene 3. Etage, 7 Zim :<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space>
Hohenzollern=Ring 55:
per Pfund K 1,20, bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger.
Bescheio Hansa=Ring 16.
Gosehn Gottwald, Köln,
Attermarkt 13, Ecke Lintgast
Maiwein-Essenz
Russischen Caviar,
XXII. Kölner
Sardines a Uhuil- Sardinen, Sar dellen, Rollmöpse, Höringe, Trüsseln, Mised-Piektes. Tomaten, Otiven, Cavern empfiehlt
Flacon a 80 Pig, gibt mit fl. Moselwein und 2½8 Pfd. 3 ine seine Bowle, 15 Flacon 45
per
Domban=Lottcric.
**
Maiwein-Syrup.
Hauptgeninne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w.
Köln, Mühlenbach 23.
eiter Flasche à.60.K, reicht, re Zuthat, für 16—18 Fl. Wen iter=Flasche.40
Beides, aus frischen Kräutern= richtigen Verhältnisse bereitet, psichtt
Zirhung am 23. Februar 1888 Loose zu 3 Mark
fer
**
2
3
Porto und Liste 30 Pfg.) in Parlieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent,
Brandenburgerstraße 2.
von N.50
Unter Kästen 11.
Ang. Waldhausen,
tranz Jof. Dauiels in Köll
B. I. Dussault, Köln,
SOTUobuJUoS
Zur Feier
der silbernen Hochzeit
der Eheleute
Anton
und Elise. geb. Longerich,
die herzlichsten Glückwünsche von der Kölner Schützen=Gesellschaft.
Bienenzucht=Verein für Köln
und
8
7
3
Wir empfehlen und garantiren fur unsern
2
feinsten Blüthen-Honig
bei den Verkaufsstellen:
J. Faust, Severinstraße 200.
H. Müngersdorff, Sternengasse 42. Marcus Schaaf, Severinstraße 78. Gebr. Schüller, Eigelstein 29.
1
Der Vorstand.