Ernst Possart.
Rünchen.
Possansky.
Ernst Possart a. G. Steinecke. Hellmuth=Bräm. Zeisler.
Piquet.
Beck.
Köth=Schäfer.
Portz u. s. w. ichmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= um ib an der Kasse der
Ernst
künchen.
in
ds 7 Uhr,
S:
ihrung.
nd Sologesang
1.
Don
=Restaurant.
dalle.
im Faß. Helle Westenberg&amp; Cie n entsprechend 70 P;
Uhr ab. Preis K 12 sreis K..50.
r. S
Brems.
rmonischer
erein.
diesjähriges
merfest
det statt
den 29. Juli
vedere in Prü
(Fahrt einbegriffe Mitglieder und zu haben.
Der Vorstand.
dinen.
ill=Gardinen voriger fros&amp; détail en abzugeben. aße 2A, 1. Etage.
lartoffeln!
drunde, hochfein, ber wie neue, kein Abs.
Stephanstraße 1.
ike
a
50 Pig 0 und 45 P 5 u. Herzogstr.
ons=Geschäft
tung Schulbildrer Familie gesucht sen u. Nr. 1219 ber
3/.
tions-Pulver
eh Zeugnisse.könohlen 100 Kilo?“ chlebusch.
onhardt&amp; Co.
1
u. Zahnreinigen. merz beseitigen! absolut schmerz as u. Chloroform
verzogstr. 16, Köln.
5. van Verlsteil
ikt. Arzt,
i. Geburtshelft, bach 33A.
den—10.2 **
oiner
4
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Ulle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. K„„—.——
1 Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. V] Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“, I.„Für Stagen und Hinterhäuser
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 203. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 26. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Zu kaufen gesucht:
Ein gut erhaltenes, viersitziges Schreib=Pult und ev. dazu gehörige
Stühle;
ein Bücherschrank:[2392s*
einen Handkarren, neu oder gebraucht, für Weinhandlung; eine kleinere Schrotleiter.
Fr.=Off. unter K bef. die Exp. d. Bl.
In einem feinen und renommirten
Galanteriewaaren=
Geschäfte
hier finden eine gewandte
Verkäuferin
mit Sprachkenntnissen, sowie ein
Lehrmädchen
sofort Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 1231 an die Expedition d. Vl.
Ochlacht- und Vieh-Hof. Baustellen
in unmittelbarer Nähe des demnächstigen Schlacht= und Vieh=Hofes, an der Ehrenfeld=Nippeser=, Subbelrather=, Friedrich= und Gutenberg=Straße ge legen, in verschiedener Breite u. Tiefe zu verkaufen. Besonders geeignet zu Hotels, Restaurationen, Stall Anlagen 2c. Franz Zilkens,
(2367] Ehrenfeld.
Gerconsdriesch13
herrliche Lage, schöner Garten, vier bis fünf elegante Zimmer, 1. und 2. Etage, zu vermiethen.
Enthaltend: Gärtnerei, Erzeugnisse des Pflanzenreiches, Garten-Architektur und Ornamentik, Gartengeräthe, Binderei Gärtnerische Sammlungen, Gartenliteratur, Bienenzucht.
LLSEEEEEEE
Grosser Alt-Kölnischer Festplatz in originellster Ausstattung,
bei
eits eröffnet.
Gartenbausind zu beziehen durch Carl Heintze,
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- u. Fensterlitschen, Einsteck- u. Kastenschlosser. franz. Sicherheitsschlösser, Thürgriffe in Messing, Horn. Nickel und Cuivre-poli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimeretc un- empfichlt in grösster Auswahl
Max Franzky, Köln, Preitestraße 42.
Teleohon Nr
ingsloose&amp 1., Mauptgewinn 15000 M. Daar,
General-Debiteur, Berlin., Unter den Linden 3.“
Namenstags-Geschenke
in großer Auswahl:
Armbänder in Gold von M. 20 an. Armbänder in Silber von M. 1 an. Armbänder in Double von M. 1,50 an, Armbänder in Granat von M. 7 an. Armbänder in Korall von M. 6 an.
# 41 Breitestraße 41,
leistungsfähigste Bezugsquelle, besonders für den bessern Artikel, empfiehlt wasserechte
Fahnen und
für alle Zwecke zu mäßigen Preisen. Interessenten wollen meine Ausstellung I. Elage gefälligst besuchen.### L1.:
iiii Aruold Steiger.
echt
Silber, in großer Auswahl
per Stück 5 und 6 Mark.
Auf alle Artikel gebe gegen Baarzahlung
10 pEt. Rabatt. Uhren= und
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Leinen- und Weisswaaren-Geschäft
Käustich üibernonumenen.... dem von Herrn Karl Oelbernann
Altermarkt Nr. 33.
und halte mich bei reeller und prompter Bedienung fernerhin bestens empfohlen.
Stet bemassortirtes Lager in Leinen, Halbleinen, Baumwollwaa=
Kinder=ägiche. Speeialitat: Herren=, Damen= und
Sezugge e ie sneuern. Jede Aufertigungnach Maß.
Hochachtungsvoll
Kath. Eckermann.
Drahtstifte
verkaufen per Mille: ½ zöllig zu 11 Pfg. 16„
Hohestraße 621¼ 172 ¾4
2
2½2
3
4
28„
31„
48„
58„
73„ 97„
2 R. 15 Pfg.
—8 zöllig per Kilo 171 Pfg.
Emmelins&amp;
Brückenstraße 5.
Flora=Kitt,
echt engl. Universalkitt, v. Flac. 50 Pfg.
Fr. E. Cöllen, U. Kästen 7.
Ausverkauf.
Wegen Umänderung de Geschäftslocales verkaufe ich die noch vorräthigen Küchenwaaren, Oefen und Herde, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
H. van Brocck,
Christophstraße 14.
opfwerk
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Linmachgläser,
Namenstags
Gelsebecher, Namenstagstasfen, Fliegenfänger. Porzellanhdlg. U. Kästen 7.
als Eincassirer, Bureaudiener, Portier oder Aehnliches sucht ein noch rüstiger Mann unter bescheidenen Ansprüchen. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.-Offerten unter II D 1423 an die Exped. dek Köln. Volksztg.
Für ein hiesiges Leinen=, Manufactur= und Wäsche Consections=Geschäft wird eine erfahrene, katholische
Gehülfin gesucht
Fr.-Offert. sub C D 1398 an Expedition der Köln. Volkszeitung.
die
rochen Neu!
(Das neu gebaute Wohnhaus a Nömergasse Nr. 13 u. 15, enthaltend außer einem Ladenlocal 19 Wohnräume, steht per 15. August im Ganzen zu vermiethen. Näheres zu erfragen
Rechtischule Nr. 20.
BekanntDie auf Donnerstag, 26., und Freitag, 27. Juli cc., im Hause Hohestraße 43 angekündigte
Versteigerung
von
1500 GroßKnöpfen und 10,000 Meter Chenille 2c. 2c.
findet, da der dortige Raum die Waaren nicht zu fassen vermag,
im Auctionslocal
Thieboldsg. 112
am 26. und 27. Juli, Morgens um 10 Uhr und Nachmittags, um 3 Uhr statt.
Verkauf u tout prix.
H sigag vereid. Taxator J. J. Auuls, u. Nuctionator.
Der Hosengasse 2.
Teere Packkisten
in allen Größen sind billig zu verkaufen. Zeughausstraße 12.
Häkel-Arbeiten
zu vergeben. Weichserhof II.
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Verlegte Wohnung
von Malzmühle nach“
Mühlenbach 37.
Dr. med. Windelschmidt.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 203 5 Dounerstag, 20. Juli 1338
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
K
Ein Metzgergeselle
sofort gesucht. Malzbüchel 6.
Zimmerleute gesucht. Tempelstraße 48.
„ 50 Mark
Belohnung, der einem achtbaren, soliden Manne eine Stelle versorgt als Aufseher, Portier oder sonst einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. S 17 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Ein solider
Anstreichergehülfe findet dauernde und angenehme Stellung bei Aug. Esser,
Ohligs.
Lehrling. Decorationsmaler= und Anstreicher= Lehrling gesucht. Martinsseld 5.
Ein braver Junge für ein Eisenwaaren=Détail= geschäft unter sehr günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Christophstraße 14.
Uhrmacher=Gehülfe,
selbständiger sicherer Arbeiter, sucht Stellung in Köln, eventuell für kurze Zeit zur Aushülfe oder als Zimmerarbeiter für Geschäfte. Gefl. Offerten an B. Glauner, Hunnenrücken 31
gesucht.
Hausknecht
Komödienstraße 32.
Durchaus geübte
Versilberer sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld. Ein junger Schlossergeselle gezucht. Severinstr. 201. Jungen
zur Erlernung der Weberei gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Carthäuserw. 30.
Eln tüchtiger
Klempner=Geselle gesucht. Am Hof 49.
ädchen
für alle häusliche Arbeit gleich gesucht.
Heumarkt 72. Ein tächtiges Mädchen vom Lande gesucht.
Deut, Siezburgerstraße 22
Gesucht
für sofort bei einer einzelnen Dame ein in Küche und Hausarbeit gewandtes Mädchen mit guten Zeugnissen. Mauritiussteinweg 69.
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße 16.
Ein ordentliches Dienstmädchen vom Lande gesucht. Venloerstraße 136—, Chrenfeld. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße Nr. 7.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Domstraße 32. Ein Mädchen
für leichte Arbeit gesucht, welches zu Hause schlasen kann. Rothgerberbach 4
Ein angehendes
Fräulein, welches schneiden und nähen kann, zu Kindern für ein seines Haus nach Verviers gesucht. Näheres Paul= straße 51, Lindenthal.
Dienstmädchen
gesucht. Wcherstraße 50.
Ein brabes,
zuverlässiges Dienstmädchen gesucht.
Rheingasse 28.
Ein propcres
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Antwerpenerstraße 9.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Burgunderstraße 51, am Barbarossa-Platz.
Für
einen Jungen, welcher dieses Jahr a. der Schule entlassen ist, wird eine Stelle gesucht, am liebsten in ein Liqueurgeschäft oder Faßbindermeister.
Näheres Rothgerberbach 4. Gesucht
Vertrauensstelle als Portier, Schreiber 2c. Auch wird Unterricht im Französischen und in„französischer Correspondenz ertheilt. Lintgasse 13 Mädchen suchen Stelle. Eulengarten 14.
Stipsseide
in großer Auswahl. Georgstraße 12, am Waidmarkt, früher Weißbütteng. 1.
Schuhwaaren=Ausverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe des Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
A. Tönnies, Schuhmacher, Follerstr.76
Schöne Damenhütc,
garnirt, unter Preis, von M. 1,50 an. B. Achtel, Martinstr. 7, am Thurm.
Perlborden
und Musterblätter enorm billig. Georg straße 12, am Waidmarkt, früher Weißbüttengasse 1.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Eta gen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Erste Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde nebst Waschküche und Bleiche. Salier=Ring 71.
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Fein möblirte Lohnung, billig. Reinoldstraße 3.
Vier Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Malzbüchel 6.
Zu vermiethen
zweite Etage, fünf Räume, vierte Etage, zwei Räume, ein möblirtes Mansardenzimmer, helle Werkstatt, passend für Modelleure. Barbarossaplatz 3.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Uebersohrift.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus
in Ehrenfeld von einem pünktlichen Miethzahler zu miethen gesucht.
Johannstraße 64, Ehrenfeld.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Ein junger
Mann sucht Stellung als Aufseher oder sonst einen Posten. Sichere Stellung wird hohem Gehalt vorgezogen. Gefl. Anerbieten G 1 Nr. 76 postlagernd Köln.
Soester Pumpernickel,
Pid. 60 Pfg.(auch frei in's Haus). Köln=Deutz, Siegburgerstraße 44. Eichhörnchenkasten billig. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Pferd,
kräftig, 6 Jahre alt, für Geschäftsoder leichtes Last=Fuhrwerk geeignet, preiswerth zu verkaufen. Zu erfragen Müngersdorf Nr. 54.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Zu verkaufen.
Das Neueste
in Tricot=Taillen und Blousen zu jedem annehmbaren Gebon. Blinda. 16 Abfanl=Kaffee 90 Pfg., fünf Pfund 4 Mark.
Falk, Mathiasstraße.
Fur Bäcker.
Gebrauchte Backmulde billig zu ver
kaufen. Silvanstraße 3.
Brillantringe, Diamantringe von 10 bis 300 M, dito Ohrringe, etwas getragene sowie neue. Mehrere Uhren und Goldwaaren zu Gelegenheitspreisen. Marzellenstr. 9 Ecke Dominicaner.
Stellen-Gesuche.
Erfahrener Drechslergeselle sucht sofort Stelle, am liebsten auf Möbel. Apostelnkloster 11A. Ein ordentliches
Mädchen vom Lande, welches in Handarbeit erfahren ist, sucht Stelle zu größern Kindern oder für alle Hausarbeit. Bescheid Gereonstraße 63—.
Die feinsten
Qualitäten Cattun, durchaus waschecht jetzt 55 Pfg. per Meter. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22 Neue Kleiderschranke zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15 Zehn Stück Zehn=Mark Kaiser Friedrich, ein Sterbethaler 1861. Mathiasstraße 14. Partic Bänder
spottbillig. Georgstraße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Großer,
schöner Restaurationsherd mit großem kupfernen Kessel, sowie Sprungherd und Taselherd billig. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Sprungherd,
wenig gebraucht, mit Kessel, billig zu verkaufen. Schlosserei Salzgasse Nr. 15 Ein Specerei=Geschäft zu übertragen, was bereits 30 Jahre mit bestem Erfolg betrieben wurde, hauptsächlich Landkundschaft, an einer Thorstraße gelegen, mit sämmtlichem Zubehör, verziehungshalber billig zu übertragen. Fr.=Off. u. S 16 an die Annahmest. H..Schmitz, Breitestr.49.
Erste, zweite
Etage sofort zu vermiethen. Appellhofplatz 18.
2 Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen per 15. August.
Gerconswall 124(Neustadt).
Vier Zimmer,
zwei erster Etage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Zwei
durcheinandergehende Zimmern per 1. August zu miethen gesucht. Möglichst Nähe Römerthurm. Franco=Offerten unter Nr. 1241 a. d. Exp. d. Bl.
Großes
Parterre=Lager, gewölbt, kühl, mit zwei Zimmern, Stadtmittelpunkt, zu vermiethen.(Preis 1000.) Gefl Anfragen u. Nr. 1217 a. d. Exp. d. Bl
Elegant möblirter Salon nebst Schlafzimmer in feinem Hause zu vermiethen.
Kaiser Wilhelm=Ring 18.
Dritte Etage
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Ein
großes Zimmer zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Absperrung,
für Laden oder Keller geeignet, abzugeben. Kämmergasse 20.
Drei schöne Zimmer zu verm. Kammmacherg. 23.
Wohnungen,
zwei und vier Zimmer, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 61A, Weyerthor.
Neue Muster
Congreßstoffe sehr preiswerth, sowie große Auswahl hübscher Damenschürzen billigst. J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 22—.
Friedrichs=Kronen
zu verraufen. Näheres Mathiasstr. 1
Für Musiker!
Vollständiges Schlagwerk(fast neu, wegen Sterbesall) billig abzugeben.
Köln, Steinstraße 56. Eine prachtvolle Pendule, ovaler Spiegel und runder Tisch billig zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 50. Klein gemachtes, trockenes Brandholz, selbst abholen, ein Centner 1 M. 20 Pfg.
Spulmannsgasse 57. Gelegenheitskauf.
Ein prachtvoller kupferner Schinkenkessel und ein prachtvoller rothkupferner Herdkessel billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 15.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten, zu vermüchen postelnstraße 25.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer mit Entrée, abgeschlossen, zu verm. Nachenerstr. 22.
Zwei Zimmer 1. Etage, mit Alcoven, zu vermiethen.
Follerstraße 96
Drei schöne Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
Nippes, Peterstraße 46.
Drei Zimmer, dritte Etage, billig zu vermiethen.
Weidengasse 14. Schön möblirte Zimmer mit guter Pension preiswerth zu vermiethen. Dagobertstraße 12, am Eigelstein
Billige Reste
Cachemir, halbwollene Kleiderstoffe 2c. Restegeschäft, Rothaerberbach 56.
Bettstelle
und Waschcommoden in Mahagoni und Nußbaum zu verk. Rothgerberbach 48. Complete Ladeneinrichtung und Feuster=Etagère für Conditor oder Bäcker billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 118.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold
und Silber wird zum höchsten Werthe angekauft. kreitzeuggasse 1.
Ein gut
erhaltenes Pianino zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1238 a. d. Exped. d. Vl
Zwei schöne
Zimmer, zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen. Vor St. Martin 17
Siebenburgen 50.
Eine erste Etage, enthaltend fünf Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Unterricht.
English Lessons
ertheilt gründlich ein geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Französischen Unterricht ertheilt gründlich der geprüfte Lehrer. geborener Franzose, Delva, Sterneng.66 Ein durchaus
erfahrener Lehrer, Engländer, übernimmt Uebersetzungen von Schrifttücken jeder Art aus dem Deutschen 's Englische und umgekehrt, unter Zusicherung genauester Ausführung u. strenger Discretion.Dominicaner 11B
Ehrenfeld,
Clarastraße 42, zwei große, luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen und am 15. August zu beziehen. von Werthstr. 6, 2. Et. Zwei Zimmer
zu 17 K. zu vermiethen. Gr. Neug. 42
Gerconstraße 63—.
Für Beamte Wohnung mit Pension zu 45 J.
Ein möblirtes
Zimmer an anständige Handwerker Lyskirchen 2.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48. Für Buchdruckereien. Gebrauchte Bostonpresse zu kaufen gesucht. Gefl. Franco=Offerten u. A 58 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Möbl. Zimmer an einen soliden Herren zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1230 a. d. Exp. d. Bl.
Rothgerberbach 244, ein freundliches Zimmer erster Etage, mit Alkoven, zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22. Möbl. Zimmer
an zwei anständige Handwerker mit Beköstigung billigst. Weidengasse 10
Zwei Zimmer sofort zu vermiethen gesucht.
Auf der Aar 8. Ehrenfeld.
In der besten Lage der Venloerstr gelegenes Unterhaus an stille, ruhige Geschäftsleute zu vermiethen. Fr.=Off. unter M K 100 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiechen. Eulengarten 19. Erste Etage,
drei schöne Zimmer, Küche und Mansarde, Klapperhof 36, zu vermiethen. Bescheid 30, unten links, parterre.
Unterhaus,
für kleines Geschäft passend, großer Keller mit Straßen=Eingang, zu vermiethen. Krahnenbäumen 29.
Großer Griechenmarkt 13.4, nahe an der Hohepforte, dritte Etage, vier durcheinandergehende luftige Zimmer und Unterhaus, hofwärts, zwei Zimmer, zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2 und 2. Etage daselbst.
Zwei
schöne Zimmer, erste Etage, straßen wärts, zu vermiethen. Rheingasse 20
Erste Etage,
drei Räume und ein Speicherzimmer, an kleine, stille Familie zu vermiethen Unter Sachsenhausen 19.
Drei große,
luftige Zimmer billig zu vermiethen. Burgunderstr. 54, nahe dem Dussesbach
Erste Etage,
drei geräumige Zimmer mit allen Be quemlichkeiten zu vermiethen.
Follerstraße 13 B
Zweite Etage,
vier luftige Räume, zu vermiethen. Nur vom Eigenthümer bewohnt.
Ankerstraße 19.
Geräumige Werkstätten,
für jedes Handwerk geeignet, nebst schönen Wohnungen billig zu vermiethen. Näheres Isabellenstr. 14.
Capitalien
Kirchengelder
liegen zum Austhun auf erste Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Exped. d. Bl.
2400 Mark,
erste Hypothek, gesucht. Fr.=Off. u. V 48 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothaerberb. 8a.
3000 Mark
auf Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. P 17 an die Annahme: stelle von Aug. Polster, Severinstr. 69 Bis
23,000 M. auf erste Hypothek zu 4 pCt auf feste Jahre zu verleihen. Fr.=Off unter Nr. 1242 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&aam Gefunden.
Sonntag=Abend
eine kleine Schachtel mit Rosenkränzen und Medaillen verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Vierbrauerei Kivernagel, Unter Taschenmacher 5.
Zehn Mark
Belohnung. Weißes Seiden=Püdelchen entlaufen. Hat auf dem Rücken zwei schwarze Flecken und zwei schwarze
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Zwei möblirte
Speicherzimmer an drei ordentliche Handwerker zu vermiethen und gleich zu beziehen. Kleiner Griechenmarkt 6.
Abgeschlossene
Etagen, von je acht Räumen und zwei Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, in der schönsten Gegend der Neustadt, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1220 an die Exp. d. Bl.
Geräumige, luftige, 2. Etage nebst Mansarde und Keller. Holzmarkt 77.
Ohren. Abzugeben Ehrenfeld,
Venloerstraße 1983.
Vermischtes.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch zu 50 Pfg. Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Steuer=,
Schul=Sachen, Bittschriften 2c. fertig früherer Oberbürgermeisterei=Secretair Hildeboldplatz IA, 3. Etage.
Eichene Hobelspähne
werden unentgeltlich abgegeben.
Marzellenstraße 19—.
Apelles!(Nümaat)
Sääs nix zo'm
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deut:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sulz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1888.
geheime Polizei.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. [12](Zweiter Theil.)
Es mochte etwa eine Stunde vergangen sein, als ich nahende Fußtritte hörte. Sie wurden immer deutlicher, und endlich kamen zwei dunkele Gestalten auf der Landstraße in Sicht. Wie soll ich das Erstannen beschreiben, welches mich erfaßte, als die Männer in den Fußweg einbogen und gerade auf das alte Haus zugingen!
Ich verließ blitzschnell das Fenster und war im nächsten Augenblicke in dem erwähnten Schrank verborgen. Und wieder einen Augenblick später öffnete sich die Thüre und die beiden Räuber traten ein.
„Wenig Glück heute,“ sagte der Eine.
„Es kann nicht alle Tage Gold regnen,“ erwiderte der Andere. „Ich dächte, wir dürften mit dem Erfolge der letzten Woche zufrieden sein.“
„Ich bin es auch, um so mehr, als ich das Gelingen unserer Angriffe auf Rechnung meines klugen Planes setze; es hastet nicht der geringste Verdacht auf uns.“
„Ja, man muß gestehen, daß du das Handwerk verstehst. Die Leute denken nicht daran, daß wir es sind, die sie von ihrem überflüssigen Gold und Silber befreien.“
„Hier ist's aber furchtbar kalt. Wo sind die
„Oben im Schrank.“
Der Räuber näherte sich ihm. Ich konnte mein Herz klopfen hören. Die Thüre wurde geöffnet, und das Glück, das mich so oft begünstigt hatte, verließ mich auch dieses Mal nicht. Der Mann fand die Zündhölzchen auf den ersten Griff auf einem Brett über meinem Kopf. Ich war wieder eine Zeit lang sicher.
„Wie konntest du das Fenster offen lassen?" begann einer. Räuber, sobald Licht gemacht war.
„Ich habe es nicht offen gelassen.“
„Freilich, wer denn sonst?“
„Wahrscheinlich du selbst. Was nutzt aber auch das Streiten, jetzt ist's ein Mal offen.“ Mit diesen Worten schloß der philosophische Redner das Feuster, und ich war froh, daß sie keinen Eindringling vermutheten.
Das Schlüsselloch gab mir Gelegenheit, die Räuber zu sehen. Der eine war ein starker großer Mann, der andere bedeutend kleiner; da sie aber ihre Masken nicht ablegten, konnte ich sie so wenig erkennen, als draußen auf der dunkeln Straße.
„Laß uns jetzt an's Geschäft gehen," begann der Eine wieder; „was haben wir heute für Beute?"
„Nichts als die zwanzig Dollars von dem Kaufmann aus NewYork, die goldene Uhr vom Pächter Johnson und zwei Ringe von dessen Frau.“
„Gut, also theilen wir das Geld und verstecken die andern Sachen.“ Der Räuber bot dem Gefährten eine Banknote und ich sah, daß dieser sie in das linke Westentäschchen steckte; dann hoben sie ein Brett im Stubenboden auf und verbargen die Uhr sammt der Ringen daselbst.
„Wir haben schon eine hübsche Sammlung,“ lachte der Größere, nachdem er das Brett wieder eingefügt hatte.„Wann werden wi theilen?"
„Ich denke, wir setzen das Spiel noch ein paar Wochen fort und verschwinden dann.“
„Ja wohl, aber bevor das geschieht, sollten wir doch noch e paar Häuser in der Stadt besuchen. Der alte Dobell zum Beispil hat immer Geld genug da liegen.“
„Gut, das muß aber der Letzte sein.“
„Hast Recht. Wo ist der Schnaps?"
„Oben im Schrank. Hol' ihn nur, ich will auch einen Schlue nehmen.“
Jetzt war ich verloren. Der Mann kam mit dem Lichte an der
Schrank. Ein C Mittel möglicher blies ich durch de „Zum Henker nia mit dem Fus wieder anzuzündet fand zu meiner fr schloß sich die Th
Die Männer ich hoffte, sie würd zu können; aber ich konnte keinen Räuber jedoch die deckung.
Nachdem die B hatten, folgte ich gefallen wäre. Die ich mich eines 1 Albany vorerst üb Am folgenden fand den würdigen sie schienen Beide „Wo rommen S dachte, Sie wären „Ich hatte das meine Reise nicht „Es ist eine S. doch endlich ernstei „Das habe ich men,“ erwiderte ic legte.„Sie sind n des an mir verübt „Sind Sie bei „Völlig bei Sir Bevor der Man rother Tinie bezeie Gauner hatte sich bei dieser Gelegen! und war meiner E Barton leugnete Zimmers, das ihm borgen gewesen.“ Verbrechen und ga eines Gasthofes. Gefängnisse über i Zimmers fanden si theils ihren rechtmä Einige Zeit dar Emilie Dobell und in derselben Nacht
* Flora=Theat
Jeendete vorgestern seit des Philipp Derblay ist moralisch unausech heutiger Zeit nicht ge samen Regie des Hrn rieth Geschmack. Hr. wiederum größte Nati und führte in diesem schauer vor. Auch di und trugen ihren Th Das Panot durch die Welt in die wobei Santa Cruz St. Helena und Tene blick in die landschaft Gegenden ist um soi sein wird, dieselben p so eingehende Beschrei der üppigen Länderstt Bewohner uns so zu lichkeit gegriffenen Bil Rundreise durch die Grab=Stätte des verb* Durch Milita folgende Stellen zu be °0 M. Gehalt und amt Nachen, zwei Gr geld=Zuschuß und 80 diener, 750 M. Gehe bekleidungs=Zuschuß; 900 M. Gehalt, 60 dungs Zuschuß; Beuel 540 M. Gehalt und Kaldenkirchen, Grenze Zuschuß und 80 M. rium, Hülfsdiener be 800 M. jährliche R Grenzaufseher, 900 P Dienstbekleidungse Zusch 750 M. Gehalt und ländische Gegenstände Wohnungsgeld=Zuschuß Postamt 1, Ober=Pos und 180 M. Wohnung Assistent, während der Anfangsgehalt; ebend rection der Straf=Ansta Remuneration pro Ta Seite 5 bis 8 Pfg.; 900 M. Gehalt, 60! dungs=Zuschuß; Engels Gehalt, 60 M. Wohl schuß; Kreuznach, Po 75 M. Kleidergelder; 750 M. Gehalt und Zollamt Kaldenkirchen, geld=Zuschuß und 80 Zollamt Malmedy, Gr Zuschuß und 80 M. 2 Malmedy, Haupt=Am

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 à Donnerstag, 26. Juli 1833.
Vort
Seite 3.
versohrift.
suche.
us
iem pünktlichen n gesucht.
64, Ehrenfeld.
Zimmern per 1. sucht. Möglichst Franco=Offerten Exp. d. Bl.
icht.
essolls
geborener Enginicaner 11B. Unterricht geprüfte Lehrer, lva, Sterneng.66 haus
ngländer, übern von Schriftdem Deutschen mgekehrt, unter er Ausführung Dominicaner 11 B
Wlien
zelder
auf erste Hypou. Nr. 1203 an
Nark,
cht. Fr.=Off. u. nnahmestelle von Rothaerberb. 8a.
Nark
Austhun bereit. in die Annahme: ter, Severinstr. 69
Hypothek zu 4 pCt erleihen. Fr.=Off . Exp. d. Bl.
Gefunden.
=Abend
l mit Rosenkränzen oren. Gegen Bein der Vierbrauerei Taschenmacher 5.
Mark
3 Seiden=Püdelchen f dem Rücken zwei ind zwei schwarze Ehrenfeld,
nloerstraße 1983.
schtes.
rgerlicher
Pig.
Marsilstein 10B.
ost
Pfeilstraße 38.
n 2c. fertigt ei=Secretan 3. Etage. ähne geben. raße 19—.
pes:
12, C. F. Brüß.
3:
59, Heinr. Butry.
mmern 5 Pfg.
Eine wieder;
iann aus Newwei Ringe von
ndern Sachen.“ id ich sah, daß n hoben sie ein Ihr sammt der
te der Größer, inn werden wi
Lochen fort und
r doch noch ein ell zum Beispiel
such einen dem Lichte an der
Schrank. Ein Gedanke durchzuckte mich— es war das einzige Mittel möglicher Rettung. Im Moment, als die Thüre sich öffnete, blies ich durch den Spalt rasch und gewandt das Licht aus.
„Zum Henker mit dem Zug!“ rief der Räuber und stampfte zornig mit dem Fuße. Er nahm sich jedoch nicht Zeit, das Licht
wieder anzuzünden, sondern tappte wieder über mir im Finstern und fand zu meiner freudigen Ueberraschung die gesuchte Flasche. Wieder schloß sich die Thüre und die Gefahr war vorüber.
Die Männer hatten das Licht noch ein Mal angezündet, und ich hoffte, sie würden die Masken jetzt ablegen, um behaglich trinken
zu können; aber ich irrte mich. Sie hoben sie einfach auf, und
ich konnte keinen Zug ihrer Gesichter unterscheiden. Als der kleinere Räuber jedoch die Flasche zum Munde führte, machte ich eine Entdeckung.
Nachdem die Beiden das Haus etwa eine Viertelstunde verlassen hatten, folgte ich ihnen. Ich ritt in die Stadt, als ob nichts vorgefallen wäre. Die Frage des Wirthes beantwortete ich dahin, daß ich mich eines Umstandes erinnert habe, der meine Reise nach Albany vorerst überflüssig mache.
Am folgenden Morgen begab ich mich zum Bürgermeister; ich fand den würdigen Herrn sammt dessen Secretair in der Kanzlei; sie schienen Beide über mein Erscheinen äußerst erstannt.
„Wo kommen Sie her, Herr Clark?“ rief der Bürgermeister.„Ich dachte, Sie waren in Albany.“
„Ich hatte das Unglück, beraubt zu werden, und konnte also meine Reise nicht fortsetzen.“
„Es ist eine Schande,“ eiferte Barton.„Die Regierung sollte doch endlich ernstere Maßregeln gegen die Banditen anwenden.“
„Das habe ich auch im Sinne und bin deshalb hierher gekommen,“ erwiderte ich, indem ich meine Hand auf Barton's Schulter legte.„Sie sind mein Gefangener, Herr Barton. Ich klage Sie des an mir verübten Straßenraubes an.“
„Sind Sie bei Sinnen, Herr?“ keuchte Barton.
„Völlig bei Sinnen.“
Bevor der Mann wußte, was ich beabsichtigte, zog ich die mit rother Tinte bezeichnete Banknole aus seinem Westentäschchen. Der Gauner hatte sich verrathen, als er die Flasche an den Mund führte; bei dieser Gelegenheit hatte ich gesehen, daß der Mittelfinger fehlte, und war meiner Sache gewiß.
Barton leugnete, bis ich ihm sagte, ich sei in dem Kasten des Zimmers, das ihm und seinem Gefährten zum Versteck diente, verborgen gewesen. Als er keinen Ausweg mehr sah, gestand er seine Verbrechen und gab den Mitschuldigen an. Es war der Hausknecht eines Gasthofes. Die beiden Kameraden bekamen bald Zeit, im Gefängnisse über ihre Thaten nachzudenken. Unter der Diele des Zimmers fanden sich bedeutende Werthgegenstände, welche größtentheils ihren rechtmäßigen Eigenthümern zurückgegeben werden konnten.
Einige Zeit darauf erhielt ich die Verlobungskarte des Fräulein Emilie Dobell und des Herrn Theodor Johnson, des Sohnes des in derselben Nacht mit mir beraubten reichen Pächlers.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Flora=Theater. Hr. Cäsar Beck vom Hof=Theater in Wiesbaden Jeendete vorgestern sein Gastspiel im Flora=Theater mit der Darstellung „ Telblah in Ohnet's dramatisirtem Hüttenbesitzer. Das Stück
ist moralisch unanfechtbar und enthält manche Wahrheiten, welche man in heutiger Zeit nicht gern hört. Die Aufführung verlief unter der aufmerksamen Regie des Hrn. O. Beck recht glatt, und die äußere Ausstattung verrieth Geschmack. Hr. Cäsar Beck legte in der Durchführung seiner Rolle wied um größte Naturwahrheit, gepaart mit Schönheitsgefühl, an den Tag und führte in diesem maitre des forges einen fertigen Charakter dem Zuschauer vor. Auch die übrigen Darsteller waren mit Eifer bei der Sache und trugen ihren Theil zum guten Gelingen der Vorstellung bei. 8 Panorama International führt uns auf seiner Reise durch die Welt in dieser Woche nach mehrern romantischen Punkten Africa's, wobei Santa Cruz(Westafrica) und die Inseln Réunion, Mauritius, St. Helena und Teneriffa besonders eingehend berücksichtigt sind. Ein Einolia in die landschaftlichen Eigenthümlichkeiten und Culturzustände dieser Gegenden ist um so interessanter, als nur wenigen unserer Leser vergönnt ein wird, dieselben persönlich zu besuchen, anderseits aber auch keine noch
so eingehende Beschreibung in Büchern im Stande ist, die Naturschönheiten der üppigen Länderstriche, sowie die Sitten und Lebensgewohnheiten ihrer Bewohner uns so zu veranschaulichen, wie diese plastischen, aus der Wirklichkeit gegriffenen Bilder. Einen besondern Reiz erhält die gegenwärtige Rundreise durch die Vorführung der historisch=denkwürdigen Wohn= und .. atle des verbannten Kaisers Napoleon I. auf St. Helena.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Steuen zu besetzen: Aachen, Postamt 1(Aachen), Landbriefträger,
(20 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Aachen, Haupt=Zoll= zwei Grenzaufseher, je 900 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 80 M. Dienstbekleidungs=Zuschuß; ebenda, Haupt=Amtsdiener, 750 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 60 M. Dienst### schulg. Aldringen, Haupt=Zollamt Malmedy, Grenzausseher, 900 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 80 M. DienstbekleiBeuel, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger,
60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Bochet, Haupt Zollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher, 900 M. Gehalt, 60 M. WohnungsgeldZuschuß und 60 M. Dienstbekleidungs=Zuschuß; Bonn, Universitäts=Curatorium, Huljsdiener bei dem chemischen Institut in Poppelsdorf bei Bonn,
Nemuneration; Bracht, Haupt=Zollamt Kaldenkirchen,
2.. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 80 M.
Shekleidungsrou#, Kovlenz, Haupt=Steueramt Koblenz, Thorwärter,
ehalt und Dienstwohnung; Köln, Haupt=Steueramt für auszu Köln, Haupt=Amtsdiener, 750 M. Gehalt, 180 M. Pehnn.#### ant, 0 D. Tienstbekleidungs=Zuschuß; Köln(Rhein), Postamt ,, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Briesträger, 800 M. Gehalt Wössent mibhrend der Jrohezei
pährend der Proorzen 3) M. monatliche Diäten, später 1200 M.
1100 M. Anfangsgehalt; Köln, Di„tion der Straf=Anstall., zwei etalsmäßige Hülfsaufseher, je 2 M. 50 Pfg.
enn, Amtsgericht, Lohnschreiber, für die 900 W. Gchelt 60 m on. Laupt=Zalgnt, Kaldenkirchen, Grenzausecher,
lt, 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 80 M. DienstbekleiGiesaie. 40 Jh Wdah... ggu": 3 ougm Malmedy, Grenzausseher, 900 M.
Gehalt, 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 80 M. Dienstbekleidungs=Zujuß; Kreuznach, Polizei=Verwaltung, Polizeisergent, 900 M. Gehalt und 250 uchalf und sgagge un. Postamt 3, Nachen, Landbriefträger,
hal, und 60 M.„Wohnungsgeld=Zuschuß; Lobberich, HauptZollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher, 900 M. Gehalt, 72 M. Wohnungs80 M. Dienstbelledungs=Zuschuß; Maldingen,
Zelamt Walgedu, Exenzauscher, 900 M. Gehalt, 60 M. WohnungsgeldM. Dienstbekleidungs=Zuschuß; Malmedy, Haupt Zollamt
Malmedy, Haupt=Amtsdiener, 750 M. Gehalt, 72 M. Wohnungsgeldvom
1889
Bekanntmachung.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer für das Etatsjahr 1. April 1888 bis zum 31. März 1. sind sämmtlich vollstreckbar erklärt. Köln, den 21. Juli 1888.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Wilhelm Dederich,
Schlossermeister und Monteur
sämmtlicher Feuerungen, empfiehlt sich im Verbessern der
Küchenberde
vom Schlecht= zum Gutbrennen, und Backen, unter Garantie voller Zufriedenheit. Lichhof 10.
Cognac,
per Flasche 4 bis 5 M.
Landsvergstraße 14.
Excrcitien
für die G
ynnasiasten oberer Klassen.
Die diesjährigen Exercitien in dem Collegium Albertinum der Dominicaner zu Venloo beginnen Mentar den 20. August,
Abenas, und schliessen Frei#ng den 24., Morgens, Anmeldungen sind bis zum 18. August zu richten an den Präfecten des Collegium Albertiaum zu Venloo(Holland, Provinz Limburg).
Ein ältere Frau, welche in jeglicher
* Hausarbeit erfahren ist und sich in Bezug auf Fleiß, Acuratesse und Ehrlichkeit auf die besten Empfehlungen stutzen kann, sucht eine Stellung als Haushälterin bei einem ältern Herrn od.: Beschäftigung als Stundenfrau. Reslectanten wollen ihre Adresse in der Erp. d. Ztg. u. Nr. 1213 antigst niederleg.
Frische
wu gute Fische.
Ausnahmsweise großer Fang Rheinfische, Hechte, Schleien, Barben, Bresen, sowie alle Sorten Backsische, Prachtwaare, empfehle billigst. Rechtzeitige Bestellungen werden prompt besorgt Hahnenstr. 5. Fr. Friedr. Gimbel.
Kölner Firmen=Register
17. Juli. Ges.=Reg. Nr. 834. Firma „Knublauch&amp; Hellemanns", Commandit=Gesellschaft(Ferd. Knublauch, Wetzlar, und Felix Hellemanns, Gummersbach, und ein Comman= ditist), Gummersbach, mit Zweigniederlassung in Wetlar. Der Kim. Felix Hellemanns ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Sitz der Gesellschaft ist von Gummersbach nach Wetzlar verlegt.
19. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5082. Firma „I. Willichs=Adam“(Frau Joseph Willichs, geb. Josephine Adam), Köln.
19. Juli. Firmen=Reg.Nr. 5083. Firma „Friedr. Bühring"(Friedr. Führing), Köln. Sodann ist unter Nr. 2312 des Proc.=Reg. die Procura des Louis Bühring, Köln=Lindenthal, eingetragen.
19. Juli. Ges.=Reg. Nr. 265. Firma „Grashof&amp; Weyhe"(Friedr. Gras= hof und Herm. Weyhe), Köln. Der Ksm. Friedr. Grashof ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Firma ist mit dem Inh. Herm. Weyhe unter Nr. 5084 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
20. Juli. Pror.=Reg. Nr. 2313. Die Firma„E. Conrady“(Edmund Conrady), Köln, hat dem Oscar Conrady Procura ertheilt.
20. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2110. Firma „J. J. Nießen"(Joh. Jos. Nießen), Komn. Die Collectiv=Procura von Wilhelm Graff, Nippes, und Hermann Siepen, Köln, ist erloschen. Sodann ist unter Nr. 2314 des Proc.=Reg. die Procura des Hermann Sieven eingetragen.
Concurs=Eröß
Die
gesucht,
welche befähigt ist, außer den Clementarsächern in Musik u. Handarbeit zu unterrichten. Eintritt sofort. Salair nach Leistung und Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter II C 1422 an die Expedition der Köln. Volksztg.
*
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin; Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prü fungs- Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Schuhwaarenhändler Joseph Bahm Jr. 207 10,9 16 8 21 9. (.=A. Dr. Schreiner.)
Köln, Abth. 7: Fuhrmann Arnold Göbbels, Müngersdorf. 217 109 20 0 22 u.(.=A. Klein.) W WKEME WGEG
Mild! Cognac kein!
von N. 1,50 per Flasche.
Erststraße 1, am Hansa=Ring.
Ein selbständige
für ein Gut von 250 Morgen zum sofortigen Eintritt gesucht. Lebenslauf oder Zeugnisse erbeten u. G P 1109 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Große Auswahl in Photographie=Albums, Necessaires, Schmuckkasten, Portemonnaies, Armbändern in Granat, englischem Jet, Nickel 2c.
Die Preise sind für den Einzelverkauf genau dieselben wie in
meinem Engros= und Export=Geschäft.
3 Marx, Jahustraße 20.
Ladenlocal zu vermiethen,
mit oder ohne Wohnung, Eckhaus, Mittelpunkt der Stadt, durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
te Reschäftsbücher. Briefe
Emil Ulmer. Köln.
auft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Zuschuß und 60 M. Dienstbekleidungs=Zuschuß; Mehlem, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. WohnungsgeldZuschuß; Münstereifel, Ober=Postdirection Köln(Rhein), zwei Landbriefträger, je 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Neuwied, im Bezirk des königlichen Eisenbahn=Betriebsamts, Eisenbahn=Betriebsamt Neuwied, zwei Stellen für Weichensteller bzw. Aspiranten für Weichensteller und Bahnbewachungsdienst, je 67 M. 50 Pfg. monatlich; Sourbrodt, Haupt=Zollamt Malmedy, Grenzaufseher, 900 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 80 M. Dienstbekleidungs=Zuschuß; St. Vith, Haupt=Zoll= amt Malmedy, Grenzaufseher, 900 M. Gehalt, 60 M. WohnungsgeldZuschuß und 80 M. Dienstbekleidungs=Zuschuß; Ternell, Haupt=Zollamt Malmedy, Grenzaufseher, 900 M. Gehalt, 80 M. Dienstbekleidungs=Zuschuß und Dienstwohnung; Tüddern, Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Grenzausseher, 900 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und 80 M. Dienstbekleidungs=Zuschuß.
7 Münzsammlung. Die Verwaltung der städtischen Museen hat eine interessante Sammlung deutscher Thaler, Toppelthaler und Doppelgulden(251 Nummern) zum Nennwerth der Stücke von Hrn. J. E. Bennert erworben. Sämmtliche Stücke der Sammlung sind sehr gut erhalten, viele mit Stempelglanz; manche haben wegen ihrer Seltenheit großen numismatischen Werth. Unter der Sammlung befinden sich u. a. Hannover=Ostfriesische Jubiläumsthaler(1865), ein seltener Würtembergischer Thaler von 1865, mehrere Exemplare mit Stempelfehlern, dabei eines mit Prußen, statt Preußen, vom Jahre 1803, die Reihe der Geschichts=Conventionsthaler Ludwig's I. von Baiern vollnändig, und als Perle der Sammlung drei hochseltene hamburgische Thaler mit dem Bilde des Kronprinzen 1870 71 und 1877.
9 Der dritte vergoldete Stab wird am 30. Juli in der Domkirche angebracht werden als Sinnbild des dritten Regierungsjahres des jetzt regierenden Hru. Erzbischofs Philippus Krementz. Bekanntlich hängen an der Südseite der Schatzkammer mehrere Reihen solcher Stäbe, deren Bestimmung die alte Inschrift daselbst andeutet: Quot pendere vides baculos,
tot Episcopus annos huic Agrippinae pracsidet ecclesiae.(So viel Stäbe du hier hangen siehst, so viel Jahre hat der Bischof dieser Kölnischen Kirche vorgestanden.) Die Regierungszeit des Cardinals Joh. v. Geissel ist durch 17, diejenige des Erzbischofs Paulus Melchers durch 19 Stäbe bezeichnet. Das Hochamt, welches am Tage der Anbringung jener Stäbe für den jeweilig regierenden Kirchenfürsten gehalten wird, hat im Volksmunde die Bezeichnung„Klöppelches=Meb“ erhalten.
4 Der Wallrafsplatz ist gestern durch fünf neue Gaslaternen verschönert worden.
n Am Domhof werden bekanntlich die Trottoire um die neuen Anlagen in Steinmosaik ausgeführt. An einigen Stellen sitzen die kleinen Steinchen, welche hierzu verwandt werden, ziemlich lose, so daß man einzelne derselben mit Leichtigkeit herausnehmen kann. Als zwei Rheincadetten diese Entdeckung machten, fragte einer derselben seinen Collegen:„Weiß do och, woröm se die Steincher he esu loß en de Aehd gesatz han?"„Enä, woröm meins do dann?"„Domet de Engländer sich he tireck en Andenke an der Dom met künne nemme.“
Ein bedauernswerther Unfall ereignete sich vorgestern Abend in der Peterstraße. Ein vierjähriges Kind gerieth beim Spielen unter ein schweres Lastfuhrwerk und wurde überfahren. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß das unglückliche Geschöpf bald nachher starb. Die Menschenmenge, welche sich angesammelt hatte, war derart empört, daß sie den Fuhrmann erheblich mißhandelte.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Eine interessante Althändler=Geschichte spielte sich an der Strafkammer ab. Der Handelsmann Jacob Wolf hatie, wie bereits mitgetheilt, an drei Concurrenten Postkarten geschrieben, in welchen er dieselben zum Ankaufe von größern Posten alten Metalls in benachbarte Städte bestellte. Die Karlen waren mit einem falschen Namen unterschrieben. Während der wegen Fälschung angeklagte Handelsmann behauptete, er habe die Karten nur als Revanche für ähnliche Streiche, die ihm aus dem Lager seiner Concurrenten gespielt worden seien, abgesandt, ist die königl. Staatsanwaltschaft der Ansicht, daß Wolf an bestimmten Tagen die Concurrenz nach auswärts dirigirt, um bei hiesigen Verkäufen billig einkaufen zu können. In der Voruntersuchung ist festgestellt worden, daß an einem solchen lage wirklich im hiesigen Lazarethe ein Verkauf stattgesunden, in welchem Wolf größere Posten Charpie angesteigert hat. Das Gericht erkannte wegen Fälschung in drei Fällen auf vier Wochen Gesängniß.— Die sechs Alt= und Möbel=Händler, welche in voriger Woche von der Straskammer wegen eines Vergehens gegen den Paragraphen 270 des alten preußischen Strafgesetzbuches verurtheilt worden sind, haben die Revision beim Reichsgerichte angemeldet.
5 Schössengericht. Ein Condilorgeselle und ein Marmor=Arbeiter hatten am 5. Mai d. J. einen Tagelöhner aus Müngersdorf, mit dem sie vorher in einer Wirthschaft zu Melaten einen Wortwechsel gehabt, auf der Straße überfallen und gemeinschaftlich mißhandelt. Der Marmor=Arbeiter erhielt drei Monate, der Conditor zwei Monate Gefängniß.— Ein ordnungsmäßig geladener Zeuge wurde wegen Nichterscheinens in eine Geldstrase von 20 M. genommen; auch muß er die durch sein Ausbleiben entstandenen Kosten tragen.— Ein wiederholt bestraster Bursche hatte am 4. Juni d. J. einen jungen Mann aus Rache, weil derselbe in einer frühern Strafsache gegen ihn Zeugniß ablegen mußte, angefallen, ihn mehrfach zur Erde geworfen und geschlagen. Der Strafantrag lautete auf 50 M. Geldstrafe, das Urtheil, mit Rücksicht auf die Verwerslichkeit des Motives zu der Mißhandlung, auf 14 Tage Gesängniß.— Ein Mann aus Uerdingen, der ohne Veranlassung hierselbst in der Nacht vom 11. bis 12. Juni d. J. einen Fuhrmann mit der Begehung eines Verbrechens bedrohte und mit einem Messer auf ihn eindrang, muß 15 M. an die Strafkasse abführen.
Vereins-Nachrichten.
s Der rheinische Provincial=Verband des deutschen LehrerVerbandes zahlt zur Zeit in 42 Verbänden 1215 Milglieder. Dem Kölner Verband gehören 70 Mitglieder an.
∆ Ehrenfeld, 25. Juli. In Ergänzung unserer Notiz vom 22.., wonach sich hierselbst ein neuer Krieger=Verein unter dem Namen„Vereinigte Krieger von 1864, 1866 und 1870.1“ gebildet hat, werden wir
aufmerksam gemacht, daß seit dem Jahre 15### hier bereits ein VeteranenVerein besteht, welcher ebenfalls Krieger aus den Feldzügen 1864, 1866
und 1870,71 umsaßt. Derselbe besitzt eine prachtvolle Fahne, eine große
Mitgliederzahl und ein schones Baar=Vermögen. Dieser Veteranen=Verein hält am 5. August im Veremstocale bei Peter Deutz seine Monats=Versammlung ab.
Aus Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 25. Juli. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde genehmigt, mit Beginn des kommenden Winter=Semesters den technischen Zeichen=Unterricht an der hiesigen Handwerker=Fortbildungs=Schule in zwei Abtheilungen, und zwar für Bauzeichnen und Maschinenzeichnen getrennt, ertheilen zu lassen. Zu unbesoldeten Beigeordneten wurden die Herren Jul. Bau mit 11 und H. Merrettia mit 10 von 17 abgegebenen Stimmen auf eine sechsjährige Amtsperiode gewählt.
3 Kalk, 25. Juli. Dem Vernehmen nach soll hierselbst ein FabrikEtablissement zur Erzeugung von elektrischem Lichte angelegt werden. Mit dem Bau der dazu nothwendigen Gebäude soll so bald als möglich begonnen werden. Der Unternehmer, ein hiesiger Herr, hat bereits Grundstücke käuflich erworben.— Die hiesige Sandgasse wird demnächst ein neues Straßenpflaster erhalten. Ein solches war schon längst zu einem dringenden Bedürfniß geworden.— Ein hiesiger Metzzer fand beim Schlachten einer Kuh in deren Magen folgende Gegenstände: eine Zahnbürste, einen Thürschlüssel, mehrere Stücke Blech und Eisen, einen Frauenkamm und einen silbernen Ring.
Hauswirthschaftliches.
Das in Nr. 200 des Local=Anzeiger vom 23. d. angegebene Mittel, zu stark gesalzenen Sveisen das überflüssige Salz zu nehmen, ist, wie uns von fachmännischer Seite mitgetheilt wird, wirkungslos. Es widerspricht dem physikalischen Verhalten von Salzlösungen, daß„das im Topfe aufgelöste Salz“ von dem auf die Serviette gestreuten angezogen würde. Hausfrauen, die etwa den Versuch machen sollten, würden sich sehr getäuscht sehen.
Preußische Klassen=Lotteric.
25. Juli.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung de. 4. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags., Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 40,841 86,743 und 151,603.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. siel auf Nr. 144,251; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 96,122; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 54,577 und 172,874.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 1888. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.“
: Rheinhöhe 20. Juli, Morgens 7 Uhr 4,30m+ 0,.06.
* Wasserwärme 25. Juli, 3½ U. Nm. 15½0 K. 26. Juli Mg. 7 U.
15½ R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Zoologischer Garten
Heute, Donnerstag, 26. Juli. Abends 7½ Uhr:
Abends 7½ Uhr
Grosses Militair-Conoert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40, Capellmeister A. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Gounod.
Ouverture„Die Falschmünzer“ von Auber.
Chor und Arie aus der Oper„Die ZauberHlöte“ von Mozart. Fantasie über neue deutsche Lieder von E. Strauss.
„Trot de cavalerie“ von Anton Rubinstein.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Sérénade espagnole“ von Métra.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Becthoven. „Waffenruf des Kaisers“ von Clarens. „Katharina-Quadrille“ von Strauss.
6.
7.
8.
9.
10.
9
182/8
203 K
26. Juli 1833.
Das auf den 29. Juli anberaumte Gau=Turnfest im Kaisergarten ist, gewichtiger Gründe halber, durch Beschluß des Fest=Ausschusses auf den 26. August verlegt worden.
Der Vorstand des Allgemeinen Turn Vereins.
I..: Simon Bendix, I. Schriftwar.
m Inrannatiana! Köln, Neumarkt Nr. 12.
anbrama International. Ecke der Richmodstraße.
46. Woche: Eine hochinteressante Reise in Olsa1 Insel Réunion, Mauritius, Port Louis. St.
Helena, Longwood, St. Crnz, Teneriffa 2c. Kassernwohnungen, Eingeborene u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Die Angarische National=Capelle
spielt jeden Abend von 7½ Uhr ab im
Café-Restaurant Métropole
9205
Hohestraße, vis--vis der Passage, bei freiem Entrée.
Wegen gänzlicher Näumung des Geschäftslocals
sollen sämmtliche auf Lager stehende hochelegante Salon=, Speise=, Wohnund Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Mövel und Betten
weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupfergassen=Kirche.
Flora.
Donnerstag, den 26. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Grosses
Militair-Doppel-Concert,
zum Besten der Pensionszuschusskasse der Musikmeister des preussischen Heercs,
ausgeführt von dem Trompeter-Corps des Rhein. Cuirassier-Rgts. Nr. 8 und der Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. G. Pctrowsky und des Capellmeisters IIrn. G. Huber.
PROGRAMM.
(Auf' vielseitiges Verlangen Wiederholung des Programms vom 1. Concert am 11. Mai.)
Erster Theil.
(Capelle des Cuirassier-Regiments.)
„Cavaleriemarsch“ von C. Wilhelm.
Ouverture zur Oper„Fidelio“ von L. van Becthoven. Divertissement aus dem Vorspiel zu„Rheingold“ von R. Wagner. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Johann Strauss.
Zweiter Theil.
(Capelle des 65. Infanterie-Regiments.)
„Akademische Fest-Ouverture“ von Johannes Brahms.
Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner. „Parla“, Walzer-Aric von Lnigi Arditi.
„Ungarische Rhapsodie“(Nr. 1 in F) von Franz Liszt.
Dritter Theil.
(Beide Capellen.)
Hallelnjah aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasic von Kontsky. „Erinnerungen aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, Tongemälde von Heilmann.
Commentar.
a. Introduction mit dem Choral: Ein’ feste Burg ist unser Gott.
b. Wiegenlied. Lieblingslied der Königin Louise.
c. Wer will unter die Soldaten pp.
d. Ich war Jüngling noch an Jahren.
Der Ritter muss zum blatigen Kampf hinaus.
Litzow's wilde Jagd.
Du Schwert an meiner Linken.
Pariser Einzugsmarsch, comp. von einem französischen Schulmeister, wurde derselbe von cinem Pfeifer u. einem Tambour, welche bei Genanntem im Quartier lagen, einstudirt und beim Einzuge in Paris 1815 aufgespielt.
f. Intermezzo Andte con moto.
g. Volkslied: Schier dreissig Jahre bist du alt.
h. Garten-Scene aus: Margarethe Faust.
i. Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum,
k. Intermezzo. Tempo di marcia.
I. Hochzeitsmarsch.(Silberne Hochzeit am 11. Juni 1854.) m. Fest-Ilymne zur silbernen Hochzeit von Taubert.
n. Krönungsmarsch(1861).
o. Düppeler Sturm-Marsch von Piefke(1864).
p. Königgrätzer Siegesmarsch von Walther(1866).
g. Intermezzo mit Benutzung des Liedes„Die Wacht am Rhein“ (Andante und Allegro).
r. Lied:„Die Wacht am Rhein“ von Wilhelm.
s. Was ist des Deutschen Vaterland.
t. Kaisermarsch von Rich. Wagner(1871).
u. Pariser Einzugsmarsch(1871). Mit Benutzung des alten Pariser Einzugsmarsches.
Die Kaiser-Parade am 2. und 3. März 1871 bei Paris.
I. Parademarsch der Infanterie. 2. Parademarsch in Compagnic-Front(A. M. No. 41.)
*) 3. Parade-Post der Cavalerie.
4. Parademarsch in Escadrons-Front.
w. Kriegers Ileimkehrmarsch.
x. Marcia und Hochzeitsmarsch(Goldene Hochzeit 1879).
y. Hleil Dir im Siegeskranz.
Zwei Armeemärsche: I.„Braunschweiger Marsch“, 2.„Coburger Josias-Marsch“.*
Kölner
ist das beste von allen Zusatzmitteln und gibt auch allein verwendet ein dem Kaffee sehr ähnliches, gesundes und kräftig wohlschmeckendes Getränk; vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.[2359
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen, achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
10%
Rabatt.
Sesesiaichhhloe MULLE R COLN78
Für Namenstagsgeschenke
empfehlen wir in großer Auswahl
„ in Gold und Silber zu sehr billigen Preisen und geben zehn Procent Ravatt.
N.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 138.
Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
= Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
und Lager
in allen Ban= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Tachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
—
Donnerstag den 26. Juli 1888:
71
8
Uhr.
Anfang Zweites und vorletztes Gastspiel d. Hru. Directors Ernst
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in München.
Heinrich Heine.
Salomon Heine, ein Banquier——— Hr. Zeisler,
Betty, dessen Frau————.— Frau Reinhardt.
Ottilie, beider Tochter———— Frl. Piquet.
Mathilde, ihre Nichte————" Leithner.
Harry, ihr Nefse, Commissionair in englischen Manufacturwaaren————
Hirsch, Hühneraugen=Operateur und LotterieCollecteur————
Liebenthal, Makler—————„
Eine Tasse Thee.
Baron von Villedeuil———— Hr. Beck.
Hermance—————— Frl. Leithner.
Camouflet, Privat=Secretair——— Hr. Dir. E. Possart a.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an conn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters bot. Feitag den 27. Juli 18:
Letztes Gastspiel des Hru. Directors Ernst Possart.
Leithner.
Hr. Böttcher.
„ Dir. E. Possart a. G. Portz u. s. w.
Conservatorium der Musik in Köln.
Sonntag, den 29. Juli 1888, Vormittags ½11 Uhr, im Saale des Gürzenich:
Letzte Prüfungs-Aufführung.
Schlußfeier, Verkündigung der Preiszeugnisse und Belobungen.
Eintrittskarten a 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und an der Cassa zu haben
Fleischmengergasse 14, Ecke des Neumarkts,
Louis Türffs.
Engros=Lager in Schrauben, Nieten, Muttern, Drahtstiften, Schiefernägeln, Dachpappe, Dachfenstern 2c. 2c.
Civilstand der Stadt Köln. 24. Juli.
Geburten. Mechtildis, T. v. Jos. Harnischmacher, Schlosser, Alteburg.Elisab. Carol., T. v. Jos. Ueter, Buchbinder, Kämmerg. 23.- Joh. Bapt.,
S. v. Theod. Eschdorf, Stuccaturer, Spulmannsg. 61.- Maria Kath., T.
v. Heinr. Krutsch, Schreiner, Poststr. 10.- Agnes, T. v. Peter Kraus, Vergolder, Christophstraße 13A.- Gertr. Barb. Helene, T. v. Joseph Ueding, Schuhm, St. Apernstr. 4.- Wilhelm Jos., S. v. Joh. Jos. Horatz, Schmiedemeister, Ehrenstr. 68.- Joh., S. v. Aug. Schäfer, Goldarb., Röhrerg. 36.
Ludmilla Amalia, T. v. Ludwig Winterscheid, Anstr., Hhmboldtstr. 1.
Katharina Wilhelm., T. v. Michael Hamacher, Feuerwehrm., Mauritiusw. 41.- Johann Peter, S. v. Wilhelm Hoffsümmer, Schreiner, Weyerstraße 100.- Maria Joh. Louise, T. v. Gottlieb Wilhelm Aries, Hauptmann, Steinfelderg. 13.- Christ. Margar. Eva Gertrud, T. v. Ant. Jos. Fischer, Anstr., Weberstr. 35.= Emma Carol. Maria, T. v. Aug. Hölterhoff, Kauf mann, Jahnstraße 24.- Robert Karl Martin Richard, S. v. Karl Julius Oscar Beckmann, Architekt, Pantaleons= wall.- Kath., T. v. Peter Pering, Tagl., Agrippastr. 91.
Sterbefälle. Kath. Grieff, geb. Weisweiler, 84., Sachsenhausen 29.
= Werner Jul. Gust. Hunzinger, 8., Flandrischestraße 4.- Albert Grewin, verh., Versich.=Insp., 62., Christoph= straße 39.- Peter Jos. Müller, verh., Fabrik=Auff., 34., Hahnenstr. 11.— Helena Lechenich, Wwe. Klostermann, 86., Buschgasse—15.- Martin Mauß, 2., Gr. Griechenmarkt 40. Andr. Kaufmann, unverh., Metzger, 25., Lyskirchen 1.- Herm. Jos. Hecker, 1., Eintrachtstr. 40.= Wilhelmine Agnes Honold, 3 M. 7.,
Johannisstr. 68.- Peter Scheidtweiler 11., Weißgerbereckgasse 8.
Heirathen. Karl Blumentritt, Drechsler, v. Roda, und Anna Körber, v. hier.- Peter Zartenar. Schwimm= lehrer, v. Essen a. d. Ruhr, u. Christ. Müller, v. hier.= Emil Schädel, Buchbinder, v. Markirch, u. Anna Greven, v. hier.= Edward Lind Morse, Maler, und Charl. Dunning Wood, Beide v. Pough=Keepsie bei New=York.- Phil Zimmermann, Fabrikarb., v. Fühlingen, und Marg. Offermann, v. Hammerschbüchel.- Hub. Kluck, Faßb., v. Capellen, und Marg. Lenzen, v. Bayenthal.- Albert Macquet, Telegraphen= Assistent, v. Reuland, und Elisabeth Baumann, v. Bocholt.
Heiraths=Ankündigungen. Se verin Worms, Wwr., Maurer, Gr Spitze 73—75, und Sibylla Breuer Wwe. Krath, Schnurg. 12.- Theod. Helferich, Tagl., Thieboldsg. 42, und Gertrud Bonnewald, Wwe. Hocker Hundeg. 5.- Paul Meisen, Bäcker, Peterstr. 15, und Gertr. Rolshoven, zu Blatzheim.- Martin Fritz, Wwr., Wirth, Ulrichsg. 8A, und Kath. Groß, Carthäuserhof.- Peter Auf der Mauer, Wwr., Schiffer, Unter Seidmacher 12, und Kath. Meckel. Wwe. Harling, zu Kalk.- Jos. Oebel, Metz ger, Follerstr. 15, und Christ. Früh, Weißbütteng. 22—24.- Math. Zilz, Wwr., Buchdr., Kl. Spitze 1, und Anna Lemper, Wwe. Czikai, Heum. 36.- Jos. Pötgen, Sattler, u. Kath. Adolphs, Beide Neußerstr. 9.- Ferd. Bettingen, Musiklehrer, Gr. Brinkg. 20—24, und Maria Bonn, Perlenpf. 2.- Theodor Müller, Kaufm., hier, und Jos. Kath. Bodenstein, zu Geldern.- Richard Bartels, königl. Reg.Baumeister, Mastrichterstraße 4, und Frieder. Ant. Rocholl, zu Wesel.
Peteranen=Verein Ehrenfeld.
Vereinslocal bei Peter Deutz,
—. Venloerstraße= u. Wilhelmstraße=Ecke.
Monats-Versammlung
am 5. August, Abends 8 Uhr.
Tages-Ordnung.
Aufnahme neuer Mitglieder;..„
Ersatzwahl des ersten Schriftführers und Cassirers. Veteranen aus den Feldzügen 1864, 1866, 1870/71, die dem Verein beizutreten gedenken, sind willkommen.
Der Vorstand.
Geikuereten gebenten, Kno
Verein f. vereinf. Steuographit
Freitag den 3. August d.., Abends 8½ Uhr, eröffnen wir unserm Vereinslocal, Restaurant Schatto, Breitestrap#,
öffentlichen Unterrichts=Cursus
für vereinfachte Stenographie.
Dauer 7 bis 10 Stunden. Entgelt, im voraus zahlbar, 5 Mark, ein Lehrmittel. Anmeldungen werden am 26., 27. und 31. Juli, sowie am?.! gust, Abends von 8½ bis 10 Uhr, in der Rest. Schatto, eine Treppe h. entgegengenomen.
240
zu kaufen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1240 bef. d. Exp. d. Bl.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.„
Ioh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
An der Linde Nr. 6.
erster u. zweiter Etage, mit großen, zu
Bureau
geeigneten Räumen zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 9.
Kalk.
Der Kirmes wegen, der neue
beginnt
anz-Cursus
Diustag den 31. Juli, im Saale d. Hrn. Schmiehausen,
wozu bald gefällige Anmeldungen freundlichst entgegen nimmt Gottfr. Schnackerz, Tanzlehrer, Paradiesstr.14
Ein Wittwer,
in den dreißiger Jahren, mit drei Kindern, Handwerker, in guten Verhältnissen und sehr gutem Verdienst, sucht die Bekanntschaft eines evangelischen Mädchens(Dienstmädchen oder kinderlose Wittwe nicht ausgeschlossen), welches in allen häuslichen Arbeiten durchaus erfahren, in gesetztem Alter, aus anständiger Familie.
Franco=Offerten unter Nr. 1239 an die Expedition dieses Blattes.
Einschläger, gesucht. Weyerstraße:
Aelterer, energischer Accidenzsch
sofort gesucht, event. später als
Köln=Ehrenseld. Pet. Brandt.
Exercitien
für Frauen und Jungsrauen
vom 15. bis 20. September
im Pensionat Marienthe
zu Groesbeek.
Anmeldungen werden postlagerCranenburg frühzeitig erbeten.
Die Oberin.
Dem Anstreichermeister
hru. Pfeifer nebst Gehüll
sprechen wir unsern besten Dank für die unserm Bruder und Schwa. erwiesene letzte Ehre.
J. Fischer. M.
Verspätet!
Dem geehrten Meister Jacob Wo Katharinenburg in Braunsfeld, seinem gestrigen Namenstage dreifach donnerndes Lebehoch Gewidmet vom gemüthlichen Kleebla.
Sage hiermit dem betr. Hei#t welcher mich gestern am Re gerberbach vor Unglück durch Pferdebahn bewahrte, mein besten Dank.
Frau Wwe. G.
Verhindert
auf Off. Nr. 1141 des Local=Ausen eher zu antworten; bitte Brief so“ unter von Ihnen angegebenen#staben K MI Nr. 111 abzuholen.