*
*
FRRRRN
Külner
Local-Anzeiger
und
9 8 6 5 d F3** K C
*
M
nur
#st.
sich
##
en###
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
„
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in# Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Seile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
*
Nr. 100.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 19. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Siamosen,
Kohlensaures Lithionwasser,
Allen, die in der Lage sind,
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Geschäft von Große Budengasse 13 nach
Halbleinen, Ressel, Hemden, Hosen, Joppen 2c. Auoverkauf. Neumarkt 17.
treffliches Mittel gegen
Podagra, Gicht, Nieren= und Blasen=Steine, sowie Harngries,
Pyrophosphorsaures Eisenwasser
gegen Blutarmuth, Bleichsucht, Nervenschwäche, überhaupt gegen Schwächezustände
von vorzüglicher Wirkung,
Selters= und Soda=Wasser sowie alle Curwasser, Noisdorfer= und Apollinaris=Brunnen
in bekannter Güte empsiehlt
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Augen
Wreitestraße 65,
und empfehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager in optischen, physikaltschen und mathematischen Instrumenten und Apparaten unter Zusicherung prompter Bedienung.
M. Hilt's Nachfolger. Breitestraße Nr. 65.
78
Velociped.
tragen zu mussen, zur Nachricht, daß ich mich vom 12.—21. April in Düsseldorf, Hotel zum alten Kassechaus, St. Andreasstr., aushal ten werde, um dortselbst künstl. Augen direct nach der Natur anzusertigen.
F. Ad. Müller,
Fabricant künstl. Augen
aus Wiesbaden.
Ein 52“ Bicyele, neu, ist wegen Abreise billig abzugeben.
Pantalconstraße 6.
Rob. Schreiber,
Schildermaler, wohnt jetzt Kämmergasse 33. Empfehle mich bei geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen
*
Zahnarzt v. Wecus,
" Mechanisches
Teppichslopfwerk " Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplat
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis: Fernsprecher 752.
Aumeldestellen: Merovingerstraße
Obenmarspforten 25, Wallrassplatz 3.
Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking,
Marspfortengasse 1.
Grosses
Dr. med. H. Lohmann
prakt. Arzt.
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden Muskel-, Nerven- und Gelenk-Er krankungen etc. ete. Köln, Gereonshof 5
am Gereonsdriesch). Sprechstunden—10,—5 Uhr.
Corsettenna.
Berlich 29.
.
Lager
in allen Farben und Stofsen, v. 90 Pfg an bis zu den hoch elegantesten.
Lehrlin
∆
13
für Colonial=Waaren en gros amp; en détal, willig, mit guter Schulbildung und von achtbarer Familie, sofort ge
sucht im Kaufhans Zum Merkur, Baumstraße 13. Ecke Lungeng.
Aufertigung nach Maß
im Hause unter Garantie tadellosen Sitzens u. Dauerhaftigkeit, zu beliebigen Preisen. Alle Einrichtungen f. Verwachsene, äußerst billige Preise(vielseitige, Empfehlungen).
Sämmtliche in diese Branche einschlagenden Artikel, für Damen, Mädchen u. Kinder. Gestrickte Kinder=Corsetchen von 75 Pfg. an,
für Erwachsene von Mark 3,50 an.
Dr. Rechtmann,
prakt. Arzt, Wundarz und Geburtshelfer. St. Apernstrasse 54.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Westfälische ettwaaren,
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).1 Alle Corset=Revaraturen prompt u. billig, auch für nicht lei uns gek. Corsets. Preisen. G. Sandkaul 1. I. EtoGänzlicher Ausverkauf
von Damen=Mänteln und Manufacturwaaren. Wegen plötzlichem Umbau meines Hauses
heit„zum Einkauf nur neuer, moderner Waaren“ zu deractig ausergewöhnlich biligen Preisen so leicht nicht wieder geboten wird#
n unter Seidnacher u, S. LiesCr. Ede uinter Kästen,
verlängerte Obenmarspforten.—————
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
Bade- und Coilette-Schwämme
in allen Qualitäten, empfehlen zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie.
statt
auf
Frische Aepfel
für Küche und Tafel. Klapperhof 33.
o die
4 Fruchtspeicher
Fnere
zu verm. Carthäuserwall 26(Hof 14).
Anton Fuss,
127 Severinstr.
2 Kellergewölbe à 100“ lang 1 Parterregewölbe 100“ lang 2 Crockenräumea!!“““ lang
s
10
sauns,
43 Breitestr. 43.
g.
11:
gen
schmit gen Hin nd. len teldie lufala48
**
tfür
Anfertigung nach Maass. Reparaturen prompt und billig.
148
63
II/8
6
68
*5
2
Zu Communion= und
Confirmations=Gescheuken
che
Nä65
tag
empfehlen schönes Lager
Uhrenund Goldwaaren
1d
Kölner Verzinkerei,
Neußner, Schmidt&amp; Co.,
Ehrenfeld=Köln(Gertrudenstraße),
empfiechlt sich zum0
Verzinken von Nöhren, Stab= und Facon=Eisen, Blechen aller Art, Eisentheilen u. s. w. u. s. w.
und bittet um geneigten Zuspruch.
Billigste, beste und prompteste Bedienung garantirt. ur Köln und Umgebung erfolgt Abholung und Zustellung kostenfrei.
" Aufertigung von Herren= und Knaben=Garderoben
2 nach Maß, auch von beigegebenen Stoffen.
Franz Hamacher, Schneidermeister,=
" Lns 4 Heleuenstraße 4.
in großer Auswahl und besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
**
Köln,
Uhren= u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestraße 130, Eing. Gr. Budeng
20 vis--vis Café Palant.
oller
isen.
Drususgasse—7,
Filiale Severinstrasse 172.
Zum An= und Verkauf von Werthpapieren aller Gattung an hiesiger wie auswärtigen Börsen, sowie Beleihungen und Versicherungen von Loosen und Prioritäten empfehlen sich
KESS
Freitag den 20. d.., Morgens 8 Uhr Anfang,
kommen im
Auctions=Local, Vor St. Martin 36.
Ein= und Ausgang Städtische Fleischhalle am Heumarkd.
ca. 60 Centner Ia. Zwiebeln
a tout prix zum Verkauf.
n
elbe
August Stern&amp; Cie
Bank=, Effeclen= und Geldgeschäft, nur Drususgasse 15, am Muscum.
wie
peger.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Vonneretag, 19. April 1888.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
Jedes Wort
CSPig. a
auch in der Ueberschrift.
Ein Lehrmädchen
chäfte=Nähen gesucht. Martinstr. 8. Maschinenschmied,
durchaus erfahren, und Zuschläger geRosenstraße 17.
Junger Bäckergeselle
Weyerstraße 54.
Bier=Exportwagen
zu verkaufen. Ratharinengraben 28.
Haus,
Nähe Central=Bahnhof, in welchem lange Jahre Schreinerei betrieben wurde, mit Anbau und kleinem Gärtchen, verziehungshalber, zu 9000 Thaler, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 597 a. d. Exp. d. Bl. Ein neues
Ladenreal für Liqneurgeschäft, Bäcker oder Schuhmacher geeignet, ein Schreibtisch=Aussatz für Schüler, ein runder Ausziehtisch zu verk. Alte Wallgasse 21.
Ursulagartenstraße.
Ein schönes Privathaus mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort bezogen werden. Dagobertstraße 16.
Polsterwerg.
Unter Hutmacher 19.
Ein neuer
schwerer Kochofen, 6 Flammen, zweilocherig, mit Ringen, statt 28 4 nur 18,50, zu verkaufen. Severinstr. 65.
Schlafstellen
Gesucht
für einen jungen Herrn möblirtes Wohnzimmer mit Schlafcabinet, mit ratem Eingang, inclusive Frühstück Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 608 an die Expedition dieses Blattes.
zu vermiethen.
Olivengasse 4.
in
Offene Stellen.
Schöne
zweite Etage zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 11.
Mansardenzimmer
billig zu vermiethen an einzelne Person. Zu erfragen Breitestraße 167.
Großes Zimmer erster Etage, hell und luftig, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Ein Fabrik=Local,
2436 Quadratfuß groß, mit oder ohne Dampfkraft, auch für Lagerhaus nutzbar, sofort zu vermiethen.
G:
sucht.
Mädchen gesucht
für Nachmittags. Uriulakloster 11, 2. Et. Madchen gesucht
für einen herrschaftlichen Haushalt von 2 Personen(Elagenwohnung). Das Mädchen muß die Rüche und alle Haus arbeit verstehen und von der Herrschaft empfohlen sein. Wäsche außer dem Hause.
Lohn 20 Nr. 588 a. d. Exp.
gesucht.
Großer, starker
Handwagen, zwei große eichene Fisch bütten zu verkaufen. Zwirnerstraße 12. Singer=Nähmaschine,
neu, Ladenpreis 105., zu nur 50.. zu verkaufen.
Unterricht.
Schneider=Gesellen
Blaubach 74.
gesucht.
Ein erfahrener
Anstreichergehülfe zur sucht
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau.
Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 573 a. d. Exp
Shälfe ge tgasse 6.
Severinstraße 188.
hal
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. ,<space> P a s s a g e<space> 8.<space>
Beste Zeugnisse erforderlich. pro Monat. Fr.=Off. u.
Kauf-Gesuche.
Tagobertstraße 16.
Dagobertstraße 29.
Parterre und erste Etage, 7 Zimmer, zweite Etage—5 Zimmer, dritte Etage—4 Zimmer zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Zweite Etage,
5 Räume, zu verm. Bildeboldplatz 24.
Zwei
gut möblirte Zimmer, getheilt oder zusammen, an einen oder zwei besse Herren billig zu vermiethen. Machabäerstraße 47, naye dem Rhein.
Fur Restaurateure. es und sehr schönes rationslocal mit vollständigem Inventar. in guter Lage, ist an einen durchaus tüchtigen und gut situirten Wirth zu vermiethen.. Fr.=Offerten unter Nr. 569 an die Expedin..eses Blattes.
Hohenzollern=Ring 1.
3. Etage, 8 Räume mit Erker und Balcon zu vermiethen.
Bescheid Nachenerstraße 8.
Ladenlocal.
Näheres Hof 14, erste Etage.
Zwei schöne
Mansarden sofort zu vermiethen. Drususgasse 15.
Zwei starke
Hausknechte, ein Junge von 16—17 Jahren gesucht. Blindgasse 29.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Gute Zeugnisse erforderlich. Ehrenfeld, Venloerstraße 181.
d. Vl
Briefmarken=Sammlung,
größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Pferd,
schwer, drei= bis vierjährig, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 613 Ein junges
Ehepaar sucht ein kleines Geschäft oder Wirthschaft zu übernehmen in Köln oder Umgegend. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 617 a. d. Exp.
Violin=
und Clavier=Unterricht ertheilt Christian Breuer, Peterstraße 18.
Englisch
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perleupfuhl 6.
Bandonion=Unterricht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Gründlichen Unterricht in einfacher und doppelter Buchhaltung, Bücherabschluß, kaufmännischem Rechnen und Stenographie ertheilt in den Abendstunden der Bureauchef eines bedeutenden Handelsbauses. Näheres zu erfahren auf Anfrage
u. Nr. 614 a. d. Exp.
Unterprimaner mit besten Zeugnissen hülfe. Fr.=Off. u. Nr.
Ein großer,
gut erhaltener Tafelherd zu verkaufen. Ursulagartenstr. 13.(—10,—).
Nutzbaum polirter Kleiderschrank, Bettstellen, Waschcommode billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 44.
Musterschürzen außerordentlich billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei schöne
Bauplätze, 7 Meter Front und 23 Meter Tiese, im nördlichen Stadttheile, zu sammen oder einzeln zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Zwei große
Packtisten und hundert Postkistchen zu
verkann. Eilsenstraße 27.
Gebranchte Möbel,
Sopha, Küchentisch, Commode, Bettlade, Spiegel billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 13.
Möbel,
Spiegel, Polster= und Belt Waaren, speciell Sprungfeder=, Seegras= und Indiafaser=Matratzen, Eisenbetten empfiehlt in großer Auswahl zu den aller billigsten Prersen Emil Philippi, Krenz gasse 18. am Stadt Tyeater. Hausverkauf
unter günstigen Bedingungen.
Achterstraße 55, Näheres daselbst.
(ein Kleiderschrank
billig zu verkaufen. Gottesanaden 4.
Ehrenfeld.
Guter Pferdedünger billig zu verkaufen.
Friedrichstraße 43. Wirthschafts=Utensttien iu verkaufen wegen Aufgabe des Ge schäfts. Nußbaum. Tische, Wiener Stühle, eine Theke. Kleiderhatter, Figuren, Straßenlaterne, Gashalter mit Glocken, Portière, ein Mantel=Ofen, Gläser 2c.
arzellenstraße 61. Kleiner Geldschrank, elegantes Fagon, neuester Construction, billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.* Milch
in Flaschen kann noch von einem Gute bei Korn a Liter 18 Pfg. an Kunden im nordlichen Stadttheil werden.
an die Expedition dieseo Blattes.
Packtisten
zu verkaufen. Unter Seidmacher 16.
Kastenhandwagen.
neuer, auf Federn, zu verkaufen.
Klapperhof 38. Herren=Fravatten rigen: Fabrik, elegant, solid, billig, empfiehlt Georg Holst, Pepinstraße 1. Einzel Verkauf zu Engros Preisen. Nachmittags—7 Uhr. Jahne(Germania), kleiner Handwagen, eine Holz=Sommer laube, Hausteiner=Feustergewänder, er serne Bettstelle, eiserner Gartentisch, sechs Stühle, Petroleum=Zuglampe, lleine Drehorgel, elegantes Velociped (Dreirad), auch für Dame, Partir Vo gelkorbe, Rähmaschine, Schaufenster Gaslampen, Zinksigur für Springbrunnen, Flaschen Spülapparat, Partie kleine Fässer, Dampf=Tabak=Pfeisen
reiniger zu verkaufen. Rosenstr. 16.
Kleiderstoff=Reste le, Halbwolle und Kattun, spott billig. Jean Hager, Bayardsg. 12—14. Ein
noch gut erhaltener schwarzer Anzug billig zu verkaufen. Weidengasse 1.
Stellen-Gesuche.
Genbte
Kleidermacherinnen und Lehrmä
ht. Ohrestoobstraße 7. 1. Gia
Lehrling=Gesuch.
Ein Sohn ordentlicher Ektern, klug und gewandt, der gleich Geld verdient
Alte Wallgasse 27.
Vildhauer=Behrling
Nachenerstr. 16A.
zu kaufen a. d. Exp.
Eine ältere
Kochin mit langjährigen Zeugnissen sucht
Urhulaplatz Nr. 5.
Ein Schweinemetzgergeselle
Ehrenstraße 45.
lle.
ere
uicht Stelle.
gesucht.
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Friesenwall 124.
RestauZwei hübsche
luftige Anbauzimmer an ruhige Leute zu vermiethen. Zu erfragen Breitent. 167. Vietoriastraße 21.
Eleg. 1. und 2. Etage zu vermiethen, dabei ein großer Saal, Küche und Mansarden, im Ganzen 12 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Näheres Enggasse 13 und von—3 im Hause selbst Zwei hübsche
Zimmer an stille Leute. Rothenberg 1.
Müdchen,
im Falzen geübt, sofort gesucht Buchdruckerei, Manzstr. 1, Ehrenfeld.
Tüchtige Neubüglerin
sucht Herrenwasche und Kunden im Hause zum Bügeln und Waschen.
Rosenstraße 17.
ertheilt Nach 616 a. d. Exp
Schlosser: Lehrling
gesucht. Gr. Telegraphenstraße 17.
Ein braves,
wohlerzogenes Mädchen zu Kindern uinstraße 4
Nathollsches Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gegen hohen Lohn ges. Ehrenfeld, Franzstr.1 ngehende Ladengehülsin, katholisch, mit guten Zeugnissen, ge sucht. Fr.=Off. unter X 12 an die An nahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13 Austreicher=Lehrling
Lungengasse 26 Schuhmachertehrling gesucht. Nippes, Siebachstraße 39 Ein starker,
junger Mann, unter 20 Jahren, durch aus zuverlässig, als Hausknecht de sucht.
die Expedition die
Specialität im
Poliren der Möbel aller Art, besonders in Schwarz. Specialität: Beizen ien antiker Nobel und Par quelsußboden von Johann Bottkamp, Schreinermeister, Alte Wallgasse 27. Schriftliche Arbeiten.
Ein Pensionirter sucht Beschäftigung ven. von Werthstraße 2, 1. Et
Steuer=Reclamationen
Buttermarkt 3.
Capitalien
10,000—12,000
Mark à 4496 zur 1. Hypothek auf Haus in Köln sofort zum Austhun auf län gere Jahre vom Selbstdarleiher bereit Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 579 an die Expedition d. Bl.
Drei
Zimme„ Weidengasse 29, zu vermiethen. Erste Etage,
per sofort zu vermiethen.
Zu vermiethen
per 1. Mai das Haus Sachsenhausen Nr. 11, enthaltend 8 Zimmer, 2 Man sarden, Küche, Waschküche und Hofraum, nebst Gas= und Wasser=Leitung. Zu erfragen Unter Fettenhennen Nr. 13. Ein möblirtes
Vor St. Martin 28.
Wohle 37.
40,000 Mark
Erste Etage,
straßenwärts, 2 Zimmer und 1 Man sarde zu vermiethen. Huhnsgasse 8.
Zwei billige
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Krahnengasse 4.
auf 1. Hypothek zu billigem Zinssatz per 1. September gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 603 an die Expedition dieses Blattes.
gesucht.
Ein junger
Mann sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Caution kann gestellt werden.
Weidengasse 21.
Zimmer.
Mansarden
Follerstraße 38.
40,000.,
Drei Zimmer
hofwärts an stille Leute billig zu vermiethen. Marzellenstr. 19.
Eine Wohnung straßenwärts(3 große Zimmer), sofort zu vermiethen.
Vogelsangerstr. 24, Ehrenfeld.
Taschenmacher 1,
die zweite Etage, 6 Zimmer, mit allen
Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Follerstr.26.
Möblirte Zimmer billig zu vermiethen. Follerstr. 92. Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen und daselbst
2 Zimmer im Anbau. Brabauterstr. 71.
Ein möblirtes
Schlafzimmer mit guter Pension zu 45 K. zu verm. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Lindenthal.
Haus Dürenerstr. 68, beste Geschäftslage, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Rinkenpfuhl 8.
2. Ctage zu verm. Besch. Marsilstein 10.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Erftst. 6, am bansa=Ring.
Neußerstraße 11,
Eigelsteinthor, abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Waschküche 2c. zu vermiethen. Preis 800 4
Kleines Geschäftshaus,
Krahnenbäumen 31, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen Schnurg. 10.
Ein möblirtes
Zimmer mit freier Aussicht auf den Springbrunnen, Neustadt, an anständige junge Leute zu vermiethen. Preis 9 K. Fr.=Off. u. V 22 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey,
thgerberbach 84.
Ein Zimmer,
eine Mansarde, auch mit Bett, kleine Werkstätte zu vermiethen. Hahnenstr. 5.
Wohnung
sofort billig zu vermiethen. Kostgasse 27
Für
I bis 2 junge solide Herren luftiges möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Stiftungsgelder, auch getheilt, zu 41 pCt. auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 599 a. d. Exp. d. Bl.
sserten unter Nr. 611 an Blattes.
Eine ordentliche
Frau sucht Kunden im Waschen und Pupzen.
FI
Hypotheten=Capitalien
sind zur Zeit zu 4126— 15 Jahre unkündbar oder mit Amortisation(Ab zahlung) nach Prospectus— zu beziehen durch die General=Agentur der Preußischen Central=Boden=Credit Actien= Gesellschaft in Berlin, Theodor Rosenthal, Köln, Hohenstaufen=Ring 3.
Gr. Griechenmarkt 96.
Ein Di
istmädchen
sofort gesucht. Nippes. Bahnhofstr. 113
Altermarkt 60.
Durchaus
erjahrene Kostum Arbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, I. Juni, an anständige Familie zu vermiethen.
Verlengraben 67.
Freundliche Wohnung, Lindenthal Gleuelerstraße 229. Dic zweite
Etage in Ehrenfeld, Elisenstraße 6, nahe am Stadtgarten, ist gleich zu vermiethen. Auskunft gegenüber Nr. 19 bei Weimer.
Bäckergeselle nach auswärts gesucht.
Bescheid, Palmstraße Nr. 2.
Schuhmacher
auf Reparatur gesucht.
Zu verkaufen.
Siebachstraße 39,
Ein gebildetes
Mädchen in gen##en Jahren wird als Stutze der Hamran sofort gesucht Fr.=Off. u. Nr. 607 a. d. Erv. d. Bl.
Nippes
Verloren&amp; Gefunden.
Muster=Corsels,
bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22
Schwarzer, junger
Pudelhund, halb geschoren, zugelaufen.
Thurnmarkt 47.
abgegeben Fr.-Offerten unter Nr. 609
Gärtnergehülfen
und Gartenarbeiter gesucht. stachenerstraße 53.
Manrer
Belocsped.
Gut erhaltenes Zweirad, 51 Zoll hoch, zu verkaufen.
Neues Eckhaus,
Friesenwall u. Kettengasse, Ladenlocal, auch für Wirthschaft geeignet, zu ver miethen.
Armband
Plantgasse 3041.
verloren. Gegen Belohnung abzug Heinrichstraße 2
eben
Ein Handwagen
billig zu verkaufen. Martinsfeld 17.
Möbel,
Spiegel, Herde, Betten, Schränke, st. Severinstraße 98.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 bi0 15 M.
Schlaumann, Marsilstein 8
Fur Japczierer.
Schlichtstarke und Gerstenmehl osserirt billigst A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Tempelstraße.
7.
Bescheid Kattenbug 16.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Zimmer
sofort gesucht.
Gronswall 21.
Kanarienvogel
Ein tüchti Schuhmacher-Geseur
Weidengasse 52.
zugeflogen.
icht.
billig
Elogioplatz Nr. 2.
Vermischtes.
Stundenfrau
zu vermiethen.
Eulengarten 11.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 anständige Handwerker mit Beköstigung billig zu vermiethen.
Weidengasse 10.
gesucht.
nstr. 61.
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit ge Ulichsgasse 18C.
Braves katholisches
Rheingasse 7.
Logis, Speisewirthschaft,
Zollstraße 3 A, empfiehlt gutes Mittag: essen von 30 Pfg. an, Abendessen 30,
sucht.
gute Betten.
Schlafstelen
zu vermiethen. Martins=Abteigasse 2, am Altermarkt.
Mädchen gesucht
Ein
Perl=Artikel
für Modistinnen, Flügel, Reiher 2c. stannend billig. Schlaumann, Marsilst.8.
Neu. Neu.
Bettsopha mit Obermatratze 52 Raum zur Bettzeug. Auf der Ruhr1
Greme, Congreizstoff
für Decken, Gardinen, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Eein Junge
vom Lande, circn 16—18 Jahre alt, als Hausknecht nsucht. Domstr. 26 Für Nachmittags ein Mädchen gesucht. Passage 8. Nähund Lehr Mädchen ges. Gr. Brinkg. 7
verheiratheter Mann, kinderlos, sucht eine Kohlenhandlung zu verwalten oder zu übernehmen. Gute Zeugnisse. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter Nr. 554 an die Expedition d. Bl.
Wohnung.
Stallung, Nemise billig zu vermiethen.
Silvanstraße 2.
Zu vermiethen
2 Zimmer, 1 Zimmer, 1 Speich zinn Große Neugasse 42.
Ehrenfeld.
er:
Für einen jungen Mann, in einem hiesigen Fabrik=Geschäfte thätig, wird Kost und Wohnung gesucht. Fr.=Off unter Nr. 612 an die Exp. d. Bl.
Haus=Bewahrung.
Ein alleinstehender älterer, herrschaft licher Diener mit lobenden Zeugnissen empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur gutigen Berücksichtigung. Fr.=Off. unter Nr. 610 an die Exv. d. Bl.
Marsitstein 8.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Fleischmengergasse 14
Ein Buckergeselle
Jahnstraße 29
Schlafstelle,
proper, zu verm. Anionitterstr. 15. Schlafzimmer
Gottesgnaden 25.
Eine
an neue Ladentheke billig zu verkaufen St. Apernstraße 65,
117
Hinterhause.
zu vermiethen.
gesucht
Zwei schöne
steinerne Pferdekrippen nebst eisern.
erkaufen. Enggasse 13
Flora=Actie
Familienverhältnisse halber billig abzu geben. Fr.-Offerten unter Nr. 604 an die Expedition dieses
Lindenthal.
4 sehr schöne Zimmer, I. Etage, prachtvolle Aussicht, billig zu vermiethen Restauration Sievonig, Gleuelerstr.
2 Zimmer
Fatzbinder
zum Revariten von Fässern gesucht. Destillerie Deutz, Mathildenstraße 38.
Nähmädchen
in Weißzeug auf Singer=Maschine ge
ht. Clemensstraße 29.
Properes Mädchen,
in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, per 1 Mai nsucht. Kreuzg. 21.
Holzkohlen,
sackweise, empfiehlt Greven Nachfolger, Kohlenhandlung, Josephstr., Ehrenfeld.
Ein junger
narker Karrenhund billig zu verkauJohannstraße 8. Ehrenfeld. Fatzbinderwerkzeug, Bettstellen, Matratzen, Glas Lische, Stühle, Oefen billig Goldgasse Nr. 11.
Mieth-Gesuche.
Ohrringe
schmerzlos eingesetzt Gr. Neugasse 13.
zu vermiethen.
Pfeilstr. 38.
werden mit Gold
sucht.
attes.
Haus,
Gerconswall 6, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, auch zu ver miethen. Besch. Kl. Sandkaul—.
3 bis 4
Zimmer, erster Etage, billig zu vermiethen. Huhnsgasse 15, Mauritius.
Eine fast
neue nußbaum. Commode nebst Sophaspiegel zu verkaufen. Chlodwigplatz 26.
Conditor: Backofen, verschiedene Maschinen
Schüsseln zu verkaufen.
Eine kleine
helle Werkstätte zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. N. 591 a. d. Exp. d. Bl.
Ein
möblirtes Zimmer, ungenirt, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 594 a. d. Exp. d. Bl.
Wer leiht
einem jungen Manne aus guter Familie gegen hohe Zinsen—600 4? Siche stellung und Rückgabe nach Uebe einkunft. Fr.=Off. u. Nr. 618 an die
sen
1#
Einleger
an der Tiegeldruckpresse gesucht.
Brüderstraße 9.
Reise, schrank,
zu verkaufen.
er
ormen, Gläser, reikönigenst. 24
Exped. d. Bl.
Breitestraße 49, H. C Breitestr. 167 Lungengasse—4 Marsilstein 108.
Martinstraße„. Karl Vogel.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13. W. Imhoff. Severinstraße 69, Aug. Polster. Plankgasse 20, Fritz Hennes.„ Deut:
Rothgerverbach 3A, Schweinem= Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Venedey. Siegdurgerstraße 36, Joh. Rick.
Sülz:
Anzeigen=Annahme=Stellen:
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schmitz. Intoni.
E. Jarke. Olivier=Freuger.
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Kail Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Einzelne Nummern 5
Arbeits- und Stellen=Suchende
werden aufmerksam darauf gemacht, daß die Kleinen Anzeigen des Kölner Local=Anzeiger bereits
7 11h; an unserer Anschlag=Tafel, Ecke Marzellenstraße und
Vormittags gegen: Thr Bahnhofstraße, gelesen werden können. An den Placat=Säulen und=Taseln der Stadt wird der Local=Anzeiger im Lause des Vormittags angeschlagen. Expedition des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20.

Se
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106 K Vonnerstag, 19. April 1880.
Seite 3.
*
1
B
namentlich von einem Kölner Wohlthäter, baar eingezahlt und von Andern gezeichnet wurden. Aber dabei blieb es.
Neun Jahre sind inzwischen verflossen: aus den Augen, aus dem Sinn! Die Kölner sind wieder an die Arbeit gegangen, und um ihre eigene Stiftung bekümmern sie sich nicht weiter.
Was wollte denn diese Stiftung? Die Meisten wissen es nicht mehr. Sie sollte eine fühldare Lücke ausfüllen im Organismus unserer Armenpflege; sie sollte uns eine Heil= und Pflege=Anstalt schaffen für die epileptischen Einwohner der Stadt Köln. Wer solchen Unglücklichen, besonders in den ärmern Familien, näher getreten ist, der weiß, wie noth es thut, diesen Hülfsbedürstigen ein Heim zu sichern.
Wir wagen gar nicht, vorzuschlagen, daß die reichen Geldbeiträge, welche heute zusammenfließen, der vor Jahren beschlossenen Stiftung überwiesen werden sollten. Wir wagen dies nicht; denn wir wissen, Köln will wieder eine großartige Reiterstatue haben, trotzdem eine solche schon vorhanden ist. Aber eine Bemerkung können wir doch nicht unterdrücken. Wenn alle die großen Dinge, die da heißen: Stadterweiterung, Eingemeindung, Freilegung des Domes, HasenAnlage, zweite feste Brücke, Volksgarten, nur dahin zielen, Köln zu verschönern und Ueberschüsse sofort wieder zu verwenden, daneben aber die Steuerlast auf der Höhe zu erhalten oder gar zu vergrößern, dagegen aber das Praktische und Gemeinnützige zu vergessen, — dann Ade, ehrwürdiges Köln! Der solide Geist deiner Väter ist verschwunden.
Hofe.
1· Berlin, Mittwoch 18. April,.— Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volkszig.) Der Kaiser schlief gestern Nachmittag etwa eine Stunde. Nachdem er erwacht war, verabschiedete sich der Kronprinz und ritt nach dreißigstündigem Aufenthalt in Charlottenburg, nach Berlin zurück. Als der Kaiser gestern Abend 6 Uhr an's Feuster trat, grüßte er wiederholt mit der Hand; die Kaiserin winkte mit dem Taschentuch zum Dank für die freudige Kundgebung des Volkes. Sie geleitete dann ihren Gemahl zurück. Bis 7 Uhr war das Fieber in beständigem Rückgang, nahm aber stunden wieder etwas zu. Die Aerzte waren darüber angesichts der Natur der Krankheit keineswegs beunruhigt, da die Conferenz Abends 8 Uhr feststellte, daß die Bronchitis nicht weiter um sich gegriffen hatte, auch sonst keine ungünstigen Symptome hinzugetreten waren und die Körperkräfte nicht nachgelassen hatten. 9 Uhr Abends fond eine zweite ärztliche Consultation statt, wozu auch Professor Leyden gerufen wurde. Das Ergebniß der ersten wurde bestätigt und festgestellt, daß Lungenentzündung nicht zu befürchten sei. Als das Fieber über 39 Grad stieg, nahm der Kaiser Antipyrin und begab sich früh zur Ruhe. Dem Kronprinzen und der KaiserinMutter wurde das Ergebniß beider Consultationen telegraphisch mitgetheilt.
* Berlin, Mittwoch 18. April, 10.45 Vm.
eines Wohnhauses.
Auf Anst hen der Erben Wilh. Vitt hierselbst wird der Unterzeichnete
Neußterstr. 11, Eigelsteinthor, empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen:
rift.
es Wohnnit sepaFrühstück. Nr. 608
am Montag den 23. April d.., Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27
Kleiderstosse,
Buckstius,
Knöpfe,
Besatz=Artikel,
ttes.
in den AbendFutterzeuge,
Tricot=Taillen,
Corsets,
das zu Köln in der
mer=Viraurenzpl.
auer
Langgasse unter
Nummer 15 gelegene Wohnhaus
öffentlich versteigern.
Köln, 17. April 1888.
p. d. Vl
Weißwaaren,
It
2c. 2c.
iße 18.
S
Der Kaiser hatte
eine leidlich gute Nacht, obwohl der Schlaf einige Male durch Husten unterbrochen wurde. Das Fieber ist noch nicht gehoben. Kronprinz Wilhelm verbrachte die Nacht in Berlin.
1# Berlin, Mittwoch 18. April. 12,32 M.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser hatte eine befriedigende Nacht. Das Fieber ist etwas mäßiger als gestern Abend, jedoch noch immer höher als gestern früh, wo der Zustand des Kaisers die Aerzte am meisten befriedigte. Die heutige Untersuchung der Lungen gab wiederum, daß dieselben noch vollstäng frei sind, woraus die Aerzte schließen, daß ein Absceß in der Luftröhre vorhanden ist, welcher die hohe Temperatur verursacht. Der Zustand des Kaisers ist daher immer noch ernst, wenn auch für den Augenblick nicht Besorgniß erregend. Vergangene Nacht wurde eine neue Canule eingesetzt, aber nicht von Prof. v. Bergmann.
8 Berlin, Mittwoch 18. April,.35 Nm. Dringend.(PrivatTelegr. der Köln. Volkszig.) Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht so eben folgendes Bulletin:„Charlottenburg, 10 Uhr Vormittags. Se. Majestät hatten eine ziemlich ruhige Nacht. Im Uebrigen ist bei andauerndem Fieber der Zustand seit gestern nicht verändert. Mackenzie. Wegner. Krause. Hovell. Bergmann. Leyden. Senator.“
1# Berlin, Mittwoch 18. April,.46 Nm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) In Bestätigung meiner Nachrichten von heute Vormittag schreibt Prof. v. Bergmann der National=Zeitung:„Das Befinden des Kaisers zeigt heute keine wesentlichen Veränderungen. Das Fieber dauert an. Gestern Abend war die Temperatur gestiegen auf 39,3 Grad Celsius; unter Einwirkung des Antipyrins nahm dann das Fieber etwas ab und trat mehrmals Schlaf ein. Prof. Leyden wurde gestern Abend noch telegraphisch nach dem Charlotten= burger Schlosse berufen, um auf Wunsch der Aerzte auch während des hohen Fieberstadiums die Lungen zu untersuchen. Prof. Leyden konnte weder gestern Abend noch heute Morgen bei der Consultation, an welcher außer ihm Mackenzie, Wegner, Krause, Hovell, Bergmann theilnahmen, irgend welche nachweisbaren Spuren von Lungenentzündung wahrnehmen. Die Körper=Temperatur des Kaisers betrug heute Morgen 38,8% und hat sich während des Vormittags auf der gleichen Höhe gehalten; es besteht also nach wie vor Fieber. Die am Donnerstag eingefügte Canule ist heute behufs Reinigung durch eine andere ersetzt worden. Der Kaiser athmet durch dieselbe frei, nur ist die Athmung wieder etwas beschleunigt. Heute Vormittag zeigle der Kaiser gehobenen Appetit. Kurz nach 11¼ Uhr kam der Kronprinz nach dem Schlosse, um 11½3 Uhr erschien auch Fürst Bismarck und wurde vom Kaiser in längerer Audienz empfangen. An der Consultation morgen Vormittag wird außer den behandelnden Aerzten Professor Senator theilnehmen.“
1# Berlin, Mittwoch 18. April,.57 Nm.(Privat=Telegr. der Köln. Volksztg.) Auch heute Mittag um 12½ Uhr zeigte sich der Kaiser am Fenster und wurde enthusiastisch begrüßt. Die Audienz Bismarck's dauerte eine halbe Stunde. Der Kreuzzeitung zufolge sind Befürchtungen nicht ausgeschlossen, daß die Bronchitis=Erscheinungen in Entzündung der Lungen übergehen könnten.
* Berlin, Mittwoch 18. April,.10 Nm. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin:„Der Kaiser arbeitete heute mit dem Reichskanzler und wollte Nachmittags einen Vortrag des CivilCabiners entgegennehmen.“
11 Berlin, Mittwoch 18. April, 6 Nm.(Priv.=Tel. d. Köln. Volksztg.) Die Einführung der größern Canule ist Nachts durch Hovell ohne Schwierigkeit und Blutverlust erfolgt. Die Bronchitis stin. In Folge anhaltenden Fiebers unterblieb die für heute Mac'enzie geplante Ausfahrt nach Berlin. Dieselbe war durch ein Extrablatt angekündigt worden, und in Folge dessen hatten sich Tausende Unter den Linden versammelt. Die Nachricht, daß ein englischer Wärter beim Kaiser angestellt worden sei, ist unbegründet. Der neu angestellte Wärter entstammt ebenfalls der Prof. v. Bergmann'schen Klinik.
.: Berlin, Mittwoch.., april,.18 Nm. Der Kaiser empfing
diesen Nachmittag den Großherzog und die Großherzogin von Baden, und legte sich darauf zum Nachmittagsschlafe nieder. Um 4 Uhr traf das Kronprinzenpaar im Charlottenburger Schlosse ein.
ofuhl 6.
Eine
Remy, Notar.
perfecte Köchin
mit guten langjährigen Zeugnissen wird zum baldigen Eintritt von einer Herrschaft auf dem Lande
gesucht.
Sich zu melden Freitag den 20. d. M. von—5 Uhr beim Portier Hotel Disch. Franco=Offerten unter G S 788 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
ht.
1983.
Locales.
Kartoffeln,
uchhal: nnischem rtheilt in ureauchef uses. Anfrage
n Wohlthätigkeits=Ausstellung. Die eben so interessante als belehrende Sammlung ethnographischer und kunstgewerblicher Gegenstände, welche Herr Eugene Wolf zum Besten der Ueberschwemmten in den Ostprovinzen ausgestellt hat, bleibt nur noch bis Freitag inel. Neumarkt 12, Parter#e links, dem Publicum geöffnet. Wir machen hierauf gern alle diejenigen, welche die in ihrer Art einzige Sammlung noch nicht gesehen haben, auch an dieser Stelle aufmerksam.
Aus dem Stadttheater=Bureau. Morgen beendet Frau Clara Ziegler ihr Gastspiel in der Rolle der„Klytämnestia“ gleichnamigen Tragödie von G. Siegert. Wie kaum eine andere bietet diese Rolle Frau Clara Ziegler Gelegenheit, die volle Macht ihrer Erscheinung, ihrer Darstellungskunst zur Geltung zu bringen, während das Werk selbst zu den bedeutendsten dramatischen Schöpfungen der neuern Zeit gehört.
X Personen=Dampfschifffahrt. Der Salondampfer Niederwald, welcher eine elektrische Beleuchtungs=Anlage mit 65 Glühlichtern erhalten hat, wird am 1. k. Mis. seine regelmäßigen Fahrten zwischen Köln und Mainz beginnen; die Salondampfer Wilhelm, Kaiser und König, sowie der Drachenfels, welch' letzterer in Duisburg erbaut worden ist und in der nächsten Woche seine Probefahrt machen soll, werden am 15. k. Mts. in Dienst gestellt.
# 157 Steckbriefe sind in der jüngsten Nummer des Amtsblattes der königlichen Regierung zurückgenommen, ohne Zweifel in Folge des Guadenerlasses Kaiser Friedrich's.
I. Eine Collecte für die Ueberschwemmten der Ostprovinzen
hat der hochw. Hr. Erzbischof angeordnet. Dieselbe soll am vierten Sonntag nach Ostern in allen Kirchen der Erzdiöcese abgehalten werden.
K Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung des Hrn. F. X. L. M. Kaufmann zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Gereon in Köln.
S Verschüttet wurde gestern Nachmittag durch herabfallende Steine ein Arbeiter, welcher an dem Abbruch einer Mauer an der Follerstraße beschäftigt war. Der rasch hinzu gekommenen Feuerwehr gelang es, den Verunglückten noch lebend aus dem Schutthaufen herauszuholen; derselbe hat dem Anschein nach keine erhebliche Verletzung erlitten.
* Gefährliche Schlafstellen. Wir berichteten vor einigen Tagen an dieser Stelle über den Brand einer vor dem Weyerthor belegenen Baracke, bei welchem mehrere Arbeiter in den Flammen umgekommen sind. Im Anschluß hieran wird uns von zuverlässiger Seite die Mittheilung gemacht, daß der speculative Wirth eines in der Nähe des Severinsthores belegenen, ganz in Holz erbauten Tanzlocales die Rentabilität desselben dadurch zu erhöhen strebt, daß er Schlafstellen zu 10 Pfg. pro Person an Arbeiter vermiethet. Diese Schlafstellen bestehen selbstredend nur aus Strohbündeln und befinden sich nicht etwa zu ebener Erde, sondern auf der im Innern des Saales ringsum in Etagenhöhe angebrachten Galerie. Man denke sich nun ein solches Holzgebäude bei seiner isolirten Lage, im Innern das viele Stroh, brennend! Eine Rettung der auf der Galerie schlafenden Menschen wäre wohl kaum möglich. Im Interesse der Leute selbst, wie auch vom sittlichen Standpunkt aus erachten wir eine Untersuchung bzw. Ueberwachung derartiger Unterkunftsräume und Baracken als dringend nothwendig.
4 Eine neue Landebrücke. Am Leystapel=Werst hat man mit der Montirung einer neuen Landebrücke für die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft begonnen. Während die frühern Brücken durchweg aus Holz erbaut waren, und das Balkenlager auch auf Holzponions ruhte, werden die neuen ganz aus Eisen bestehen. Sowohl die Pontons wie die Constructionstheile sind auf der Schiffswerft im Rheinauhafen angefertigt worden.
J. Gedenktag. Zur Erinnerung an die Erstürmung der Düppeler Schanzen am 18. April 1864 hatten gestern die Militair=Gebäude geflaggt.
sächsische, mehlreiche, weiße, frostfrei, Ctr..20, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffel=Handlung H. Nacken, Kl. Griechenmarkt 14.
erSchwarzer Boden
ilt Nachd. Exp
wird angekaust auf dem Friedhofe zu Melaten. Bescheid beim Portier.
in der
Neu!
Köln-Nippes.
Neu!
Gardinen-Wäscherei und
J. B. Schneider,
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
uuf Haus auf län er bereit ff. unter
V
Leuchtkraft des Gases
am 18. April 1888. Gasfabrik 19/. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter.79. Niedriger.7.
und Parquet=Plätze sind. 2. Dieser Verein wählt aus seiner Mitte einen engern Ausschuß von neun Mitgliedern, zu welchen Kunstverständige, Künstler und je nach Umständen die anerkannten Mitglieder der hiesigen Presse hinzugezogen werden können. 3. Dieser Ausschuß erhält das Mandat, die Interessen der Abonnenten zu wahren, namentlich auf die Wahl und Manchfaltigkeit des.pertoires und dessen Innehaltung zu wachen; bei dem Wiederengagement der seitherigen Künstler und bei Besetzung der Vacanzen gehört zu werden und dahin zu wirken, daß keine Lücken im Personal unbesetzt bleiben und die zum Engagement in Aussicht genommenen Künstler, namentlich in der Oper. frühzeitig in der Saison in den Monaten November und December gastiren. 4. Der Ausschuß hat sich auf Einladung des Vorsitzenden mindestens allmonatlich zu versammeln und die inzwischen eingelaufenen Wünsche und Beschwerden der Abonnenten zu prüsen und begründete und gerechtfertigte Petitionen zur Kenntniß der Direction event. des Verwaltungsrathes zu bringen, alljährlich im Monat November und Mai des folgenden Jahres eine General=Versammlung der Abonnenten zu berufen, deren Wünsche und Mittheilungen entgegen zu nehmen und die thatsächlichen Bühnen=Verhältnisse der Jetztzeil zu berücksichtigen. Durch die letztere Klarstellung wird sich ein großer Theil der Klagen hinsichtlich der Unzulänglichkeit des Personals oder zu geringer Abwechselung des Repertoires auf das richtige Maß zurückführen lassen. Derselbe Ausschuß hat auch dahin thätig zu sein, daß die hiesige Presse eine loyale sachverständige Besprechung der künstlerischen Leistungen periodisch und allwöchentlich führt, um dadurch anregenden und fördernden Einfluß auf die Bühnen=Mitglieder und das Theater=Auditorium auszullben.
§ Der Kölner Turn=Verein hielt am Montag seine ordentliche Hauptversammlung ab. Derselbe zählt nach dem Geschäftsberichte 270 Mitglieder. Die Kasse weist trotz erheblicher Ausgaben für Ausbildung tüchtiger Vorturner, Fechtunterricht, Blicher, Gau= und Kreis=Abgaben einen ansehnlichen Ueberschuß auf. Die Vereins=Bibliothek zählt über 700 Bände. Zum ersten Vorsitzenden wählte man Hrn. J. Hargersheimer, der über 25 Jahre dem Vorstand angehört. Von der Veranstaltung eines gemeinsamen Turnfestes wurde vorläusig abgesehen.
* Der Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=GehülfenVerein feiert am Sonntag sein diesjähriges Frühjahrsfest im Luisen=Saal, bestehend aus Abend Unterhaltung und Festball. Der Verein besteht seit beinahe zwei Jahren, und die Mitgliederzahl desselben ist in steier Zunahme begriffen.
and Ehrenfeld, 10. April. Die gestrige theatralische Abendunterhal= tung des hiesigen Katholischen Arbeiter=Vereins zum Besten hülfsbedürstiger Erstcommunicanten war stark besucht, was dem Wohlthätigkeitssinn der Ehrenfelder Bürger alle Ehre macht. Durch Verlauf von Karten wurde die Summe von 178 M. eingenommen, welche ohne Abzug zum genannten Zwecke verwandt wird. Die Besucher wurden aber auch in jeder Hinsicht zufrieden gestellt. Die Theater=Aufführungen der Dilettanten ernteten stül mischen Beifall, und auch zwei Chorvorträge des erst seit einigen Wochen bestehenden Vereins=Chores wurden sehr beifällig aufgenommen.
Zinssatz rhändler Nr. 603
ttes.
zu 4½ ihen.
p. d. Bl.
en
ahre un ion(Ab beziehen er Preu t Actien r Roseng 3.
nden.
gelaufen. rkt 47.
bzugeben iße 27.
sse 52.
aft,
Mittag: essen 30,
#s. sucht lten oder Caution ff. unter Bl.
h Der Kölner Männergesang=Verein gab am Sonntag im großen Gürzenich=Saal ein Wohlthätigkeits=Concert für die Wass beschädigten der Ostprovinzen. Der Verein, der mit 80 bis 90 Sängern auftrat, eröffnete das Concert mit dem 25. Psalm„Gott ist mein Hirt“ von Fr. Schubert, einer wohlklingenden, aber recht weltlich gehaltenen Composition. Dann folgten abwechselnd mit Solo=Vorträgen Chöre und Lieder von Mendelssohn, I. Dürner, H. Zöllner, Ferd. Langer, Th. Koschat und P. Köllen. Die Vorträge des Vereins fanden, wie steis, größten Befall. Als Solisten hatten ihre Mitwirkung dem menschenfreundlichen
gelieden Fr. Mielke, Hr. Dr. Seydel, Beide von der hiesigen Over. I O„*
und die junge Violin=Virtuosin Frl. Clara Schwartz. Die Letztere zeigte durch Selminen aub
I. Sttoger.##, egien Violim Conert von Max Bruch I(97] Geehrte Redaction! Gestatten Sie mir nur einige Zeilen zur Er######ter Nomanze ihres Meisters G. Holländer und einer Mazurka von widerung an Herrn C. L. im Local=Anzeiger von Sonntag. Ich habe mich Zzaxceki, daß, sei wir sie zuletzt gehört, ihr Spiel an Rundung und Aus. i— und sicher auch viele andere Leute— über sein treffliches Telephonoru#„ gewonnen. Hr. Dr. Seydel ersang sich in drei Liedern] Gedicht und besonders dessen wirkungsvollen Eölschen Schluß höchlichst von Rob. Franz, Holstein und Gounod so vielen Beifall, daß er— nolens amusirt. Aber mit Humor und guten Bersen allein ist es nicht aeHor„beg Veisthe du; n0 en chließen mi ßte. Fr. Mielle erfreute than; denn der verehrte Herr trifft nicht den Kern der Sache. Richt zum mn t esteg Abtheilung#ch de. sein gengmiten Vortrag zweier Lieder]„Handle“, also nicht wegen regelmäßiger Geschäfte wünscht man den Dienst
Fr. Schuo,, u.„Widmung“ von Rob. Schumann. Für die Vor= I auf dem Telephon=Vermittlungs=Amt bis Abends 10 Uhr verlängert zu ote und teigenden Pare di. erer V—„r. Miele sich enwas angestengt I sehen, sondern für dringende und Noth=Fälle. Außer den von
Taas die Au zu singen hatte, Frl. Schelhorn aus i im Local=Anzeiger vom 11. d. M. angedeuteten Fällen(Fremde wegen der Oeniuer ia ernite 11—35 Zim itzem der Frau lvr. Pesctka= Hotels, sehlende Versammlungs=Mitglieder, Aerzte und Apothelen) erinnere Leutner ist, erntete mit dem sympathischen Vortrage von Liedern von J. z ich noch an die Möglichkeit, von Hause aus Depeschen telephonisch aufgeben Rheinberger und Jensen reichen und wohlverdienten Beifall. I zu können. Abends hat man vielfach keine männliche Person als Boten
#rAonnenten=Verein. Wie bereus mitgetheilt, hat am 1 zur Veifügung, und Dienstmädchen läßt man nach 9 Uhr besser von der eine Versammlung von Theater=Abonnenten stattgefunden, in welcher Straße. Der Appell an das Gefühl und das Mitleid der Leser durch die die Bildung eines Abonnenten=Vereins beschlossen wurde. Der Zweck dieser Bemeikung über die„gepiesackten“ Beamten au“ zittlungs=Amt in
Fretaugung gept aus dem von werin Gunant vorgeleaten Ernwurf ver hunfälia, wit ich ausdrückich belonte, es genüge meines. Erachtens für jene
Grundzüge des zu bildenden Vereins zur Genüge hervor. Derselbe hat sol letzte Stunde ein einziger Beamter, während den Tag über auf dem — gu Srundung und Sicherung eines Kunst= und 1 Amt wohl fünfzehn oder mehr Herren in Thätigkeit sind. Ich kann nach
Set##### gen Theaters bildet sich ein Verein, veisen zahlreiche Mitglieder i wie vor den in Rede stehenden Wansch des Einsenders des Inserats„Telealle Abonnenten der Prosemiums=, Valcon= und Parquet=Logen, Balcon phon, Offerte 515; nur für berechtigt ansehen. Ein Telenban=Intersckenterin einem ig, wird Fr.=Off Bl.
von
errschaft
zugnissen
rschaften
Fr.=Off. Bl.
ingesetzt
sse 13.
(:) Auch ein Kaiser=Benkmal.
####e, den großen Verdiensten und Erfolgen unseres Kaisers Wilhelm ein bleibendes Denkmal zu widmen, ist bei Gelegenheit seines minscheidens von neuem in den Vordergrund getreten und hat, wie au hundert andern Orten, so auch in Köln, allerseits eine so warme Aufnahme gefunden, daß ihre Verwirklichung schon heute gesichert erscheint. Köln aber darf sich rühmen, daß es diesem Gedanken nicht erst jetzt näher getreten ist. Namentlich, wenn wir demnächst vor die Frage gestellt werden, welcher Art denn dieses Denkmal sein soll, so müssen wir uns an Beschlüsse, die wir selbst #:. huven, zunächst erinnern.
als im Jahre 1879 das Fest der goldenen Hochzeit des Kaisers und der Keiserin heranrückte, wurde in Köln der Grund gelegt zu
ener„Wilhelm=Angusta=Stiftung.“
Stiftung ist längst vergessen, obschon erhebliche Geldmittel,
Familie Sicher Ueber
an die
I:
mir
Butry.
Pig.
bereits iße und
In den
20.
—

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106# Vonnerstag, 19. April 1883.
Seite 4.
3 B. E#. Preser: 22 Marienhurg-Köln
## Heoi#Schönfärberei und chemische Wasch=Anstalt#/0 WramB-KHN
X für Herren= und Damen=Garderoben, Möhelstoffe, Sammet und Mcartensurz Kolre Seide, Spitzen, Cordinen, Federn, Handschuhe, Pelzwerk 2c. zc.„„„„
Das groute und leistungsfähigste Etablissement dieser Branche## in Nordwest=Deulschland.
Annahme und Vertretung in Köln:
Frau Bruno Schreiber, 2
4 de Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Friesenstraße.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 19. April 1888:.„„„
28. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 136. Opern=Vorstellung.
Zum Besten
der Pensons=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters.
Gastspiel des Frl. Ottilie Ottiker
von der deutschen Oper in Rotterdam.
Der Widerspänstigen Zähmung.
Oper in 4 Acten, nach Shakespeare's gleichnamigem Lustspiel frei bearbeitet von Jos. Victor Widmann. Musik von Hermann Götz.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Battista, ein reicher Edelmann in Padua Katharina Bianca Hortensio Lucentio
Petrucchio, ein Edelmann aus Verona Grumio, sein Diener—
Ein Haushofmeister Ein Schneider—
Zur Eröffnung der Saison findet am
Samstag 21. April, Abends 8 Uhr
ein großes gemeinschaftliches
&amp; Souper, a Couvert 3.,*
mit Tafelmusik statt.
Anmeldungen meiner verehrten Freunde und Gönner+ T erbitte ich bis zum 20. April, Morgens, an mich W gelangen zu lassen. Ergebenst
Aug. Faust. 2
Für Fahrgelegenheit ist bestens gesorgt. Die letzten Pferde. bahnwagen verlassen die Marienburg Nachts 1 resp. 2 Uhr.
#
*
∆
*
Umzugshalber zu verkaufen.
Jean
— Hr. Ulbrich.
**<space>
— 1 Frl. Kalman.
1 Hr. Göttmann.
1, Bürger.
—" Neidl.
—„ Marian.
—„ Jensen.
—„ Kaps u. s. w.
Vogteistraße 11
Kunstgärtnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen und Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden lzmagazin Nr. 50 und Luxem
seine Töchter—
*
(am Hansa=Ring),
sehr gut erhaltenes Privathaus mit honem Garten und Aussicht auf Nachbargärten, 12 Zimmer, 2 Mansarden, Wasserleitung mit Abfluß in den Canal.
Bianca's Freier
∆ 0
Köln, burgerstraße Nr. 6.
Tüchtige, solide
Der
Banhandwerker
Banlieferanten,
“ Katharina: Frl. Ottiker a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
28
Anleitung z. Pflege u. Zucht der beliebte sten(112) in= und ausländ. Sing u. Ziervögel. erfahr. Vogelwirthe 2. Aufl. Mehrfach prämiirt. Mit farb. Titel. Preis M. 1 50
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 32. Woche: Eine hochromantische Reise durch die Pyrenden, III. 7 Abth.: Bastau=Thal, Bardges. Pie du Midi, Maladetta u. s.., Seen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg
Pangrama international.
Wir beehren uns hiermit, auf diese Venefiz=Vorstellung besonders
97
aufnerksam zu machen.
Die Einnahmen fließen zur Hälfte der Pensions=Anstalt zu, ebenso die freiwillig über den Preis der Plätze gezahlten Beträge.
Die Theaterkasse ist bereit, letztere in Empfang zu nehmen.
Wir bitten um lebhafte Betheiligung im Interesse des für das fernere Gedeihen unseres Theaters so wichtigen jungen Institutes.
Köln, 19. April 1888.
welche auf die Arbeiten resp. Lieferungen für 8—10 kleine Ein Jamilien= Häuser an der Ringstraße reflectiren und—2 verselben käuflich zu übernehmen bereit sind, belieben ihre in Fr.=Briefen unter Nr. 582 an die Expedition dieses Blattes ein zusenden, worauf alles Nähere erfolgt.“
GEE
124
R23 E
Zzu beziehen durch jede Buchhandlung
Der Vorstand der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters. W. A. Hospell
Hochseine Schweizerbutter
Käftee
a Pfund.A.10, prima italienische und baierische Eier, alle Sorten Kase in bester Qualität empfiehlt
Wwe. I. Wingen,
Freitag den 20. April 1888:
203. Abonnements=Vorstellung. 86. Schauspiel=Vorstellung.
Letztes Gastspiel der Frau Clara Ziegler, königl. baier. Hofschauspielerin, Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in München.
Zum 1. Male:
Klytaemnestra.
Tragödie in 4 Aufzügen von Georg Siegert.
roh und gebrannt in verschiedenen Qualitäten. Specialität: aromatischer gebrannter Kassee u 1, Kilo K. 1,70, träftig und seinschmecend.
Donnerstag den 19. April, Abends 8 Uhr:
Letztes Abonnements-Concert
Urfulastraße°.
Kaufhaus zum Merkur,
Maler= u. Anstreicher=Lehrl.
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Benthau.
S- Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Soiree für die Abonnenten.
Karten à A. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Concert Abonnenten gelöst werden.
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.*
gesucht. J. Nürnl##ger. B
Köln a. Rh., Gertrudenstrasse 10.
Philharmonischer Verein.
Mittwoch, 25. d. Alts.: Benefiz-Concert Samstag, den 28.c
für die Mitglieder der Capelle des 40. Regiments. 1 Abends 8 Uhr,
“ 3. Sreuz Concert u. Ball
Circus Herzog.
Donnerstag, 19. April, Abds. 7½ Uhr:
Dritte Elite-Vorstellung
#n
Einem hochwürdigen Klerns
und geehrten Bewohnern von Köln
und Amgegend hiermit die ergebene Anzeige, daß ich am hiesigen Platze„Unter Lettenhennen“. Ee eine Détail=Verkaufsstelle meiner Erzeugnisse errichtet habe. Die große Ausdehnung meines Geschäftes ermöglicht en mir, bei nur seinster und stilgerechter Arbeit die billigsten Preise zu # stellen, und jedem Wunsche zu enlsprechen.
Th. Schülter, relig. Kunn=Austalt.
mit neuem Programm und dritter
Aufführung des pompösesten Gala-Ausstattungsstück
*
Fiametta,
oder: Die neapolitanische
im großen Saal der Lese=Gesellschaft. Karten hierzu sind durch die Mit glieder und im Vereinslocal, Lenz=Er holung, zu haben. Der Vorstand.
4
mit Ballot und Aufzügen In drei Bildern, ausgoführt vom gesammten Künstler-Personal u. unter Mitwirkung des aus 20 Damen bestehenden Corpe de Ballet. Alles Nähere durch Placate. Freitag: Dritte Komiker-Vorstellung."
Banditen-Fürstin.
vorm. Stan
Kegel=Club
4*
Die lustigen Neuner.
Donnerstag Abend 9 Uhr:
Eigelstein 66.
General=Versammlung
Feine Biere, vorzügl. Küche, reichhaltigen u. billig. Mittagstisch.
bei Wirth Hansen. Um pünktliches
Der Vorstand.
Geschäfts-Eröllnung 3
Samstag den 21. April.
tian Tellenbach
" Unter Hutmacher 23—25.
Mannfactur Leinen
Erscheinen bittet
3 Kölner Männer=Chor„Concordia“.
Dirigent: Cl. Lemacher.
A Sonntag, den 22. April 1838, Abends 8 Uhr:
3/8 Frühjahrs-Fest, 4
bestehend in Liedertafel und Festball(geschlossen) im Victoria=Saal am Waidmarkt.
Karten für Einzuführende sind bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
3
3
Täglich fr. Süssrahmhutter
3
emsiehlt
W. J. Antoni.
Der- Dürenerstraße 3.
∆
Dreher, Rollen in größter Auswahl, äußerst preiswürdig. Ausnahlsendung zu Diensten. J. Kirchner, Ursulnelrasse 29.
40
100 Erdarbeiter
Meine Ausstellung zum Besten der Ueberschwemmten, Neumarkt 12, Parterre links, bleibt bis Freitag inclusive geöffnet.
Cornelius Eugène Armin Wolf.
erhalten beim Bau des Wasserwerles in Honnef Berchäftigung.
en détail.
en gros,
ig TEASA
Anstreicher gesucht.
Bayenthal b. Köln.
Nürnberge
imehl,
von 10 Pfd. 10 Pfg. per
Geschw. Gerber,
Get
Für Destilierie oder Scheutwirthschaft.
ing mit sämmtl. Fäs
aschen=Einsatz für mit Abduskrahnen, Gläser n in Zint und Messing Trichter. Bier und iser, Vierpump#: 2 Ond. zwei woll. Fahnen mit Stangen 2c 2c. wegen Abbruch des Hauses zu verkaufen.
Marzellenstraße 29.
bei Abnah
Psd, empi
Gustav Queisser
Laden Ein:
sern u. Krügen mit u. ohne A krahnen.
15 Flasche
Ablaussie
sämmtl.
Branntwein
zu Hausentwässerungen
beken,
# werden unter mehrjähriger Garantie ausgeführt.
Auf Wunsch auch die dazu nöthigen Zeichnungen und Gesuche. Bestehende Anlagen werden nach Polizei Vorschrift umgeändert von
Fried. Georg Recht
Rosen, Blatt= und blühenden Pflanz sowie des größern Theiles der Gewächs häuser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
Altermarnt 20 und Apostelnstrasse 15.
en,
Köln, Antonitterstr. 18,
nahe St. Agatha.
Tuch, Buckskin u. Kammgarn= Reste in großer Auswahl, spottbillig. Anfertigung nach Maß, elegant u. billig.
Englische Viscuils
Kaspar Öster,
Tische
(Inhaber Barthel Recht),
Klempner und Installateur,
Köln, Große Neugasse 24.
in den beliebtenen Sorten stets frisch, u. van Houten's Cacao, Chocoloden und Pralines runeehlen
Aachenerstraße 53.
Maifisch.
Bach-Forellen.
oftfrief.
NEUT NEU!
Italienische Bedienung
(französisch und italienisch sprechend)
t. Alters, in 1e Erziehung r gründlich erfahren, sucht baldigst Stelle zur selbständigen Füh rung als
Eine kat Küche u. der Kir
lwe, gese Itung so
Wirz&amp; Schlößser,
Winter-Rhein=
Oderkredse,
Lebender Hecht, Aal, Karpfen, Schleien 2c., sowie täglich frischen Haff=Zander, Ostender Turbot, Seezungen, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung von
Columbastraße—8.
jast neu, für Bäcker oder Milchwagen geeignet, steht billig zu verkaufen.
Sülz, Mittelstraße 53.
Wein=Restaurant E. John,
Vonn=Wagen
Möbel=Ausverkauf!
Commis,
Haushälterin.
* Venloerstraße, am Edengarten.
Gefl. Off. u. Nr. 615 bef. d. Exp. d. Bl.
Unsere
Sammelbüchse
Sämmtliche complete Betten, Spiegel, Schränke.1e., bis Sonntag den 29. April. Daselbst eine hochf. gebrauchte braune PlüschCauseuse billigst.
24 Jahre alt, militairfrei, im Besitze guter Zeugnisse, wünscht seine jetzige Stelle per 1. Juli z ändern. Suchender ist mit der Buchführung völlig vertraut, in Correspondenz und Expe ditionswesen gründlich erfahren, sowie im Besitze einer schönen Handschrift.
Gefl. Fr.=Offerten unter G G 776 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Pet. Karp,
KREE E
Firma Wwe. P. W. Jacger,
Lintgasse 11.
Telephon=Anschluß Nr. 62.
Farben und Lacke
Nur Sternengasse 54. Kleien zum Baden
per Pfd. 10 Pfg., bei 5 Pfd. das Pfd. 8 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber.
für die all' ihrer Habe beraubten
eben, Fußbodenlacke, Pinsel, Material= und Farb
aller Art, trocken sowie ferti
Schwamme,
O
Fensterleder und in de
Waarenfach einschlägliche Artikel empfiehlt gut und preiswerth
Adolf Cnder, Herzogstrasse 2B,
Ueberschwemmten
an der Weichsel. Oder und Elbe
steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kolner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Eier, Eier.
Prima frische Waare, 100 Stück 4 M. und K.20
Kindermädchen
Geschwister Emmerich,
nahe der Schildergasse.
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 224.
KEENIREEEE
Georgstraße Nr. 4.