batt gedie ihm Prompt. ngen etc. jegebener
en werden wir darauf ,<space> w o d u r c h<space>
Cie.
iter.
ing.
varzenberg.
tockhausen.
dtmann
eine.
ermann
nius.
1.
t auf einem
889
reau von 11, wo mommen ath.
ölner
rie.
u. s. w.
11889
irk
)<space>
empfiehlt
Ul=Agent. raßse 2.
nder.
k.
Zumerirte der Lesehr.*“
en,
lussätze,
Römer,
euchter,
krystau,
den geuswahl
hf.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 341. Zweiter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 12. December 1888.
Tägliche Auflage über 22,000.
Briefmarken.
Für Weihnachts=Geschenk empfehle: 1 Album mit 300 verschiedenen, 5 M. 1<space>„<space>„<space> 5 0 0<space>„<space> 1 0<space>„<space>
1„„ 1000„ 40„
Größte Auswahl in echten Briefmarken, Ganzsachen u. Stempeln.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Puppenköpfe,
mit echten Perrücken, von 2 M. an bis zu den feinsten. Von ausgekämmten Haaren werden ebenfalls die schönsten Perrücken angefertigt bei Karl Wiederhold, Mauritiuswall 26.
" WILH. HELLERMANN Schirmfabrik
Heinrich Roesberg,
Etablissement
für Gesammtausstattung von Wohnräumen, Minoritenstraße 21,
empfiehlt in neuer großer Auswahl
Teppiche aller Art
am Stück und abgepaßt.
Behufs Räumung älterer Lagerbestände werden Reste von Stückwaare, sowie eine große Partie großer und kleiner Sopha-Carpets in prima Qualitäten zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Linwandmangeln, Bügelöfen, Plätteisen 2c.
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
3 Hammelrücken od. Keule,
9½ Pfd. franco Nachn. 4 M. 80 Pfg
* A. Philipson, Emden.
Werkzeugkasten
mit nur bestem Werkzeuge, Laubsägekasten, Laubsäge=Vorlagen 2c.
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Tann. Brandholz!!
neues, trock. u. kleingehackt(kein Bauholz), Cent. 1,60 fco. Haus. Stephanstr.11.
I
I
I
I
I
n
In
In
n
5
Oit0 Ossendorff.
Hohestrasse Nr. 23—25. Gegenüber dem Casinoplatz.
Für Weihmachts-Einkäufe
bedeutende Preisermässigung auf grosse Posten nur solider Kleiderstoffe in den neuesten einfarbigen und gemusterten Genres, in reichster Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager
Leinen, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche u. Bettwaaren
in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, zu den billigsten Engros-Preisen im Détail-Verkauf.
Wegen vorgerückter WWinkar-Wäntol„2“ und u. ter Saison sämmtliche Winter- WIKiter Einkaufspreisen.
I
En
10
a
10
Allfelfeale.l GGLEIILEILENLELEILELEILEILEILEILCGIGIEE
**——

Seite 2.
vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 341# Mittwoch, 12. Vecember 1883.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
X
CAR
talentv. junger Mann,
welcher als Offizierb. sung. hat, sehr a Militairpapiere besitzt, sucht eine Stelle als Hausbursche o. sonst. Vertrauens posten, hier oder im Auslande. Fr. Off. u. E 120 a. d. Annahmestelle von A. Wersen, Ehrenfeld, Johannstr. 1
Junger Mann,
katholisch und militairfrei, sucht, um sich zu verändern, per Februar ander weit Stellung für Comptoir oder Reise, gleichviel welche Branche. Gefl Fr=Off. u. Nr. 1906 a. d. Exp. d. Bl
Verzugshalber
wird für ein Mädchen aus bester Fa milie, welches zwei Jahre Lehre im Weiß=, Woll- und Kurzwaaren=Gemirm Erfolg bestanden Stelle in abnnmer Branche hier gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1908 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junges
Mädchen sucht Stelle in einer stillen milie oder beieiner alleinstehend. Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1911 a. d. Exp. d. Bl
Ein Junge
von 14 Jahren, der Sohn achtbarer Eltern, sucht eine Stelle auf einem Bureau oder eine andere ähnliche Stelle. Nippes, Escherstraße 51.
Arbeits-Gesuche.
Thekenpültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Häkelmuster
in großer Auswahl vorräthig.
Freiheitstraße 29, Deutz.
Neue Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, neueste Construction, elegant und dauerhaft, sehr billig zu verkaufen. Praktisches WeihnachtsGeschenk, auch auf Ratenzahlungen.
Palmstraße 8.
Schwarze sel
Duchesse merveilleur,
enerm billig. E
! Schlaumann. 3 Marsilstein 3. Diese Gelegenheit bietet sich nie vieder.
8
ackkisten
zu verkaufen. Albertusstraße 31.
Herren=Cravatten
50 Pfg. und höher, bei drei Stück Preis=Ermäßigung. Mehler, Hohepforte 22—.
Kohlen=Geschäft, gut gehend, zu übertragen.
Deutz, Grabengasse 16.
Ein dreiräderiges
Velociped, gebraucht, für einen Knaben von 8 Jahren zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. V81 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
NLEI SEE
Zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Friedrichstraße 26.
Gesucht
anständiger Mitbewohner eines Zimme. Peterstraße 51.
Haarflechten,
Rollen, Stirnfrisuren, Puppenperrücken, Scheitels 2c. empfiehlt äußerst billig
J. Kirchner, Arsulastr. 29.
Damen=Frisir=Salon separat.
.„" J. Etage,
4 schöne Zimmer, Keller, Trockenspeicher und Mitbenutzung der Waschküche, 34 Mark, Nähe Mauritiuskirche, an stille Familie zu vermiethen. Fr. Off u. No. 1898 an die Exped. d. Bl.
Schöner großer
Lagerraum, eventuell Wohnung, zu vermiethen. Ursulastraße 13.
iuss g. Ein großes,
schönes Zimmer an stille Leute zu ver miethen. Kahlenhausen 29—.
Wohnungen,
je drei freundliche Zimmer, mit Aussicht und Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen, sowie ein Speicherzimmer fur einzelne Person. Engelbertstraße 17, am Zülpicherplatz.
Weichserhof 28
zweite und dritte Etage, je drei Zimmer, auch getheilt.
Ein Zimmer an stille Person zu vermiethen. Breitestraße 57.
Nippes,
Eisenbahnstraße 30. Freundliche Wohnung von drei Räumen zu 11 M. zu vermiethen.
Ausverkauf
Paletot und
41124
erden billigst abgegeben im ngros=Geschäfte
Heumarkt 8.
.. Für zwei Handwerker möblirtes Zimmer.
S„ Nippes.
Für Handwerker. Unterhaus, Longericherstraße Nr 31, mit fünf Wohnraumen, großer Werkstätte, Hofraum 2c., sofort für 35 M. zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Starker Ziehhund,
mnate alt, zu verkaufen.
Katharinengraben 19.
Klempuer=Sickenmaschine,
nplet. Antonitterstraße 15.
Etagen,
ganz oder getheilt, und Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Vor den Siebenburgen 38.
Ein großer
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
n billig zu verBobstraße 30.
Bett,
nernes, einschläfig, fast neu, billig zu verkaufen. Palmstraße 25, 1. Etage
Möblirte Zimmer
an Handwerker billig zu vermiethen Marzellenstraße 62.
Unterhaus Krummerbüch. 2.
—
Mieth-Gesuche.
Eine geräumige
Schlosserwerkstätte zu miethen gesucht, eventuell mit Wohnung zu Anfang 1889. Fr.=Off. u. Nr. 1876 a. d. Exp..Bl.
Hinterhaus,
„ gasse 15, vier Räume, billig. Bescheid Rheingasse 11A.
.<space>„<space> E r s t e<space> E t a g e,<space>
drei straßenwärts gelegene Zimmer Mauritiuswall 84.
Drei Zimmer
dritter Etage, in gutem Hause, an anständige Leute ohne Kinder zu vermiethen. Bescheid Friesenstr. 8, 1. Et
(Ein möblirtes Speicherzimmer zu S vermiethen. Krummerbüchel 2.
Ursulagartenstraße 28 3. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Familie.
Zimmer
für zwei bessere Handwerker, mit guter Pension, billig zu vermiethen.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Stallungen
zu vermiethen. Mauritiuswall—10, am Weyerthor.
Geraumiges Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Mühlenbach 39.
Eintrachtstraße 24.
Dritte Etage zu vermiethen.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Cornet&amp Piston,
u, zu verkaufen. Schnurgasse 60.
Junge Hunde,
her, zu verkaufen
Unter Hutmacher 2.
Spanische Wand
jen. Perlengraben 33.
Ehrenfeld.
Ein Geschäftshaus nebst Geschäft an der Hauptstraße ist zum 1. April zu vermiethen und zu übertragen. Fr.=Off. unter E 40 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Seltene Gelegenheit.
Neuer Herd, stark gebaut, billig zu erkaufen.
Demmer, Gr. Griechenmarkt 102
Zwei schöne
große Zimmer(parterre) zu vermiethen. Bonnerstraße 82.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 64.
Selbstangefertigte Schultaschen
n allen Sorten vorräthig.
Waisenhausgasse 3.
300 Fuß
sehr billig zu verkaufen. Bahnhofstraße 2, Nippes.
„ Am Marsikstein,
zweite Etage, vier Zimmer, Mansarde, Keller, separater Eingang, zu vermiethen. Näheres Heinrichstraße 33.
„ Haus
Glockenring 1= ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
à Pfd. 2
H. Hendrich.
nig.
amergasse—5.
Prima Kartosseln.
Ehrenstraße 20.
Packkisten, Bantorde, gebrauchte, zu verkaufen.
Freiheutstraße 29, Deutz.
Füll=Rezulirofen
Wegen vorgeschrittener Saison und Geschäfts=Verlegung verkaufe die noch vorräthigen Oefen und Herde zu jedem annehmbaren Gebote. Follerstraße 84
Ein Karren,
auf Federn gehend, vorzüglich geeignet fur Gemüsehandlung oder Bleicherei, i. zu verkaufen. Derselbe ist mit kleinem Pferd zu fahren. Wirthschaft „Villa Wintergarten“, am Hansa=Ring, gegenüber der verl. Weidengasse.
Süßer Apfelmost,
täglich frisch. Hermannstraße 19, Kalk.
der
Corsetten. Räumungshalber schleunigster Ausrkauf. Bolzengasse 7.
sucht Kunden.
idchen
eulengarten 14.
S
in allen Arbeiten gründlich erfahren auch im Masern, zuchtig, sucht Arbeit.
Marsilstein 12, 2. Etage.
„ Nährasten,
zu Festgeschenken, von 50 pfiehlt Mehler, Hohenso#
Fröbet### Farbkasten, Federka##
billigst
Eine Partie Puppenwagen, Puppen, Arbeitsständer, Notenständer, Damen taschen spottbillig abzugeben.
Schnurgasse 6A.
Zweirad,
,<space> s c h ö n<space> e r h a l t e n,<space> p r e i s w ü r d i g<space> z u<space> verkauf. Königsstr. 2B, am Marienplatz
Freundliche helle
Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 107.
In dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Herwarthstraße 23 (am Kaiser Wilhelm=Ring) ist sofort oder zum 1. April die
schöne zweite Etage
(4 Räume, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten) an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Näheres Kaiser Wilhelm=Ring 28, 2. Etage
Kinderlose Wittwe
sucht ein großes oder zwei kleine Zimmer bei anständigen Leuten. Näheres Ursulaplatz 10.
Haus,
ganz oder getheilt, gesucht, Nähe Waidmarkt, wenn auch Nebenstraße, für offenes Geschäft geeignet, zu mäßigem Preise. Fr.=Off. u. V 82 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein junger conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 137.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Clavier=, Violin= und Cello=Unterricht wird erthilt.
Friedrichstraße 54.
Leçons
de français. Sternengasse 66.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
E
—„Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 13.
Gut möblirtes
Zimmer, I. Etage, straßenwärts, an zwei anständige junge Leute zu vermiethen. Tempelstraße 17
Zwei
durcheinander gehende Zimmer, I. Etage,
an alleinstehende Dame oder kleine Familie zu vermieth. Eintrachtstr. 167
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Unter Hutmacher 2
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 42.
„Meine Perle“,
Liebeslied mit Clavier=Begleitung, 1 Mark. Nur 20 Exemplare.
Augustinerbogen 3.
Mosenstraße 22.
Schöne dritte Etage, fünf Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37
„ Ein Pfau,
aufgestopft, Prachtexemplar, spottbillig zu verkaufen. Dreikönigenstraße 7.
Ausverkauf
von Teppich=Resten zu Bett u. SophaVorlagen. Glockengasse 6Lindenthal,
Friedrichstraße 18. Schöne 1. Etage zu vermiethen, 4 Räume, Mansarde und Bequemlichkeiten, nahe der neuen Kirche.
Spitzentücher, Spitzentücher
enorm billig. Marsilstein 8.
Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Rentabeles Specereigeschäft auf sofort oder später zu übertragen. Fr. Off. u. 0 46 an die Annahmestelle von Olivier Frenger, Marsilstein 10B.
Regulateurs,
Nußbaum=Bettstelle mit Matratze Keilkissen, Mantelosen, Singer=Nähmaschine, Säulenosen, Spiegelconsole mit Marmorplatte, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Ehrenfeld.
. hweite Etage,—5 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Hermannstr. 21.
gn Für 5 Mark
ein Mansardenzimmer an stille Person zu vermiethen. Isabellenstraße 18.
Möblirtes Zimmer
zu 8 M. und 10 M. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
g. an emsein,
hul=Artikel
Phplatz 2.
Eine Plüschgarnitur, für nur 170 M. zu verkaufen.
Zündorf, Agrippastraße 16.
Für Händler.
Partie Sviel= und GalanterieWaaren billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 34.
Unterhaus, gut gelegen für Pfandgeschäft, Klempne= u. s.., zu vermiethen; auch ein, zwei Zimmer. Bescheid Schnurgasse 31.
Drei Zimmer,
1. Stock, und eine Mansarde Hinterhause, Sternengasse 48, 15. December zu vermiethen. Bescheid Apostelnstraße 34.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Zimmer
zu vermiethen. Aar Nr. 8.
Ehrenfeld.
Eckhaus, vier Schaufenster, Nähe des neuen Schlachthauses, Ecke Glasund Subbelrather=Straße, passend für Gastwirthschaft, Metzger, Colonial= waaren=, Kartoffel Handlung, billig zu vermiethen. Auskunft Georgstraße
Nr. 23, Köln.
Möblirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 94.
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Franco=Offerten unter Nr. 1905 an die Expedition dieses Blattes.
KE S
Verloren&amp; Gefunden.
Am
3. Dec. wurde bei Lotterie=Einnehmer Herrn Reimbold ein Etui, enthaltend: mehrere Lotterieloose, zwei 20=Mark= scheine und einige Notizen, liegen gelassen. Es wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung in der Exp. d. Bl. abzugeben.
Gelb=brauner Jagdhund,
langhaarig, auf den Namen Janko hörend, ist mir abhanden gekommen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Ankauf wird gewarnt. Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Vermischtes.
Mädchen finden gute Kost und Logis.
Kl. Griechenmarkt 5.
Großes,
schönes, gut moblirtes Zimmer, mit weiter Aussicht billig zu vermiethen. Beethovenstr. 3, am Ho genstaufen=Bad.
Haus,
Lindenthal, Dürenerstraße 68, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
-Gesuche.
ET
Spchen. Kap49
Getragenes Schu.;
wird angekauft. Butterm
Schönes Unterhaus
mit eingemauertem Geldschrank, Wandofen, oder 1. Etage, jedes 4 Räume,
Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nahe Hohestraße. Gr. Griechenmarkt 5.
Getragene Kleider,
Möbeln, Oesen, Pfandscheine, Schuhzeug 2c., 2c. werden angekauft von Anton Franzen, Gr. Griechenmarkt 83.
Köln=Kinderhöhe Nr. 4
eine gesunde, luftige 1. Etage von 6 Räumen, Waschküche, Keller und Bleiche billig zu vermiethen.
Abgeschlossene
1. Etage, 5 Räume und 1 Mansarde, Roonstraße 10, zu vermiethen.
Unterhaus,
Filzengraben Nr. 24, WohnArbeits=Räume zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12, 1. Etage
und
Wohnung
(zwei Zimmer), erste Etage, hofwärts Ebendaselbst zwei Mansardenzimmer an klein: Familie billig. Weyerstr. 3.
Zimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 23—25.
. Drei schöne
Zimmer zweiter Etage, mit oder ohne Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Jacobstraße 33.
Hämergasse—5.
Mittag= 25, Abend=Essen 20 Pfg.
Ein Handierker
findet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Eine Filiale
in Schuhwaaren zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1901 a. d Exp. d. Bl.
Puppen=Kleider
und=Hüte werden schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage zwischen Cäcilienkloster u Sternengasse
Für Baumeister.
Ein tüchtiger, sollder Schreiner mit großer Werkstelle, Bänken und Werkzeug, wünscht behufs Lieferung von Arbeiten mit einem Banmeister in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 1907 a. d. Exped. d. Bl.
Bau=Gesellschaften.
Behufs eines Hauses mit gr. Werkstatts= Räumlichkeiten sucht ein Bauhandwerker u. solchen Firmen in Verbindung zu treten, welche Häuser=Complexe bauen, um durch Uebernahme von Arbeiten dasselbe anzukaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1909 a. d. Exp. d. Bl.
.<space> E i n<space> M ä d c h e n<space>
sucht das Glanzbügeln zu erlernen Eintrachtstraße 167.
Puppen
werden angekleidet. Achtel, Martinstr.5.

Local-Anzeiger Nr. 341&a Mittwoch, 12. December 1883.
Seite 3.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich.
Atelier für alle elektrische Arbeiten.
Lager in Apparaten und Leitungsdraht für
Haus-Telegraphen.
Anleitung zum Selbstanlegen gratis.
Chines.
eigenen Imports, ferner Batavia=Trrack, alter französ. Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
KEE
Bowlen, krystall und antik, mit und ohne Gläser, Tafel=Aufsätze, Blumen=Vasen mit feinem Emaille=Decort, Fest=Pocale, Römer, Wein= und Bier=Service, Liqueursätze, Fruchtschalen, Leuchter, Fischglocken, Humpen mit Devisen, Stammseidel, antik und krystall, mit hochfeinen Britannia=Beschlägen,
Wein- und Biergläser,
sowie alle Glaswaaren, von den feinsten Krystall= bis zu den gewöhnlichen Haushaltungs=Artikeln, empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.
(Inhaber Carl
Heumarkt 4.
KTG
6
#
8
s Tyroler Handschuh=Lager
Throl
∆
2
von
E
95
—
A. Niesen aus
empfiehlt eine große Auswahl
in allen Sorten Handschuhen.
Glacé, Dänisch Wild= und Gemsenlederne, Muskateur in jeder Länge, alle Sorten Tricot= und Seiden=Handschuhe,
Cravatten und echte Wiener Hosenträger, Lodenhüte und echte Verglodenstoffe für Jäger.
28 Hohestrasse 28.
Ausstellung
in Schweizer und Tyroler Holzschnitzereien
in reichhaltigster Auswahl, geeignet für Festgeschenke.
Ausstellung Hchestrasse 28, 1. Etage.
1
64
owswwwwe
leste
Hnds ens u Er 55 47
in Seide, Sammt, Krimmer und Wollenstoffen, um zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Lingenbrink=Claasen, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Preussische
Renten-Versicherungs-Anstalt.
Gegründet 1839, beruht die Anstalt auf voller Gegenseitigkeit und steht unter dem Schutz und der Oberaufsicht des Staates.
Gesammte Activa Ende 1887 ca. 70,000,000 M.
Neben den Jahres=Gesellschaften übernimmt die Anstalt Capital=Versicherungen auf den Erlebensfall(Altersversorgung, Aussteuer 2c.) sowie Renten=Versicherungen aller Art zu den günstigsten Bedingungen und bei unbedingter Sicherheit. Bei den stetig sinkenden Zins=Erträgen ist namentlich die Leibrenten=Versicherung alleinstehenden Personen und Ehepaaren zu empfehlen, indem hierbei gegen Einzahlung eines bestimmten Capitals dessen Verzinsung(Rente) lebenslänglich bis zu 20 pCt. pro
Nähere Auskunft sowie Prospecte bei der Haupt=Agentur zu Köln,
Adolf Mirgel, Magnusstraße 6.
öln, Rheingasse
empfiehlt billigst alle Sorten
Koch=, Tafel= u. Weihnachts=Aepfel
#
16 M. pro 100 Pfd.
100 6 Apfelsinen 120er 4,50. K p. 100 St.
„„ Meerrettig 14„„„„
„„ Rothkraut, holl. 15„„„„
„„ Feigen 5„per Matte.von 6 bis
Sicil. Haselnüsse 26.k. p.
Wallnüsse 18—24„„
Datteln 22—28„„
Maronen(Dauer) 16„ Apfelsinen 420er 17
Prompte Bedienung, franco Haus
Lecales.
+ Domthüren. Gutem Vernehmen nach sind vor einigen Tagen mit den Künstlern Mengelberg in Utrecht und Prof. Schneider in Berlin die Verträge über die Ausführung der Domthüren abgeschlossen worden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt, zwei Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Saarbrücken, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 50 M. monatlich, Deputate an Feuerungsund Erleuchtungs=Materialien nebst freier Dienstwohnung. Saarbrücken, Polizei=Verwaltung, Nachtwächter und Hilfsschutzmann, 600 M. jährlich. Köln, königl. Amtsgericht, Kanzleigehilfe, 50 bis 60 M. monatlich nach Maßgabe der gelieferten Schreibarbeit zu 5 bis 7 Pfg. pro Seite. Köln (Rhein), Postamt 2, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Köln, Garnison=Lazareih, Hausdiener, 50 M. monatlich neben freier Wohnung, Feuerungsund Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung. Stadtkyll, Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Trier, Postamt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß.
Köln, 11. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10
das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 3,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,50, Enten .50, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 4,50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammel= fleisch.50, Speck, geräuchert.70, gesalzen.0,65, Schmalz.70, Nierenfett .50, Zwiebel 0,05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,50, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
)( Der Kölner Lehrer=Gesangchor veranstaltete am FreitagAbend im Victoria=Saale eine Liedertafel, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Die unter Leitung des Hrn. Lehrers I. Mies mit schönster Auffassung und Frische vorgetragenen Männerchöre„Die weite Gotteswelt",„Maiennacht" von Abt und„Morgenlied“ von Rietz fanden eine sehr beifällige Aufnahme. Ein stattlicher Damenchor brachte eine Reihe Hiller'scher Terzette für Frauenchöre in vollendeter Weise zum Vortrag und erzielte stürmischen Beifall, so daß mehrere derselben wiederholt werden mußten. Einen würdigen Abschluß der gesanglichen Spenden des Abends bildete der gemischte Chor„Frühlings=Botschaft“ von Niels W. Gade, mit welchem der Verein große Ehre einlegte. Der dreizehnjährige Violin=Virtuose Emil Weimershaus trug mehrere Solostücke vor, die von recht fleißigem Studium zeugten. Dasselbe gilt von den Clavier=Vorträgen des Hrn. Krasmann aus Bayenthal. -- Die Marianische Congregation für linge beging am Sonntag ihr Stiftungs=Fest. Vormittags fand gemeinschaftliche Communion und Nachmittags feierliche Aufnahme von 19 neuen Mitgliedern statt. Am Sonntag=Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden recht zahlreich im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer schönen Familien=Feier. Musik=Vorträge der Mitglieder, gemeinschaftliche Lieder und hübsche Quartette eines aus Mitgliedern bestehenden Chores sorgten für reichliche Abwechselung. Auch der Humor kam in zwei Theaterstückchen sehr gut zur Geltung. Herr Religions=Lehrer Müller verbreitete sich in einer Ansprache über die Bestrebungen der Congregation und wies auf die enge Verbindung dieser Congregation mit den beiden Congregationen für junge Kaufleute und für verheirathete Kaufleute hin. In das Hoch auf den h. Vater stimmte die Versammlung begeistert ein. Der Leiter der Congregation, Herr Rector Brors, dankte für den zahlreichen Besuch und empfahl recht angelegentlich die Schaffung einer neuen Fahne, für welche in einer sofort veranstalteten Sammlung ein hübsches Sümmchen zusammen kam.
Der„Katholische Volksverein“ hielt am Sonntag=Morgen im Pius=Bau eine Versammlung ab, der zahlreiche Mitglieder beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Ed. Fuchs, eröffnete die Sitzung mit dem christkatholischen Gruße und ging dann sofort zur Tagesordnung über:„Kurze Uebersicht über die politische Lage". In knapper, lichtvoller Darstellung führte Redner aus, daß, wie bei den vorigjährigen Reichstagswahlen, so auch bei den jüngsten Landtagswahlen die Stimmenzahl der Centrumswähler bedeutend gestiegen sei. Dann verbreitete der Vortragende sich kurz über die Alters= und Invaliden=Versicherungs=Vorlage und skizzirte darauf die Lage des Auslandes. Die social=politische Krisis in Belgien hat sich verschärft, zahlreiche Strikes sind ausgebrochen. Eine Schande ist es, daß in diesem Lande noch keine Aenderung bezüglich der Frauen= und Kinder=Arbeit eingetreten ist. In Frankreich treibt die Hanswurstiade des Boulangismus stets lauter ihr Unwesen. Das Freimaurerthum hält die Herrschaft in Händen, daher die Anfeindungen des Katholicismus. Aus Italien ist wieder ein neuer Appell des Papstes in die Welt ergangen, ihm die Würde seiner Stellung zurückzugeben, da die italienische Regierung mit stets verstärkten Anfeindungen der katholischen Kirche das Leben sauer macht. In Rußland ist an die Stelle der Religion der Staat getreten; die Folgen davon sind bekannt. Eine erschreckende Fäulniß durchwuchert alle Staatseinrichtungen; Bestechlichkeit ist dort eine Haupteigenschaft der Beamten. Auch in Deutschland hat in Folge des immer wachsenden Unglaubens in den untern Klassen ein revolutionairer Geist sich eingebürgert; diesem Zersetzungsgeist muß durch christliche Grundsätze ein Riegel vorgeschoben werden. Auf protestantischer Seite hat der Evangelische Bund durch seine confessionellen Verhetzungen den Kampf gegen alles Katholische wieder aufgenommen; auf Schritt und Tritt will man unserm Bekenntniß Hindernisse in den Weg legen. Als Staatsbürger können wir solche Bewegung nur bedauern; Freude haben an diesem innern Zwist nur unsere auswärtigen Feinde.(Sehr wahr!) Christliche Grundsätze in das öffentliche Leben zurückzutragen, das ist der eigentliche Zweck unserer katholischen Vereine. Dann richtet Redner einen warmen Appell an die Versammlung, den Katholischen Volksverein in Köln in seinem altbewährten Glanze zu erhalten.(Lauter, anhaltender Beifall.) Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem führte aus, daß die Fortschritte der Centrumspartei in Köln hauptsächlich dem Eintreten des Katholischen Volksvereins zu verdanken seien. Bezüglich der Frage, wann die Sitzungen des Vereins abzuhalten seien, gibt Redner zu erwägen, ob nicht der Sonntag sich weniger eigne; denn der Sonntag gehöre der Familie, und man solle nicht an der Tradition der Mittwochs=Sitzungen rütteln. Weiter müsse man in Betracht ziehen, ob es angezeigt sei, jede Woche sich zu versammeln oder alle drei oder vier Wochen, und endlich sollte nan eine Liste auflegen, in welche die Redner sich vorher einzeichnen und das zu behandelnde Thema angeben könnten. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, bemerkte dem gegenüber, daß der Vorstand jüngst den Sonntag=Morgen, der sich am günstigsten für Wahlversammlungen der Centrumspartei erwiesen, zu den regelmäßigen, möglichst wöchentlichen Sitzungen ausersehen habe. Man müsse sich eben danach einrichten. Auch liege darin eine Heiligung des Sonntages, wenn man eifrig die Sitzungen des Katholischen Volksvereins besuche. Der vorgerückten Stunde wegen mußten die übrigen Redner auf's Wort verzichten, deren Vorträge für den nächsten Sonntag die Tagesordnung bilden. Der Vorsitzende schließt gegen 1 Uhr die Versammlung mir dem katholischen Gruße. Am Sonntag soll abermals eine Sitzung##nden und zunächst versuchsweise der Sonntag für die Sitzungen lei halten werden.
XXIII. und Letzte wicte Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889
(Porto und Liste 30 Pfg.)
#bei 25 Lonson und mohr mit Nahatt
# bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt lleiniger General=Agent Brandenburgerstraße 2.
B. J. Dussault,
Die Weinhandlung von
Serv. Eilstein, Köln,
59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein per Flasche 65 Pfg. und höher
Tokayer, Sherry, Madeira, französ. Cognac, deutschen und französischen Champagner.
Friedrich
Möbel-, Polster- und Bettwaaren-Fabrik,
Köln, Au St. Agatha 18,
empfiehlt zu Festgeschenken eine große Auswahl Herren= und DamenSchreibtische, Bücherschränke, Elagdreschränke, Nät= und Spieltische, Etagèren, Sesseln 2c. in jeder Holzart zu billigen Preisen.*
AARRAAIA
ranerkauf.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfehle in großer Auswahl
Spitzen=Barben und=Fichus, wollene Tücher, Handschuhe, Schürzen, Rüschen, Perl= und Spitzen=Westen,
Pelz, Peluche, Krimmer, Feston= und Spitzen=Noben 2c.
Bis zum 24. d. M. bewillige auf Spitzen, Spitzenstoffe und Besatzartikel bei Baarzahlung noch extra
10 pCt.
Billigste Bezugsquelle für Kleiderzuthaten.
Gleichzeitig mache auf meine Weihnachts=Ausstellung aufmerksam.
&a Joseph Bellinger, 12 Obenmarspforten 12.#
W
&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen
Jede Fuhr; ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof' Thürmchen.
Comptoir
Fernsprech=Anschluß
61 Lungengasse 61.
un: Lager 240A. Comptoir 210 B.
3388]
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken zum Selbstfrisiren.
Patent-Punpen(unzerbrechlich).
werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.

4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&m Mittwoch, 12. December 1338.
Die Cacao- und Chocoladen-Fabrik
Barthel Mertens&amp; C’ u
Köln
—"— beehrt sich die Eröffnung ihrer——
Veihnachts-Ausstelung
in der Détai-Verkaufsstelle: Nr. 81 Hohestrasse
anznzeigen und zn deren Nezueh ergebenst einzulagen.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 12. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40 Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Feureismarsen“ von Franz von Suppé.
2. Ouverture zu„Martna“ von Flotow.
3.„Abumblatt“- von R. Wagner
4. Frg 1scription über„Aennohen von Tharau“ von
5.„0, schöner Mai“. Walzer von Joh. Strauss. 6. Finale aus„Gotanena“ von Hertel.
Zweiter Theil.
7.„Postiarsen“ von Gounod.
8. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
9.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
10. Fantasie aus„Der Maskenbau“ von Verdi.
II.„Walzer-Bouquer“ von Strauss.
12.„Leuchtkugeln“, Quadrille von Voss
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 12. December 1830, Abends 7 Uhr:
2. Musik-Abend.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir
angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause„Im kaiserlichen Hof“, Breitestraße 40,
am Samstag den 15. d. M.
ein Bier=Restaurant eröffnen werde.
Außer einem hochfeinen Kölner Weiß à 10 Pfg. per Glas, werde ich auch Müncheuer Hackenbräu mitführen. Ferner werde ich theils selbst gezogene, theils den besten Bezugsquellen entnommene Weine verabreichen.
Meine Küche wird stets die der Jahres zeit entsprechenden Speisen in reichster Aus wahl bieten.
Für prompte Bedienung ist gesorgt.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehrlichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll Math. Hochköppel.
Ausverkauf.
verkaufe sich die noch vorhandenen Waren.
Kleiderstoffe, Leinen, Siamosen, Wollsachen 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
zu jedem annehmbaren Preise.
Beuel-Tondorf,
Haus Hohestraße 64,
mit hübschem Ladenlocal,
per 1. Januar zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
1 hochherrschaftliches Haus,
in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Rings und Gereon,
vor drei Jahren mit allem modernen Comfort neu gebaut, verziehungshalber zu verkaufen. Preis 90,000 Mark. Das Haus eignet sich für eine größere, eventuell für zwei Familien.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Flora,
Mittwoch, den 12. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7. Deutz Kgl. Musik-Dirigent Rudolph Hubert.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann
Direction: Jul. Hofmann. ae arn Mittwoch der 12. December 1888:
96. Abonnements=Vorstellung.— 63. Opern=Vorstellung.
Anfang 6 Uhr. Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Waaner.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch„Für Kaiser und Reich“ von Komsak. Ouverture„Jlka“ von Doppler.
„La Paloma“, Mexicanisches Volkslied von Tradier Walzer„Donauweibchen“ von Strauss. „Waluesnustern“, Illustration von Czibulka.
Zweiter Theil.
Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
„Für's Dirnd’“, Concert-Polka für Piston von Weiss. „Czarnae“ von Graf Szchenyi.
Selection aus„.veclosa“ von K. M. v. Weber. „Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
Dritter Theil.
„Wagner-Festmarsch“ von Bruchhäuser. „Victoria-Gavotte“ von A. Hubert.
Walzer„Musion“ von Waldteufel. „Tannhäuser-Nachklänge; von Hamm.
Galopp„Auf und davon“ von Fanst.*
Letzter Mittwoch!
Hansa=Saal, Weidengasse 34.
Benoit Schmid“'s
Affen- und Hunde-Theater.
Mittwoch den 12. Dec., Nachmittags 4 und 6 Uhr:
2 gr. Kinder= u. Familien=Vorstellungen
zu ganz ermäßigten Preisen und zwar:
Sperrsitz 50 Pf. I. Pl. 30 Pf. II. Pl. 20 Pf. Galerie 10 Pf.
Musik=Instrum.= Fabrik u. Hdlg.
von
Ernst Böcker
1 Kreuzgasse 1,
Aushängeschild
„Eine Trommel“.
Größte und billigste Auswahl in den neuesten u. allen nur erdenkbaren Musik=Instrument.
ReparaturWerkstätte für alle Instrumente.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5,
Special-Geschäft für Christbaumschmuck.
Weihnachts- Krippen und
Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Gon... Versonen
ans Sachs, Schuster————
eit Pogner, Goldschmied———
Kunz Vogelgesang, Kürschner———
Conrad Nachtigall, Spengler———
Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber——
Fritz Kothner, Bäcker————
Balthasar Zorn, Zinngießer———
Ulrich, Eislinger, Krämer———
Augustin Moser, Schneider———
Hermann Ortel, Seifensieder———
Hans Schwartz, Strumpfwirker——
Hans Voltz, Kupferschmied———
Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken—————
David, Sachsens Lehrbube———
Eva, Pogner's Tochter————
Magdalena, Eva's Magd———
Ein Nachtwächter———— Emil
Bürger und Frauen, Gesellen, Lehrbuben, Hartschiere Ort: Nürnberg.— Zeit: Mitte des 16. Jahrhunderts. Nach dim 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 612, Ende nach 10 Uhr.
a— ertam#erstag den 13. December 1888.
97. Abonnements=Vorstellung. 64. Opern=Vorstellung.
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing.
Wilhelm Schaffganz. Wilhelm von Schmid. Otto Verworner.
August Ulbrich.
Clemens Schaarschmidt. Ferdinand Litter.
Max Bürger.
Ernst Schäzle.
Gerhard Pickaneser. Joseph Wings. Theodor Meister.
Ernst Broel.
Dr. Gustav Seidel. Robert Kaps.
Sophie Kollár.
Bertha Sandow.
Emil Richter.
Krippen-Figuren
in einigen Tausend verschiedenen Mustern Besonders reizende Neuheiten in echt vergoldetem und versilbertem Glasschmuck Grosse Auswahl in 5- und 10 Pfg.-Artikeln Weihnachts-Krippen(Ställe) von 1,50 M. an Figuren und Thiere dazu von 10 Pfg. an bis zu den feinsten Wachs-Figuren. ChristbaumStänder von 50 Pfg. bis zu den schwersten Musik-Stander von Eckardt in Stuttgart Anfertiqung von Krippen u. ChristbaumStänder in Naturholz(jedoch nur bei frühzeitiger Bestellung). Besichtigung der Ausstellung steht Jedem frei.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5
gleich an der Schildergasse.
Atelier für Cremoneser Geigenbau“
von Otto Migge in Koblenz,
Ehrenmitglied des Conservatoriums(Abth. der Akademie der Künste) .„ in Barcelona.
Neue Streich=Instrumente, anerkannt alt italienischen an Güte gleich Prospecte gratis.
Zum Besten
der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen
Sonntag, d. 10. Dec., Abds. 6½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
von Düsseldorfer Künstlern unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins
veranstaltet.
PROGRAMM.
Ouverture.
aProlog, gedichtet von Joseph Schrattenholz.
End. Grandung der africanischen Handels=Gesellschaft nuter dem
Großen Kurfürsten durch Major von der Gröben(1632) von
Jacobus Leisten, gestellt von demselben.
Karawanen=Chor aus der„Wüste“ von Felicien David
2. Bpz, e##üste von C. onuemann, gestellt von C. M. Leyppel.
3. Bild: Flucht vom Srlavenschig nach Salzmann, gestellt von C. M.
Allah=Chor aus der„Wüste“ von Felicien David.
Präestersortrag. gestellt von C. N. Leyppel.
der Cultur
Orchester=Vortrag.
2#. Sämmutliche Plätze sind numerirt und ist der Preis für jeden Platz auf
Der Vorstand der Deutschen Colonial=Gesellschaft, .„Abheilung Kön:0
pidole““ Hamm#4#r- Berlage. Ciemens. Dr. Didolff. Hamm. Herold. Hespers. Gustav Michels. w. von Recklinghausen jr. Schleiter,
aes Kölner
Lagerbier.
Bierbrauerei zum Bart.
*—+—.—

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Mittwoch, 12. December 1333.
Bis Jetzt noch keine Preiserhöhung!
Braunkohlen-Bricketts, Marke K,
für Köln und Vororte 1000 Stück Mk. 4,50, für Deutz Mk. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5.
Unter 500 Stück 100= 50 Pfg.
Bei Abnahme von 5000 Stück, karrenweise und für Kohlenhändler bedeutender Ribatt. Frei in's Haus durch
W. Kersten, Kölll. Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.— Garantie für richtige Stückzahl, prima Waare und schnelle Bedienung.— Detailverkauf im Hause.
WeihnachtsLichtchen
weiß und bunt, Wachs und Stearin, verzierte Wachslichte in reichster Auswahl, prima Stearin=Tafel=, Clavierund Wagenlichte empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.*
Köln=Lindenthal.
Offerire sämmtliche Sorten Kohlen in nur prima Qualität: Stein=, Braunkohlen=Briquettes, Tannen=, Buchen=Brennholz, zu den billigsten Preisen. Hub. Axer,
Dürenerstr. 60. Wilhelmstr. 61.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes
nach Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
R. Block-Schütz
und
Unter
Goldschmied 2,
WeisswaarenEcke
* Obenmarspforten.
Spitzen-Handlung.
Günstige Gelegenheit zu billigen Weihnachts-Einkäufen
in soliden und geschmackvollen Sachen.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Gummi=Regen=Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen und
und
aus imprägnirten wasserdichten und Gummistoffen,
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen,
Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
Jagdjoppen,
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Musse, Hüte, Mützen, Jagdtaschen.
„Excelsior“ Jaquettes u. Westen:
Tricotgewebe, empfehlenswerthe Kleidung.
Tuch=Gamaschen, Hosenträger, Strumpfbänder, Ledergürtel, Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neisetaschen,
Neise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung, Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etuis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brieftaschen, Cigarren-Etuis. Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppichschoner,
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art. Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dec. 1888.
V Per Fischer von Trouville.
Aus den Erinnerungen eines französischen See=Offiziers.
[31 Nacherzählt von H. v. Hilleben.
„Erst nachdem ich die hohe See gewonnen, fiel es mir ein, den Knaben näher in's Auge zu fassen und ihn nach seinem Namen zu fragen:=Mathurine, antwortete er.
„Aber wie heißt dein Vater?“
„Das Kind sah mich mit treuherziger Verwunderung an; es hatte weder Vater noch Mutter gekannt und wußte nur, daß man es Mathurin geheißen, sonst nichts.
Weder die Erzählung von dem schrecklichen Schicksal, welches seinen jungen Vorgänger betroffen, noch die fernern Fragen, die ich an ihn richtete, machten auf Mathurin irgend einen Eindruck. Der Knabe fing gleich an, mit den Matrosen zu plaudern, und schon waren Alle ihm gut. Aber bei unserer Heimkunft nach Trouville gab es einen Auftritt, den ich zeitlebens nicht vergessen werde. Stellen Sie sich die Eltern des unglücklichen Opfers vor, wie sie auf dem Quai standen und dem kleinen Mathurin, der sie nicht verstehen konnte, aus der Ferne Zeichen der Freude und lichkeit gaben, welche ihrem Sohne gelten sollten!... Dann, als sie ihren Irrthum erkannten, als ich die Wahrheit sagen mußte... Sehen Sie,“— brachte Guerrand mühsam hervor, das Wort erstarb ihm im Munde—„das läßt sich nicht erzählen...“
Nicht ohne Rührung dachte ich jetzt an das Loos jener derben, rothbäckigen Buben, die so vergnügt unter den Augen ihrer Mütter in den geräuschlosen Straßen der Fischerdörfer spielen und nach kurzer Kindheit so früh den fürchterlichen Gefahren der See preisgegeben werden; denn fast alle Fischer beginnen ihr mühsames Handwerk schon im zartesten Alter.
Guerrand fuhr fort:„Sei es, daß der herzzerreißende Auftritt, dessen Zeuge ich gewesen, mich tief bewegt hatte, oder daß Mathurin's sauftes und anstelliges Wesen Eindruck auf mich machte, genug, ich fühlte plötzlich für meinen neuen Schiffsjungen das Mitleid eines Beschützers, welches sehr bald in eine lebhafte Zuneigung überging. Der Himmel hatte mir noch kein Kind geschenkt; ich nahm also Mathurin an Kindesstatt an. Meine Frau, deren Herz einen Schatz von Güte hegt, bestärkte mich in diesem Entschluß; sie pflegte den Kleinen so liebreich wie eine Mutter ihren Sohn, und die ein paar Jahre später erfolgte Geburt meiner Tochter that ihrer Anhänglichkeit keinen Abbruch. Jetzt ist Mathurin, wie ich Ihnen schon sagte, der neue und rüstigste unter meinen Matrosen. Der Freund, der ihn mir übergeben hatte, kehrte von seinem Zuge nach Neufundland nicht zurück. Sein Tod war für uns Beide ein großes Unglück; verlor ich einen guten Gespielen meiner Kindheit, so verlor Mathurin den einzigen Menschen, der ihm den Namen seines Vaters sagen könnte.“
Betroffen von dieser sonderbaren Geschichte, sprach ich mit Guerrand von den Schritten, die er hätte versuchen sollen, um etwas über seinen Schützling zu erfahren; allein ich gab ihm schließlich zu, daß solche ohne allen Erfolg geblieben wären.
Mathurin machte seine erste Fahrt, und sein Name wurde nirgends eingetragen. Es herrscht leider, wie der Fischer selbst sagte, bei dem Seevolk eine gewisse Sorglosigkeit für das, was zum Leben gehört, wodurch sie manchmal in mißliche Verlegenheiten gerathen. Ganz in ihre Arbeit vertieft, kümmern sie sich wenig oder gar nicht um alles andere. Zudem war Guerrand's Lage in dem Augenblick, da ihm Mathurin übergeben wurde, die schnelle Abreise und dann der Tod seines Freundes hinreichend, um das Seltsame in der Stellung des kleinen Schiffsjungen weniger auffallend zu machen.
Guerrand stand auf, legte beide Hände an die Schläfe, um die Sonnenstrahlen abzuhalten, und schaute forschend in die See hinaus.„Endlich!“ rief er beinahe freudig aus.„Wir können nun gehen. Ich will Ihnen zuerst meine Frau und Tochter vorstellen, und in einer Viertelstunde lernen Sie Mathurin kennen.“
Meinerseits das Mannöver Guerrand's nachahmend, ließ ich meine Blicke auf der unermeßlichen Fläche umherschweifen, sah aber nichts als leichte, mit dem Himmel verschwimmende Dünste und violettes Gewölk, welches ziemlich viel Aehnlichkeit mit einer nahen Küste hatte. Der Fischer merkte meine Verlegenheit, denn er kam dicht an mich heran und wies mit ausgestrecktem Arm auf einen fast unmerklichen schwarzen Punkt hin, den ich ohne diese Beihülfe gewiß noch sehr lange vergebens gesucht hätte.
„Wie,“ rief ich erstaunt,„in einer solchen Entfernung glauben Sie etwas zu erkennen?"
„Ich glaube nicht,“ versetzte Guerrand,„ich bin meiner Sache gewiß. Ein Seemann müßte blind oder kurzsichtig sein, wenn er seine Barke nicht augenblicklich an ihrem Gang erkennen könnte.“
Es ist eine merkwürdige Eigenschaft des Seemannes, daß er mit bloßem Auge auf ungeheuere Ferne hin zu unterscheiden vermag. Nur die Gewohnheit, zwischen Himmel und Wasser zu leben, kann diese Eigenschaft verleihen.
Das Haus, welches der Fischer bewohnte, lag vorn an der Straße, die von Trouville nach Touques führt. Mit seinem einfachen Aeußern stach dieses Haus auffallend gegen die schmucken Behausungen ab, die daneben standen; zur Zeit aber, da der geschickteste Architekt der Gegend es gebaut hatte, war es für die Einwohner ein Gegenstand der Bewunderung gewesen. Damals war der Gegensatz zu seinem Vortheil ausgefallen; denn die elenden Fischerhütten rings umher konnten gegen seine Stattlichkeit nicht aufkommen. Die niedrigen Wände dieser Hütten bestanden meistens aus Fachwerk, dessen Fugen mit Lehm oder Mörtel ausgefüllt waren; die Thüren klafften weit von einander und in die engen Fensteröffnungen waren kleine grüne Glasscheiben eingefügt.
Aus diesem armseligen Dorfe ist heute die, während der langen Sommer=Monate so muntere, belebte und selbst reiche Stadt entstanden. Dies Glück verdankt Trouville seinem unvergleichlich herrlichen Gestade. In allen andern Häfen, wo Seebäder bestehen, hat die Betriebsamkeit längst alle ihre Mittel entfaltet; nichts fehlt daselbst, als der unübersehbare Teppich von feinem Sande, den Trouville allein den Curgästen darbieten kann, das stets helle Wasser, das schöne Rundgemälde von Sennhütten und ländlichen Wohnungen am Abhange eines Hügels, die schroff abfallenden Uferwände, an denen die See ihre ohnmächtige Wuth ausläßt und der weite Gesichtskreis, der jeder Begrenzung spottet.

Seite 6.
Civilstand der Stadt Köln. 10. Dec.
AAbhngen Rllfl, anhm. fur 1a a n hmn—„
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 341- Mittwoch, 12. Pecember 1880.
Geburten. Ottilie Maria Elis.,
T. v. Karl Emil Rettig, Kaufmann, Hohenzollern=Ring 44.- Wilh. Karl Heinr., S. v. Aug. Karl Wilh. Heermann, Kaufm., Schafenstr. 52.- Jos. Joh. Severin, S. v. Joh. Jos. Kaaf, Bäcker, Friesenw. 70.- Maria Elis. Hub., T. v. Pet. Hub. Bollig, Kaufmann, Weyerstr. 19.- Theod., S. v. Joh. Theod. Fuhr, Schlosser, Severinsw. 17.- Math. Jos., S. v. Eduard Laur. Krebs, Tagl., Follerstr. 52. Wilh., S. v. Franz Lyon, Tagl., Severinsw. 18.- Kath., T. v. Heinrich Jos. Becker, Schreiber, Aachenerstr.
63.- Jac. Ant., S. v. Johann Karl Gerard, Eisenbahnarb., Christophstr. 33.- Herm. Paul, S. v. Paul Karg, Fabrikarbeiter, Biberstr. 34.- Agnes Frieder., T. v. Friedr. Holz, Commis, Friesenw. 92.- Hubert, S. v. Alb. Schweinsberg, Schlosser, Severinsw. 3.- Louise Wilh. Anna, T. v. Karl Rob. Lüpke, Schutzm., Brunostr. 16.
* Helena, T. v. Arn. Stelzmann, Tapez., Kupferg. 9.- Math. Henr., T. v. Corn. van Hünnik, Fabrikarb. Severinsw. 4.- Helena, T. v. Christ. Hummelsheim, Schreiner, Kümpchenshof 15.- Agatha, T. v. Phil. Ludw. Gros, Maurer, Gerconsw. 45.- Kath., T. v. Math. Heindrichs, Tagl., Gr. Griechenmarkt 123.- Martin, S. v. Adolph Cader, Kaufm., Herzogstraße 2B.- Marg. Elisab., T. v. Friedrich Wilh. Macht, Zimmerm., Schnurg. 17.
- Joh., S. v. Severin Jac. Heeb, Hausknecht, Martinsfeld 8.- Kath. Ferdin., T. v. Karl Langenhahn, Gerichtsschreibergehülse, Rubensstr. 18.Ernst, S. v. Ludwig Seifers, Factor, Sterneng. 64.- Maria Sophia, T. v. Theod. Schüller, Metzger, Alexianerstr. 15.- Herm. Jos., S. v. Joh. Borsari, Anstr., Weyerstraße 69.- Joh. Aug. Ignaz, S. v. Aug. Ignaz Dohmen Anstr., Peterstr. 18.- Anna. T. v. Eduard Blumenthal, Kaufm., Columba= straße 7.- Regina Maria, T. v. Theod. Artmann, Bildh., Bobstraße 2A.
Sterbefälle. Caroline Kaufmann, 54., Alexianerstr. 20.- Karl Kante, 5 M, Ortmannsg. 18.- Ludw. Hub. Himioben, 1 J. 3., Buttermarkt 18
" Adelb. Höppe, 1 J. 3., Hohenstaufen=Ring 50.- Jac. Luckas, 2 J. 3., An der Münze 7.- Karl Heinrich, unverh., Militairgef., 24., ohne bekannten Wohnort.- Karl Theodor Korth, verh., Ober= Lazareth=Insp..., 71., Friedensstr. 19.- Melch. Math. Hermanns, verh., Wirth, 31., Sternengasse 49.- Anna Millowitsch, geb. Adolphs, 43., Bayardsg. 16—18.Friedrich Pillmeyer, 7 J. 6., Poststraße 45.- Ferd. Hoffsümmer, unverh., Tagl., 24 J. An St. Magdalenen 22.
- Jos. Karl Worringen, 10 M. 24 T, Eintrachtstr. 30—32.- Magd. Priester,
3 J. 3., Hafengasse 9.- Christ. Maria Anna Kraus, 7., Weidengasse 29.- Anna Maria Paling, Wwe. Scholten, 71., Buttermarkt 46. Adolph Hinterkaiser, 1 J. 9., Friesenwall 71.- Math. Köttingen, Wwr., Fabrikarb., 55., Severinsw. 18.Peter Müller, Wwr., oone Gew., 81 ., Blaubach 51.- Friedrich Adolph Bertram. 8., Gereonswall 130.. Mich. Dehring, verh., Schneider, 60 ., Rothgerberbach 31.- Herm. Paul Karg, 13 St., Biberstr. 34.- Johann Franz Camal, unverh., Hutfabr., 55
., Sterneng.=.- Everh. Effern, 5 M. 20., Hildeboldpl. 16.- Joh. Löhrer, 8 M. 22., Elsaßstr. 37.Jenny Oppenheimer, 27., Peterstr. 28.- Eduard Kaßners, verh., Schuhm., 58., Sternengasse 31.- Christian Hahn, 3 M. 18., Martinsfeld.Elis. Bornkessel, 5 J. 6., Vor St Martin 22.- Kath. Lambertz, 2 M. 9
., Luxemburgerstr. 6.= Ernst Treiber, unverh., ohne Gew., 19., HansaRing 37.- Jos. Kupferschläger, verh., Eisenbahn=Bremser, 73., Thürmchenswall 64.- Otto Simonis, 2 J. 5., Mühlenb. 26.- Johann Wilh. Gangel, verh., Dachdeckermstr., 70., Eintrachtstraße 79A.- Georg Hastenpflug, verh., Schneider, 25., kirchen 1.- Anna Maria Sattig, 69
., Buschg.—15.- Elise Reinsch, 7 ., 27., Schnurg. 22.- Joh. Jos. Baldauf, 1 J. 1., Bayenstr.—5.
Heirathen. Karl Thomsen, Sattlerges., v. Flensburg, u. Caroline Kley, v. Hamm i. Westf.- Ant. Bast, Tagl., v. Vell, und Barb. Koch. v. Niederschruren.- Joh Nagelbrecher, Tagl., v. Mainz, und Anna Kroth, v. Andernach.
Heiraths=Ankändigungen. Ferd.
Berg, Postschaffner, Ursulagartenstr. 21, u. Christina Forst, Luxemburgerstr 5.- Ludw. Rediger, Vice Feldw., Cavalier Nr. 4, und Bertha Haufe, Königin Augusta=Halle 6.- Wilh. Schröter, Faßb., Goldg.—10, u. Anna Geist, Weißbütteng. 14.- Jac. Müllers, Väcker, Poststr. 2, und Christina Heiden, Blaub. 18.- Andreas Thiesen, Schuhm., Severinstr. 136, und Marg. Evers, Poststr. 3A.- Johann Degen, Tagl., Krahnenbäumerh. 1, u. Maria Christ, An der Linde 19.- Franz Engelen, Wwr., Anstr., Mariengarlengasse 34, und Anna Theisen, Wwe. Wilschewsky, Gereonsw. 99.- Heinr. Vendel, Schuhm., und Caroline Rügge, Beide Columbastr. 4.— Georg Müller Zimmerm., und Helena Michels, Beide Carthäuserw. 27.- Friedr. Reisdorff, Sattlergeh., und Laura Hüsgen, Beide Norbertstr. 21.- Herm. Middendorf, Fabrikarb, Buschg. 5, und Marg. Lutz Severinstl. 7.
sofort lieferbar, zum Preise der
städtischen Gasanstalt, waggon= und karrenweise.
Koehler&amp; Müller, Josephstr. 13—.
Pelzwaaren=Verkauf.
Sämmtliche noch vorhandenen Pelzwaaren, bestehend in Muffen, Kragen, Boas, Fußtaschen, gebe ich, um vollends zu räumen, zu jedem nur annehmbaren Gebot ab. A. Heinrich, Hohest. 116, 3. E.
Guerrand's Haus, ganz aus rothen Ziegelsteinen gebaut, hatte ein Erdgeschoß und darüber nur ein einziges Stockwerk. Das Geheimniß seines bescheidenen Aussehens lag ausschließlich in einem Gefühle kindlicher Ehrfurcht. Der Fischer hätte, wie so mancher Andere, zwei Stockwerke und mehr darauf setzen lassen und diese dann während der Badezeit vermiethen können; allein es war seine ganze Erbschaft vom Vater her, und er wollte Erinnerungen, die seinem Herzen so theuer waren, nicht verwischen. Im Innern dieser anspruchslosen Behausung war alles mit einer Regelmäßigkeit eingerichtet, welche mehr als zur Genüge bewies, daß die Hausmutter eine Frau von großer Ordnungsliebe sein müsse.
Als wir eintraten, stand der Tisch gedeckt und zwei Frauen, die eine jung und hübsch, die andere bejahrt und gebückt, planderten vor dem großen Kamin, in dem eine Hammelskeule über einem prasselnden Feuer von Reisholz sich langsam am Spieße drehte „Ein Freund von mir,“ sprach Guerrand kurz angebunden nimmt unsere Gastfreundschaft in Anspruch.“
Er nannte mich bei Namen, wies mir einen Stuhl an, und ließ es bei dieser schlichten Vorstellung bewenden.
WE, sagte die Alte, indem sie gerade zu stehen versuchte und die Hände faltete,„hätten wir gewußt, daß der Herr...“ Sie hielt inne, warf aber einen so mitleidsvollen Blick auf ihren Bralen daß die Jüngere rief:
„Mutter, ich kann ja etwas anderes holen.“
Dem widersetzte ich mich natürlich. Das Tischgeräth aber wurde sofort abgenommen und auf ein weißes feinleinenes Tischtuch gestellt, ohne daß ich diese Ehre abwehren konnte; denn in der Regel aß man vom bloßen Holztische.
"„ paar Minuten später trat Mathurin ein; vor ihm ber ging
ein Niese, gegen den Guerrand nichts als ein Mann von gewöhn licher Größe war. Der Riese trug gleich dem Fischer ein rothes Band auf seiner Matrosenjacke; es war Peter, der Patron, den Guerrand zu seinem Stellvertreter auf dem„Wellenschaum“ ernannt hatte. Mathurin küßte beide Frauen, drückte seinem Adoptiv=Vater die Ha. und machte mir eine Verbeugung. Man setzte sich zu Tische. Guerrand nahm mich an seine linke, den Patron an seine
die Seite und winkte Mathurin, sich neben die junge Marie zu
So lange die Mahlzeit dauerte— und sie dauerte an zwei Stunven— war der Fischer zum Entzücken munter; seine unerschöpfliche Laune holte aus seinem Gedächtniß Anekdoten hervor, über deren Drolligkeit ich oft herzlich lachen mußte. Es floß ihm vom Munde
und#r#, d um so mehr Behagen am Erzählen, je aufmerksamer ich ihm zuhörte. Ohne ein Wort von seinem Vortrage zu verlieren, lugte ich nichts desto weniger dann und wann nach Matburin hinüber, dessen etwas verlegene Haltung mir gleich ansangs aufge den„at. ein Lächeln hatte für mich etwas Gezwungenes, und die Blitze, se zuweilen aus seinen großen schwarzen Augennernen schossen, schienen auf gewaltsam zurückgehaltene Thränen zu deuten. Marie sah ihn verstohlen an; sie hatte ihn mehrmals leise und mit schlecht verhehlter Aengstlichkeit angeredet.
(Fortsetzung folgt.)
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
en détail
en gros
Reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen ∆<space> H e r r e n=<space> u.<space> D a m e n= U h r e n,<space> v o n<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space>
*## bis zu den feinsten, in nur guten Qualitäten. 0 Genfer und Glashüter Uhren, Repetition 2c.
4 Billigere Uhren in Nickel und Weißmetall, schon von 10 Mark an.
A Großes Lager in Regulateuren, schon von 15 M. an. V Wecker und sonstige Wanduhren. Lager in Ketten aller Art.
Anfertigung u. Wiederherstellung aller Arten Uhren.
„„„" Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
53—55 Komödienstrasse 53—55.
Vorlauf
zum Einreiben stets vorräthig bei
Jacob
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei,
Köln, Mauritiussteinweg 54.“
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna magica, elektrische, optische mechan. u. Dampf-Spielwaaren, Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. E etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater, Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1,
nahe Restaurant Massan.
.
Reichhaltiges Lager in Goldwaaren, stets die neuesten Muster.
Armbänder in Gold, Silber und Double.
Goldene Ringe, Kreuze, Medaillons.
Eine große Auswahl silberner Armbänder zu herabgesetzten Preisen.
Granat= und Korall=Schmuck in nur guten
Qualitäten.
Türkisen=Schmuck.
Reparaturen solid und preiswürdig.
Feste Preise.
50
Directer
Chines.
Weine.
W.
8.
3462
Passend für
Weihnachtsgeschenke
Reste in Sammet und Seide für Stipse, Hüte und Kleider=Einsätze, sowie Seidenband in allen Farben. Ferner Biber=Kleiderstoff=Reste, nur
reelle Waare, äußerst billig. Schirme in schönster Auswahl, spottbillig. Reparaturen und Ueberziehen der Schirme rasch und gut.
26 Ursulastraße 26,
Restegeschäft.
Bazar, Köln, Hohestraße 90.
hristbaumschmuc
in großer Auswahl zu noch nie dagewesenen Preisen.
Strümpfe
für Herren u. Damen, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen
billigst
bei
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Für Brautleute. Schlafstelle
Ein zweischläfiges Bett, fast neu,1 für ein ordentliches Mädchen bei einer von zweien die Wahl, und ein Sopha Wittwe zu vermiethen. billig zu verkaufen. Antonitterstr.—6. Bescheid Friesenstraße 16.
½ Liter=Glas 15 Psennige.
Bierhaus Schwanenburgt
Marienplatz Nr. 2.
Kinderpielwaaren
für 10 und 50 Pfg., Verkauf in großer Auswahl, empfiehlt die SpielwaarenHandlung en gros Altermarkt 20, 1. Etage.
Mn SN 721
Gasverkaurr
sehr große reichhaltig sortirte Lager in nur prima Qualitäten von Schuhwaaren muß in kürzester Zeit geräumt sein. Es bietet sich hierdurch für Jedermann eine
selten günstige Gelegenheit, seinen Bedarf in Schuhwaaren sehr vortheilhaft
Shaus
M 6

Local-Anzeiger Nr. 341 a Mittwoch, 12. December 1333
Seite 7.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Weidengasse Nr. 45, 49, 51 und 55 enthält, liegt vom 14. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind, nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 10. Januar 1889, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 7. December 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeorinete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§. 12 des Handelskammer=Gesetzes vom 24. Februar 1870 lade ich die Wahlberechtigten des dermaligen, die eingemeindeten Vororte mit umfassenden Handelskammer=Bezirks Köln zur Vornahme der Handelskammer=Erneuerungswahl auf Samstag den 15. d. Mts. ein.
Die Wahl findet statt im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse), und es werden die von den Wahlberechtigten persönlich, abzugebenden Stimmzettel von 11 bis 1 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags vom Wahlvorstande daselbst entgegengenommen.
Mit Ablauf des Jahres 1888 scheiden aus der Handelskammer aus die Herren:
1. Joseph Claasen,
2. Michael DuMont,
3. Otto Engels,
4. Robert Heuser,
5. Heinrich Horten,
6. W. A. Hospelt,
7. Huso Roeder,
8. Hugo Traine.
Köln, 8 December 1888.
Der Wahl=Commissar:
Eug. Rautenstrauch.
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl
Braunkohlen-Bergwerk u. Brikets=Fabriken,
Faunko
empfiehlt ihre
wegen ihrer vorzüglichen Qualität preisgekrönt mit der
Staats-Medaille Düsseldorf 1880; Silbernen Medaille Amsterdam 1883: Silbernen Medaille Paris 1885;
Goldenen Medaille Emden 1888; und dem Ersten Preis Köln 1888.
Roddergrube-Briket ist„y
qualitativ unübertroffen
und trägt nebenstehende Schutzmarke:77
Preis für Köln per 1000 Stück M. 5,—, für Vorscle per
Für größere Abnehmer und Händler Rabatt.
Gefällige Bestellungen für Köln und Umgebung erbitten an unzern
H. Hohnrath, Köln, 40 Poststraße 40.
Kohlen
E
Germania=Schuhe.
leneste Fußbekleidung
∆
*
HeirathsGesuch.
Ein Wittwer, kath., Ende 30er, mit einem Jahres=Einkommen von 3300 M. sucht zwecks Wiederverheirathung die Bekanntschaft eines in der Haushaltung erfahrenen Mädchens oder Wittwe, nicht unter 26 Jahren. Briefe mit genauer Angabe ihrer Verhältnisse bitte zu richten unter T 12 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33. Verschwiegenheit Ehrensache.
Aepfel, Apfelsinen,
Maronen, Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln, Citronen u. s. w. liefert billigst
Joh.Kraus, Heumarkt 74.
Außer den fahrplanmäßigen Touren an Wochentagen bis Abends 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Abends 11 Uhr machen unsere Dampfboote fernerhin folgende
Extra-Fahrten:
Ab Köln=Schiffbrücke
nach
Mülheim
Ab Mülheim
nach
Köln=Schiffbrücke
an Wochentagen Abends 1045 und 1135 Uhr 1 Abends 8½ und 11 Uhr; an Sonn= und Feiertagen
(anstatt 1135) Nachts 12 Uhr Fahrzeit 10 Minuten.
Abends 11½ Uhr Fahrzeit 20 Minuten.
Fahrpreis
Directe Durchfahrten ohne Anschluß an St. Cunibert und Frohngasse.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=
Gesellschaft.
NR. Die letzte Fahrt wird jedes Mal im Rheinberg und im Russischen Hofe angesagt.
Landsbergstraße 14, empfiehlt: Madeira, Sherry, Portwein, Cognac, von ersten Häusern direct bezogen. Ferner:
Bordeaux, Rhein=, Mosel= und Uhr=Wein.
Großes Lager in
Photographie-Albums
von den billigsten bis zu den feinsten, sowie große Auswahl in passenden Weihnachtsgeschenken.
Impekoven, Mauritiussteinweg 72,
Papier=, Schreibmaterialien= und Luxus=Waaren.
in seiner Ausführung
Kaffee=Service v. M. 5an.
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Tischlampen v. M. 2an.
Thee=Service„„ 7
Dejeuners„„ 7„
Frühstück=Menagen„„ 6„
Wasch=Service„„ 3„
Tafel=Sermce„„12„
Tafel=Aufsätze„„ 6„
Fruchtschalen„„ 2„
ei= u. EssigGestelle„„ 2„
Salz= u. MehlKasten„„ 1„
Bei Einkauf von 5 M.
1 Kinderserv. gratis.
Glass vorzellang Fabrik
### ager Gehr Krämen KöLN Schias-Str.5
Bowlen„„10 Wein=Service„„ 6 Bier=Service„„ 3„ Liqueur.Serv.„„ 2„ Liqueur=Körbchen„„ 3„
Stammseidel„„ 2„ Verdampfschal.„„ 3„ Tabakdosen„„ 2„ Rauch=Service„„ 2„ Fischständer„„ 2„ Jardinieren.„. 2„ Bei Einkauf von 5 M. 1 Kinderserv. gratis
Geschäftshaus Obenmarspforten 26, für jedes feine Détail=Geschäft passend, steht zu ver kaufen oder zu vermiethen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Loeales.
00 Lebende Bilder. Der Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft veröffentlicht im Inseratentheil dieses Blattes das Programm für die Aufführung lebender Bilder aus dem africanischen Culturleben, welche am 16. d. im großen Gürzenich=Saale von Düsseldorfer Künstlern veranstaltet werden wird. Die Motive der einzelnen Bilder sind bereits in Nr. 338 des Local=Anzeiger angedeutet worden, und die Ausführung derselben verspricht eine durchaus künstlerische zu werden. Der Ertrag aus den Eintrittsgeldern ist zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen bestimmt. Der Kölner Männergesang=Verein wird durch mehrere Chorvorträge an der Veranstaltung sich betheiligen.
a; Perdita. Vorgestern Abend brachte Frl. Julie Rothenberger mit ihren Schülerinnen im Wilhelm=Saale ein allerliebstes kleines Singspiel „Perdita", welches nur weibliche Rollen enthält, zu sehr gelungener Aufführung. Die Verse sind von A.., die Musik, welche Schubert'sche Melodieen benutzt, von Herm. Kipper. Vor und nach dem Singspiel dessen Wiederholung allgemein gewünscht wurde, erfreuten die jungen Damen das zahlreich erschienene Publicum mit Gesangs=Vorträgen, in denen die gute Schule ihrer Lehrerin, Frl. Julie Rothenberger, sich auf's vortheilhafteste bemerklich machte.
+- Herr Rector Mart. Weber feierte am vergangenen Samstag sein silbernes Jubiläum als Rector an der Allerheiligen=Kapelle. Das neue Kirchlein war im Innern mit Guirlanden und Pflanzen festlich geschmückt, was zu dem alten Mobilar einen crassen Gegensatz bildete. Auch die acht Stearinlichtchen, welche zur Erhellung der Kirche dienten, machten einen höchst ärmlichen Eindruck. Der Jubilar celebrirte um 8 Uhr ein feierliches Hochamt, wonach die Beglückwünschung stattfand. Dem verdienten Seelsorger wurden mehrere sinnige Geschenke überreicht, u. a. ein Betstuhl, ein prachtvolles Missale und eine Albe, ein silbernes Körbchen und eine prachtvolle gothische Monstranz, welche letztere von Meister Wüsten gearbeitet ist. Diese Monstranz ist ein Geschenk von Freunden und Bekannten des Jubilars und ständigen Besuchern der Allerheiligen=Kapelle. Nachmittags 3 Uhr sand eine Andacht statt, bei welcher mit der neuen Monstranz zum ersten Mal der Segen ertheilt wurde.
* Cauarien=Ausstellung. Der Kölner Vogelschutz=Canarienzucht=Verein veranstaltete in den jüngst vergangenen Tagen in Verbindung mit dem Verein Kölner Vogelschutz= und Canarien= Veredelung Colonia in der Neuen Welt eine Canarien= und Ziervögel Ausstellung. Folgenden Mitgliedern wurden Prämien zuerkannt. Für Canarien Concurrenz=Sänger wurden vergeben: an H. Engel(Köln) erster Preis, goldene Medaille, dito 5 zweite Preise, Bluhm(Köln=Deutz) 9 zweite Preise, dito 6 dritte Preise, Schmitz(Nippes) 4 zweite Preise, dito 5 dritte Preise, Klein(Köln) 2 zweite Preise, dito 3 dritte Preise, Kreitz(Köln) dritte Preise, Riethmüller(Köln) 4 dritte Preise, Knopp(Köln=Deutz) 3 dritte Preise, Reinartz(Köln=Deutz) 2 dritte Preise, Kersken(Köln) 2 dritte Preise, Döhner(Köln) 1 dritter Preis, Braun(Köln) 1 dritter Preis, Ebeler (Köln) 1 dritter Preis, Lehmacher(Köln) 6 erste Preise, dto. 2 zweite Preise, 1 dritter Preis und eine silberne Medaille für ausländische Ziervögel, Braun(Köln) für Rosen=Papageien goldene Medaille, Stammel(Köln=Deutz) erster Preis für Graupapagei, Döhner(Köln) erster Preis für eine große Volière, I. Th Hagedorn(Köln) erster Preis für eine sehr reichhaltige vorzügliche Col lection Vogel= und Papagei=Käfige, Wahlen(Nippes) lobende Anerkennung für einen Prachtkäfig, Gräfe(Kalk) lobende Anerkennung für Laubsäge Vogelkäfige, Corzilius(Ehrenfeld) ein dritter Preis für selbstthätige Trink gefäße aus Steingut, Jos. Küpper sel. Erben(Köln) erster Preis für Vogelfuttersamen aller Art.
Tagelohn. Bau=Unternehmer(zu den Arbeitern):„Jetzt sehe ich euch schon wenigstens 10 Minuten müßig stehen. Worauf wartet ihr denn eigentlich?“— Arbeiter:„Wir warten, bis die Glocke zwölf schlägt Dann hören wir auf zu arbeiten.“
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 11. Dec.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 71,381 zwei Gewinne zu 3000 M. auf 78,593 154,359; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 147,988 166,197.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 64.537 ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 45,697; zwei Gewinn zu 1500 M. fielen auf Nr. 32,935 und 137,890.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Dec. 1888. Gasfabrik 19. Lab. 19/4. Stadt—
Bheinhöhe 12. Dec., Morgens 7 Uhr 2,15 m— 0,05 m.
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und
Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilatiosfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen. Die Außens iten der Gummifohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen vers'ehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertressen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Bunsch Prespect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohlstraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
165 Breitestraße 165,
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen: Albums. Reißzeuge,
Schreibmappen. Feder= und Farb=Kasten,
Visitenkarten=Eluis, Schultaschen und Tornister,
Portemonnaies, Modellirbogen,
Brieftaschen, Erzählungsbücher,
Gebetbücher. Bilderbücher,
Lampenschirme, Kalender.
Briefpapier in eleganten Cassetten.
Visiten= und Neujahrs=Karten.
Christbaumschmuck
in bekannter großer Auswahl.
B. Guensel,
Richmodstr. 27.
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu R. 26,
BB zu K. 27.
ATD zu M. 30 per ½ Dutzend.
Mainz. Käse!
in Kistchen von 100 St zu 3,50 zu haben P. Steinhause., Stephanstraße 11
50 Pfg.-Bazar
Ehrenstraße 10.
„
in Wachs, mit echtem schwarzem Haar, zu 50 Pfg.; in Porzellan mit Stoffkörper zu 20, 30 und 40 Pfg., sowie für die Saison Spielsachen von 10, 15, 25 und 30 Pfg.
3
Alle bessern Sorten, garantirt frostfreie u. haltb. Waare auf Lager. Preise billigst fco. Keller. Proben zu Diensten. P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Ein hübsches vierfensteriges Privathaus in nächster Nähe der Mauritiuskirche
zu 45,000 Mark zu verkaufen. Dasselbe eignet sich besonders für ein kleineres Engros= oder Waaren=Agenturgeschäft.
Emanuel, Agrippastraße 5.
telier ½5 Joseph Passavanti, Maler,
Sleiter.s6 Köln, Maria Ablaßplatz 3.
Portraits, Hiplome, Adressen etc.
An das Christkind im Himmel.
Liebes
Da du bald zu uns auf die Erde kommst und den reichen Kindern allerlei schöne Sachen zum Geschenk machst, möchte ich dich bitten, doch auch uns arme Jungen im St. Josephs=Haus in der Weißgerbereckgasse zu besuchen. Wir sind alle sehr arm und müssen die ganze Woche hindurch, ja oft auch noch an Sonn= und Feiertagen schwer arbeiten, um
sehr leid, daß wir nichts davon bekommen sollen, und darum wollte ich dich bitten, auch uns etwas zu bringen. Wir wollen Keinem Concurrenz machen; denn ich weiß, daß du gut bist und alle lieb hast. Der heilige Mann hat uns auch einige Aepfel gebracht, und das hat uns große Freude gemacht. Denn wir haben ja sonst wenig Freude, nur im St. Josephs=Haus; aber der Herr Präses sagt, das Christkindchen sei dieses Jahr arm; denn es sei kein Geld da. Darum bitte ich dich, komme auch zu uns und bringe uns einige warme Kleider, denn die unserigen sind zerrissen, auch wollene Unterjacken und Strümpfe, denn es ist Winter. Wir wollen auch alle recht brav sein und fromm beten, daß du deine Freude an uns haben sollst. Also Weihnachten kommst du! Dein dankbarer Peter., Fab ikarbeiter.
Gaben für das Christkind werden unter herzlichem Dan“ angenommen von den Herren: Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höreler, Machabäerstraße 33; Kaplan Müller, Quatermarkt 9; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Inris, Siebenburgen 6; J. V. Schumacher, Severinstraße 154; Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Josephs=Hause, Weißgerbereckgasse 2.
NB. Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird für alle Wohlthäter das heilige Meßopfer dargebracht werden.

4
150
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 g Mittwoch, 12. December 1830.
P. W. Ossendori„Zur guten Quelle“, Waidmarkt 35-39
Pferdebahn-Verbindung.
3 Fernsprech-Anschluss 330.
W
38. 8
1
Gegründet im Jahre 1838.
K
3 Droschken-Haltestelle.
Mrooorrroooooo
M
2 Elektrisch. Licht(20.000 Kerzen). ap
Billigste, feste Preise.
Köln's grösstes Etablissement in Aussteuern und allen Manufacturwaaren.
in Seide. Wolle etc. Besatzstoffe." Zum Finhaufe von Waihnanhts.„„„ Geinen, Gebild, wasche.
in Seide, Wollc etc. Besatzstoffe.
Abgepasste Roben und Roben knappen Maasses
Confection.
Mäntel für Damen und Kinder.
Weisswaaren
aller Art, Tischläufer, Schoner etc. Spitzen.
Gardinen, Teppiche,
abgepasst in allen Grössen und am Stück.
Stores, Decken, Läufer, Linoleum, Matten etc.
Waaren-Verzeichnisse stehen zu Diensten.
Zum Einkaufe von Weihnachts-Geschenken empfehle ich den Besuch meiner
Weihnachts-Ausstellung.
Dieselbe ist auf’s Reichhaltigste ausgestattet mit allen praktischen Artikeln meiner Branche, und enthält z..:
Elegante Wäsche, altdeutsche Stickereien in grösster Auswahl,
Taschentücher mit Monogramm,
Morgenröcke, Atlasröcke, Concerttücher, Schürzen,
Guipure- und Fantasie-Decken, Läufer. Schoner,
Cachenez, Slipse, Schirme, Reisedecken, Fußsäcke, Plaids,
Sophakissen und Puffs u. s. w. u. s. W.
Ausserdem Luxus-Artikel der mannigfachsten Art, zu grossen und kleinen Geschenken bestens geeignet. 0 Muster und Auswahlsendungen portofrei.
I, Geblld,
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Gedecke. Kragen und Manchetten etc.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass.
Möbel- und Portièren-Stoffe
in grösster Auswahl. Vorhänge etc.
Bettwaaren.
Ausstellung fertiger Betten.
Decken. Kinder- und Puppen-Betten etc.
Für Zwecke der Mildthätigkeit und zu Geschenken für Bedienstete empfehle ich mein grosses Lager Stapelartikel und vielerlei Reste, die billig abgegeben werden.
HTA
R7g
Bazar,
Blaubach 42.
Weihnachts-Jusstellung.
Bei Einkaus v. A.(50.=Pfg.=Artikel ein prachtv. Weihnachtsgeschenk gratis
Geschlossene Filzschuhe
in allen Größen, extra stark, heute eingetroffen.
Kerzen statt 50 nur 40 Pfg.
BIR AA
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk.
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und seinster Qualität aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. N. Menhard in Wien.
Größte
in Spazierstöcken, Stockpfeifen echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, Jagd=, BruydreArbeits= und Anrauchs=Pfeisen Für schwache Naucher empfehle patentirte
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Prachtvolle
bei anhaltend günstiger Witterung täglich frisch, äußerst billig.
Deutz, Siegburgerstr. B 44.
Dr. Paul Kappes,
rrakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—12½.—4 Uhr.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie besei tigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Preisgekrin
*
Köln 1885.
Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1800, mit# daillen prämürt wurden. Karl und Franz Hammelrath.
Kaffee
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20,
Gerstenkaffee, geschält. Würfelzucker Stampfmelto
Reis
Feinc Gerste
Mittel Gerne
Grove Gerste Griesmehl, deutsch..
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl
Kaisermehl
Kartoffelmen Buchweizenmehl
Erbsen
do. geschält.. Bohnen, mittel
do. große
Linsen
Korinthen
Rosinen, groß do. klein
Pflaumen
Nudeln
Sova
la. Kronsetfe
Silberseife
Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
Prima Mainzer Sauerkrant Prima neue holl. Voll=Häringe
er
Pfd.
Franz
1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 34„
32
20 und 25„
per Pfd. 13„
„„ 13„
„ 15„
„ 18„
„„ 24„
16„
per Pfd. 18 und 20„
per Pfd. 22„
„„ 17„
„„ 15„
„ 18„
„„ 15„
„„ 18 „„ 16
„„ 30
„ 25
„„ 36
Pfd. 20, 25 und 30 „ 25, 35„ 40
:<space> p e r<space> P f d.<space> 4<space>
„„„ 16
„„ 18
„„ 19
Pfd. 25 und 30 per Liter 80 :<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> große Schachtel 6 per Pfd. 3 per Stück 4 und 5
per
pe
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Der Inventur=Ausverkauf beginnt am 12. und endigt mit dem 31. December., Abends 10 Uhr.
Meine Lager=Bestände umfassen in größter Auswahl: Normal=Unterzeuge nach Dr. Jäger für Damen und Herren, halbwollene und baumwollene Unterzeuge, Sayette=Jacken, ZwirnJacken, wollene Umschlagtücher, Plüschkragen, Muffen, Mützen, Strümpfe, Socken, Hauben, Hüllen, Handschuhe, Woll= u. BiberDecken, Betttücher in Biber, Nessel, Halbleinen und Leinen Cachemire, in schwarz und farbig, Druckflanell und Biber in den neuesten Mustern, Wäsche=Gegenstände für Damen, Herren und Kinder, Arbeits=Hemden, Slipse, Cravatten, leinene Kragen, Manschetten und Hosenträger 2c. 2c.
An Sonn= und Feiertagen ist das Geschäft Nachmittags von 3 Uhr ab geschlossen. 4
H. Sauer,
Eintrachtstraße 100, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelstein.
900000 0P 999900 9
u. höher.
Passend zu
WeihnachtsGeschenken.
Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins zum Decoriren von Fensterscheiben, passend für Kirchen, Speisezimmer, Treppenfenster 2c., der echten Glasmalerei täuschend ähnlich, sehr dauerhaft und von großer Farbenschönheit, Feustervorsetzer u. Lichtbilder zum Anhängen in jeder Größe empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filigran-Arbeit.
Carl
F. C.
Jacob
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
Thieboldsgasse 85. An der Eiche 5, Antonsgasse 10,
Herstellung von Uhr= u. HalsKetten Armbändern Brochen, Haar= und Ball=Schmuck, Kleider=Einsätzen, Verzierung von Wand= u. Bürsten=Taschen, Sophatissen 2c. nebst Blumenkörbchen aus farbigem Draht u. Wolle gefertigt. Zeige hiermit an, daß ich den Unterricht in der in kurzer Zeit schon so sehr beliebt gewordenen„Filigran=Arbeit" für
gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
Ecke der Bobstraße
Ecke Severinskloster.
Neven Ecke Schildergasse.
..#o. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2# Waaren kauft, ein Stück
feinste Toiletteseife oder eine Dose seine Haarpomade gratis.
Reiner Rothwein. Alter Cognac(sein), und Spiten
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein81. per Flasche 2 M. Eigelstein 81. Schl
Rouleauxstoffe
en, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
für kurze Zeit weiter fortsetze, und n Damen zur Besichtigung derselben in mei Brüderstraße 9, ergebenst ein.— Die Arbeit ist nichtr essant, sondern auch äußerst leicht zu erlernen; selbst Anfänge gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. D preis zur Erlernung sämmtlicher Arbeiten beträgt für Kinder M. 1, und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu die Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der„Filigran=Arbeit“ sich angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig, und ist dadurch Jeder die Gelegenheit geboten, namentlich für die jetzt herannahende Weihnachtszeit, die schönsten Geschenke herzustellen.— Unterrichtsstunden täglich von—12 und—7 Uhr sowie Mittwoch, Donnerstag und Freitag Abends von—10 Uhr.— Kleine Auswahl in Schmuck nebst Blumenkörbchen habe ich hierselbst im Schaufenster der Lengfeld'schen Buchhdlg., Kreuzg., ausgestellt. Josepha Theben, Brüderstr. 9.
der UnterrichtsDamen M. 1,50, für lange zu kommen, bis sie
1—
* 4—.—