S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
e ee eene P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 275. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in)
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Donnerstag, 4. October 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
Restaurant-Eröffnung.
Einem hochverehrten Publieum die ergebene Mittheilung, daß ich 6
am Samstag=Abend, d. 6. October, mein im Hotel Wiener Hof,
Ecke der Glocken= und Schwertner=Gasse,
neu eingerichtetes
RESTAURANT
——„——
eröffnen werde.
Ausschank von dem rühmlichst bekannten lichten Export=Bier der Phönix=Brauerei Dortmund, sowie hochfeines Münchener Bier.
Warmes Frühstück à 30 Pfg. bis 1 Uhr Mittags.
Diners von 1,50 und höher, Abend=Platten von 60 Pfg. an.
Es wird mein Bestreben sein, für ausgezeichnete Küche und Biere auf's beste zu sorgen
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
H. Pinkpank.
W8. Gleichzeitig empfehle ich meine hintern Säle im Wiener Hof zur Abhaltung von Hochzeiten, Versammlungen 2c. bestens.
WVIIH.
HELLERMANN
Schirmfabrik
COLN
.Palsage 9
Detail-Verkauf
zu billigen Preisen
lsles
: Lindenthal.
V Neues Mainzer Sauerkraut, 9 per Pfund 10 Pfg.
* Neue Hülsenfrüchte,
X. Täglich frische Land- und
Süssrahm-Butter,
Sardellen,
e Neue Sardinen u. Häringe, ∆ itel. Macaroni,
., Eier-, Suppen-Nudeln,
7 Knorr’ssämmtl.Supp.-Einlag., O Kaffee v. A. Zuntz sel. Wwe. 5 in Bonn, sowie natur. gebr.
A f. Java-Kaffee in bekannter guter Qualität empfiehlt
: W. J. Antoni,
y<space> D ü r e n e r s t r a s s e<space> 3.<space>
„
geschenkte Vertrauen dauie ich bestens und bitte, daselbe auch meinemn Dahkeal.,eue art. 2ucwig demupf Abertuagen. Für das nur m so reichem Maht
Bernhard Obladen.
Unter höflicher Bezugnahme auf Obiges beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich das Geschäft unter der Firma:
Vernhard Obladen Nachfolger
weiter führen werde und bitte ich höflichst, das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen gütigst auf mich übertragen zu wollen.
Ludwig Kempf
in Firma: Bernhard Obladen Nachfolger,„Kaufhaus zum Merkur“,
Haumstraße Nr. 13, Ece Lungengasse.
zu verkaufen. Ottostr.33 in Ehrenfeld.
Frischer Granat
(kl. Nordseekrebse)
=Liter=Korb franco Nachnahme 2 K.
S. de Beer, Emden.
der Ausstellung.
Es kam die Zeit, daß meine Kaffee=Proben,
Die ich zur„Flora=Ausstellung“ gesandt,
Die nicht allein sich selbst durch Güte loben,
Nein, denen auch der Preis ward zuerkannt: Nachdem sie Zweck und Ziel errungen haben,
Zurückgekehrt sino zu dem Perleugraben.
„Die Ausstellung ist ex!". Nicht lenkt die SchrittDer Kölner mehr zu ihren Wundern hin,
Und wie's im Leben nun ein Mal so Sitte, Bald schwindet sie ja auch aus unserm Sinn; Prosaisch stellt man fest noch„Soll und Haben",
Dann wird sie zu den Todten auch begraben.
Doch was an guten und bewährten Dingen—
Ob sie Natur geschaffen oder Kunst— Ward dargebracht und was für tücht'ges Ringen Belohnt ward durch der Menschen Lob und Gunst:
Das wird, wenn scheel dazu auch Manche lauern,
Die kurze Zeit noch lange überdauern.
So ist mein Kaffee auch für spät're Zeiten Für Alle permanent hier ausgestellt.
Ihn, den Euch die Maschinen nun bereiten,
Bringt ja fürwahr kein Teufel aus der Welt Bei mir, Franz Hammelrath, holt ihn dann fleißig Am Perleugraben Nr. 32.
Herrschaftl. Haus, Hohenstaufen=Ring,
lnterkesset, Hochpaztere,.,2. und 3. Etage, ist zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Damen-Schmuck
aus engl. Jet, französ. Jais, Schildpatt etc.
Grosse Auswahl in:
Broschen, Ohrringen, Colliers, Armbändern, Uhrketten, Haarnadeln, Kämmen u. s. w.
in den neuesten Mustern.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.“
CigarrenVersandt= Geschäft Rob. Norrenberg,
U. Sachsenhausen 39, Köln a. Rh.
Den geehrten Rauchern empfehle meine allgemein beliebte Marke
Honorado,
Imitation, aber rein Havannah von hochvorzüglichem Aroma, per 100 Stück M. 13.—;
Rhoa
sein mild, per 100 Stück M. 9,—, beide Marken 105 unter bisherigem Preis. Bei Abnahme von 2/10 franco Zusendung.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich die bisher Herrn E. M. Schreiner gehörige
Marien-Apotheke
dahier käuflich übernommen und von heute an für eigene Nechnung weiter führen werde.
Kalk, den 1. October 1888. Achtungsvoll!
Carl Giessen.
Journal-Lesecirkel.
Auf speciell katholische
Fach- und Unterhaltungs-Zeitschriften
ist besonders Rücksicht genommen.
Preis vierteljährlich Mark 4,50.
Abonnements nimmt gern entgegen
Salomonsaalle. Josef Zacher.
Karl Alsdorff,
888 vorm. J.’. Köhler.
Ulrichgasse 180. 4
Der- Telephon 831.
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren à 25 Hectoliter. Ia. gew. mag. Anthracit- u. Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, StückKohle.
Günstige Capital=Anlage!
e. Das schöne
Eitn Doppel=Haus,
Kaiserswertherstraße 37/39,
=<space> D ü s s e l d o r f,<space>
zu jedem Geschäft geeignet, mit je allen Bequemlichkeiten, Anbau, Hofraum, Bleiche und tiefem, prachtv. Obst=, Gemüse= u. Blumengarten, verziehungshalber billig zu verkaufen. Näh. im Hause selbst beim Eigenthümer Osburg, auch briefl
Special=Geschäft!
Fertige Rouleanx
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K#—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, A0,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
solider r
gesucht. Auskunft in der Expedition der Kölnischen Volkszeitung.[9257]
er
Sonder-Abdrücke P
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen: New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankcrott, von J. von Kal teneck
Das Schatzküst chen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
20 Pg. 20 Pfg.
ver,1

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 5 Vonnerstag, 4. October 1830.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Jedes Wort
C3rig.
auch in der Ueberschrift.

*
—
2
0*
1—
2
S 2 —• —
5
* len * 99
"—
S• 5 2
KE
1*
25 2 ** ## s
— 2 8 — 0
: 62
—E r 8
* F 9 *" 9— C
—*
*
2„
19
en 8
— E
22 55
S 64
Sar
15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 2 Donnerstag, 4. October 1885.
Gas= u. Wasser=Werke der Stadt Köln. Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt von heute ab bis auf Weiteres frei an's Haus geliesert:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner= 50 Kilo M. 0,80.
2. Nußcoak, gesiebt, pro Centner= 50 Kilo M. 0,85.
3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner= 50 Kilo, exelusive Sack, M. 0,90. Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Ctr. Köln, 2. October 1888.*
Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Nordseite der Franzstraße in Lindenthal enthält, liegt vom 4. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariar Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 31. d. Mts., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
K 9•
U. S.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Bayards= gasse Nr. 8 und 10 enthält, liegt vom 4. d. Mis. ab im städtischen BauSecretar'at(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jede manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmu gen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 31. d. Mts., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Fluchtlinien für die Zugasse, sowie für die Grundstücke Bayenstraße Nr. 29 bis zur Viberstraße u. Dreikönigenstraße Nr. 2830 enthält, liegt vom 4. d. Mis. ab im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 31. d. Mts., bei.m Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Nr.—9,13—27 und 20—36 der Ktheingasse und Nr. 9 der Rheinbergstraße enthält, liegt vom 4. d. Mts ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivisiyen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 31. d. Mts., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1. October 1888.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhobenen Einwendungen ist der Plan, welcher die Baufluchtlinien für eine neue Verbindungsstraße zwischen der Severinstraße und dem Carthäuserhof, sowie der Grundstücke Severinstraße Nr. 32 bis einschließlich Nr. 54, Nr. 41, 45 bis ei schließlich Nr. 49, An St. Magdalenen Nr. 22 und Carthäusergasse Nr. 7, 9, 11 enthält, von mir endgültig festgestellt worden und liegt im stäotischen Bau=Secre= tariat Rathhaus, Zimmer Nr. 33 zu Jevermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird.
Köln, 28 September 1888.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Neue Erbsen, Neue Linsen, Neue Bohnen,
garantirt gutkochend, empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Zwei möblirte
Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Hunnenrücken 10.
Vom 10. October d. J. ab fahren die
Dampfboote zwischen Köln
und
von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr, an Sonn= u. Feiertagen
bis Abends 11 Uhr.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
" Mechanisches Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Ferasprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 25, Wallrafsplatz 8.
lite Geschäftsbücher, Griefe
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
getreten. Von den sechs Fahrten, welche täglich von Köln rheinaufwärts gemacht werden, ist die, welche um 5 Uhr 30 Minuten Morgens angetreten wird, eine Schnellfahrt. Dieselbe soll jedoch Mitte dieses Monats eingestellt werden. Die übrigen Fahrten bleiben vorläufig bestehen. Das Schiff welches Abends 9 Uhr 45 Minuten von Köln abfährt, setzt die Fahrt nicht, wie irrthümlich angegeben wurde, Dinstags aus.
Gelandete Leiche. Der Mann, dessen Leiche man am Mon tag=Morgen gegen 7 Uhr gegenüber dem Filzengraben im Rhein gefunden hatte, war der 53 jährige Heior. Staubesand von hier, Rosenstraße 1 wohn haft. Derselbe war am Sonntag=(nicht Samstag) Abend von einer Kindtaufe mit den Seinigen in den Victoria=Saal gegangen. Gegen Mitternacht trennte man sich vergnügt zum Heimwege. Staubesand ging über den Filzengraben allein, um so über den Holzmarkt nach der Rosenstraße zu kommen. Auf diesem Heimgange muß derselbe, angeheitert und nicht gut sehend, über den Filzengraben gerade aus auf den Rhein zu gegangen sein. Dort am Ufer, wo noch immer kein Geländer sich befindet, scheint er in's Wasser gefallen zu sein. Staubesand war langjähriger Meister im Hause Johann Maria Farina, gegenüber dem Jülichs=Platz, und feierte am 1. August er. daselbst sein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Er war sehr tüchtig, fleißig und sehr geachtet bei seinen Chefs und bei all' seinen Freunden und Bekannten ein gern gesehener Gast. Selbstmord liegt jedenfalls nicht vor, da der Unglückliche in günstigen Verhältnissen lebte.
* Krankenpfleger. Am 1. d. M. haben fünf Mitglieder aus der Genossenschaft der Krankenbrüder, deren Mutterhaus zu Montabaur ist, sich hier niedergelassen, um einem längst empfundenen Bedürfnisse in der Pflege männlicher Kranken hiesiger Stadt abzuhelfen. Der überaus gute Ruf, welcher diesen Krankenbrüdern vorausgeht, läßt zuversichtlich hoffen, daß sie bald das Vertrauen der Bürgerschaft erlangen und vielen Leidenden Trost und Erleichterung gewähren werden. Sie wohnen Steinfeldergasse 24.
§ Nippes, 3. Oct. Der Herr Erzbischof traf Dinstag=Morgen um 7 Uhr hier wieder ein. Die Zahl der gestern Gefirmten(Frauen und Jungfrauen) beträgt 1200. Nachmittags wurde zunächst in der neuen Kirche Katechese mit den Schülern und Schülerinnen der Oberklassen gehalten; dann besuchte der hochw. Herr das Kloster und Krankenhaus der Schwestern vom b. Vincenz von Paul, wo er vom Vorstand des Klosters empfangen wurde und den kranken Firmliugen das h. Sacrament spendete. Abends wu den eine prächtige Illumination und ein imposanter Fackelzug veranstaltet.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen einen hiesigen Restaurateur sowie gegen einen Ackerer aus Bensberg wegen Widerstandsleistung und thätlichen Angriffs auf Bahnbeamte. Am 9. Juni d. J. betrat der erste Angeklagte den Bahnhofs=Perron in Bensberg, als eben der letzte Tageszug nach Köln sich in Bewegung gesetzt hatte. Der Restaurateur sprang warnender Zurufe ungeachtet auf den Zug. Der Zugführer gab das Haltesigual; er gebot dem verspäteten Passagier, der nicht im Besitz eines Bill is war, den Wagen zu verlassen. Dieser gab der Aufforderung keine Folge, vielmehr faßte er den Zugführer am Halse und zerriß ihm den Rock, auch soll er diesen Beamten zur Erde geworfen haben. Der zweite Angeklagte leistete dem Restaurateur Hülfe, weshalb er mit 30 M. Geldbuße bestraft wurde. Der Andere erhielt eine Woche Gesängniß.— Ein hiesiger Commis, der in angeheitertem Zustande auf dem Quatermarkt die Stheibe am Feuermelder zerstört und die Feuerwehr alarmirt halte, wurde zu 100 M. Geldbuße verurtheilt.— Der Steinmetz August Schäfer aus Ehrenfeld, welcher mit einer nicht ermittelten Person einen hiesigen Einwohner Nachts in der Nähe des Stadtgartens überfallen und zu Boden geschlagen hatte, muß dafür ein Jahr in's Gesängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[211] Der Güter=Bahnhof Pantaleon. Zum Beginne des Herbstes und dem bevorstehenden Winter möchle ich nachstehende Zeilen, den Güter=Bahnhof Pantaleon betreffend, der Oeffentlichkeit übergeben. Auf dem Bahnhof Pantaleon, welcher vornehmlich der Kohlen=Bahnhof für zwei Drittel der Stadt Köln ist, heirschen im Winter seit Jahren derartige unhaltbare Zustände, daß man sagt, wenn dieselben im Eisenbahn=Ministe= rium bekannt wären, würde der Bahnhof unbedingt geschlossen werden. Dort kommen täglich Hunderte von Wiggons Kohlen an. Dieselben haben nur vier Stunden Abladefrist. Die Ankunft der Waggons wird aber nicht Abends oder Vormittags angezeigt, sondern meistens kurz vor 8 Uhr Morgens oder Nachmittags zwischen 1 und 2 Uhr. Alsdann kann der Empfänger nach einem Fuhrmann, Trägern, Mischern u. s. w. suchen. Sind ihm mehrere Wagen gleichzeitig angemeldet, so ist er in der Regel geleimt; denn nach vier Stunden muß er für jeden nicht leeren Wagen 2 M. Strafe zahlen. Auf diese Weise werden beispielsweise die Kohlenhändler um Tausende Mark jährlich geschädigt. Häufig kommt es auch vor, daß, nachdem der Empfänger den Fuhrmann herbei geholt, der Wagen noch außerhalb oder an der Seite des Bahnhofes steht, wo nicht abgeladen werden kann. Schadenersatz kann Niemand beanspruchen. Obgleich die GüterExpedition an das Telephon angeschlossen ist, macht sie bei der Anmeldung doch niemals Gebrauch davon. Jetzt kommt noch hinzu, daß durch den im Winter dort fast ganz überflüssigen Personen=Bahnhof der Raum zum Abladen derartig beschränkt ist, daß der Verkehr daselbst geradezu lebensgefährlich ist, und die Aufstellung der Fuhren nur so geschehen kann, daß beim Abladen stets viele Scheffel Kohlen auf den Boden gestreut werden. Letztere werden von Bahnarbeitern gesammelt und später zu billigem Preise in der Stadt verkauft. Dazu kommt noch, daß dort, wo es doch so nöthig ist, keine Bahnpolizei cexistirt, und die Bahn nach Einlösung des Frachtbriefes um den Inhalt der Waggons sich nicht mehr kümmert. Dadurch kommt es oft vor, daß Säcke, ja ganze Karren voll, während der Abwesenheit des Fuhrmannes gestohlen werden. Ich erlaube mir nun, folgende Fragen zu stellen: Warum ist das seit Jahren bestehende dringende Bedürfniß nach einem neuen Güter=Bahnhof Pataleon nicht längst erfüllt? Warum wird die Personen=Station nicht vor das Pantaleonsthor verlegt, was mit leichter Mühe geschehen könnte? Weshalb wird nicht Abends vorher bzw. Vormittags die Ankunft der Güter angemeldet? Weshalb wird von Seiten der Bahn keine Polizei angestellt, welche nur denjenigen, der mit dem Frachtbriefe versehen ist, an den Waggon läßt? A. K.
Vermischte
** Zum fünfzigjährigen Jubiläum der ersten preußischen Eisenbahn, welches auf den 21. September traf, sei zum Bweise, daß man damats durchaus nicht in allen Kreisen die Vedeutung der Eisenbahnen erkannte, mitgetheilt, wie z. B. Friedrich Wilhelm III. in Bezug auf die Berlin=Potsdamer Bahn gesagt hat:„Kann mir keine große Glückseligkeit dabei vorstellen, ob man einige Stunden früher in Potsdam ankommt oder nicht", und auch der damalige erste Verkehrsbeamte des Staates, der General Postmeister von Nagler, äußerte, als ihm der Entwurf zum Bau der Bahn nach Potsdam vorgelegt wurde:„Dummes Zeug! Ich lasse täglich diverse sechssitzige Posten nach Potsdam gehen und es sitzt Niemand drinnen; nun wollen die Leute gar eine Eisenbahn dahin bauen! Wenn sie ihr Geld absolut los werden wollen, so mögen sie es doch lieber gleich zum Fenster hinauswerfen, ehe sie es zu solchen unsinnigen Unternehmungen hergeben.
Leuchtkraft des
am 3. Oct. 1888. Gasfabrik 18,8.
Gases
Lab. 18,7.
Stadt—.
Rheinhöhe 4. Oct., Morgens 7 Uhr 3,36m+ 0,44.
X
Große Auswahl zu allen Preisen.
Melaten=Köln,
Nachenerstr. zwisch. Nr. 7 u. 9.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettes2c
Unter Kahlenhausen 183. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Ein junger Mann, bisher Maurermeister, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, bei einem Maurermeister oder Bauunternehmer
Stellung als Balier.
Reflectirende wollen sich gütigst franco melden unter D F 1967 bei der Exped. der Köln. Volksztg.
Geschäfts=Uebertragung
Ein altes, gut renommirtes
Porzellan= u. Glas=Geschäft
in frequentester Geschäftslage Köln's ist zu übertragen.
Fr.=Offerten unter D E 1966 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
Privathaus
Die Stroh= u. Filzhut=Fabri),
von
C. Dawerdt,
97—99 Komödienstraße 97—99,
empfiehlt Filzhüte für Damen und Kinder in den schönsten Farben und Formen. Größte Auswahl in garnirten Hüten, sowie sämmtlichen PelzArtikeln. Modellhüte sind ausgestellt.
Ein prachtv. Gartengut, circa 4 Morgen groß in unmittelbarster Nähe von Köln, gelegen zwischen Linden= und Aachener=Thor, mit herrlichem, fünf zigjährigem Baumwuchs, Obstbäumen, Park und Gemüsegarten, Wohnung und Stallung, zu jedem Geschäfte, Garten=, Milch=Wirthschaft oder Gärtnerei vorzüglich geeignet, steht zu verpachten resp. mit Vorkaufsrecht zu übernehmen. Antritt 1. November. Bescheid Neumarkt 7(—5 Uhr Nm.).
Schönes dreifensteriges
mit allen Bequemlichkeiten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hohestraße 57, 2. Etage.
Herrschaftliche
(abgeschlossene)
Wohnungen
Hausa=Ring Nr. 19, hier, in der
Nähe von Gereon, an den neuen Anlagen, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
gesucht. Für Colonialwaaren=Geschäft wird ein braver Junge in die Lehre gesucht. Altermarkt 11.*
Ich verlegte meine Wohnung nach
Salier=Ring 39.
E. LEYBOLD.
Fernspr. Nr. 679. Lehbold&amp; Cie.
Ein junges gebildetes Mädchen, 21
Jahre, alt, aus achtbarer Familie, welches Kochen und Bügeln erlernt hat, Handarbeit versteht, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in gut katholischem Hause. Franco=Offerten unter K 2 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
für leichte Arbeit sofort gesucht von J. P. Bachem, Buchdruckerei, Marzellenstraße 20.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, Der vis--vis Café Palant. Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und „." Wecker. Goldene u. silb. Dainen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreutze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Als Fachleute konnen wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Ankauf von altem Gold und Silber.
Civilstand der Stadt Köln. 2. Oct.
Geburten. Sophia, T. v. Jacob Friedr. Günther, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 118.= Emilie, T. v. Heinr. Schäfer, Tagl., Elsaßstr. 61.- Aug. Hubert., T. v. Peter Klintz, Schuhmachermeister, Krahnenb. 56.- Jos. Valent. Maria, T. v. Joh. Math. Brinkmann, Bau=Aufs., Kahlenhausen 2B.Karl, S. v. Ant. Schmitz, Schlosser, Humboldtstr. 5.— Adelh., T. v. Peter Hub. Büttgen, Fabrikarb., Spulmannsgasse 19.- Gertr., T. v. Peter Odenthal, Goldarbeiter, Thieboldsgasse 1.
Kath., T. v. Christ. Gottfr. Baltus, Kutscher, Stolkgasse 23.= Wilh., S. v. Jos. Räde, Tagl., Thieboldsg. 42.
Franz Joh. Wilh., S. v. Franz Grahl, Tagl., Mörserg. 37.- Maria Sophia, T. v. Joh. Töller, Fuhrm., Kämmerg. 17.: Kath., T. v. Theodor Dimpel= feld, Tagl., Agrippastraße 77.- Joh. Herm., S. v. Joh. Brock, Tagl., Kayg. 4.
- Bertha, T. v. Louis Bachirt, Portier, Thieboldsg. 65.- Theresia Francisca Gertrud, T. v. Franz Wilhelm Baum, Schreiner, Gereonsw. 105. Joh. Hugo Oscar, S. v. Guido Clauß, Kaufm., Schilderg. 50—52.- Maria, T. v. Heinr. Dünn, Kaufm., Mittelstraße 33.- Wilh. Jos., S. v. Jacob Puderbach, Feuerwehrmann, Kammmachergasse 15.- Anna Maria, T. v. Ant. Franzen, Schneider, Gr. Griechenmarkt 83.
Sterbefälle. Elivius Paffrath,
7 M. 27., Kahlenh. 37.— Gertrud Birkenbusch, 4 M, 12., Spulmannsgasse 26.- Agnes Neug, 3 M. 17., Olivengasse 8.- Heinr. Staubesand, Wwr., Fabrikmstr., 53., Rosenstr. 1.
: Mara. Faßbender, Wwe. Praneuf, 6.., Lauggasse 14—16.- Christina Perdom, 2 M. 18., zu Bayenthal. : Gertr. Schlinsog, geb. Morbach, 24
Lin
Wwe. Diederich, 61., Krahnenb. 50. :<space> J o h.<space> W i l h.<space> K a t h.<space> E f f e r e n,<space> 8<space> T.<space> Thieboldsg. 130.— Andr. Becker, 10
., zu Zollstock. heodor Heuscheidt,
J. 3., Zugasse 15.— Elisabeth Pachnike, 6., Weißgerbereckg. 1. Maria Zunger, 70., Weidenbach 14.
Heirathen. Math. Bender, Wwr., Bautechn., v. hier, und Fanny Weber, Solingen.- Martin Melchers, Faßbinder, v. Linnich, und Agatha Freialdenhoven, v. Coslar. Emil Altstadt, Steueraufs., v. Königsberg i. Pr., und Elisab. Geerling, Wwe. Loot, v. Emmerich.- Wilh. Lorenz, Oberwächter, v. hier und Hel. Loer, v. Mainz. Frier Scheib, Architekt, und Wilh. Fegers, Beide v. hier. August Dahmen, Metzger, und Maria Altstädten, Beide v. gier.- Math. v. Kannen, Maurer, v. Barmen, und Kath. Kraus, v. Fischbach.- Theod. Steinbüchel, Tagl., und Magd. Heck,
* Franz Keuchel, Maurer#Heilsberg, und Kath. Münch, v. Kenten.- August Däschler, Kaufmann, v. Langenaltheim, und Clara Seidel, v. Elberfeld.- David Hirsch, Ingen., v. Sinzig, und Franc. Bergemann, v. Berlin.
Heiraths=Ankündigungen. Jul. Eckers, Postassist., Friesenwall. 74, u. Marg. Döring, Ortmannsgasse 8. Kaspar Koch, Tischler, Pintaleonstr. 5, u. Elis. Hoffmann, HohenstaufenRing 26.- Wilhelm Klein, Huf= u. Wagenschmied, Neumarkt 13, u. Aug. Meier, Eigelst. 114.- Herm. Reitsch, Schlosser, Kammmachergasse 2, u. Maria Anna Kau, Hohestraße 61.Theodor Sons, Eisengießer, Kl. Griechenmarkt 15, u. Maria Schmitz, Agrippastr. 73. Anton Schmitz, Commis, Marzellenstr. 17, u. Margaretha Becker, Johannisstraße 28.- Peter Gerckens, Tagl., Im Eulengarten 13, u. Elisab. Wegbahn, Gr. Spitzengasse 63B.- Heinr. Himperich, FigurenFabricank, Unter Sachsenh. 22, u. Veron. Merzenich, Friesenstraße 23.

Seite
e 4.
Kaiser=Garten, Köln.
Bis zum 14. October Vorführung der
Beduinen-Karawane,
Se sce ese ccecehes
Reien uid Prsezseheli idren beinatlichen Siten und
Die Direction.
*
Bedninen=Truppe,
.g im Kaiser=Garten in Köln ihre Vorstellungen# gibt, nunn, das allgemeine Interesse in Anspruch. 3
Wer sich genauer mit dem Leben und Treiben dieser merk„ würdigen räuberischen Völkerstämme bekannt machen will, der lese
Die Wüstenräuber,
94
*
*
*
!
*
9
Erlebnisse einer
Africa=Expedition durch die Sahara
von Dr. Karl May
(Band 4 von Bachem's„Noman=Sammlung").
408 Seiten 80. Elegant gebunden mit Deckel=Gold=Verzierung
preis nur 2 Mark.
..Dr. Karl May, der Weitgereiste, schildert in spannender Weise
er zur Aufsuchung und Befreiung eines jungen Franzosen von Algier, der mit einer nach dem Sudan gehenden
Handeldkaraman... einer nach dem Sudan gehenden
skarawan von den Tuaregs überfallen und geraubt worden quer durch den nördlichen Theil der Sahara machte. Das gefahrvolle Unternehmen gelang mit Hülfe eines befreundeten Engländers, der, ein echter Sohn Albions, vornehm, kalt, wortkara und
Scd faise, Alcheste chet,.Ponbeigensen bidese. Dei Leir
Sezichen du ah jede Buchhandlung. Gegen Franco=Eineie Pöfescg. won de.20(imn Brifmarken) erfolgt postKöln. J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Lehrling.
Für ein größeres Eisenwaaren=Gechäft in Köln wird ein Lehrling, kath. Confession, für den Laden gesucht. Junge Leute, welche von der Pfarrschule entlassen sind, von ordentlicher Familie, wollen ihre selbstgeschriebene Franco=Offerten nebst Abschrift ihre Entlassungs=Zeugnisses u. V 68 a. d.
##lahmest 1e v, Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A, einsenden
00
u P. Stiftungsfest,
verbunden mit Abend=Unterhaltuna u.
nind zu haben bei
Cigarrenhdlg. Graeber, Poststraße
. Gaffapreis EII
Vorstands=Mitgliedern, im Festlocate, u. b. Hrn. Klemmer, Kl. Griechenmarkt 69.
heute sowie morgen in großartig schöner Waare eintreffend,
per Pfd. 20 Rfa8
fetten Cabliau per Pfd. 30 Pfg.,
neuen gew. Stocksisch und Laberdan,
Holl. Vollhäringe. Täglich frische
Sardellen. Feinste süße Schweizerbutter.
efhutter u. frische Bauern=Eier Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
Hamburger Grosshandlung.s
e ae
1000.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 4. October 1888:
33. Abonnements=Vorstellung.— 22. Opern=Vorstellung.
Fidelio.
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Dar Smm.. Personen:
Don Fernando, Minister———
Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses—————
Florestan, ein Gefangener——
Roecg, Ferszerenat ue de Namen Fidelio Marzelline, seine Tochter——
Jacquino, Pförtner———
Zwei Gefangene————
Die HandlungdAlz n: Staatsgefangene. Volt.
Die Handlung geht in einem Staatsgefängniß unweit von Sevilla vor. Vor der Verwandelung des 2. Actes:
Ouverture zu„Leonore“ Nr. 3,
von L. van Beethoven.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Krank: Maria Brandtmann.
Unpäßlich: Wilhelm Schaffganz.
a4 orsan Freitag den 5. October 1888:
34. Abonnemens=Vorstellung.— 23. Opern=Vorstellung.
Der Freischütz.
Oper in 3 Acten von F. Kind.
Musik von Karl Maria v. Weber.
*.* Max— Leo Gritzinger a. G.
August Ulbrich.
Karl Mayer.
Dr. Gustav Seidel. Antonia Mielke. Wilhelm v. Schmid. Meta Kalman. Robert Kaps. Rudolph Jensen. Adolph Göttmann.
S
für Köln und Umgegend. enstrasse 3. Brückenstrasse 3.
Von heute an große Preis=Ermäßigung.
Neuen Berliner Rollmops, Stück 5 Pfg. 100 Stück 4,50.—-gaß 160, f. marinirte Häringe, 3 St. 20 Pfg., 100 St.
Eintressen aller Arten geräuch. Fische, Granat Krebse. Heute und morgen erhalte hochseinsten
Schellfsch, z½##rkaurgallerbilligst Scholten Pfr 20
m5„" Cabliau Pfd. 30 Pfg. im Ganzen. Ia. Salm
#0."Ostender Seezunge.50, Haff-Zander Pfd 65 Nfa
Rhein-Hecht 75, Bresen Pfd. 30 Pfo
Platz und Versandt. A. Volkmann.
DGH93O880660980808800600ORRSRR
Alter Cognac(fein), Imie Ein Kinde pagen,
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Hausknecht
gesucht. W. Krauß=Seidenfaden, Altermarkt—3
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. — Ecke der Richmodstraße.
RAV Woche: scöne Reise durch Ober=Stalien(II. Cyelus).
Locarno, Pallanza, Como, Bellagio, Varenna, Isola Bella 2c . Maggiore= und Como=See, Gletscher, Wasserfälle u. s. w. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Polacy!
.. We ytorek dnia 9ge Pazdziernika r. b. rauo od 6t6), godzinr Sv. Aposto'öw(St. Apostelnkirche am Neumarkt Ksiadz Polski spowiodzi stuchaf.
suoschnot ur sie 1. okolicy zamieszkalym rodaköm sposobnosc wojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Unrasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
wie neu, billig zu verkaufen. Pfeilstraße 20, 2. EStage.
TuchHandlung.
Anfertigung.
zeigt den Empfang der neuen Stoffe für Herbst und Winter ergebenst an und bittet um geneigten Zuspruch.
Thita.e un
Gartenbau-Ausstellungs- Lotterie
zu Köln.
Loose
Ziehung am 26. November 1880.
1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und
keneral-Debit,
ieC Se,-estenung sind 30 Pig, füir Porto und Liste beiatligen;, alls Einchreiben geniascht
Peehier We Ulrel-Pidcnte Konntliehen
Heint
wisg teg, ggstellung sind 30 Plg. für Porto und Liste beiaulig
.<space> H I.<space> M ü l l e r<space>& a m p;<space> C o..<space>
Kohlen-Grosshandlung,
Res e e scs e cce
sohtengzeiheste genesch. Schmiedekohten, Stückohlen zu w sgon= und
Dxrccter Versandt von den Z. zen nach auen Eisenbahnstationen
und garantiren., für richtiges Genigar genidten Brückenwaage gewogen,
ger: Bahnhof' Thürmchen.
Lungengasse 61.
=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240 B.
Geld-Gewinne.
1 à 15000=15000 M 1 à 5000= 5000M 4000= 4000 M. 3000= 3000 M 1500= 1500M 500= 1000.# 200= 2000 M 100= 15009 50= 1500·. 20= 3000
Ausserdem
1400 Werth-Gew.-22,500 Ml.
1 a
1 a
1 a
2 a 10 a 15 a 30 a
150 à
Für die Polen.
oder ein passendes Unterhaus für
Specerei= Geschäft wird sofort zu wiethen gesucht.
Fr.=Off. u. D J 1970 an die Expevinion der Köln. Volksztg. erbeten.
Stal. Kastanien,
Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkraut,
fr. Frankf. Knackwürstchen,
Gothaer Cervelatwurst, Käse in verschiedenen Sorten, Sardellen, prima holl. Häringe,
russ. Caviar,
Sardines a Thuile, Champignons,
Trüffeln, Morcheln, Mockturtle=Suppe, alle Suppen=Einlagen empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—3.*
heute Abend Versammlung
im Restaurant Schatto, Breitestraße.
Photographisches
Atelier
Wilh. Recker,
Herzogstraße 7A.
Visitenkarten in tadelloser Ausführung.
6 Stück 5 Mark.
Comptoi:
Fernst
2891]
Nippes.
Erste und zweite Etage, je vier Räume, zu 25 resp. 21 m. zu vermiethen. Auskunft Neußerstr. 39.
Schöne erste
Etage mit allen Bequemlichkeiten, im Privathause, Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Herrschaftliches Haus
zunächst Kaiser Wilhelm=Ring,
entb. Parterre drei Räume nebst Speisezimmer mit Veranda in
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.„
Schuh=Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner
(gegründet 1856),
." 45 Altermarkt 45,
empfiehlt als Specialität alle Sorten Filzschuhe Filzstiesel, Wallschuhe u. in bekannter großartiger
" der hausfrau
gesucht(keine Dame) in ruhigem
Haushalt ohne Kinder Kenntnisse der bürgerlichen u. feinern Küche erforderlich. Ein liebevolles begscheidenes Wesen erwünscht, gute Behandlung zugesichert. Franco-Offerten u. Nr. 1602 #an die Expedition d. Bl.
Elegante, möblirte
Wahnu
Filzhüte für Damen
und Kinder
werden in wenigen Tagen nach den neuesten Formen faconnirt bei C. Dawerdt, Komödienstr. 97—99
Wohnung, auch einzelnes Zimmer.
Ein gesetztes kath. Mädchen, in der bessern bürgerlichen gründlich erfahren, als
gesucht. Altermarkt 1.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
Lebenswerden zur Vergrößerung eines a im flotten Betriebe befindlichen I Geschäfts zu leihen gesucht. Fr.=Off. von nur Selbstdarleihern unter C 2 a. d. Annahmestelle Karl Vogel, Martinstr. 4.
20033.
Trockenes Brennholz
in Bunden, per Centner 1,05, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kablau,
Großer Griechenmarkt 127.
Ein unverheiratheter Haustnecht,
Swelcher mit guten Zeugnissen versehen ist, wird f. e. Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Columbastraße 2, Köln.
besten Kreisen sehr gut bekannt un eingeführt ist, werden für Köln, Deutz Kalk, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes einige energische Acquisiteure zur Er langung neuer Versicherungen gesucht Es wird nur auf Persönlichkeiter reflectirt, die in der Lage sind, in der bessern Kreisen ein belangreiches Ge schäft zu erzielen. Bei zufriedenstellen der Leistung kann Fixum bewilligt werden. Fr.=Offerten mit Referenzen unter E an die Exp. d. Bl. erbeten.“
„Pher Modes gerche.
tüchtige 1. Arbeiterin,
och. Ad. Meyer, Am Hof 3.
Blumen=u. Federnfabr.