spiel
Hr. Ludwig Max a. G. Fr. Köth=Schäfer. Hr. Böttcher.
Frl. Bürgers. or. Portz.
Fr. Reinhardt.
Frl. Ziegler.
„ Vop.
or. Zimmermann.
„ Hellmuth=Bräm.
„ Longerich u. s. w.
Nachmittags 4 Uhr, an engfeld'schen Buch= und ab an der Kasse des
Uhr ab:
Cert
Weiler.
menmarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
auch diese Woche noch:
's Wilhelm l. 2c.
Pfg., Kinder 20 Pfg.
-V
*
eräntel
flung.
risetzung).
Der Vorstand.
Villa mit großem ndeuthal werden als
n. gesucht.
#ten— Unterhändler iter Nr. 1135 an die
8 Vlatte.
al=Gesuch.
d 15,000 M.— es kann ne getheilt sein— zur erminderung bestehenzu geringern Zinsen (amtliche Tare zehn), in und bei Köln vom gesucht. Fr.=Offerten a. d. Exp. d. Bl.
e im Armenhause ist der wollen sich binnen Darlegung ihrer VerZeifügung des Nacherwandtschaft mit der lich melden.
Juli 1888.
umermann.
ions=Laternen
erk, Luftballons zum im Freien, passende alische Flammen, stets
Lemm,
am Rathhausplatz.
r Verkäufer
den Lagerposten actur- u. Leinenäftes gesucht. Nur ich melden, welche auche genau beFr.=Offerten u. i die Exp. d. Z.
apezierer
Einwickeln zu geieder Zeitungen vor: 5,50 pr. Centner, bei Schildergasse 70. in Nr. 287.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
DV6e. Die 3te ste ise 2e ate ae 3s, ise, ite 3ie die iie 2ie ase sie ste ate di, ote ste aie de die ise aie die sse de ui die die die se die 3ie de die 16 ds.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 186. Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 9. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Auflage über 21,000.
und endet Mr a
Er umfasst sämmtliche vorräthigen Waaren und Cenfectionen ohne irgend welche Ausnahme; selbst die für den Hochsommer
eingegangenen Neuheiten sind nicht davon ausgeschlossen.
Die Ausverkaufs-Preise sind nehen den frühern Preisen vermerkt.
Seschch
Der im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger mit so großem! Scmy, 8
Beifall ausgenommene Noman 58 Zahntechnisches Institut,
Die
von Alerander de Tamothe ist nunmehr auf vielseitiges Verlangen in einem SonderAbdruck fertig gestellt und zu dem billigen Preise von
50 Pfennig
(über 37 große Seiten im Format des Local=Anzeiger) in unserer Expedition, sowie durch unser Träger=Personal erErpedition des Local=Anzeiger.
Bernstein-Carbolineum,
Imprägnir=Oel und Anstrich=Material ersten Ranges für aues gehobelte Holzwerk im Freien 2c. Radicalmittel gegen den Hausschwamm mit unbearenzter Garantie bei solider Verwendung zu beziehen aus der chemischen Fabrik Gustav Schallehn, Magdeburg.(2)
Manufactur= und Kurzwaaren=Branche. Großes, trockenes Lager nebst Comptoir
zu vermietben. Albertusstraße 41.
39 Clemensstr. 39,
Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseiti E gung der Wurzel u. Plombiren.### Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Un## bemittelte Morgens von—9
4
Uhr.
Magenstärtend.
Vino Vermouih
Fahnen= und Lampios=Fabrik, Vernhard Nichter, Köln, Neumarkt 19.
Fernsprechstelle 745.
Fahnen und Flaggen jeder Gattung, echt und wetterfest, Stangen, Spitzen und alle Zubehör; Eisenhalter und Befestigung werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen.
Entwürfe kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackelzüge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedes Quantum sofort lieferbar. Bunte Gläser, Wachslämpchen, Luftballons, Trausparente, Vigotphones.
Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und =Bänder, Theater=Decorationen. Alle Artikel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Bedarf für Festlichkeiten und Vereine.
Besuch der Maler=Ateliers bereitwilligst gestattet.
Solide Bedienung. Fabrikpreise. Reich illustrirter Katalog gratis.
emp:
in Original ¼ in
ini&amp; Rossi
empfiehlt
Literflaschen
s Nobertz,
en gros Agrippastraße35, en détail Heumarkt 38.
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt in große Auswahl:
Goldene Herren= und DamenUhrketten
-<space> z u<space> ä u ß e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Hohestraße 62—, Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 1850.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Deutz, Mülheimerstr. 11.
c Salamiu. Block=Wurst,
eig. Fabricat, empfiehlt Geller, gasse 43.
Touristenbrillen, W;
amusant, belehrd.! 8 div. St.g. 1##. fr. Th. Schwartz, Chemnitz, Wilhelmpl.“
Sch verlegte heut: meine Wohnung von Steinstraße 18 nach dem Nebenhause
Karlstraße 3.
Eingang zu meiner Privalklinik befindet sich wiebisher in der Steinstraße,
Dr. med.
Specialarzt für Frauenkrankbeiten und Chirurgie.
—

K
5
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 K Montag, 9. Juli 1830.
Jede vierte Linrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort LE 4
3 PIg. ∆
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Zwei Vohrjungen
und ein Zuschläger sofort gesucht.
Kyffhäuserstraße 24.
Eine Frau
zum täglichen, zweimaligen Nähren eines schwachen Kindes auf vier bis acht Wochen sofort gesucht.
Brabanterstraße 43, Parterre. Zwei Dienstmädchen
gesucht.
Bauschreiner
Nippes, Südstraße 28. Durchaus geübte Versilberer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Schneider=Lehrling
gesucht. Longerich, W. Göddertz.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Huhnsgasse 43.
Junger Bäckergeselle gesucht. Hahnenstraße 27.
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht. Kysshäuserstraße 24.
Kräftige Jungen
gesucht. I. P. Bachem, Buchdruckerei. Gerbergeselle,
unverbeirathet, nach auswärls gesucht, welcher Blanciren und Falzen versteht Auskunft Allerheiligenstraße 2.
Erfahrener Holzdrechslergehülfe
gesucht. Weißzbüttengasse 36.
Tüchtige Tachdeckergesellen
für dauernd gesucht. Rinkenpfuhl 11
Banklempner
und ein Arbeitsjunge ges. Am Hof49 Barvier=
und Friseur Gehülsen per sofort oder bis zum 15. d. M. S. Funke, Alten
kirchen, Westerwald.
Perfecte Büglerin
ge Kämmergasse 29A.
Nähmädchen
für Singer=Moschine gesucht.
Gereonswall 128. Nähmädchen
Salomonsgasse 16—18. Sepa
gesucht
rater Eingang.
Schäfte=Fabrik.
Geübte Maschinenstepperin auf dau ernde Beschäftigung gesucht Martinst. 8.
Ein propercs,
zuverlässiges Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht und Haus arbeit übernimmt, gesucht. Dreiköonigenstraße 11.
Fleißiges,
properes und sreundliches Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
An der Linde 11. Gefucht.
Ein anständiges Mädchen zur Füh rung der Haushaltung, welches im Ge schäft mit thätig sein muß. Severinstraße 43.
Ein Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Filzengraben 12.
Ordentliches Kindermädchen,
welches schon in bessern Familien g wohnt ha., gesucht. Eintrachtstr. 66.68 Küchen=,
Zweit= und Kinder=Mädchen für herr schaftliches Haus gegen hohen Lohn gesucht. Frau Steffer, Ehrenstraße 75,
1. Etage.
mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Martins=Abteigasse 7.
Stellen-Gesuche.
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Auskunst Hohenollern=Ring 18, 3. Etage.
Katholischer Arbeiterverein. Ein starker Hausknecht, 39 Jahre alt, verheirathet, kinderlos, mit ausgezeichneten Zeugnissen, wegen Geschäftseinzang stellenlos, sucht eine Stelle als Hausknecht.
Ein junger
Mann, welcher gut Englisch und Frau zösisch spricht und schreibt, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1116 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Mann, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, gleich welche. Severinstr. 100
50 Mark
Belohnung, der einemachtbaren, soliden Manne eine Stelle versorgt als Portier, Aufseher oder sonst einen Vertrauensposten. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off.
u. S 14 a. d. Exp. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stellung als Bureaudiener, Kas sendiener 2c. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1098 a. d. Exp.d. Bl.
Gummirter Spritzenschlauch,
1½“ innerer Durchmesser, neu, billig zu verkaufen. Filzengraben 12.
Complete
Laden=Einrichtung, ganz neu, zu verkaufen. Fr.=Off. u. X 19 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Milch
Täglich 150—200 Liter frische Milch abzugeben. Morsdorfer Hof bei Müngersdorf.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Elstergasse 16.
Oberbaierische Süßrahmbutter
(Sennbutter), jede Woche frische Sendung; wird auch in kleinern Posten abgegebe. Langgasse 12.
Milch.
Täglich 150—200 Liter frische Milch abzugeben. Fr.=Off. u. A 51 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Muster=Corsetten, außergewöhnlich billig, wieder vorräthig bei Mehler, Hohepforte 22—. Schiebtarren
preiswürdig abzugeben. Achterstr. 10.
r Pumpernickel,
60 Pfg. Echt Bopparder
Arbeits-Gesuche.
Blumen=Ausstellung,
Zimmer= und Schreiner=Arbeiten werden billigst übernommen.
Lindenstraße Nr. 12, Neustadt.
Für Bauherren
und Baumeister. Ein Schreinermeister empfiehlt sich im Fußbodenlegen, Thüren=Einsetzen, und übernimmt die Aufertigung von Feustern, Thüren und Treppen 2c. mit und ohne Material zu den hochst billigsten Preisen. Fr.= Off. u. Nr. 1138 a. d. Exp. d. Bl. Eine tüchtige
Friseurin sucht noch einige Kunden. Pantaleonswalt 69.
Ein erfahrener
Maurer und Verputzer sucht Reparatur Arbeiten im Innern und Aeußern der Häuser zu übernehmen.
Kysshäuserstraße 24.
Zu verkaufen.
Prima Apfelwein
per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Ein ordentliches
Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Weingartengasse—8.
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, Zimmer Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Mobeljabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Soester
5½ P
Brod 60 Pfg., auch frei in's Haus. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 44. la. Hosenträger, Geradehalter, eigene Arbeit, Corsetten, spottbilliv. Küpper=Ossendorsf, Große Budengasse 4.
Ein großer
Handwagen billig zu verkaufen.
*
Lindenstraße Nr. 12, 3. Etage. Günstiger Gelegenheitskauf. Herrenhemden, Kinderhemden, Kragen, Manchetten billigst. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4
Zweithüriger Kleiderschrank
und Pfeilerspiegel zu verkaufen.
Buschgasse Nr. 1, 1. Etage. Frische
Bauern .50
ster,
tück M. 1,25 und Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44.
Wegen Todesfall
Möbel zu verkaufen. St. Apernstr. 60.
Specerei=Ladeneinrichtung billig abzugeben. Brunostraße 7.
Umzugshalber
billig Galerieschrank, Fetterbetten.
Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Junge,
schöne Jagdhunde zu verkaufen.
Annostraße Nr. 2.
Gestickte Pantoffeln, Hosenträger, Sophakissen, Börsen sehr billig bei Mehler, Hohepforte 22—. Besseres Sopha, neu aufgepolstert nur 24 Mark.
Auf der Ruhr 1.
Ladenreal
nebst Theke, fost neu, passend für Butter= und Eier=Geschäft, billig zu
verkaufen. Antonitterstraße 31.
Eichene Waschbütten zu verlaufen. Milcheur Eigelstein 84. Zu verkaufen kleineres Haus, Weißbüttengasse, speciell für Straßenbahnbeamte empfehlenswerth. Bescheid Perlengraben 81.
Kauf-Gesuche.
Apostelnmarkt,
Haus für Victualien=Handlung zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.= Off. nebst Preisangabe unter B 20 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Federwagen,
gebraucht, vierräderig, für DoppelPonny, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Schöne Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiethen. Brüderstraße 15.
Zwei luftige
Zimmer, 1. Etage, zu verm. Weberstr. 8.
Zwei schöne
Zimmer, 2. Etage, mit Mansarde, an stille Leute zu vermieth. Blumenstr. 6
Zweite Etage,
drei schöne, große Zimmer und eine Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie oder einzelne Damen preiswerth zu verm. Alexianerstr. 23.
Zimmer
für kleine Gesellschaft steht zur Ver fügung. Zeughausstraße 24.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu verm. Mühlenbach 23.
Drei kleine
Zimmer für 21 K. zu vermiethen. Blindgasse 12.
Unterhaus
zu vermiethen. Perlengraben 61.
Nachenerstraße 22.
Erste Etage, drei schöne Zimmer mit Zubehör, abgeschlossen, zu vermiethen.
Unterhaus,
erste und zweite Etage, je vier Räume, zu vermiethen. Pantaleonswall 59.
Mödlirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Palmstraße 1.
Eingezäunter Lagerplatz
mit Einfahrt theilweise sofort zu vermiethen. Aachenerstraße 11, neben dem Panorama. Auskunft daselbst oder Berlich 24, 2. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Komödienstraße 9 u. 11
Zwei Zimmer
erster Etage. Mühlenbach 33.
Drei Zimmer
zweiter Etage. Weichserhof 28.
Unterhaus,
zwei schöne Räume, zu vermiethen.
Weißbüttengasse 26 B.
Erste
und zweite Etage an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 58.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Holzgasse 5.
Propere Schlafstellen
billig. Kleiner Rothenberg 6.
Die schöne
erste Etage, Rudolphplatz Nr. 10, sechs Räume, abgeschlossener Keller, alle Bequemlichkeiten, sofort, und die dritte Etage, sieben Räume, abgeschlossener Keller und alle Bequemlichkeiten, zum 15. August zu vermiethen. Bescheid Unter Goldschmied 21A.
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer mit anerkannt guter Pension. Thieboldsgasse 137.
Möblirtes Zimmer
für 10 M zu verm. Krahnenbäumen 22.
Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Unterhaus,
mit Einfahrt, Hof und Lagerraum, nebst fünf bis sieben Räumen, per October zu vermiethen.
Bescheid Nachenerstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer mit zwei Betten. mit guter Pension, an zwei junge Leute zu 50 M. zu vermiethen. Richmodst.23, 1. Et.
Dritte Etage,
Rheingasse 10, am Malzbüchel, zu verm. Zweite
und dritte miethen.
Etage, getheilt, zu verSiebenburgen 16.
Schöne
erste Etage, drei große Zimmer, mit Logis und Veranda, Küche, eine Mansarde und alle Bequemlichkeiten der Villa Sachsen=Ring 72 an einzelne Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei Räume, an stille Leute zu verBobstraße 2
miethen.
4.
Schöne
erste Etage, vier Räume,
Keller und
peicherraum, schönste Lage Deutz, à M. 36, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Deutz, Victoriastraße 44.
Zweite Etage,
vier schöne, luftige Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Ankerstraße 19.
Dreikönigenstraße 5.
Abgeschlossene erste Etage, drei große Zimmer, Küche und Mansarde, Waschküche, Keller, Garten am Hause, sonst alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 181. Fünf
Zimmer,
erste und zweite Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause Hämergasse 33.
Werkstelle,
hell und trocken, und ein Zimmer, zu jedem Geschäfte geeignet(Schreinerei ausgenommen), zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 35.
In herrschaftlichem,
nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zweite Etage, vier durcheinandergehende Zimmer mit Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c., zu 30 M. zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53, nahe Stadtgarten und Gereon.
Drei geräumige
Zimmer nebst kleiner Küche, 1. Etage, zu vermiethen. Lichhof 8.
Zweite Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, event. auch acht Räume nebst Anbau, geeignet zu Lager oder Werkstätte, zu vermit Huhnsgasse 10.
Zu vermiethen
zwei Anbauzimmer 3. Et. Holzmarkt 75.
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, 4 Räume nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Friedrichstraße Nr. 26.
Für Beamte.
Sehr schöne, luftige Etagen von fünf Zimmern nebst Mansarde und abgeschlossenem Keller ganz oder getheilt an ordentliche Leute sehr billig zu vermiethen. Dreikönigenstraße Nr. 17—19. Bescheid daselbst Nr. 17, 2. Etage. Zweite Etage,
zwei schöne, luftige Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Sionsthal 28A.
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern, I. Etage, im Anbau zu vermiethen.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Nippes.
Erste Etage und Zimmer zu vermieihen. Bescheid Florastraße 73A.
Großer Griechenmarkt 13A.
Dritte Etage, vier durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, wohlfeil, zu vermiethen. Näh. Palmstr. 2 und 2. Etage daselbst.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines
Ladenlocal nebst Wohnungen für Conditorei in verkehrreicher Straße Köln's gesucht. Zu erfragen Huhnsg. 47, 1. Et.
Unterhaus,
auch ganzes Haus, mit Hofraum, zu miethen gesucht. P. Weyers, Zimmermeister, Huhnsgasse 41.
Laden=Local
in belebter Straße des nördlichen oder westlichen Stadttheiles gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 1131 an die Exped. d. Bl.
Möblirtes
Parterrezimmer oder erste Etage von einem Fräulein gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1139 an die Exped. d. Bl.
erricht.
Unterricht
im Kleidermachen wird ertheilt
Deutz, Lorenzstraße 3.
Verloren 2 Gefunden.
Wer cs
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen. 7
Vor längerer
Zeit ein Schirm stehen geblieben.
Achterstraße 4.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Gute Kost und Logis M. 1,30 pro Tag. Glasstraße 13.
Schmerzloses Zahnausziehen.
Gr. Neugasse 11.
Gesuche, Beschwerden,
Steuer=Erlasse fertigt früherer Oberbürgermeisterei=Secretair
Hildeboldplatz IA, 3. Etage.
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 103, Olivier Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 3A, Schweinem Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1888.
□
Rew=York's geheime
nähern Umständen der Entdeckung der That und des Befundes der Leiche über, und schloß mit der Beschreibung des Ortes, wo der
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. [3](Zweiter Theil.)
Die ganze Stadt Hudson war in gewaltiger Aufregung. Niemand bezweifelte Bartleit's Schuld. Der Reichthum des Ermordeten, die Jugend des Mörders und dessen Motive beschäftigten jedoch alle Köpfe. Am Morgen der Verhandlung war der Gerichtssaal zum Erdrücken voll.
Der Angeklagte selbst erwartete sein Urtheil mit apathischer Ruhe. Er vertraute dem Gefühle seiner Unschuld und hoffte, sie werde irgendwie zu Tage treten, obgleich er über den Gang seiner Vertheidigung nichts wußte. Die öffentliche Meinung war ihm gleichgültig; ihm genügte, daß Ellen ihn für schuldlos hielt.
Fräulein Braddock befand sich in einem Zustande großer Aufregung. Ich hatte ihr meine Entdeckungen nicht mitgetheilt, aber ich hatte ihr verlichert, Leonard werde freigesprochen werden.
Endlich begann die Verhandlung. Zwei berühmte Advocaten waren dabei bethe##igt.
Der klägerische Anwalt erhob sich alsbald und eröffnete die Untersuchung. Er sprach in ruhiger, leidenschaftsloser Weise und gab einfach die Belege an, welche er auszuführen gedachte. Vom ersten Eintritt des Angeklagten in Herrn Braddock's Haus verfolgte er dessen Handlungen, verweilte nachdrücklich bei dem Zwiste, welcher zwischen den beiden Herren stattgefunden, und bei den drohenden Worten, die Leonard Bartlett gesprochen hatte, ging dann zu den
angeblich obAngeklagte sich versteckt hatte. Seine Rede ließ das waltende Motiv des Mordes nur durchschimmern.
Ein Gemurmel durchlief den Saal, als der Redner geendet hatte. Das Gericht schien bereits überzeugt, und die Zuhörer verwunderten sich, wie man in einer so klaren Sache nur den Versuch der Vertheidigung machen könne.
Bartlett war von der furchtbaren Wahrscheinlichkeit der Beschuldigung wie vernichtet; er blickte auf seinen Vertheidiger, dessen Züge vollkommen ruhig und ernst blieben.
Die erste Zeugin hieß Bridget Murphy. Sie gab an, sie sei in Diensten des verstorbenen Herrn Braddock gewesen und habe am Abende des verhängnißvollen Tages Licht in des Herrn Studirzimmer gebracht. Als sie die Thüre öffnete, habe der Angeklagte eben laut gerufen:„So wahr Sie leben, mein Herr, Sie werden Ihr Benehmen noch bereuen; erinnern Sie sich meiner Worte!“ Kurze Zeit darauf habe er das Zimmer verlassen und wiederholt: „Sie sollen ihr kränkendes Benehmen noch bitterlich bereuen!"
Als die Zeugin diese Aussage gemacht hatte, setzte sich der klägerische Anwalt, weil er erwartete, sie werde eine Menge verfänglicher Fragen seines Gegners zu beantworten haben. Zu seiner Verwunderung verzichtete der gegnerische Anwalt auf das ihm zustehende Kreuzverhör.
Es folgten sich nun mehrere Zeugen mit verschiedenen Aussagen bezüglich der Entdeckung der That, der Blutspuren, welche zur Scheune führten, und des blutigen Messers, das im Heu neben dem schlafenden Gefangenen gejunden wurde, und sonstiger Umstände.
Der Anwalt des Beklagten stellte keine einzige Frage.
Die Neugierde, welchen Vertheidigungsplan er entwickeln möge, nahm fortwährend zu, und man kam endlich zu der Ansicht, er werde die Sache als verloren betrachten und sich die Mühe einer fruchtlosen Vertheidigung ersparen.
Als der Polizeidiener, der den Angeklagten festgenommen hatte, endlich erschien und angab:„Bartlett habe ihn, bevor noch irgend etwas von dem Verbrechen verlautet sei, gefragt, ob man ihn wegen Mordes festnehmen wolle?“ warf der Richter seine Feder hin, gleich als halte er jedes weitere Wort für überflüssig.
„Sind noch mehr Zeugen zu vernehmen?“ fragte er den klägerischen Anwalt.
„Noch einer, Herr Richter.“
„Dessen Vernehmung wird überflüssig sein. Ich sehe nicht ein, wie die Sache noch mehr bewiesen werden könnte.“
„Wir wollen durch sein Zeugniß die Motive des Mörders beleuchten.“
„Wie Ihnen beliebt.“
„Rufen Sie Capitain Larkin,“ sagte der Advocat zum Gerichtsdiener.
Der Name wurde gerufen, und tiefe Stille herrschte im Saale. Die Stellung und der Reichthum des letzten Zeugen erweckte allerseits die Neugier Capitain Larkin sah blaß, aber ruhig aus.
„Ihr Name ist Robert Larkin?" begann der klägerische Anwalt.
„Zu dienen.“
„Wo wohnen Sie?“
„Bei Athens, ungefähr zwei Meilen von dem Besitzthum des Ermordeten entfernt.“
„Besuchten Sie den Verstorbenen am Abend vor dem Verbrechen?“
„Ja.
Auf Anstehe
10½
Wank
das
die
auf Credit gegen Dormagen
TAP
A
105
wegen Verlegung zur Räumung der zu außergewöhn
1
Auf eine 2 Garten in Lin
erste
13,500 M
Franco=Offert verbeten— unt Expedition dieses
gesucht.
billig zu kaufen
Armbänder, Engros-Prei
„Geben Sie „Der alte s gehabt habe, heftiger Streit dem Hause gej „Das genüg „Warten Si zum ersten Ma Ein Gemurr Man fand es deutenden Zeuc eine Frage gest „Capitain L fälligst dem h Herrn Braddos „Ich wollte „Sie waren „Ja.“
„Die Sache „Ja.“
„Herrn Bra „Ich muß: und bitte um
„Diese Fr. fern zu liege die Frage zu „Gut; es Frage zu ste der Zeuge ei Capitain „Ich habe er endlich. „Aber ich „Was wo „Ich werd gemeinen Co können.“
Die Aufre men sollte. „Der Zeu „Ja, ich! „Hat diese Hause besuch eines gewisse „Ich werd sein bleiches
„Das Ger Richter ein; fraglichen M wesen, wie d doch den Letz „Ich ordn unter: erlaul meine Pflicht vocat nun pl Scheide vor.
Der Elend sicht wurdec über die wei „Ich will höre dieses erlaube mir, besagten Joh

S Wort
Pig.#
r Ueberschrift.
denthal.
I. und 2. Etage, 4 peicherzimmer zu veredrichstraße Nr. 26. Beamte.
tige Etagen von fünf Mansarde und abller ganz oder getheilt ute sehr billig zu verigenstraße Nr. 17—19. Nr. 17, 2. Etage. ste Etage,
je Zimmer nebst Manhen. Sionsthal 28A.
mpchenshof,
schöne Wohnung von 1. Etage, im Anbau
e Zimmer Kahlenhausen 31.
ippes.
ind Zimmer zu verid Florastraße 73A. echenmarkt 13A. vier durcheinandermit allen Bequemil, zu vermiethen. und 2. Etage daselbst.
Gesuche.
kleines
Wohnungen für Conrreicher Straße Köln's gen Huhnon. 47, 1. Et.
terhaus,
is, mit Hofraum, zu P. Weyers, Zimmerisse 41.
en=Local
ße des nördlichen oder cheiles gesucht. Fr.-Off.
u. Nr. 1131 an die
öblirtes
oder erste Etage von gesucht. Fr.=Off. u. Exped. d. Bl.
Frricht.
KEEE
tterricht
n wird ertheilt zutz, Lorenzstraße 3.
* Gefunden.
Per cc
ht hat, unterlasse nicht, undene Gegenstände im ekannt zu machen. 7 längerer stehen geblieben. Achterstraße 4.
lischtes.
renfeld.
Logis M. 1,30 pro Glasstraße 13.
s Zahnausziehen.
Gr. Neugasse 11.
Beschwerden,
fertigt früherer OberSecretair
dplatz IA, 3. Etage.
ppes:
se 12, C. F. Brüß.
ü 13:
r. 59, Heinr. Butry.
ummern 5 Pfg.
er entwickeln möge, zu der Ansicht, er sich die Mühe einer
festgenommen hatte, ,<space> b e v o r<space> n o c h<space> i r g e n d<space> ,<space> o b<space> m a n<space> i h n<space> w e g e n<space> ne Feder hin, gleich
tagte er den klägeIch sehe nicht ein, te.“
e des Mörders besocat zum Gerichtsherrschte im Saale. ugen erweckte allerder ruhig aus. klägerische Anwalt.
sem Besitzthum des r dem Verbrechen?“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 K Montag, 9. Juli 1888.
Gras= und Frucht=Verkauf
zu Stürzelberg.
Auf Anstehen der Kölner Hypothekenbank in Köln werden am
Dinstag den 10. Juli l.., Morgens 10½ Uhr, im Wirthslocale von Johann Wankum zu Stürzelberg bei Dormagen
das Gras von ca. 20 Morgen Rheinwiesen sowie die Frucht von ca. 24 Morgen Noggen
auf Credit gegen Bürgschaft versteigert.
Dormagen. Bremer, Notar.
„Geben Sie an, was bei diesem Besuche vorging.“
„Der alte Herr theilte mir mit, daß der Gefangene die Keckheit gehabt habe, um die Hand seiner Tochter anzuhalten; es sei ein heftiger Streit daraus entstanden, und er habe ihn schließlich aus dem Hause gejagt.“
„Das genügt, mein Herr; Sie mögen sich entfernen.“
„Warten Sie noch,“ rief nun der Vertheidiger und erhob sich zum ersten Male. Ich habe einige Fragen an den Zeugen zu stellen.“
Ein Gemurmel des Erstaunens durchlief die versammelte Menge. Man fand es auffallend, daß der Vertheidiger einen solch' unbedeutenden Zeugen verhören wolle, nachdem er an keinen der andern eine Frage gestellt.
„Capitain Larkin," begann Bartlett's Anwalt,„wollen Sie gefälligst dem hohen Gerichtshofe den Grund Ihres Besuches bei Herrn Braddock angeben.“
„Ich wollte in Betreff eines Processes mit ihm sprechen.“
„Sie waren sein Gegner in diesem Processe?“
„Ja.“
„Die Sache war spruchreif?“
„Ja.“
„Herrn Braddock's Tod endet den Proceß, nicht wahr?“
„Ich muß mich weigern, auf impertinente Fragen zu antworten, und bitte um den Schutz eines hohen Gerichtshofes.“
„Diese Frage scheint mir der gegenwärtigen Untersuchung ganz fern zu liegen," bemerkte der Richter.„Es steht bei dem Zeugen, die Frage zu beantworten oder nicht.“
„Gut; es ist auch gleichgültig. Ich habe jedoch eine andere Frage zu stellen, auf deren Beantwortung ich bestehen muß. Kennt der Zeuge einen Mann Namens Martin?“
Capitain Larkin erblaßte.“
„Ich habe nicht nöthig, diese Frage zu beantworten,“ stammelte er endlich.
„Aber ich bestehe darauf; es gehört zur Vertheidigung.“
„Was wollen Sie damit beweisen?“ fragte der Richter.
„Ich werde damit beweisen, daß der Gefangene das Opfer eines gemeinen Complottes ist, und hoffe die Schuldigen entlarven zu
können.“
Die Aufregung im Saale wuchs; Niemand ahnte, was konamen sollte.
„Der Zeuge hat die Frage zu beantworten,“ befahl der Richter.
„Ja, ich kenne einen Mann, Namens Martin.“
„Hat dieser Mann Sie nicht am Tage vor dem Morde in Ihrem Hause besucht, und boten Sie ihm nicht Geld für die Besorgung eines gewissen Geschäftes?“
„Ich werde diese Frage nicht beantworten,“ rief Larkin, indem sein bleiches Gesicht sich schrecklich entstellte.
„Das Gericht muß hier den Zeugen unterstützen,“ schaltete der Richter ein;„is vermag nicht einzusehen, was das alles mit dem fraglichen Morde zu thun haben sollte. Angenommen, es sei gewesen, wie der Herr Anwalt des Beklagten angibt, so reinigt dies doch den Letztern nicht von dem Verdachte des Mordes.“
„Ich ordne natürlich meine Ansicht der eines hohen Gerichtshofes unter; erlauben Sie mir nur noch ein paar Fragen, dann habe ich meine Pflicht erfüllt. Gehört Ihnen diese Scheide?“ fragte der Advocat nun plötzlich den Zeugen und zeigte die von mir beigebrachte Scheide vor.
Der Elende starrte auf den Beweis seiner Schuld. Sein Gesicht wurde aschgrau; er versuchte zu sprechen, aber kein Laut kam über die weißen Lippen.
„Ich will den hohen Gerichtshof nun nicht länger mit dem Verhöre dieses Zeugen aufhalten,“ schloß der Vertheidiger,„sondern erlaube mir, Ihnen hier ein gerichtlich beglaubigtes Geständniß des besagten John Martin zu überreichen, in welchem er sich des auf
Veranlassung und mit Beihülfe des Capitains Larkin an Herrn Braddock verübten Mordes für schuldig bekennt.“
Als der Zeuge das hörte, stöhnte er laut und sank bewußtlos zusammen. Es folgte nun eine Scene unbeschreiblicher Aufregung, während welcher der Gerichtshof in Sachen Leonard Bartlett das Verdict„Nicht schuldig“ sprach.
Der junge Mann verließ die Anklagebank, und Larkin wurde sofort verhaftet und in's Gefängniß gebracht.
Ellen's Freude über die Freisprechung des Geliebten war grenzenlos, und Bartlett fühlte sich nun als der glücklichste Mann unter der Sonne. Er war frei und durfte um die Hand des edelsten, besten Mädchens America's— nach seiner Ansicht wenigstens— werben.
Capitain Larkin wurde bald vor Gericht gestellt und zum Tode verurtheilt. Martin kam mit lebenslänglichem Zuchthaus davon.
Ein Jahr später erhielt ich eine Einladung, mit meiner Frau der Vermählung von Leonard Bartlett mit Ellen Braddock beizuwohnen.(Forts. folgt.)
∆ Militairisches. Das 2. Vataillon des Magdeburger Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 4 kam Samstag=Abend von Wesel in Deutz an. Die Musik=Capelle des 7. Artillerie=Regiments von hier holte dasselbe ab. Das genannte Bataillon war gestern hier einquartirt und marschirte heute früh weiter nach Bonn und von da nach Ehrenbreitstein.
A Der Dom wurde gestern sehr stark von verschiedenen Vereinen besucht: einer Anzahl von 60 Americanern, mehrern Vereinen aus dem Bergischen sowie aus der Gemeinde Rodenkirchen und einer Congregation von 200 Mädchen und Frauen.
∆ Die Leiche eines Steinhauers aus Elberfeld wurde gestern Nachmittag im Sicherheitshafen gelandet. Dieselbe wurde nach der Morgue schafft.
Vereins=Nachrichten.
b Der Si. Josephs=Kirchenchor in St. Maria in der Kupsergasse veranstaltete gestern Abend im Luisen=Saal ein Vocal= und Instrumental= Concert, dessen Rein=Ertrag zur Beschaffung einer neuen Orgel in der Pfarrkirche von St. Maria in der Kupfergasse bestimmt war. Das Concert war so stark besucht, daß selbst der Vorsaal bis auf den letzten Platz gefüllt war. In dem Programm boten die Vorträge des Kirchenchores, so wie die SoloLieder geschätzter Künstler eine reiche Abwechselung. Der gemischte Chor brachte unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Kaplan Müller, zuerst die beiden Lieder„Singet dem Herrn“ von B. Klein und„Von Berg und Thal und Hügel“ von Sörensen sehr zart und exaci zum Vortrag. Auf seinem eigentlichen Gebiete zeigte sich der Chor in der Vorführung des Gloria von Haller. Einen besondern Reiz boten außerdem die Vorträge mehrerer hervorragenden Solisten. Hr. Opernsänger Litter vom StadtTheater erfreute die Zuhörer mit seiner herrlichen Baritonstimme namentlich in der klassischen Arie aus der„Schöpfung“ von Haydn. Anderseits fanden die Lieder des Hrn. Rechtsanwalts Zündorf stürmischen Beifall, dessen volltönender Tenor besonders in dem Liede„Im fernen Land“ aus „Lohengrin“ von R. Wagner sehr vortheilhaft zur Geltung kam. Auch Frl. Seeger=Veeckens, eine frühere Schülerin von Professor Seiß, fand mit ihren Clavier=Vorträgen eine sehr schmeichelhafte Aufnahme.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[157] Seit mehr als zwei Monaten ist die enge Alte Wallgasse durch Canalarbeiten gesperrt gewesen— für die Anwohner und vielen Passanten gewiß nicht angenehm. Wir freuen uns jedoch, offen aussprechen zu können, daß die Arbeiter dieser Colonne durch Fleiß und Ruhe, durch zuvorkommendes, gefälliges Benehmen gegen die Anwohner wie Vorübergehende sich wirklich ausgezeichnet haben. Zwischen den vielen Arbeitern ist fast nie ein Wortwechsel, viel winiger Streit vorgekommen, so daß die braven Leute, aber auch deren Aufseher, wirklich ein Lob verdienen. F. S.
** Das Kindersterben im Sommer. Mit der heißen Jahreszeit klopft das Schreckgespenst des großen Kindersterbens an die Thüre. Nach der ersten Woche andauernder Wärme tritt es auf, rafft in den großen Städten ungefähr den zehnten Theil aller im Sänglings=Alter stehenden Kinder binnen wenigen Monaten hinweg und verschwindet mit Eintritt kühlern Wetters. Die erschreckende Regelmäßigkeit, mit der sich diese Seuche allsommerlich einstellt, erscheint Vielen als das Walten eines ehernen Naturgesetzes. Und doch, je eingehender die Aerzte auf diesem Gebiete forschen, desto klarer tritt zu Tage, daß menschlicher Unverstand die Hauptschuld trägt. Kein Erwachsener ist im Zweifel, was er zu thun und zu lassen hat, wenn ihn des Sommers Hitze plagt. Man kleidet sich leichter, taucht in's kühle Bad, lüftet die Zimmer, hält sich mehr an erfrischendes Getränk, als an nahrhafte Schüsseln, und wenn man sich schlafen legt, sucht man an Stelle des Feeerbetts die dünnste Decke hervor. Daß aber den kleinen Kindern die Hitze nicht mindere Qual bereitet und daß ihnen deshalb dieselben Erleichterungen verschafft werden müßten, ohne welche die Erwachsenen nicht auskommen können, daran denken wenige. Sonst würde man nicht die armen, hülflosen Geschöpfe unter Thürmen von Federbetten oder festgeschnallt in die grausamen Steckkissen hinter geschlossenen Fenstern schmachten lassen. Gedankenlos gönnt man ihnen nichts als Milch oder Mehlbrei zur Stillung des brennenden Durstes, bis das Uebermaß an Nahrung, welches die Kleinen in ihrer Verzweiflung hinunterhasten, ihnen den so häufig tödtlichen Brechdurchfall bringt. Also Erbarmen für die Kindlein, denen Worte noch nicht zu Gebote stehen, um ihre Leiden und Bedürfnisse zu nennen! Bettet und kleidet sie kühl, sobalo die heiße Jahreszeit eintritt; gönnt ihnen luftige Räume, Freiheit der Bewegungen und erfrischende Abwaschungen; laßt sie vor allem gegen den Durst, wenn solcher nach Verabreichung der gewohnten Nahrungsmenge noch vorhanden ist, nach Herzenslust wässeriges Getränk (Wasser, Zuckerwasser, dünnen Thee) kühl oder gewärmt, je nach Belieben und Gewohnheit, trinken. Denn die beste und reinste Milch bringt Schaden, wenn sie im Uebermaß genossen wird. Leider wird gar zu häufig die selbstverständlich wichtige Fürsorge für unverdorbene keimfreie Kuhmilch als einzige Schutzmaßregel gegen den Sommerdurchfall gepredigt und alles andere unerwähnt gelassen, was zu seiner Verhütung geschehen kann und muß. Am einfachsten und dankbarsten gestaltet sich die Aufgabe für Mütter, welche ihre Kinder selbst nähren. Es ist statistisch nachgewiesen, daß Brustkinder nur ausnahmsweise an Brechdurchfall zu Grunde gehen.
Nichts sieht auf mattgeschliffenen Lampenglocken häßlicher aus, als Flecke. Petroleumflecke, die leicht vorkommen, entfernt man schnell durch eine kalte Seifen=Abwaschung. Schwerer zu vertilgen sind Wachsflecke. Man muß die Glocke sehr vorsichtig erwamen und die Flecke mittels Benzin und mit einem Wollläppchen oder Watte herausreiben. Damit sich der unangenehme Geruch verliert, stellt man die Kuppel einige Stunden an die Luft.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juli 1888. Gasfabrik 202. Lab.—. Stadt—“
* Rheinhöhe 9. Juli, Morgens 7 Uhr 3,99m+ 0,15.
* Wasserwärme 9. Juli, Morgens 7 Uhr 14½
Amtliche Bekanntmachung.
31. u. 32. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 12. und Freitag den 13. Juli 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinie an der Eisenbahn= straße zu Nippes von der Domstraße bis Nr. 57;
2. Grundstücks=Entschädigung Rinkenpfuhl neben Nr. 2, Schildergasse Nr. 67;
3. Trottoir=Anlage vor den Häusern Mauritiussteinweg Nr. 7175;
4. Tansch Vertrag mit dem ReichsPost=Fiscus;
5. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Obergärtner=Wohnung im alten Stadtgarten;
6. Bezeichnung einer Straße in der Neustadt;
7. Vertrag über den Umbau der Geleise auf dem Frankenwerft und den Anschluß des Trankgassenwerftes;
8. Enteignung der nach dem Fluchtlinienplan aus dem Grundstück Gereonswall Nr. 5 in die Straße fallenden Fläche;
9. Verkauf eines Baugrundstückes in
der Neustadt;
10. Erwerb der nöthigen Grundstücke zu einem neuen Schlacht= und Viehhof;
11. Benutzung der Turnhallen am Hunnenrücken und Elogiusplatz seitens des Veteranen=Vereins;
12. Credit für die Umwandelung dreier Dienstwohnungen zu zwei Schulsälen in Poll und Bewilligung der Wohnungs Entschädigung für drei Lehrer;
13. Annahme eines Legates zum Zweck der Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten;
14. Feststellung und Entlastung der Stadt=Rechnung für 1886 87;
15. Errichtung eines historischen Museums für Köln und seine Um gebung und Unterbringung der Dom=Modelle;
16. Verkauf von Grundstücken der Armen=Verwaltung a. in Müngersdorf, b. in der Gemeinde Stotzheim;
17. Pflasterung zweier Fahrbahnen im innern Hose des BürgerHospitales;
18. Plan und Kostenanschlag für den Desinfector und die Wasch An stalt im Hülfs=Krankenhause;
19. Oeffentliche Benutzung des Des infectors im Bürger=Hospital;
20. Verbindung einer Handelsschule mit der höhern Bürgerschule;
21. Bau einer Gärtnerwohnung auf der Lindenburg;
22. Bestimmungen betrefsend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln;
23. Abstoßung der Schulden der Vororte;
24. Credit für die Wasserrohrlegung in der Gilbachstraße;
25. Credit für die Beleuchtung eines Theiles der Riehlerstraße;
26. Einrichtung einer Petroleumstraßen=Beleuchtung an der Villenstraße in Riehl.
von Gebänden.
Der auf dem Grundstück des Personenbahnhofs Köln befindliche alte Eilgutschuppen soll ant Abbruch verkauft werden.
Bedingungen nebst Zeichnungen liegen im Bureau der I. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 23, zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 R. abgehoben werden. Die Aushändigung des Angebotformulars erfolgt jedoch nur an solche Unternehmer, welche ihre Befähigung in einer der Bauverwaltung genügenden Weise darthun. Die Angebote sind versiegelt und mit der Ausschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden“, versehen bis Donnerstag den 12. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist drei Wochen. Köln, den 4. Juli 1888.
Der Abtheilungs=Baumeister
Kiel.
Saison=Ausverkauf
mit 10° Rabatt.
Handschuhe in Leinen, Seide, Glacé und dänischem Leder,
Beste Militair=Handschuhe,
Reit= und Fahr=Handschuhe, Hosenträger(eigene Arbeit), Corsets und Geradehalter, Hochfeine Cravatten,
Kragen, Manschetten und
Taschentücher,
Regen= und Sonnen=Schirme.
Küpper=Ossendorff
Koln, Gr. Budengasse Nr. 4, früher lange Jahre Schildergasse.
Ziegelsteine
abzugeben. Rinkenpfuhl Nr. 1.
Kölner Firmen=Begister
28. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2940. Firma „Rudolph Groß"(Friedr. Wilb. Heimann u. Jean Math. Arnold Laaffl. Mülheim am Rhein. Der Kfm. Laaff ist aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist der Kfm. Walther Hermann als Gesellschafter eingetreten.
28. Juni. Proc.=Reg. Nr. 2255. Die dem Emil Müller für die Firma „Actien=Gesellschaft Siegener Dynamit=Fabrik“, Köln, ertheilte Procura ist erloschen.
30. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2869. Firma „Leo Herber“(Wwe. Leo Herber geb. Theresia Heimbach u. Robert Hausmann), Köln. Die Wwe. Herber ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Ksm. Rob Hausmann ist unter Nr. 5057 des Firmen=Reg. als Iny. der Firma Leo Herber eingetragen. Unter Nr. 2303 des Proc.=Reg. ist die Procura der Frau Rob. Hausmann geb. Auguste Just eingetragen.
30. Juni. Firmen=Reg. Nr. 4752. Firma „Gebrüder Becker"(Joseph Becker), Köln. Das Geschäft ist auf den Kfm. Johann Jacob Schoß übergegangen, welcher das Geschäft unter der Firma„J. J. Schoß, Gebr. Becker Nachf.“, eingetr. unter Nr. 5058, weiterführt.
30. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2557. Firma „August Rogge"(Karl Rogge und Oscar Lennertz), Köln, aufgelöst, Die Liquidation wird von dem Mitgesellschafter Oscar Lennertz unter der Firma„August Rogge in Liquidation" besorgt.
30. Juni. Firmen=Reg, Nr. 5059. Firma „Karl Rogge“(Karl Rogge), Köln.
30. Juni. Ges.=Reg. Nr. 530. Firma „Actien=Gesellschaft Flora“, Köln. An Stelle des durch den Tod aus dem Verwaltungsrath ausgeschiedenen Kim. Friedr. Mayer ist der Consul Franz Leiden gewählt worden.
30. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3020. Firma „Basalt=Actien=Gesellschaft", Köln, mit einer Zweigniederlassung in Rotterdam
30. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3019. Firma „G. A. Wayß&amp; Co.“, CommanditGesellschaft(Gustav Adolph Wayß), Berlin, mit Zweigniederlassungen in Plagwitz bei Leipzig u. München, hat nunmehr eine Zweigniederlassung in Köln errichtet.
2. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2938. Firma „Ernst Hoppe&amp; Cie.“, Köln, aufgelöst.
2. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2466. Firma „Gebr.Geisenheimer“, Köln, aufgelöst.
2. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3021. Firma „Hegels&amp; Cie."(Robert Hegels u. Heinrich Hegels), Linderhöhe bei Köln.
2. Juli. Firmen Reg. Nr. 4818. Firma „E. Engelmann“(Karl Engelmann. Lindenthal), Weyerthal bei Köln. Der Kaufm. Ewald Heuser, Lindenthal, ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist in„Heuser&amp; Engelmann“ geändert und unter Nr. 3022 des Ges. Reg. neu eingetragen.
2. Juli. Ges.=Reg. Nr. 146. Firma
„Geornder Dürst"(Johann Ulrich, Fridolin und Emil Dürst), Köln, Der Kfm. Johann Ulrich Dürst ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
3. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5061. Firma
„Theodor Gemünd“(Theodor Gemünd), Köln.
Ehe=Verträge.
2. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2594. Firma „Maschinenbau=Anstalt Humboldt", Kalk. An Stelle des aus dem Vorstand ausgeschiedenen Kfm. Albert Heimann, Köln, ist der Kfm. Friedr. Alb. Spiecker, Köln, gewählt.
3. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5062. Firma „Theodor Stertz"(Theodor Stertz), Mütheim am Rhein.
3. Juli. Ges.=Reg. Nr. 203. Firma „Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft, Actien=Gesellschaft". Köln. An Stelle des aus der Direction ausgeschiedenen Ksm. Friedr. Mayer ist der Kfm. Eugen vom Rath gewählt worden.
3. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2799. Firma „Kölner Werkzeugmaschinen=Fabrik von Wilh. Quester"(Franz„Rings u. Franz Quester), Köln. Eduard Quester ir. ist als Gesellschafter eingetreten.
3. Juli., Ges.=Reg. Nr. 3023. Firma „Wasserfuhr&amp; Ca.“(Aug. Wasserfuhr, Köln, Friedr. Schmalbein, Köln, u. Dr. Adolph Arndt, Barmen), Köln.
4. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5058. Die Firma„J. J. Schoß, Gebr. Becker Nachf."(Joh. Jacob Schoß), Köln, ist in„J. J. Schoß“ geändert und unter Nr. 5063 neu eingetragen. Dem Gerhard Ostendorf ist Procura ertheilt(eingetr. unter Nr. 2305 des Proc.=Reg.)
4. Juli. Ges.=Reg. Nr. 1985. Firma „S. J. Salomon"(Louis Eliel und Wwe. Salomon Jos. Salomon, geb. Johanna Mendel), Köln. Der Kfm. Joseph Salomon ist als Mitgesellschafter eingetreten.
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtenz Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 x Montag, 9. Juli 1830.
ischer Garten
Heute, Mentag, 9. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet. Hallelnjah aus„Messias“ von Händel.
„Weingeister“, Walzer von Wenzel.
„Humoristische Quadrille“ von Bülow.
Zweiter Theil.
„Die Wachtparade kommt“ von Eilenberg.
Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. „Moment musical“ von Schubert.
Fantasic aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Vibrationen“, Walzer von Strauss.
Finale aus„Stradella“ von'lotow. 39•8
X
übrer durch den
Zoologischen Garten.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äuscerst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten,
nebst einem Plan desselben.
PIg. S
Vor dem Eingange zu haben.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche General=Versammlung
den 17. Juli, Abends 3½ Uhr, in der Restauration Gürzenich.
Tages-Ordnun
a. Rechenschafts Bericht und Vorlage des Abschlusses bis 30 Juni 1888 b. Bericht der Revisoren und Antrag auf Decharge für den Rendanten und den Vorsland überhaupt.
c. Wahl bzw. Neuwahl von sieben Vorstandsmitgliedern an Stelle der durch den Turnus Ausscheidenden.
d. Verwendung des Ueberschusses. e. Wahl dreier Revisoren.
Um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglieder bittet
der Vorsitzende.
Reste! Reste! Reste!
# 5 Ausverkauf von Resten
Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleider∆ stoffe zu bedeutend herabgesehzten Preisen ver# hauft. Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt). Mannfacturwaaren und Leinen.
der Stadt Köln. 6. Juli.
Geburten. Jos. Heinr., S. v. Pet.
Wilh. Hartmann, Güterfactor, Post straße 6.- Anna Kath., T. v. Hub. Jos. Kurth, Tagl., Annostraße 10. Johanna, T. v. Max Schwarzschild, Lehrer, St. Apernstr. 29—31.- Marg., T. v. Peter Schmalz, Postschaffner, Bürgerstr..- Martin Peter, S. v. Math. Jülich, Schreiner, Thurnmarkt 15.- Margar., T. v. Alex. Fischer, Kaufm., Gereonshof 36.- Helena, T. v. Joh. Adolph Meurer, Anstr., Seperinstr. 159. Else Anna Nanny, T. v. Heinr. Ernst Friedr. Oldehaver, Kaufm., Arnoldshöhe.- Maria, T. v. Jac. Hoffmann, Schneider, Peterstr. 37.- Elis., T. v. Heinr. Bädorf, Tagl., Katharinengr. 36.- Joh. Heinr., S. v. Friedr. Wilh. Kerkhoff. Postsecr., Gereonsmühlengasse 43.- Agnes, T. v. Peter Pasqué, Tagl., Holzg. 27. - Caroline, T. v. Mathias Lindlau, Dachdecker, Weißgerbereckg. 16.- Heinrich, S. v. Jos. Wenzeler, Schreiner, Friedrichstr. 64.- Paul, S. v. Wilh. Jos. Voosen, Bäcker, Unter Seidmacher 1.— Gertr., T. v. Pet. Jos. Weiskirchen, Schlosser, Agrippastr. 102. Angelica, T. v. Joh. Heinr. Dickhoff, Goldarb., Peterstraße—7.- Maria Sophia, T. v. Wilh. Brings, Schuhmacher, Ortmannsg. 23.-Martha, T. 2. Julius Hamberg, Kaufm., Habsburger Ring 6.- Mara Sib., T. v. Heinr. Jul. Göbel, Polst., Gr. Telegraphenstr. 21.
Sterbefälle. Adelh. Helene Rott länder, geb. Huppertz, 41., Herzogstraße 15.- Amalee Seiffert, geb. Schmidt, 32., Rheing. 32.- Barth. Heuser, Wwr., Bierbrauerei=Bes., 62 ., Pantaleonsmühlengasse 27.- Wildelm Baumann, 4 M. 19., Stolkg.
21.- Heinr. Essing, unverh, Fabrikarbeiter, 19 J, Weißgerbereckg..Barbara Weber, geb. Michels, 71., zu Linz am Rhein.- Albrecht Unger, unverh., Postanwärter, 28., Perlengraben 32—. Marg. Assenmacher, Wwe. Osten, 87., Magnusstr. 17.— Gustav Adolph Mar Hesse, unverh., Cand. der Rechtswissenschaft, 21., Paulstr. 18.- Georg Krämer, Wwr., Korbm., 64., Annostr. 58.- Karl Kurkowsky, verh., Musiker, 69., Friedrichstr. 12.- Hel. Schäfer, 1 M 22., Ankerstraße 17.
Heirathen. Jacob Koch, Wwr., Friseur, v. hier, und Maria Maischberger, v. Stadtbergen.- Joh. Vordy, Wwr., Tüncher, v. Würges, u. Paul. Lanzendörser, v. Heimborn.- Ferd. Meier, Wwr., Tagl., v. hier, und
Rosina Herbst, Wwe. Zenker, v. Die dorf.
Heiraths=Ankündigungen. Bal
thasar Hummelsheim, Commis. Straßburgerg. 16, und Albert. Stork, Mittelstr. 44. Karl Hollert, Steinstr. 60, und Anna Schulz, Silvanstraße 11.= Jos. Berninghaus, Anstr., Auf der Ruhr 2, und Gertr. Platz, Severinstr. 14.-Heinr. Dinnenthal, Wwr., Schlof ser, und Ludovica Weyer, Wwe. Reusch, Beide zu Bayenthal.- Theodor Grümmer. Sattler, Poststr. 58B, u. Theresia Schoog, Weyerstr. 116.- Joh. Bolder, Schreiner, Josephstr. 20, und Clara Weder, Breitestraße.- Karl Kling, Eisenb.=Arb., zu Nippes, und Elisab. Löhr, Thieboldsg. 19. Siegm. Simons, Kaufm., zu Elberfeld, fr. hier, und Emma Joh. Albert, zu Aachen, fr. hier. Fried. Wilhelm Heymann, Kaufm., Siebenb. 38, und Maria Urjula Hub. vom Hose, zu Eckenhagen.
Eec
Montag, 9. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
dert
2
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive a. d.„Es-dur-Clavier-Concert“ v. Beethoven. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Weidt. Braut-Chor aus„Lohengrin“ ven Wagner.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Potpourri über deutsche Soldatenlieder“ von Conradi.
Oritter Theil.
Soldaten-Chor aus„Carmen“ von Bizet.
„Willkommen!“ Gavotte von Kluss.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
a.„Ave Maria“ von Ienselt, b.„Moment musical“ von Schubert. „Friedrich-Marsch“ von Friedenau.
8
Dirigent: Concertmeister Jos. Schwartz.
Montag, den 9. Juli 1888, Abends 7 Uhr,
im Kurfürsten=Garten
Vocal- und Instrumental=Concert
zum Besten der durch Wolkenbrüche geschädigten Bewohner der Rheinprovinz
unter Mitwirkung des Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8.
Dirigent: Königl. Musikdirector Gust.
'RROGRAMM.
„Sommernachtstraum“
von MendelssohnKölner
Liederkranz.
Kölner Liederkranz.
1. Hochzeitsmarsch aus dem
Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Chor(Hallelujah) aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
4. Divertissement a. d. Vorspiel„Das Rheingold“ von Rich. Wagner
5.„Vergissmeinnicht“, Polka-Mazurka von Zerbe.
6. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Conradis Kreutzer.
(a.„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn.
7. 7b.„Der todte Kamerad“ von Dregert.
c.„Wenn zweie sich gut sind“ von Kremser.
8. Reminiscenz aus Opern von Karl Maria v. Weber.
9. Quadrille aus der Oper„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
10(a.„Die stille Wasserrose“ von Abt.
•<space> l b.<space>„ D i e<space> P o s t<space> i m<space> W a l d e“<space> v o n<space> S c h ä f e r.<space>
11.„Am Meer“, Lied von Franz Schubert. a.„Heute scheid’ ich“ von Iscmann.
12. 4b.„Mein Schätzelein“ von Attenhaver.
(c.„Tirolerlied“ von Kremser.
13.„Le Postillon amoureux“, Concert-Polka für Solo-Trompete, vorgetragen von Hrn. Hollmann.
14.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
15.„Prinz Kracht“, Marsch von Petrowsky.
Bei eintretender Dunkelheit:
Fackelpolonaise und Brillant-Feuerwerk
ausgeführt vom Pyrotechniker Hru. J. Dar.
Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße 65; Cöllen, Fettenhennen 4; Simons, Marzellenstraße 51, sowie im Vereinslocale Restauration Schatto, Breitestraße.
Cassapreis 1 Mark.
Kölner Liederkranz.
Kaisermehl,
Vorschußmehl,
Uestle's Kindermehl, Kinorr's Hafermehl, Zachmehl, Backpulver, Geléepulver, Haferpulver
empfiehlt
Fr. Schmelzer. Mühlenbach 25.
Montag den 9. Juli 1888: 1
Anfang 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel
seine Töchter
vom Thalia=Theater in
Mann im
Liebetreu, Kanzleirath———
Marianne, seine Frau———
Clara Marie Ledwig Beate
von Gostal, Ritterguts=Besitzer Spring, Journalist——
Dr. Pirner, Arzt——
Kaulisch, Ministerial=Beamter Dallmer, Kaufmann——
Knispel, Barbier——
Clotilde Wera, Hofschauspielerin Billerbeck, Gastwirth—.—
Jean, Oberkellner——
Hamburg.
—— Fr
Hr. Ludw. Mar a. C,
Fr. Köth=Schäfer.
Frl. Ziegler.
„ Leithner.
„ Bürgers.
„ Piquet.
„ Voß.
Hr. Possansky.
„ Beck.
„ Böttcher.
„ Zimmermann.
„ Longerich.
„ Zeisler.
Reinhardt.
Hr. Rennert.
„ Portz 2c.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters statt.
Pudingpulver, Cacaopulver, Maizena, conden#. sirte Milch, Suchard's und van
R
% alle gut gebrannte
9###. Kallees.#9
83"*
Houten's Chocoladen,
al
Kaffees
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Montag, 9. Juli cr.,
Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kränkel
Monats-Versammlung.
Vortrag:
„Ueber die Praxis im Zeitungswesen"(Fortsetzung).
Der Vorstand.
Sesscseseeec
Zur
Nachener Heiligthumsfahrt
den
wird am Dinstag, den 10. Juli
durch die Geistlichkeit des Kölner Stadtdecanats
eine Procession von Köln nach geführt werden.
Morgens 5¼ Uhr wird für die Pilger eine h. Messe im Dome gelesen, und der Segen mit dem hochwürdigsten Gute ertheilt werden, worauf die Procession zum Central=Bahnhof zieht, und der Extrazug um ½7 Uhr abfährt.
Die Nückfahrt von Nachen erfolgt 6 Uhr 30 Min.
Retour=Villete zum Preise von 3 M. 10 Pfg. sind nur
bis Montag=Abend zu haben bei: Antoni, Breitestraße 165; Falkenbach, Severinstraße 45; Klein, Gr. Griechenmarkt 8C;
Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdorff, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42;
Schlösser, Severinstraße 178.
Am Central=Bahnhof findet keine
Villet=Ausgabe statt.
X
9. Juli. Tages=Course von 1888
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
Bank=Geschäft,
Brückenstraße.4,
gegenüber dem Wiener Café.
Conpons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe Loose etc., stets vorräthig.
Zoolog.= u. Flora=Actien abzugeben.
Selbständige ältere Köchin
findet ehestens Stellung gegen hohen Lohn auf Papier=Fabrik Krauthausen bei Büren. Neben wenig Hausarbeit ist hauptsächlich der Mittagstisch für eine Zahl von Herren herzustellen.
Hülfsmädchen wird gestellt. Offerten vorwurfsfreier Personen mit ZeugnißCopien zu richten an Firma Emil Iloesch in Düren.
Wichtig für Hotels und Restaurateure.
Einmachbüchsen sehr billig. Giftfreie
Verlöthung. Schaafenstraße 15.
elterswasser
in großen und kleinen Flasche# frischester Füllung und bekanne
Güte, ebenso alle an
dern Mineralwasse
bringen wir in empfehlende Erinnerm Flasche und Kork tragen unsere Firh Preiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlich## Mineralwasser= und Bade=Ansta nach Dr. Struve.s 8113
Die provisionsweist
Vertretung einer größern
Brauerei
in der Nähe Köln's ist an enn soliden und fleißigen Mann zu über tragen. Offerten unter G L 2681“
Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Nr. 1
Wage
Hahn
empfiehlt Garantie i zahlung wi Auf 2 Landau Landau Coupé Vis--v Mylord Americe Vorri ###lagen.
nur durch Refer Wagen we
Aug
1 Tilbu
Danksagung.
len Denjenigen, welche an der„Her ee
Allen Denjenigen, welche an dee Begräbnisse unseres lieben, unver### lichen Vaters theilgenommen, spreche wir hierdurch unsern tiefgefühltestt
Dank aus.
Nivpes, 7. Juli 1888.
Geschwister Strack.
Große A Armbänder, Engros=Preis