Theater
“.)
Herrn
Novität!
nd Stein.
Zeisler.
Reinhardt.
Piquet.
Steinecke.
Köth=Schäfer.
Zimmermann.
Leithner.
Beck.
Böttcher.
Portz.
Hellmuth=Bräm.
Voß u. s. w. ichmittags 4 Uhr, an gfeld'schen Buch= und b an der Kasse des
feld.
u 1864, 66,
Kölner
F
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
s Alle in Köln.
Nr. 200. Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ser
“ Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten nnentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 23. Juli 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
gebildet, welcher di id den verstorbene
den 21. Juli, Abend
e Nr. 35,
hst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Zu beachten!
ermehl.
t der Muttermilg
Ganz besonders zu tteste zur Verfügung. In. Packet à 50 Pfg. aben in Köln: A. Hild, Christophstr.: istr.; Severin KrudeThelen, Droguist, ccobstraße, C. Rother, ld. Mülheim a. Rh.: *1080
zin
önig.
18.
solid gearbeiteter allen Holzarten zu
•2293
gen.
ollküche 4
Neubau.
u. Polstersachen, tie.
22. Juli,
9 Uhr:
ert
en des Herrn
*
ölner lusschank,
as 10
und Abend=Essen
mpfiehlt
Olivier,
lstein 10A.
DSe.
ihl voriger Saison# gesetzten Preisen.
Froitzheim, sse Nr. 65,
Kirche u. Antonsgast
isterrahmen.
chte, complete eiches ollläden billig zu
Heumarkt 4
jedächniß
unglückte Familie
lgen nebst Frau,
geb. v.
4. Juli, Morgens! Johann Baptist. Bekannte sind freuhe eingeladen.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
Nlehl, Sutz u. s. w. unentgeltlich getragen, und auch in Longerich, Müngersdorf und Niehl verbreitet. Außerdem Verbreitung auf den Etagen 2c., gegen Zu40) B stellgebihr von 30 Pfg. monatugg. Die Auflage beträgt jetzt über 21,000 Ercmplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Rubrik„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Insertion einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Anrundigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 23 An in jeder Nummer angegeben.
Pudneums ertichteten 23 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenseld, Nippes und Sülz sind
Solide Bedienung.
Bernhard Richter.
Köln, Neumarkt 19.
Jahnen und Flaggen jeder Gattung, echt und wetterfest, Stangen, Spitzen und alle Zubehör; Eisenhalter und Befestigung werden bestens besorgt.
Vereins=, Kirchen=, Schul=Fahnen
Entwürse kostenfrei.
Lampions für Beleuchtung und Fackel zuge, auch Kerzen und Tragstöcke. Jedec Quantum sosort lieserbar. Bunte Gläser,
1<space> W a c h s l ä m p c h e n,<space> L u s t b a n o n s,<space> T r a u s <space> parente, Vigotphone Vereinsabzeichen, Fest=Medaillen und Bänder, Theater=Vecorationen. Alle Artirel für Kinderfeste. Ueberhaupt aller Beoarf für Festlichteiten und Vereine.
Besuch der Mater Ateliers bereitwilligst ae stattet. 1246
fabripreise. Resch illustrirter
Glaubacher
Feuerversicherungs-Gesellschaft.
Wir bringen hiermit zur Anzeige, daß wir dem Herin
Paul Klostermann, Schreinermeister in Deutz,
eine Agentur unserer Gesellschaft übertragen haben.
Köln, den 19. Juli 1888. Die General=Agentur.
Ang. Haus&amp; Kauser.
Bezugnehmend auf obige Annonce halte ich mich zur Vermittelung von Feuer=, Erplosions= und Glas=Versicherungen bestens empfohlen und er kläre mich zu jeder Auskunst gern bereit.
Paul Flostermann.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften, welche hauptsächlich auf solide, egene Ausführung reflectiren, in allen in mein Fach einschlagenden Aren zu mäßigen Preisen. Mit Achtung
beiten zu maßigen Preisen. Mit Achtung
Wilh. Maassen,
Anstreichermeister, Martiusfeld 5.
33 Schildergasse 33
früher
Friesenstraße 34.
Diese Woche kommen zum Verkauf: Tricot=Taillen Blousen „ Kleidchen Damen=Handschuhe Kinder= und Damen=Strümpfe Socken
Sämmtliche Unterzeuge Schürzen in Seide u. Cachemir und Küchen=Schürzen
33 Schildergasse 33.
Sämmtliche Artikel in den besten Qualitäten zu
Partie=Preisen.
3.
isch c
sichmodstr. 27,
empfichlt als 55
ität:
herren=Hemden
ch
eigener Unsertigung
Maß, vwl. mit lein. E ## von J. 18 per 1/8 Stzd. Besonders beliebt die Marken
151 zu 90. 20,
333 zu M. 27, A/1·1) zu A4. 30 per ½ Dutend.
Juli.
1888.
Tages=Course von
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal,
Bank=Geschäft,
gegenüber dem Wiener Casé.
Geber
e
3
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem il angesertigt.— Handelscorr., ramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mro. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
FAPETEN·
Ausverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagerbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrusanth Joseph Klein. 2 hübsch möblirte Zimmer,
Wohn= und Schlaf Zimmer, 2. Etage, mit Aussicht auf einen Garten, an einen ruhigen Herrn zu vermiethen.
Weberstraße 2A.
Golsheimer Süssrahm-Rutter, Molsteiner Meicrei-Butter,
Prima Schweizerbutter
offerirt billigst
r. Decker 5öh
24.
Geschenke 5
a
50
nur 35,40 und 45 Pfg. Nathiasstr.5 u. Herzogstr.3.
Für ein
Speditions=Geschäft
Lehrling
Schulbildung
und aus achtbarer Familie gesucht. „ Franco-Offerten u. Nr. 1219 befördert die Exp. d. Bl.
Conpons vorbehattlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit 1/10% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Kaisermehl,
Vorschußmehl,
Nestle's tündermehl, tinorr's Hasermehl, Backmehl, Backpulver, Geléepulver, Haserpulver
nun
siehlt Fr. Schmelzer, Mühlenbach 23.
Praktische Geschenke
in neuester Ausstattung zu- Fabrikpreisen.
Kalle=Vervice,:..5
Wasch-Service von M..50 an, Fruchtschalen, Stammseidel, Bowlen, kryst. u. farbig. Bier-Serviec, Liqucurkörbehen, antike Krüge, Pocale, Römer, Wein- u. Madeira Gläser, Ofentiguren, Verdampfschalen, Frühstück-Menagen, Schreibzeuge, Fischständer, Cigarrenständer, TTabakdosen, Oel- u. Essig-Gestelle, Salz- u. Mehl-Behälter, Blumen-Vasen, löpfc etc.
Herzogstr. 3, Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
50
Wiener
Pfennig. Bazar
57 Breitestraße 57.
Filiale: Blaubach 42.
Namenstag=Tassen
mit Ausschrift
Anna, Maria u. s. w. nur 40 Pg.
wieder angekommen. Wurzel=Schrubber mit Stiel 50 Psg Aufnehmer, zwei Stück 50 Pfg.
Gesucht
zum baldigen Eintritt eine cautionssührm, tüchtige erste Verkäuferin
für ein größeres Colonialwaaren Geschäft. Pension außer dem Hause. Angenehme selbständige Stelle, hohes Salair. Franco=Osserten an die Exp. d. Köln. Volkszta. u.(1 S 1412 erbeten.
Alte Kartoffeln!
la. Nieren und runde, hochsein, besser von Geschmack wie neue, kein Abfall, billigst. Stephanstraße 11.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Es wird ein gebrauchter
zu kaufen gesucht. 2
Adolph Sempell in Moers.
Gesucht
für ein größeres Colonialwaaren= Geschäft eine gewandte Verkäuferin und ein Lehrmädchen aus guter, katholischer Familie auf sofort. Auskunft ertheilt die Expedition der Bottroper Volksztg. in Bottrop, Westf.
Regen- u. Sonnen-Schirme.
Große Auswahl
anerkannt solidester Qualität zu billigen, festen Preisen.
in der Fabrik von(1238
Joh. Sidon, Marzellenstraße 113,
Ein tüchtiger und gewissenhafter
Unterprimaner
oder Obersecundaner, tholischer Confession, findet gegen Beaussichtigungzweier jüngern Schüler bei Beginn des Wintersemesters freie Aufnahme in einer hies. Familie.
Fr.=Off. mit Veifügung der Copie des letzten Zeugnisses besorgt unter Nr. 1218 die(erued. dieses Blattes.
2 Plora=Ausstellung.?
T### Decorationen in künstl. Blu2 S men u. Blättern, streng nach? v d. Natur, besorgt prompt, ebenso
2 Makart-Bouquets, 2
T die Blumen= und Federn=Fabrik
Ad. Meyer, Am Sof
* Daselbst 1 Ausst.=Kiosk abzugetz.

Rölner Jocal-Anzeiger Nr. 200 x Montag. 25. Juli 1830.
Gede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzenenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Schreiner auf Kirchenarbeit gesucht.
F. Lehmann, Bobstraße 29.
Junger Bäckergeselle gesucht. Deutz, Tempelstraße 55. Ein starker
Zapsjunge gesucht. Marsilstein 31.
Bäckergeselle (erster), per 1. August gesucht.
Kalk, Hauptstraße 131. Holzdrechster
gesucht. Wilhelmstraße 8.
Für ein
Mädchen vom Lande, welches ein Jahr in feinerer Küche gelernt hat, in ka tholischem herrschaftlichen Hause Stelle gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an. die Exp. d. Bl. erbeten.
Katholisches Mädchen sucht Stelle zu einzelnen Leuten.
Weidengasse 21.
Eine tüchtige
Ladengehülfin sucht Stelle in ein Co lonialwaarengeschäft. Franco=Osferten unter Nr. 1212 a. d. Exped. d. Bl.
Ein selbständiger
Ein
mahagoni Cylinder Bureau und ein großer, eichener Ausziehtisch billig zu verkaufen. Sternengasse 67.
für
Congreßstoff
Gardinen, Bettdecken, Schürzen,
Kinderkleidchen, per Meter 35 61.— Kauf-Gesuche.
Für Schlosser.
Werkzeug mit oder ohne Werkstätte zu über tragen. Zu erfahren Carthäuserw. 13
Angehender
Schweinemetzgergeselle oder Lehrling gesucht.. Huhnsgasse 43.
gesucht.
Faßzbinder
Rosenstraße 25.
Ein zuverlässiger Fuhrknecht gesucht.
Nippes, Siebachstraße..
Zweiter Bärkergeselle gesucht. ominicaner 3.
Ein Matzgergeselle
sofort gesucht. Malzbüchel 6.
Ein braves
Commissionsmädchen gesucht.
Unter Sachsenhausen 41. Zeichnerin
für Stickerei gesucht. Marsikstein 8. Geübte Maschinennäherinnen
gesucht. Follerstraße 1313.
Schäfte.
Bäckergeselle sucht Stelle, am liebsten verbunden mit Condilorei. Fr.=Off.
V. 46 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Rothgerberbachs A
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle bis zum 15. August. Fr.= Offerten u. B 23 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Für Bräute.
Partie schwarze Ripsseide, Gelegenheitskauf, per Meter M. 3,50.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Buffet,
Tisch, Sopha und Stühle zu verkaufen.
Tournuren in großer Aushwahl. Bolzengasse 7.
Zwei Lindenstämme zu verkaufen. Weidenbach 22.
Schlafstelle
an ordentliche Leute zu vermiethen. Hamburgerstraße 1.
Unterhaus
nebst Geschäftskeller zu vermiethen. Rothgerberbach 48.
Ein Zimmer
Junger Mann,
mit langjährigen Empfehlungen und cautionsfähig, sucht Stelle als Bureaudiener oder ähnliche Stelle.
Gerconswallstraße 124.
Erfahrener Drechslergeselle sucht sofort Stelle, am liebsten auf
Möbel. Apostelnkloster 14A.
Schlosser,
25 Jahre alt, als Maschinist, Heizer oder in einem Eisenmagazin. Fr. Off. u. Nr. 1225 an die Exp. d. Vl.
Zweite Stickerin, hauptsächlich zum Einnähen, gesucht. Blaubach 33A.
Ein properes
Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Michaelstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 48.
Braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 31—33 Tüchtiger, propercs Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Blindgasse 25.
Ein properes
Mädchen vom Lande gesucht.
Waisenhausgasse 8.
Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen.
Eigelstein 100, 3. Etage. Eine anständige, unabhängige junge Wittwe, die mehrere Jahre in herrschaftlichen Häusern beschäftigt, sucht noch Kunden zum Waschen, Bügeln, oder Singer Nähmaschinen= Arbeit. Weyerstraße 61.
St. Avernstraße 60—62.
Perlvorden,
Musterblätter und Garnituren, am billigsten Marsikstein 8, Schlaumann.
Schützen=Gesellschaft
Büchsen zu verkaufen. Waisenhausg. 24.
Cancvasstreifen
für Bettdecken,.25 breit, per Meter
80 Pfg. Schlaumann, Marsikstein 8.
Bucksein
zu Hosen und Anzügen billig. Georg straße 12, früher Weißbüttengasse 1.
Sammetreste
für Taillen, Kinderkleider und Män telchen, staunend billig. Marsilstein 8. Drei Hovelbänte mit gutem Werlzeug und ein Federhandwagen für Möbel zu verkaufen.
Katharinengraben.. Kestermitch
per Flasche 50 Pfg. frei Haus von I. Wagner in Müngersdorf.
Perlborden
und Musterblätter enorm billig. Georg straße 12, am Waidmarkt, früher Weißbütlengasse 1.
Ein dreifensteriges
Haus mit Ladenlocal in der Nähe des Weyerthor ist zum Preise von 60l Thaler zu verkaufen. Weidenbach 22.
Plüsche, Sammte und Besatzseide spottbillig. GeorgKleiderständer
mit Spiegel, für Ecke passend, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1201 a. d. Exp. d. Bl.
Flaschenschrank
von Eisen zu kaufen gesucht. Fr.=Off.
u. Nr. 1210 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Schaufensterscheiben, mit Rollladen, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. M 4 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57. Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
an einzelne, stille Person zu vermiethen.
Klobengasse 4.
chlafstelle,
Etagen
zu vermiethen. Peterstr. 12, 14, 10.
Zwei Zimmer erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Dreikönigenstraße 2.
Vier Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Malzbüchel 6.
anständige Handwerker, zu vermiethen.
Olivengasse 6.
Erste, zweite Etage sofort zu vermiethen. ofplatz 18.
Appell=
Großer, trockener
Weinkeller, Mathiasstr. 9, zu vermieth. Abgeschlossene Etagen, von je acht Räumen und zwei Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, in der schönsten Gegend der Neustadt, zu vermiethen. Fr.=Osferten unter Nr. 1220 an die Exp. d. Bl.
2 Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen per 15. August.
Gereonswall 124(Neustadt).
Zwei Zimmer,
zweiter Etage, an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Zu vermiethen.
Fein möblirte
Wohnung, billig. Reinoldstraße 3.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Zweite Etage,
Ein möblirtes
Speicherzimmer an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermicthen.
Klingelpütz 30.
drei freundliche Zimmer nebst Zubehör zu 25 M. zu verm. Salzmagazinstr. 25,
Unterricht.
Zu verkaufen.
straße
12, früher Weißbüttengasse
Prima Hosenträger
Ein braves Mädchen, in allen Haus= und Hand arbeiten erfahren, Anfang August bei nur drei ältern Personen gesucht.
Rubensstraße 19, 1. Etage.
Zimmermädchen,
mit guten Zeugnissen, für Hotel ersten Nanges, für sofort gesucht. Jahresstelle. Fr. Off. u. Nr. 1202 a. d. Exp. d. Bl.
Festonreste
für Kinderkleider, Schürzen, Wäsche 2c., creme und weiße, enhrm billig. Schlaumann, Marsilstein 8. Eine große Badewanne und ein schönes Sopha zu vertaufen. Pfälzerstraße Nr. 55.
Zwei fehlerfreie Arbeitspferde, nebst Karren und Ge schirre, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 65.
eigener Fabrik spottbillig. Küpper Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Eine
Laden Einrichtung, zusammen oder ge theilt, sehr preiswürdig zu kaufen.
Domhof 10.
Ein Haus,
Ein Unterhaus
zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstr. 27.
Dritte Etage,
vier Räume, zu verm. Glockeng. 35
Wohnung.
Schöne Etage, 21 M. Rey, Buttermarkt.
Möblirtes Zimmer mit Pension an anständige Leute zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstr. 57.
Ein großes
Zimmer. Follerstraße 38.
Eine Mansarde
zu vermiethen. Weyerstr. 95, Neustadt. Geräumiges Unterhaus. Georastr. 19. Näheres Mathiasstr.
Unterhaus,
sehr geeignet für Handwerker.
Mariengartengasse 19.
Zwei große,
unmöblirte Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Herzogstraße 41.
Geräumige,
luftige, 2. Etage nebst Mansarde und Keller. Holzmarkt 77.
Schlafstelte
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Großer, trockener Keller, wasserfrei(Thor=Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 61, am Weyerth.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Ish Lessons
Ens
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 29.
Zwei schöne
Zimmer, zweite Elage, an stille Leute zu vermiethen. Vor St. Martin..
ertheilt gründlich ein geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Clavier=Unterricht ertheilt ein junger, conservatorisch gebildeter Mann. Thieboldsgasse 13..
Lager=Speicher,
eine Treppe hoch(Thor=Einfahrt), zu verm. Pantaleonswall 61, am Weyerth.
Zwei Zimmer erster Etage, drei Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gereonswall 122, Neustadt.
Kaufmännischer Unterricht
in der einfachen und doppelten Buchführung, Wechsellehre, Rechnen, sowie Uebernahme und Ordnen aller kaufmännischen Angelegenheiten.
A. Schütte, Gr. Sandkaul 30.32, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen die Inserirung im Kölner Local=
Anzeiger stets Ersolg. 3
Privat=Arankenwärter
sucht sofort Stellung. Gertrudenstr. 1:
sichert?
Anzeial
Gebrauchte,
aber gut erhaltene Möbel zu verkaufen. Die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsikstein 10B, sagt wo.
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft zu verkaufen.
Bescheid Josephstraße 35. Kleiverschrank
zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
nahe an der Eisenbahnstation, zu einer Fabrik geeignet, mit 29 Räumen, Saal und gedecktem Hofraum, unter günstigen Bedingungen, Vorstadt Nippes, zu verkaufen. Fr.-Offerten unter N 12 an die Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstr. 12. Holzschuppen,
fast neu, zum Abbruch billig zu ver kaufen. Katharinengraben 17.
Zwei neue
gußeiserne Säulen billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Das Neueste
in Tricot=Taillen und Blousen zu
jedem annehmbaren Gebole. Blindg. 16
Schöne Wohnung
zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 73—75.
Möblirtes Speicherzimmer billig zu vermiethen. Severinstraße 77
Zwei Zimmer,
dritte Etage, und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Gerconswall 50.
Drei Zimmer, zweite Etage, zu vermiethen. Am Hof 30—32. Besch. AmHof 34—30. Zwei Mausarden
an anständige Person zu vermiethen.
Marsikstein 8.
Erste Etage
an stille Leute zu verm. Marzellenstr. 40.
Salon
nebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Spiesergasse Nr. 1.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermietyen. Bescheid Friesenstraße 8.
Einsache, gesunde
Wohnung in neuem Hinterhause, zwei bis vier Räume, mit Wasserleitung sosort zu vermiethen. Alte Wallg. 10.
Lichhof 24A ist eine Wohnung von acht Räumen, Mansarde, Waschküche und helles Son teirain, passend für Arzt od. Geschäft mit kleinem Lager, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hohestr. 12, I. Etage.
Kirchengelder
liegen zum Austhun auf erste Hypothek bereit. Fr.-Off. u. Nr. 1203 an
die Exped. d. V.
Mr. 12—1500
gegen feine Bürgschaft zu 626 Zinsen gesucht. Fr.-Offerten 1224 an die Exped. d. Blattes.
Hohestraße 12
ist die dritte Etage, sechs Räume, ab geschlossener Keller und Waschküche, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer daselbst, 1. Etage.
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, 4 Räume, nebst Speicherzimmer und
Bequemlichkeiten, Nähe neue Kirche, zu vermiethen. Friedrichstraße 20.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 66C.
Zwei möblirte
Zimmer an einzelnen Herren oder Dame zu vermiethen. Neumarkt 7.
Verloren&am Gefunden.
Gestern
in der Jesuitenkirche Uhrschlüssel nebst goldenem Kettchen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstr. 20
Vermischtes.
Braves Mädchen
erhält Aufnahme billig bei Frau Wittwe P. Weiser, Gereonswall 34, im Hinterhaus.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
en der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 110, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiaestraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes. Nothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1888.
+
Rein-hork's geheime
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten. Von L. von Welebil. 10](Zweiter Theil.)
5. Maskirte Räuber.“)
Es mag jetzt sochs Jahre her sein, als der Bürgermeister einer kleinen Stadt der Staates New=York mich aufforderte, an Ort und Stelle nach den Urhebern verschiedetfer Straßenräubereien zu forschen, die ringsum Schrecken und Entsetzen verbreiteten. Elliotsville hieß der Ort, eigentlich ein langgestrecktes, großes Dorf, aber durch den Reiz einer malerischen Umgebung der beliebte Sommeraufenthalt reicher Stadtleute.
Mein erster Besuch in Elliotsville galt dem Bürgermeister, der mir auf alle Fälle die besten Aufschlüsse geben konnte.„Seine Gnaden“ waren ein zierliches, kleines Männchen, das mich freundlich empfing und mit geläufiger Zunge die verlangte Aufklärung gab.
Seit ungefähr drei Wochen konnte Niemand mehr nach eingetretener Dämmerung das Städtchen verlassen, ohne seiner Börse und anderer Werthgegenstände beraubt zu werden. Die Raubanfälle wurden stets von zwei Männern verübt, welche schwarze Kreppmasken trugen. Sie thaten Niemand etwas zu Leide, vorausgesetzt, daß man sich gutwillig plündern ließ. Wer Widerstand leistete, bekam eine Tracht Prügel in den Kauf. Alles hatte man versucht, um die Thäter zu entdecken, aber vergebens; selbst die Anstrengungen einer benachbarten Polizei waren fruchtlos geblieben.
Ich bat den Burgermeister, den Zweck meiner Anwesenheit geheim zu halten, und gung, nach weitern Verabredungen, in's CongreßHouse, den ersten Gasthof des Orles.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Die anwesenden Gäste unterhielten sich über die Ereignisse des Tages. Politik, Ernteaussichten und Pächter Jone's Schweine boten willkommenen Stoff für das Gespräch; endlich wurden auch die Raubanfälle verhandelt. Der Eine wußte dies, ein Anderer jenes, Keiner aber etwas zu sagen, was mir irgend einen Anhaltspunkt gegeben hätte.
Der erhaltenen Einladung zufolge begab ich mich Abends zu Herrn Dobell, dem Bürgermeister, und wurde, unserer Verabredung gemäß, als Kaufmann Clark aus New=York vorgestellt.
Freundlich empfangen, fühlte ich mich bald heimisch. Außer Herrn Dobell's Familie war nur sein junger Secretair, Jasper Barton, anwesend, in welchem ich einen sehr klugen Kopf kennen lernte. Am Theetisch bildeten die Straßenräubereien der jüngsten Zeit das Hauptthema. Am meisten empört war Herr Barton, welcher sich auch erbot, persönlich zur Entdeckung der Verbrecher mitzuwirken. Anfangs fühlte ich mich geneigt, des jungen Mannes Beistand anzunehmen; aber nach reiflicher Ueberlegung hielt ich es doch für's sicherste, mich nicht zu erkennen zu geben und meine Aufgabe ohne Hülse und fremden Einfluß zu lösen.
Der Abend verstrich unter Musik und geselligem Geplander sehr angenehm; die Seele des Ganzen war Jasper Barton, dessen geistreiche Einfälle und gewinnende Aufmerksamkeit auf die Tochter des Hauses und deren Eltern unverkennbar einen günstigen Eindruck machten.
„Spielen Sie Schach?“ fragte mich Herr Dobell, dessen ruhige Natur nicht lange die gesellschaftliche Anspannung ertrug.
„Ein wenig,“ antwortetesich.
„Darf ich Ihnen dann eine Partie vorschlagen? Wir spielen im anstoßenden Zimmer und überlassen es der Gesellschaft hier, sich nach Gutdünken zu unterhalten.“
„Ich bin mit Vergnügen bereit,“ erwiderte ich und folgte meinem Wirth in's nächste Gemach. Nur zu bald verrieth er, daß er kein
vorzüglicher Spieler war, und deshalb blieben meine Gedanken nicht ausschließlich beim Spiele.
„Herr Barton scheint ein braver junger Mann zu sein," bemerkte ich beiläufig, als mein Gegner mit dem nächsten Zuge zogerte.
„Gewiß, gewiß, ein prächtiger Mensch!“
„Ist er schon lange in Ihren Diensten?"
„Erst sechs Wochen; aber er hat sich durch Fleiß und Aufmerksamkeit in der kurzen Zeit mein volles Vertrauen erworben. Jedermann hat ihn gern.“
„Das glaube ich bemerkt zu haben," versetzte ich lächelnd.„Er weiß mit Männern umzugehen und mit Frauen vielleicht noch besser.“
„Ja, er widmet meiner Tochter viel Aufmerksamkeit; und wenn Emilie sich dazu entschließt, sein Weib zu werden, gebe ich meine Einwilligung mit Vergnügen. Barton ist arm, aber meine Verhältnisse sind ziemlich günstig, und Reichthum macht überhaupt nicht glücklich.“
„Dieser Wahrheit kann nicht widersprochen werden. Uebrigens ist Barton auch ein gescheidter Kopf.“
„Allerdings. Unser Pfarrer sagt, er habe Wenige seines Gleichen. Denken Sie nur, er spricht Deutsch und Französisch, wie ein Eingeborener.“
„Wirklich!“
Wir spielten weiter und darauf noch zwei Parteien. Ich ließ dem alten Herrn die Freude, zwei von den drei Parteien zu gewinnen: denn nichts bringt Einen in übelere Laune, als sich mehrmals nach einander matt gesetzt zu sehen. Indeß auch das Spiel konnte Herrn Dobell nicht mehr reizen: er wurde bald schläfrig und mochte nicht weiter spielen.„Wollen wir nicht lieber eine ergarre rauchen?“ fragte er.
Ich stimmte dem Vorschlage bei; aber die Unterhaltung wollte nicht lebhaft werden. Herr Dobell beantwortete meine Bemerkungen höchst einsilbig und blieb endlich jede Antwort schuldig; er war fest eingeschlafen.
Eine Zeit wölkchen mein nach Belieben das Gemurm bestimmt und ohne zu horch ich mich den Polizeibeamte ich hatte es n ich möglicher nigleit oft der Jasper Ba im Salon.
„Ich habe jungen Mann Rolle im Lebe sind, möchte Winkel verlün „Aber, Jas „Ich weiß, Rede;„ich we sehr albern kli schon bedeuten Reichthum hal „Ich denke, „Allerdings Seine Worte konnie; es dar wurden.
„Lieber Jas auf welche Ar haben.“
Mir war es Finger fehlte.
„Wirklich n längst. Als i Der Bürger nächsten Zimm einer Weile un
Es gehört; Ruhe lege, die ziehen zu lasse deckung der alles überlegt, hatte, kam ich befinden müßte angeredet word beste Mittel zu zu lassen.
Am folgende Gesprächen die Der Besitzer de aufzugeben, we räubern angefa schlusse und er# ernst und wich Auch Herr nicht einverstat bleiben. Auf handlung aus „Ich habe n ich mir ein M davon ab.“
„Nun, wie Folgen.“
„Wo ist Her „Er ist eben „Haben Sie „Nein, nein; „Das ist gu komme."
Mit diesen 2 ließ das Haus.
Allerdings.
ist wahrhaftig wer mehr darüber, das
Leider nicht.
nicht zum Ertrage
b De der stalt Abend b schen und Ueberblic hier sowe einem ha nicht mö Bauten! der nahe deutschen berger S geführt Brauerei altdeutsch beiden ge Festplatze
welche in thor dien Päffgen ferner hei national, chers; fe welches und die halle Zui halten ist.

Wort
berschrift.
estr. 12, 14, 16. nmer
ge Leute zu verinigenstraße 2. umer niethen.
Malzbüchel 6. beite
niethen. Appellner,
illen Bequemliche zu vermiethen
24(Neustadt).
nier,
lle Leute zu vere 42. Näheres Drususgasse 27.
lirtes
einen oder zwei er zu vermiethen. Klingelpütz 36.
icht.
erricht
r, Kammer=Virreitestraße 15.
CSSUiS
geborener Engtinicaner 11B.
terricht
ouservatorisch gesoldsgasse 137.
Unterricht doppelten BuchRechnen, sowie dnen aller kauftheiten.
okaul 3032, 1. Et.
alien
gelder
auf erste Hypou. Nr. 1203 an
1500
haft zu 626 Zinsen en 1224 an die
Gefunden.
ern
Uhrschlüssel nebst verloren. Gegen u Marzellenstr. 20.
schtes.
Mädchen
billig bei Frau , Gereonswall 31,
pes:
12, C. F. Brüß.
11:
59, Heinr. Butry.
umern 5 Pfg.
meine Gedanken
usein," bemerkte Zuge zögerte.
iß und Aufmerkerworben. Jederh lächelnd.„Er leicht noch besser.“ nkeit; und wenn i, gebe ich meine aber meine Verht überhaupt nicht
erden. Uebrigens
ge seines Gleichen. sch, wie ein Einarteien. Ich ließ i Parteien zu geie, als sich mehrz auch das Spiel rde bald schläfrig cht lieber eine CiEine Zeit lang blieb ich ruhig sitzen, blies die leichten Rauchwölkchen meiner Cigarre vor mich hin und ließ meine Gedanken nach Belieben umherschweisen. Aus dem anstoßenden Gemache drang das Gemurmel der Stimmen durch die angelehnte Thüre, erst unbestimmt und verworren, dann immer deutlicher, bis ich endlich, ohne zu horchen, die Unterredung verstehen konnte. Vielleicht hätte ich mich den Sprechern zeigen sollen; aber meine Eigenschaft als Polizeibeamter hatte den Duft solch' zarter Gefühle abgestreift, und ich hatte es mir längst zur Regel gemacht, alles zu erfahren, was ich möglicher Weise erfahren konnte. Bietet doch die geringste Kleinigleit oft den Schlüssel zur Entdeckung großer Geheimnisse. Jasper Barton und Fräulein Dobell waren ohne Zweifel allein im Salon.
„Ich habe die größte Achtung vor Ihrem Vater,“ hörte ich den jungen Mann sagen,„aber, liebe Emilie, ich möchle eine andere Rolle im Leben spielen. Wenn Sie ein Mal mein geliebtes Weib sind, möchte ich Sie in der Welt glänzen und nicht in diesem Winkel verkümmern lassen.“
„Aber, Jasper..
„Ich weiß, was Sie sagen wollen, Fräulein,“ unterbrach er ihre Rede;„ich weiß, daß diese Worte in meiner gegenwärtigen Stellung sehr albern klingen; aber lassen Sie mich Ihnen vertrauen, daß ich schon bedeutende Mittel erspart und alle Aussicht auf endlichen Reichthum habe.“
„Ich denke, Ihre Eltern sind todt.“
„Allerdings; aber ich habe reiche Verwandte. Ich hosse...“ Seine Worte wurden nun so undeutlich, daß ich sie nicht verstehen konnie; es dauerte einige Minuten, bis die Stimmen wieder lauter wurden.
„Lieber Jasper,“ hörte ich zunächst,„Sie haben mir nie gesagt, auf welche Art Sie den Mittelsinger Ihrer linken Hand verloren haben.“
Mir war es auch aufgefallen, daß dem jungen Manne dieser Finger fehlte.
„Wirklich nicht?“ scherzte er leicht;„ich dächte, das wüßten Sie längst. Als ich noch ein Knabe war..
Der Bürgermeister erwachte und ich konnte die Unterredung im nächsten Zimmer nicht weiter verfolgen. Ich empfahl mich nach einer Weile und kehrte in's Gasthaus zurück.
gehört zu meinen Gewohnheiten, Abends, wenn ich mich zur Ruhe lege, die Erlebnisse des Tages an meinem Geiste vorüberziehen zu lassen und über die besten Mittel und Wege zur Entdeckung der betreffenden Verbrechen nachzudenken. Nachdem ich alles überlegt, was man mir von den Straßenräubereien gesagt hatte, kam ich zu der Ansicht, daß die Thäter sich in Elliotsville befinden müßten, weil alle Beraubten nämlich bei ihrem Namen angeredet worden waren. Nach einigem Nachdenken schien mir das beste Mittel zur Entdeckung der Uebelthäler: mich selbst berauben zu lassen.
Am folgenden Tage ließ ich mir's angelegen sein, in all' meinen Gesprächen die Absicht meiner Abreise nach Albany zu erwähnen. Der Besitzer des Congreß=House bat mich ernstlich, diesen Gedanken aufzugeben, weil ich ohne Zweifel auf dem Wege von den Straßenräubern angefallen würde. Ich llieb unbeweglich bei meinem Entschlusse und erwiderte dem freundlichen Wirthe, meine Geschäfte seien ernst und wichtig und duldeten känen Aufschub.
Auch Herr Dobell zeigte sich mit meinem Entschlusse durchaus nicht einverstanden.„Lieber Hahr,“ sagte er,„lassen Sie das bleiben. Auf diese Art setzen Se sich nur der Gefahr der Mißhandlung aus und werden die Perbrecher gewiß nicht entdecken.“
„Ich habe mir die Sache übereegt, Herr Bürgermeister, und wenn ich mir ein Mal etwas vorgenommen habe, bringt mich nichts mehr davon ab.“
„Nun, wie Sie wollen. Sie stehen als Mann ein für die Folgen.“
„Wo ist Herr Barton heute?"
„Er ist eben auf die Bank gegangen.“
„Haben Sie ihm meinen wirklichen Stand mitgetheilt?“
„Nein, nein; es weiß hier keine Seele, was Sie eigentlich sind.“
„Das ist gut. Bewahren Sie mein Geheimniß, bis ich wieder komme."
Mit diesen Worten empfahl ich mich dem alten Herrn und verließ das Haus.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr.-200 x Montag, 23. Juli 1385.
Kurzweil.
Eine wirklich herrliche Gegend ist doch die Schweiz, die ist wahrhaftig werth, gesehen zu werden— und wundere ich mich nicht mehr darüber, daß der Schweizerkäse so viel Augen hat.
Soldat:„Das ganze Militairleben habe ich satt, es ist nicht zum Ertragen.“ Köchin:„Kannst du nicht kündigen?“
wollte
ar fest
Jestplatz an der Flora wurde gestern Vormittag eröffnet, und ike.zuch om ernen Augenvlia der Eröffnung bis zum späten schen und dem Gresch.desug solcgen Festplatzs ganz den Wünuecherblick üther all=Poransen ammt
#er aul: Vergnugungs= und Erfrischungs=Etablissements, welche hormonischen, wie auch ihrer architektonischen Ausführung nach zu Sisrr ösig da oen wen de solen, ist einstweilen noch Bict, Wöggr,#r, we vorauszusehen war, nur ein Theil der prosectirten
der nanezn vollendetee gu ermin sertig geworden ist. Das romantischste Leutischen Feüplates: Bauwerke, welches zugleich dem Charakter eines alts unz angepaßt erscheint, ist die Nachahmung des HeidelSerser, Schiesen, srlcs von Hrn. Architekt Schellen entworsen und ausBrauerei von Bardere. Z1 töckige Schloßbau ist als Restaurant der
Stomuicher Schlofden ier au. dleichsals imposanter ltdeutscher Schloßbau ist das Etablissement der Brauerei Alteburg. Die
Bauwerte slankiren seyr wirkungsvoll die Nordseite des westplatzes, während inmitten derselben eine mächtige gothische Thorburg,
Tlch— ie, gächsten Togen der Vollendung entgegensicht, als AusgangsA.„- Enburf zu dem letztern rührt von Hrn. Architekt
Paligen, her. Unie, den ebenfalls nahezu vollendeten Bauten sind ferner hervorzuheben: ein schöner Ausschank=Pavillon der Bodega=Internationat, von Architelt Setze entworsen; ein Wein=Restaurant von Melchers, ferner ein reizendes Restaurant der Weinhandlung von Keller, welches ein altdeutsches Bacharacher Haus darstellt(Architekt Siegert); Bag, Palu sPnegeu.. du den Architellen Eberlein errichtete BierLollen dum Fran sianer... zi moverner Münchener Renaisane gehalten ist. Eine altdeutsche, zweitheilige Thorburg von Hrn. Seché wird
Amtliche Bekanntmachung.
34. öffeutliche Sitzung der Stadtverorducten=Versammlung
am Donnerstag den 26. Juli 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinie am Gereonskloster;
2. Grundstücks=Entschädigung Vor den Siebenburgen zwischen Nr. 43 und 45, Sternengasse Nr. 28; Nivellement der neuen Maximi nenstraße;
Anbringung eines Schutzgeländers an der Marienburgerstraße; Umänderung der Straßenbezeich nung Alle Maner am Bach; Vertrag mit dem Reichs=Militairfiecus über Verlegung des Rather= weges bei Fort IV;
Abtrennung der Kapellengemeinde Vayenthal von der Pfarrei Roden kirchen;
Gesuch des Veteranen=Vereins um Beutzung der städtischen Turn hallen;
Credit für Gas= und Wasserrohr legungen in der Gilbachstraße, in der Brühler= und Volksgarten straße;
Credit für Beleuchtung eines Theiles der Niehlerstraße; Einrichtung einer Petroleum= Straßenbeleuchtung auf der Villenstraße zu Niehl und auf der Ehrenselderstraße in Nippes; Erweiterung der Pumpstation Severin;
Wahl der Revisoren für die Prü sung der Bilanzen der Gas= und Wasserwerke u. des Hohenstausenbades;
Baustuchtlinie Thürmchenswall Nr. 82— bis 106; Straßenkosten und BauerlaubnißVerträge betressend die Lurem burgerstraße, Nachener= u. Moltke straße, die Masteichterstraße und Lütticherstraße;
Verkauf von Vangrundstücken in der Neustadt;
Annahme eines Zeichners für das Bureau des Baubeamten der Armen-Verwaltung;
Verkauf von Grundstücken der Armen=Verwaltung in den Ge meinden Erp und Weilerswist;
Bau einer Gärtner=Wohnung auf der Lindenburg;
Ausstellung der drei alten Baracken auf dem Tecrain des Hülfekrankenhauses.
3.
4. 5
6.
7.
8. 9
10.
11.
13
15.
16.
18.
19.
20.
Bodenbeförderung
Verladen auf Bahnwagen
von rund 50,000 Cubikmeter Füllmasse, aus Boden, Kohlasche und Schutt bestehend, in der Schachtgrube oberhalb der Hauptwerkstätte bei Nippes und das Abladen und Einebenen zwecks Herstellung eines neuen Betriebs= und Güter=Bahnhofes in Ehrenfeld soll verdungen werden. Angebots Formulare und Bedingungen können gegen Zahlung von## von unserm Bureau, Central=Personen=Bahnhof Köln, bezogen werden. Angebote sind bis zum 31. d.., Morgens 11 Uhr, an uns einzureichen.
Die Eröffnung der eingehenden Angebote erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter um dieselbe Zeit.
Köln, den 21. Juli 1888.
Königliches Eisenbahn Betriebs=Amt (linksrheinisch).
Seite 3.
Drieruiirken.
Sammlungen jeder Größe kauft die BriefmarkenHandlung
-4 Clemensstraße-4,
nahe am Neumarkt.
Cognac,
per Flasche 4 bis 5 M.
Landsvergstraße 144.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, besonders für Blut arme, Magen= und Nerven Schwache Per Flasche 2., Eigetstein 81.
zu—40, pCt. zur ersten Stelle auf sehr gutes Obseet ohne Unterhändter gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1211 an die Erped. d. Bl.
Ein junger Mann, welcher ca. fünf Jahre in einer größern Geschäftsbücher=Fabrikund Buchdruckerei
auf Comptoir und Lager beschäftigt war, sucht per 15 August anderweitige Stellung. Gest. Fr.=Off. u. F 1 1388 bef. die Exped. der Köln. Volkszeitung
der Stadt Köln. 20. Juli.
—<space> S i o n s t h a l<space> 8.<space>=<space> E v a<space> S ü r t h,<space> g e b.<space>
Scheuer, 67., Merovingerstr. ohne Nr.= Sib. Wilms, Wwe. Brenden, 71., Thieboldsg. 49.
Heirathen. Jos.Steinhauer, Kupferschmied, v. Münster i. Westf., und Thecla Kreutz, v. Lechenich.- Franz Guttzeit, Tagl., v. Ehrenfeld, und Gertrud Anweiler, v. Fühlingen. Mich. Öster, Tagl.“ und Kath. Hömens, gesch. Cremer, Beide v. hier.- Jos Mechenich, Schneider, v. Hoven, u. Sib. Sträter, v. hier.- Arn. Hansen, Wwr., Tagl., v. Alendorf, und Anna Monschau, Wwe. Kuth, v. Widdig. Peter Müller, Steindr.,. hier, und Antonia Spaan, v. Emmerich.- Joh. Heil, Kutscher, v. hier, und Maria Cassel, v. Kessenich.-Christian Küster, Wwr., Schlosser, und Barbara Küster,
Geburten. Maria, T. v. Johann Müller, Kutscher, Lintg. 23.- Robert, S. v. Christ. Beck, Kellner, Thiebolds gasse 92.= Emil Karl Jacob, S. v Emil Gertz, Tagl., Panlstraße 24.Elisabeth, T. v. Jos. Koppel, Agent, Pantalconsw. 19. Kaspar, S. v Joh. Höveler, Dachd., Alte Maner a B1.53 0 Elisab., T v. Joh. Peter
Moll, Schuhm., Katharinengr. 70. Herm. Jos., S. v Joh. Kraus, Tagl., Raderberg 233.- Peter Jos., S. v Peter Schonauer, Schuhm., Schilderg.
Jac., S. v. Cl. Gammersbach,
Ackerer, Arnoldshöhe 395.— Ludw S. v. Gottl. Gustav Krafft, Proc., Popsteig. 23.- Enno Heiko Georg, S. v. Heiko Lolling, Lehrer bei der gewerbl. Fachsch., Kaiser=Wilhelm=Ring 18.- Maria Kath. Wilh., T. v. Joh Wilh. Lethen, Uhrm., Bolzeng..Aloys Jos. Aug, S. v. Jos. Beduwe, Bildh., Mauritiussteinweg.- Heinr., S. v. Peter Rohm, Schreiner, Thieboldog. 88.- Gerh., S. v. Joh. Heinr. Weyerstraß, Tagl., Agrippastr. 98 Karl Ludw. Jos., S. v. Heinr. Best, Kunstgärtner, Stephanstr. 3.
Sterbefälle. Maria van Zuylen, geb. Orban de Xivry, 45., Lüttich.
- Magdal. Jüsten, 1., Gr. Grie chenm. 103.- Ant. Nüllen, 1 J. 2 ., Mathiasstr. 6A.- Franz Gerh. Hüven, unverh., Tagl., 27., Weyer straße 61.- Anna Gertrud Klein, geb. Pickardt, 61., Bayenthal. Wilh. Heinr. Schäven, 8 M. 27., Stavenhof 3A.- Christ. Clemens Maria Meyer, Wwr., Rentner, 66.,
Cassel, v. Kessenich.-Christian Küster, Wwr., Schloss Beide v. hier.
eiralte=Ankündigungen. Franz Cremer, Kassendiener, Kl. Griechenmarkt 32, und Anna Schüller, Kahlenhausen 18C.- Aurelius Brodmühler, Schreiner, und Maria Theis. Beide Engelbertstraße 19.- Joh. Schmitt, Bäcker, Heumarkt 2, u. Christ. Rosier, Kl. Griechenmarkt 56.- Jacob Gaul, Maurer, Pfeilstr. 45, u. Elisab. Meyer, Hohenzollern=Ring 19.- Heinr. Friedr. Wilh. Nunnenkamp, Kaufm., hier, und Kath. Bräutigam, zu Rüngsdorf. Joh. Nolden, Privatsecr., zu Eitorf. und Alwine Wilhelm. Carol. Engstenberg, zu Happach, sr. hier.- Reinhold Kirmes, Kaufm, Pepinstraße 1, und Hulda Böhm, zu Breslau.
den Verkehr zwischen dem Festplatz und der Gartenbau=Ausstellung vermitteln. Für Unterhaltung und Belustigung ist auf's reichlichste gesorgt. Unter den Zelten dieser Gattung sind zu erwähnen: das Kölner HänneschenTheater der Wittwe Klotz, ein Reichshallen=Theater von Steinbüchel, ein Kunstgemälde, welches die Leichenfeier Ludwig's II. von Baiern darstellt Schießbuden, Carrousel und Revolver=Billard. Fast den ganzen Tag über concertirte gestern eine Capelle auf dem inmitten des Festplatzes errichteten Musik=Pavillon. Zu bedauern ist, daß der Genuß dieser Concerte, welche von dem erhöhten Podium her sehr schön klingen, durch die durchdringenden Klänge mehrerer Drehorgeln wesentlich beeinträchtigt wird. Gegen Abend erglänzten die genannten Etablissements in elektrischer Beleuchtung, in welcher die vielen Vogen, Giebel und Thürmchen einen äußerst malerischen Eindruck machten. Im Allgemeinen steht zu erwarten, daß der Festplatz, namentlich nach seiner Vollendung, eine große Anziehungskraft auf die Kölner und Fremden ausüben wird.
+ Die Einführung des Herrn Pastors Kappes von St. Maria Himmelfahrt erfolgte gestern Vormittag in feierlicher Weise. Um 410 Uhr wurde der neue Seelsorger in Procession zur Kirche geleitet, wo derselbe in einer herzlichen Ansprache den Pfarrgenossen die Bedeutung des Priesterthums vor Augen führte und um Vertrauen und Entgegenkommen in seinem schmeren verantwortungsvollen Amte bat. Daran schloß sich das feierliche Hochamt, bei welchem die beiden Brüder des Hru. Pastors Pfarrer zu Liblar und zu Rheydt, sowie Hr. Kaplan Göbbels von St. Maria im Capitol, ministrirten bzw. assistirten. Nach dem Gottesdienst fand die Beglückwünschung des Gefeierten durch den Kirchen=Vorstand und die kirchliche Gemeinde=Vertretung statt. Eine feierliche Complet bildete den Schluß des Festtages.
∆ Die Vereidigung der Zoll= und Steuer=Beamten fand gestern
Morgen hier statt.
b Zugverspätung. Während der für den gestrigen Sonntag eingefügte Sonderzug nach Aachen ziemlich pünktlich hier wieder eintraf, hatte der letzte Personenzug von dorther gestern Abend über eine Stunde Verspätung. Auch der nachfolgende Schnellzug verspätete sich über 40 Minuten Die goldene Hochzeit der Eheleute Pet. Jos. Schwarz
Gertrud geb. Esser, Spulmannsgasse 20, wird, wie bereits mitgetheilt, am Sonntag, den 29. Juli, gefeiert. Dem Jubelpaar, welches sich der allgemeinen Hochachtung der ganzen Nachbarschaft erfreut, ist es leider nicht gelungen, sich eine sorgenlose Zukunft zu sichern. An Fleiß hat es den Leutchen nicht gefehlt; der beste Beweis dafür ist, daß der Jubilar trotz seiner 74 Jahre, noch immer seiner täglichen Beschäftigung in einer hiesigen Fabrik nachgeht. Um nun dem Jubelpaare an seinem Ehrentage eine Freude zu bereiten, hat sich ein Festcomité gebildet. Dasselbe wendet sich an die mit Glücksgütern gesegneten Mitbürger und bittet dieselben, durch Zuwendung von Gab.n mit dazu beizutragen, daß dem Jubelpaare an dem Festtage ein bescheidenes Sümmchen als Hochzeitsgeschenk gegeben werden kann. Ein Gott vergelt's den freundlichen Gebern! Der Vorsitzende des Festcomiié's Hr. Pet. Jos. Stauff, Severinstraße 199, ist bereit, jede Gabe für das Jubelpaar in Empfang zu nehmen.
2 Diebstahl Samslag=Abend 7½ Uhr wurde einer Dame auf der traße Obenmarspforten das Portemonnaie gestohlen. Man verfolgte den ieb, welcher indeß in einem Stitengäßchen verschwand.
∆ Die Criminal=Polizei verhaftete am Samstag zwei gefährliche Individuen, woelche schon mehrmals bestrast sind. P9tt9
* Die Bevölkerung der Stadt Köln(ausschließlich der eingemeindeten Orte) ist im Monat Juni von 177,890 auf 178,516 Personen Zugezogen sind 1775 Partieen mit 2009 Personen, weggezogen 1391 Partieen mit 1565 Personen. Die Zahl der Geburten betrug 544, davon 13 Todlgeburten, die der Todesfälle 301 und der Eheschließungen 150. 108 Kinder starben im Alter bis zu 1 Jahr, 36 im Alter von —5 Jahren, 15 im Alter von—15 Jahren, 17 Personen im Alter von
15—20 Jahren, 19 im Alter von 30—40 Jahren, 17 im Alter von 40 bis 50 Jahren, 27 im Alter von 50—60 Jahren, 50 im Alter von 60 bis 80 Jahren, 12 wurden über 80 Jahre alt. An angeborener Lebensschwäche verloren 11 Kinder ihr Leben, an Diphtherie und Croup 1, an Stickhusten 9, an Atrophie 10, an Magen= und Darm=Katarrh 20, an Brechdurchfall 25, an Hirnhaut=Entzündung 18 und an Krämpfen 21 Kinder; bei 14 Personen war Alteisschwäche Todesursache, bei 7 Krankheiten des Herzens und Gefäßsystems, bei 14 Krankheiten des Kehlkopses, der Luftröhre und der Bronchien, bei 14 Lungen=Entzündung, bei 47 Lungenschwindsucht und bei 14 Gehirnschlagfluß.
∆ Bayenthal, 21. Juli. Ein schweres Gewitter entlud sich heute Nachmittag gegen drei Uhr über unserm Vororte. Drei Kinder, welche in der Bismarckstraße an einem Kirschbaum mit Kirschenpflücken beschäftigt waren, wurden vom Blitzstrahl getroffen. Der zwölfjährige Sohn eines Klempners blieb sofort todt; die beiden andern Kinder wurden schwer verletzt in die Wohnungen der Eltern gebracht.
reins-Nachri
+ Der Verein vom h. Vincenz von Paul in Rheinpreußen hat so eben den Bericht über seine Wirksamklit im Jahre 1887 erstattet. Der Ober=Verwaltungsrath kann mit Befriedigung auf das Gesammt=Ergebniß zurückblicken. Wenn auch die Zahl der Conferenzen für den Bereich der Erzdiöcese Köln dieselbe wie im Vorjahre(131) geblieben ist, so ist doch die Zahl der Mitglieder um 55, die der Theilnehmer um fast 2000, die der unterstützten Familien um 80 gestiegen. Die Mehr=Einnahme betrug 7303., die Mehr=Ausgabe 3874 M. Für die Diöcese Trier ist ein besonderer Diöcesan=Rath gebildet worden(Vorsitzender Hr. H. I. PatheigerTrier), welcher die Leitung der dortigen Conferenzen übernommen hat. Im Laufe des Jahres sind bereits zwei neue Conserenzen in diesem Bezirke in's Leben getreten: Ahrweiler und St. Barbara=Trier. Die Conferenzen der Erzdiöcese Köln und der Diöcese Trier zählen zusammen 2793 Mitglieder und 13,040 Theilnehmer; 2729 Familien wurden unterstützt, während die Einnahme sich auf 38,379 M. bezifferte. Die Gesammt=Einnahme des Vereins belief sich auf 179,351., die Ausgabe auf 141,742 M. gegen 136,788 M. im Vorjahre. Die 18 Conferenzen von Köln mit Einschluß derjenigen von Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal und Mülheim a. Rh. hatten 314 Mitglieder und 685 Theilnehmer. 408 arme Familien erhielten Unterstützungen. Die Einnahmen dieser Conferenzen betrugen 7237 M. Der Ober=Verwaltungsrath gedenkt mit aufrichtigem Danke gegen Gott der Erfolge, gibt aber auch der wohlberechtigten Klage Ausdruck, daß der junge
Nachwuchs in den Conserenzen fehle, daß es schwer werde, neue Mitglieder, insbesondere aus den Reihen der vermögenden Katholiken, zu erwerben. Ueberall wird, so führt der Vortragende aus, gesprochen von der schlimmen socialen Lage. Aber mit eigener Thätigkeit das Loos der Armen und Dürftigen, derjenigen, welche nur allzu leicht Opfer der Umsturzbestrebungen werden, nach Möglichkeit zu mildern, dieselben nach Kräften zu versöhnen mit ihrem Geschicke, sie hinzuweisen auf die göttliche Anordnung und ihnen Mittel und Wege finden zu helfen, ihre Mühsale zu erleichtern, dazu sind nur Wenige;gewillt. Man möge doch nicht glauben, daß die vollste Averkennung verdienenden Leistungen der staatlich angeordneten Unfallversicherung und die Altersversorgungs=Vereine die Vincenz=Vereine gegenstandslos machen könnten. Der materiellen Noth vermögen jene Versicherungen zu begegnen, vor dem bittersten Elende können sie bewahren; aber an das Herz des Bedürftigen kommen sie nicht heran. Wohl setzen sie ihn in den Stand, sein Leben zu fristen; aber die vorhandene Kluft zwischen Besitzenden und Besitzlosen zu überbrücken und auszugleichen sind sie unzureichend. Die wesentliche Aufgabe der christlichen Liebesthätigkeit besteht in dem Bestreben, den Dürftigen als Bruder zu behandeln, ihn als solchen aufzunehmen, ihm persönlich nahe zu kommen.
haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=#rub, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 0
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Sol gasse, Abds. 81
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A.
Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspfor## 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorfer str. 1, Ab. 9 Uhr. Perrucenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr.
Polen=Ver. n. Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Ver==n Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=.Kernblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73,8—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A St. Josephs=Kirchenaor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—108 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3.
* Rheinhöhe 23. Juli, Morgens 7 Uhr 4,30m+ 0,26.
* Wasserwärme 23. Juli, Morgens 7 Uhr 150 K.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Montag, 23. Juli 1333.
Heute, Mentag, 23. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Schubert.
2. Ouverturc zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Frühlings-Erwachen“, Licd von Bach.
4. Fantasic aus„Lohengrin“ von Wagner.
5„Vibrationen“, Walzer von Strauss.
Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil.
G.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
„Cadetten-Marsch“ von Métra.
Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Einleitung zur Oper„Loreley“ von Bruch.
Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz
„Ein Immortellenkranz für Lortzing“
„Sans souci“, Gavotte von Czibulka. „Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Strauss.
47•
F 6
übrer durch den
X
Flora,
Montag, 23. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nehst Plan des Gartens.
APFAIS 20 PPTaE.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12. 19.
11.
15.
„Militairmarech“ von Schubert.
Ouverturc„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing. Fantasic aus„Strella“ von Schreiner.
„Mandolinata“ von Paladilhe.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Ouverture“ nach slavischen Melodieen von E. Titl. Paraphrasc über Abt’s„Waldandacht“ von Nchl. „Concerthaus-Polka“ von Bilsc.
„Zigeunerständchen“ von Fetras.
„Ein Kranz für Bachus“, Potpourri von Menzel,
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Prinz Conti-Quadrille“ von Strauss. „Abendständchen“ von Herford.
„Steierischer Marsch“ von Kéler-Béla.
A.
# Vor dem Eingange zu haben.#
Sececeeeeee r
8 Cliches für Buchdruck, a
Phetomechanische Ausführung.
Illustrationen für Kataloge u. Zeitschriften Reproduction alter Handzeichnungen und Sliche,
Lishographieen und Autographieen.
Directe und billigste Herstellung von Elichss nach Photographieen und plastischen Gegenständen.
., Willi. Gross, Blaubach 77.
Köln a.
Gias u. Steingut
a Theod. Schmitz, Eigelstein 3
Billigste Bezugsquelle zu Fabrikpreisen für
Heiraths=Ausstattungen und Festgeschenke.
Vivat Christine, Jacob, Anna und Maria.
Herrliche Lage, schöner Garten, Terrasse und Balcon, mit schönst Aussicht auf den Rhein, Rolandseck und Siebengebirge. Für Gesellschafte größere Säle und Gartenhalle.
Bekannt gute Rüche und Weine. Billige Pension.
Kölner
Montag den 23. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
Auf vielseitigen Wunsch
nochmaliges Gastspiel des Herrn Cäsar Beck vom königl. Hoftheater in Wiesbaden und des Herrn Alfred Beck vom königl. Theater in München.
Zum zweiten und letzten Male:
Der Herrgottschnitzer.
Anton Höflmaier, genannt der Klosterwirth
Loni, seine Pflegetochter———
Fritz Baumiller, Landschaftsmaler—
Die Lohner Traudl———
Pauli, ihr Sohn————
Der Röthelbachbauer———
Mackl, sein Sohn————
Der alte Pechterlehnl———
Der Hochzeitlader————
Nandl——————
Modei—————
Loisl, der Geißbub————
Resl, Kellnerin————
Toni, Hochzeiter————
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis, Nuchmin
Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse., Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Theaters statt.
Hr. Zeisler.
Frl. Leithner.
Hr. Zimmermann.
Fr. Köth=Schäfer.
Hr. Cäsar Beck a. G.
„ Steinecke.
„ Hellmuth=Bräm.
" Otto Beck.
„ Rennert.
Frl. Voß.
„ Cronau.
Hr. Alfred Beck a.
Frl. Bürgers.
Hr. Portz u. s. w. bis Nachmittags 4 Uhr, an
85
F e J= 8e==NepeNe Ner½
Zur Anfertigung von Drucksachen für dic
INTERNATTONALE
ZU KÖLN 1888
(vom 4. August bis 9. Jepztember)
(Prospecie, Preis-Verzeichnisse, Geschäftskarten, Placate etc. etc.) in anerkannt geschmackvoller und sauberer Ausführung zu billigen Preisen halte ich mich bestens empfohlen und bitte um baldigste Zuweisung geschätzter Aufträge, um rechtzeitige Lielerung zesichern zu können.
J. P. BACHEN
BUCH-, RUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
KÖI.N.
de. Tr. De. De. Jr. Je. Ne. De. Je. Te. De. Je. Fe.
Die Kölner Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbe und ihr jüngstes Vorgehen.
1.
Der Kölner Local=Anzeiger hat schon mehrfach Bemerkungen gebracht über s Vorgehen der genannten Orlskasse gegen die Arbeitgeber, und noch viel mehr Bemerkungen hört man in den betheiligten Kreisen selbst. Von diesen sind allerdings einige unberechtigt. Der größte Theil derselben aber erheint nach mehrern Richtungen hin durchaus berechtigt.
In gutem Rechte ist die Ortskasse nur da, wo sie gegen Arbeitgeber vorgeht, deren Arbeiter gar nicht gegen Krankheit versichert sind, weder in einer andern Ortskasse, noch in einer genügenden Eingeschriebenen Hülfskasse. Für solche Leute sind die empfindlichen Strafen des Gesetzes berechnet, und wenn Jemand heute noch aus Nachlässigkeit oder Renitenz seine Arbeiter nicht angemeldet hat, so verdient er wenig Mitleid. Auch wo die Versicherungspflicht zweiselhaft war, braucht man nicht zu jammern, wenn jetzt empfindliche Strafen eintreten. Denn über die Versicherungspflicht ist nachgerade so viel geredet und geschrieben worden, und die Versicherung ist so sehr im Interesse der Arbeiter, daß man von jedem Arbeitgeber verlangen kann, sofern die Sache zweiselhaft ist, auf alle Fälle seine Arbeiter anzumelden und die wenigen Kosten für sie zu tragen.
Anders aber steht die Sache, wenn jetzt die genannte Kasse gegen Leute vorgeht, deren Arbeiter seit Anfang versichert waren, sei es in einer andern Kölner Ortskasse, sei es in einer freien Hillsslasse.
Was den Streit mit den andern Ortskassen angeht, so handelt es sich da um eine Competenzstreitigkeit. Gehört dieser oder jener in die eine oder in die andere Kasse? Nun scheint uns doch das Vorgehen der Ortskrankenlasse für Arbeiter im stehenden Gewerbe, wodurch sie diese Streitigkeit zum Austrag bringen will, wenig empfehlenswerth. Die genannte Ortskasse forder nämlich Alle, die sie für sich in Anspruch nimmt, einfach zum Beitrilt auf unter Androhung von Strasen und unter Nachsorderung von Beiträgen für lange Zeiten. Der so angefaßte Arbeitgeber soll also nun hingehen und die Entscheidung des Oberbürgermeisters aurusen, und wenn diese gegen ihn ausfällt, an's Gericht gehen und klagen! Das heißt doch, die Sache am umgekehrten Ende anfassen. Wenn in Köln eine neue Kasse gegründet wird, im vorliegenden Falle also die Ortskasse für das stehende Gewerbe, so kann man, auch wenn das nicht ausdrücklich im Gesetz steht, verlangen, daß die Aufsichtsbehörde, welche auch die Gründung der neuen Kasse leitet,
hier also das Kölner Oberbürgermeisteramt, die Compelenz nach allen andern Kassen hin scharf abgrenzt. Man hätte also durch das Oberbürgermeisteramt Allen, deren Arbeiler bis dahin in einer andern Ortskasse versichert waren, eine Mittheilung zugehen lassen sollen, daß die neue Kasse gegründet sei und daß die Arbeiter des Adressaten nunmehr dieser neuen
Kasse überwiesen seien, oder meinetwegen, daß sie nunmehr zu dieser neuen
Kasse nochmals anzumelden seien. Statt dessen überläßt man es der neuen
Kasse, sich ihre Mitglieder selbst zu erobern. Wer kann es denn einem Bürger verargen, daß er nicht auf die Aussorderung der Kasse selbst hin ohne weiteres mit fliegenden Fahnen in deren Lager übergeht, da seine Arbeiter in einer andern Ortskasse angemeldet sind, und während man in der Stadt sehr gut weiß, daß die Kasse für das stehende Gewerbe mit den andern Kassen in sehr scharfer Meinungsverschiedenheit sich befindet? Die eine Kasse hat doch zunächst nicht mehr Autorität wie die andre.
Ganz anders wäre es gewesen, wenn die gemeinschaftliche Aussichtsbehörde, wie oben verlangt, eine solche Anzeige an jeden Einzelnen erlassen hätte. Nun sagt man: Die neue Kasse hat ja Bekanntmachungen erlassen! Ja, wer hat denn aber heute noch Zeit, alle Bekanntmachungen zu lesen und zu studiren? Sobald ein Arbeitgeber seine Arbeiter ein Mal bei einer richtigen Ortskasse angemeldet hat, und sie sind dort angenommen worden, kann man ihm doch keine Nachlässigkeit mehr vorwerfen, wenn er fortan leine zahllosen Bekanntmachungen mehr liest. Hätte noch die neue Kasse selbst eine vernünftige Belehrung und Auseinandersetzung an jeden Einzelnen geschickt, weshalb er jetzt bei ihr neu anmelden müsse! Das wäre doch auch nicht theuerer gewesen, als die schroffen, nackten Aufforderungen zum Beitritt bei Strafe und Nachzahlung der Beiträge. Mag daher das Gesetz sagen, was es will— auf alle Fälle erscheint es uns im höchsten Grade unbillig, wenn jetzt die genannte Ortskasse Strafen und Nachzahlung von Beiträgen verlangt. Die Beiträge sind schon ein Mal bezahlt, und für eine nochmalige Zahlung an die genannte Kasse ist gar kein innerer Grund vorhanden, da sie für diese Beiträge gar nichts geleistet hat. Uebrigens glauben wir nicht, daß irgend ein Richter das Gesetz so auslegen wird, wie die genannte Kasse. Strafe und Nachzahlung der Beiträge sind im Gesetze vorgesehen für Leute, deren Arbeiter gar nicht versichert waren, nicht aber für Leute, deren Arbeiter in einer andern Ortskasse versichert waren. Wir wissen nicht, ob in einem solchen Falle schon ein Necurs an's Oberbürgermeisteramt zur Entscheidung gekommen ist. Wenn ja, so wäre es seyr erwünscht, wenn solches öffentlich mitgetheilt würde.
(Fortsetzung folgt.)
Zu stark gesalzenen Speisen das überflüssige Salz zu nehmen. Man spanne über den Topf, in welchem sich die versalzene Speise befindet, eine Serviette oder ein anderes leinenes Tuch, streue eine Hand voll Salz darauf, und in kurzem wird dieses das im Topfe aufgelöste Salz an sich ziehen. Den nämlichen Erfolg bringt auch ein Stückchen Badeschwamm hervor, das man wohl gereinigt und ausgedrückt in die versalzene und noch kochende Speise wirft, indem dieser Schwamm das Salz anzieht.
Montag, den 23. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
I.
R. G
1
e
honte(Serie II. Nr. 5)
des Kölner städtischen Orchesters,
unter Leitung des Hru. Concertmeisters Gust. Hollgender.
Programm.
Symphonie(-dur) mit dem Pankenschlag.... Jos. Haydn.
Ballade des Feramors(aus der gleichnamigen Oper) A. Rubinstein.
(Zum ersten Male.)(Herr Kammersänger B. Stolzenbere Clavier-Concerr„
(Zum ersten Male.)(Herr Mar Vaner.)
Ouverture zu„Die Nibelungen"....
Drei Lieder: u. Der Neugierige
b. Trockene Blumen
anderlied Rob. Schumann.
(Herr B. Stolzenberg.)
Ouverture zu„Der Freischütz".....
Herm. Goetz. Heinr. Dorn.
Franz Schubert. Rob.
C. M. v. Weber.
Einzelkarten à A. 1 sind in den Musikalien Handlungen der Herren I. Wever, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Cassa zu haben
andrama
internationa
40. Woche:
Köln, Neumarkt Nr. 1: Ecke der Richmodstraße.
Eine hochinteressante Reise in Insel Mernion, Manritius, Port Louis, Helena, Longwood, St. Crnz, Tenerissa
Africa.
— Kassernwohneingen, Eingeborene u. s. w.
ffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 16, Urr. Eutree 30 Pfg., Kinder 20 P5,
Gemäß§. 11 des Vereins Statutees verössentliche hierdurch, daß in## 17. d. Mts. stattgehabten General=Wesammlung die durch Turnus au
Geöffn
ail 1. v. Mrs. ftitehaoten=emneret
geschiedenen Vorstands Mitglieder sämn ttlch wieder gewählt worden sind Der Vorstand besteht zur Zeit aus, sigenden Mitgliedern:
Werres, Stadtverordneter, Vorsit gener. Nic. Steinmeyer, stello
tietender Vorsitzender. Jean Merlo,„Suiftführer. Moritz dant. J. C. Altpeter. Withelm Teiqnann. Vernh. Fairenne
Chr. Gruner. Hlio Antrmann..“ v. Hilgers. B. Liebmann tadtverordneter. Dr. mied. Lohm. adtverordueter. J. G. "<space> J.<space> M ü l l e r= K ü h l e n t h a l.<space> H e r m:<space> N o u r n e y.<space> E m i l<space> P i l c k e<space>
I. Prior. Emil vom Nath, Stadt ordneter. Joh. Wilh.
Stadtverordneter. Peter Schieffer. Eonsul Osw. Schmitz.
Köln, 21. Juli 1859. Der Vorsitzende
des Kölner Mohlthätigkeits=Vereines.
I
chülerreise nach d. Harze u. Berlin
Ich bitte die Anmeldungen baldigst zu bewirken.
S Weidner, städtischer Turnlehrer.
Carbolineum Anthracin,
wirksamstes Imprägnir=(Durchtränkungs=) Oel und Anstrichmittel zur
haltung des Holzes im Wasser, in der Erde u. im Freien, Rus. mitter gegen Hausschwamm in unbew. Gebänden, den Holzioni zur Desinficirung verseuchter Ställe 2c. aus der chem. Fabrik Schallehn, Magdeburg. Empf. durch F. W. Eigen. Altermar
Ein erfahrener, selbständiger
Huf= und WagenschmiedeGeselle für sofort gesucht.
Schriftliche Anfragen unter F E 1374 besorgt die Exped. dieser Zeitung.
Ponnes.
Ein herrschaftliches Haus
mit sieben Räumen, Küche, Nebengebäude und angelegtem Garten, gelegen an der St. Anna-Kapelle, mit schöner Aussicht, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres bei Verwalter Joh. Kirsch auf dem Feuerschlößchen, Honnef a. Rh
Dür den stillen Haushalt einer ) alten Dame wird eine gesetzte, brave Köchin gesucht; dieselbe muß gut kochen können, reinlich und verträglich sein. Sich zu melden
Blumenstrasse 11.
A
mmine„eine Frau, deren
inite. Kind gestorben, sucht Stelle als Amme. Frau Offizier, Vorr bei Erp.
TAPISSERIE.
Erste Gehülsin, kath., m. gut. Zeuanissen, sucht Stellung. Fr.=Off. unter
elterswasser
in großen und kleinen Flaschs frischester Füllung und bekannn
Güte, ebenso alle al
bringen wir in empfehlende Erinner Flasche und Kork tragen unsere FienPreiscourant gratis und franco.
Die Verwaltung der künstlicht Mineralwasser= und Bade=An nach Dr. Struve.
Künstl. Zähneà 3m
Plombiren u. Zahnreinigen. !<space> Z a h n s c h m e r z<space> b e s e i t i g e n!<space> Behandlung absolut schmerz losm. Lachgas u. Chloroform J. Wiel, Herzogstr. 10, Köln
Häkel-Arbeiten
zu vergeben. Weichserhof
wird unter Garantie vollständig: dem Körper entfernt. Atteste von heilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten
Kissen, Nicht Gleaung. Fr.-=Jfr. AnterP VialeriterProuty,*
F K 1386 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.! Aachenerstr. 21. Zu spr. 8 101