*
—
FFRFRFRFFRRRRNRNRRFRRFRNRN
sich selbi
reu ich bei ie oft wän
∆
Kölner
X40
=Anfällen
in Gefah:
der ärgsten
war. Da; nden, abe wäre mu Verbrechn
Zeibe,„un r nicht behun habe:
zeine Rach.
Local-Anzeiger
∆ 0
*
A 1.
1 9
KGRRS“SG
2
WOE
925
*
□I
K
beging du
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg.
rechte Stu
t, gab ar r bekannter in Jem
Nr. 19. Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 19. Januar 1888.
Tägliche Auflage 20,900.
leich in r Matrat zir wartet gen gram kam mit de den Ern rk mit der Auch racht warr zu war, vir
K
XXII. Kölner
#
* Morgen(Freitag) wird die Oper„Mignon“ von Thomas, die in ihrer jetzigen Besetzung zu den beliebtesten Opern dieser Saison zählt, zum Benefiz des Hrn. Cassirer Schwind gegeben werden. Das Publicum wird nicht anstehen, dem umsichtigen Beamten, dessen Gefälligkeit es häufig in Anspruch nimmt, durch zahlreichen Besuch die verdiente Anerkennung zu Theil werden zu lassen.
(*) Wie von uns bereits mitgetheilt worden, ist auf Ersuchen der hiesigen Handelskammer von dem Oberbürgermeister=Amt in Verbindung mit der Polizei=Direction der Entwurf einer Markt=Ordnung für den Getreide=Landmarkt ausgearbeitet worden, welcher bereits die Genehmigung der stadträthlichen Markt=Commission gefunden hat. Es soll nun eine Markt=Commission gebildet werden, welche, aus zwei Mitgliedern des landwirthschaftlichen Vereins und zwei von der Handelskammer gewählten Kaufleuten bestehend, zwei Mal in der Woche zusammentreten und den zu veröffentlichenden Preis festsetzen soll. Nach den Bestimmungen der Markt=Ordnung soll der Markt an allen Wochentagen stattfinden und in den Monaten März bis September um 7, in den andern Monaten um 8 Uhr beginnen und um 10 Uhr zu Ende gehen. Während dieser Zeit soll in der Stadt kein Getreide feil geboten werden dürfen. Der Markt findet auf dem südlichen Theile des Barbarossa=Platzes statt. Die Feststellung des Preises erfolgt für 100 Kilo. Der Verkäufer hat das Getreide frei an das Lager zu besördern, während der Käufer den Wiegelohn trägt. tretungen werden mit Geldbuße bis zu 30 M. bestraft. Von mehrern Seiten wurden in der vorgestrigen Sitzung der Handelskammer noch Ergänzungen der Vorschriften gewünscht, insbesondere Angabe der verkauften Quantitälen und Wechsel in den Fruchtmessern. Dieserhalb soll das Oberbürgermeister=Amt um das Nöthige ersucht werden.— Der Hr. Oberpostdirector hat mitgetheilt, daß wegen Mangels der nothwendigen Garantie von der Ausführung der Fernsprech=Linie Köln=Düren=Aachen Abstand genommen sei. Auf Antrag des Hrn. Hospelt wird sich die Kammer dieserhalb an den Hin. Staatssecretair v. Stephan wenden, weil sie der Ansicht ist, daß sich diese Strecke trotz der fehlenden Garantie der Interessenten rentiren werde.
D In ein hiesiges Geschäft trat eine anständig gekleidete Frau und ließ sich eine Anzahl wollener Kopftlicher vorlegen. Lange wählte sie unter denselben, konnte aber nichts Passendes sinden, worauf sie, ohne etwas gekauft zu haben, sich entfernte. Kaum hatte sie jedoch den Laden verlassen, als die Gehülsin eine Anzahl Tücher vermißte. Schnell eilte sie der Frau nach und traf diese auch in einer benachbarten Straße. Die Diebin warf indeß bei der Annäherung der Gehülfin die Tücher von sich und lief eiligst davon.— Ein fremder Schlossergeselle, welcher seinem Wirthe bereits für 14 Tage das Kostgeld schuldig war, entlieh von demselben noch 10., weil er angeblich wegen einer plötzlichen Krankheit in der Familie abreisen mußte, wollte indeß folgenden Tage wiederkommen. Erst nachdem mehrere Tage vergangen und der Geselle nicht zurückgekehrt war, shöpfte der Wirth Verdacht und wollte den als Bürgschaft zurückgelassenen Koffer auf seinen Inhalt untersuchen; derselbe war indeß trotz aller Anstrengung, selbst mit Hülfe mehrerer anderer Leute, nicht von der Stelle zu bringen. Schließlich stellte sich heraus, daß der Koffer mit langen Schrauben in den Fußboden festgeschraubt war; der ganze Inhalt aber war— eine alte Weste.
Domban=Lotteric.
Kölner Männergesang-Verein.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Wolkenburg-Casine-Gesellschaft.
ur
CE CH
B. I. Dussault, Köln,
2
Zichung am 23. Lebruar 1888. Loose zu
1
3
Unser diesjähriges
Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
Grosses Maskenfest
*
hatte;# besucht u Beg gemat
#
im Gürzenich
Samstag den 4. Februar
2
Die meist verbreiteten Leiden sind
findet
r erfolgles diesen zu haben u. so weit ver über mein ist, heim r das ern
statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Nichtmitglieder liegen in der Wolkenburg offen.*
#
#0
9
Die Wissen
t hat bie jetzt kein Heilmittel dafür. Nach Arznei, Baden,
saurüick. Nach meiner Mitlode wird derseilbe vollichadigt unter Garantie
beseitigt. Alteste von Geheilten liegen zur gefälligen Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstraße 21. Zahnarzt v. Wecus, Bett=Sopha
Zu sprechen—10 und—5 Uhr.
ganz neu, vollständig als Bett, billig.
Rinkenpfuhl 16A, 2. Etage.
Ueberdergeschlag zurück, u.
Marapfortengusse 1.
que in
Regulireise in
ertheidigu
Weg führ
in allen Systemen, — Patent Loenholdt— trauspott. und
g durch d
eine Stau.
e hatte mi
∆#
Meilen
als zwan
#0
Haus zeige
∆
gegenüber dem Casinoplatz.
Weg
5
immer mi
I.
von hol.:
Vieh=kessel
Kochgeschirre
zu billigsten Hüttenpreisen.
##
Der Inventur-Ausverkauf mit zehn Procent Extra-Rabatt
endigt mit dem 31. Januar C.
∆
am
W. A. Liesegang, Holzm. 13. Musterlager Blaubach 86.
en=Sitzuden und enn Anschluß: sesen wichti:
Interesse 2 Reinigu: en Verfahre aßen währ.
rordneten=Le dem Tradaselbst l
ltszeitung haben k. zitation in diesige„Coni dessen S: ckerfabricat
ing auf n 29. Oeu e Lage— Projects lichen Arbe ter Resoluem wird rn erschiener Standpunkt direction(lus ft herausgetn soll. Der seinen 3 Leise das:. stadtkölmtrt werden. sich gesteRheinberg Stunden sönsten Renssitt au Brücke* “<space> e i n g e r i a n<space> großstädt
Rollschuhbahn.
#
Mittwoch den 18. Januar Eröffnung der Rollschuhbahn auf spiegelglattem Boden. Es ladet ergebenst ein
Gerichts-Verhandlungen.
# 05
H. Maintz,
Villa Maintz, Nachenerstr. 21.
o Vor der Strafkammer standen fünf Burschen aus Oberaußem, der gegenseitigen bzw. gemeinschaftlichen Mißhandlung beschuldigt. Hauptthäter war der Schmied Jacob Rauwald, welcher die Tagelöhner Peter Utzerath und Johann Dresen durch Messerstiche erheblich verletzte. Auch dem Schmied wurde übel mitgespielt; Utzerath versetzte ihm mehrere Schläge mit einer Bleitugel, während verschiedene andere ihn mit den Fäusten tractirten. Der Messerheld erhielt ein Jahr Gefängniß; er kam sofort in Haft; Utzerath wurde mit sechs, zwei weitere Theilnehmer mit je einem Monat Gefängniß bestraft.— Ein junger Mann von hier, welcher im Besitze des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militairdienst war, wanderte vor einigen Jahren nach America aus und wurde Seemann. Seine Gestellungsfrist war am 1. October 1885 abgelaufen. Er wandte sich im vorigen Jahre an das Kriegsministerium, mit der Bitte, ihm jetzt noch zu gestatten, seiner einjährigen Dienstpflicht zu genügen. Dies wurde ihm jedoch abgeschlagen und demselben bedeutet, daß er drei Jahre zu dienen habe. Wegen Entziehung der Wehrpflicht wurden ihm 300 Mark Geldbuße zudictirt und ein Theil seines Vermögens bis zu 400 M. zur Deckung von Strafe und Kosten mit Beschlag belegt.— Heute Morgen begann die Verhandlung gegen den Kaufmann und Gutsbesitzer Max Harf von hier. Die Anklage befaßte sich mit zwei verschiedenen Betrugsdelicten. Im erstern Falle soll der Angeklagte durch Vorspiegelung falscher Thatsachen den Agenten Brenner um 2000 M. geschädigt haben. Es sind über fünfzig Zeugen zu vernehmen. Die Verhandlung wird jedenfalls bis zum spätern Abend dauern.
CO Wie mitgetheilt, wird am nächsten Montag die erste diesjährige Schwurgerichts=Session unter dem Vorsitz des Hru. Landrichters Beitzke beginnen und voraussichtlich bis zum 27. d. M. dauern. Am ersten Sitzungstage soll verhandelt werden gegen einen Anstreicher aus Aachen, welcher der Brandstiftung angeklagt ist; am zweiten Tage gegen einen des Mordversuchs beschuldigten Klempnergesellen von hier; am dritten Tage wegen vorsätzlicher körperlicher Mißhandlung mit tödtlichem Ausgang gegen einen Bergmann aus Hasselheide; am vierten Tage gegen einen der Urkundenfälschung beschuldigten Schachtmeister aus Crefeld, und am letzten Sitzungstage gegen einen Tagelöhner von hier, welcher der vorsätzlichen körperlichen Mißhandlung mit tödtlichem Ausgang angeklagt ist.
□
Reinette, Canada=Reinette, blane Coert##endue, Belletlcur 2c. a 10 Pfd .50—.50. Kaiser Alexander Paradies=Aepfel.60—2. Centner 2028 billiger. Birnen K.40—2.
— Klapperhof 38, Schmiede.
Von dem im Kölner Local=Anzeiger laufenden span
nenden Fcuilleton
*
∆ 30
Für Bächer u. Condit.
einen größern Posten
Porzellan.
Gänzlicher Ausverkauf, so weit Vorrath, zu und unter Fabrikpreis.
Bessere Kafsee=Tervicen, Wein=, Bier= u. Liqneureinsätze, Blumentöpfe, Vasen, Stammseidel, lack. Tabicts, Waschgarnituren 2c. nur
New-Zork's geheime Polizei
4
Schmolzbutter
2
billigst abzugeben.
(Erlebnisse eines Geheimpolizisten von x. v. Welebi!) haben wir, um den vielen Nachfragen genügen zu können, einen Sonder=Abdruck des bis zum 13. Januar erschienenen Theiles hergestellt.
Die im Laufe dieses Monats neu hinzugetretenen EtagenAbonnenten, welche den Ansang des Feuilletons nicht erhielten, können den Sonder=Abdruck gegen Vorzeigung der pro Januar in unserer Expedition oder durch die Träger gratis erhalten.
Fr. Decker, Höhle 2
Den
Geräumiges Laden=Local,
Mathildenstraße Nr. 1, Ecke der Freiheitstraße gelegen, steht nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid
500 bis 1000 Mark Baar
von einem Kaufmann gegen Sicherheit zu 4 pCt. gesucht.
Fr.=Off. sub L 12 an
Fr.=Off. sud L. 12 an die Annahmestelle von Lacombe, Mathiasstraße 1.
Deutz, Freiheitstraße 82.
Ein ordentliches(kath.)
Dienstmadasen, gut gelegenes Haus im Ganzen zu welches gute Zeugnisse aufweisen
sofortgssucht gegen hoben! Biolin=Unterrich
Lohn. Altermarkt Nr.(3. twird ertheilt. Lungengasse 59.
Nichtabonnenten 10 Pfg. das Stück.
er
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 5 Vonnerstag, 19. Januar 1883.
Geite 2.
Schluss der Anzeigen-Annahme. Marzellenstr. 20, für die Numme: des folgenden Morgens: Nachmittags 6 Uhr; bei den Annahme. stellen Nachm. 3 Uhr.
Jedes Wort, auch in der Ueberschrift, drel Pfg.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Berlich 12
e zu vermiethen, enthaläume, Küche, Mansarde
Drei luftige
Zimmer zu vermiethen, 1. Etage.
Alte Mauer am Bach 21. Zzwei schön
möblirte Zimmer, 1. Etage, zu verKl. Neugasse 11.
Eine freundliche
übsche Wohnung, bestehend aus fünf zimmern, Küche, Spinde, Mädchenzimmer, allen Bequemlichkeiten, Gas, Wasserleitung, Mitbenutzung der Waschküche, großer Waschkessel, Mangel, Bade=Einrichtung, hübsches Gärtchen, an eine stille Familie zu vermiethen per März oder April. Gefl. Fr.=Off. u. A 16 an die Annahmestelle von
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein Zimmer,
I. Etage, an einzelne ältliche Person zu vermiechen. Bescheid Hämergasse 33.
Hinterhaus
mit Erdgeschoß, 2 Etagen, Keller und Speicher für 1000 M. zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Für Brautleute.
Schwarzer Tuchanzug mit Kammgarn=Gehrock billig zu verkaufen. Weidenbach 7, 2. Etage.
zweite Etag tend vier R Wasserleitung, Keller 2c.
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
1
Zwei Zimmer.
alle Bequemlichkeiten, I. Etage, Anbau für 18 J an stille Personen.
Schildergasse 22—.
Ein ordentlicher
Ein Mädchen
Singer=Nähmaschine,
bestes Fabricat, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, Umstände staunend billig zu verkaufen. Fünfjährige Garantie!
Elstergasse 16(Museum).
miethen.
sucht Stelle zur Aushülfe. FrancoOfferten an Margarethe Helmes. Evangelisches Mägdehaus, Fercul., erbeten.
Junge als Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31.
Nippes.
Elegante Etage, 5 Zimmer, Veranda, Mansarden 2c., zu vermiethen. Elisenstr. 27, vis--vis d. neuen Kirche.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammachergasse 15.
Severinstraße
Ladenlocal nebst Lagerräume, in der Nähe von St. Johann, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 80 an die Exp. d. Bl
Zwei Zimmer
zu vermiechen, 15.. Rothgerberbach 48.
Erste Etage,
abgeschlossen, fünf Räume nebst Küche, Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
1
halber
Ein ordentliches
Ein Zimmer
Dienstmädchen gesucht. Sionsthal 31
Haus=Telegraphie.
Tüchtiger Monteur sucht Stellung, auch aushülfsweise. Fr.=Off. u. Nr. 79 an die Exped. v. Bl.
Friesenstraße 68.
zu vermiethen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen per sofort oder per Ostern auf Comptoir und
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62
Wohnungen
zu vermiethen. Bescheid Schnurg. 31
Lotterie!
Königlich Preußische zur
1
12,
l. Klasse abzugeben. Richmodstr. 37.
Lager unter günstig gesucht. Fr.=Off. u. 9
Bedingungen kr. 69 bef. d. Exp.
en 2
Braves Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie für 1. Februar. Fr.=Off. unter X 1 an die Annoncen Annahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13.
Gebrauchte Flaschen
billig zu verkaufen: Wein=, Bordeaux=, Bier= und Selterswasser=, sowie Krüge und verschiedene andere Sorten.
Kleine Spitze 5. Chr. Gail.
Tüchtiges Mädchen
Mieth-Gesuche.
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Salzmagazin 6
Einfach möblirtes
Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen. iephstraße 27.
X
Herrschaftliches
für Küche und Hausarbeit gesucht Habsburger=Ring 6, Parterre.
Mädchen
Zu verkaufen.
Unterhaus
oder ganzes Haus, im Mittelpunkt ce; legen, zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter P 3 an du Annoncen=Annahmestelle von Augan Polster, Severinstraße 69, erbeten.
Pfuhlfässer
für Landwirthe billig abzugeben.
Viberstraße 24.
Eine sehr
sreundliche zweite Etage, Casinostraße 10A, 5 Räume und Mansarde, gleich zu vermiethen.
Ein Bäcker=Geselle
Prima würtembergisches
Seegras, M. 6 per Centner, partieen weise billiger. 61 Mühlenbach
Unter Hutmacher 19.
Klavier=Kasten
gesucht, der sofort eintreten kann Ehrenfeld, Venloerstraße 1281.
Kleines möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Wahlgasse 4, am Heumarkt.
Zweite Etage
Ehrenstraße 79, I
zu verkaufen.
Eine nutzbaum.
Braves katholisches
Schönes möblirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Holimarkt 87, II.
Zu vermiethen
Gereonswallstraße 118, erste Etage, 5 große Zimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. Bescheid
St. Agatha 18.
Elfasser Reste.
Unterricht.
Waschcommode, ein Polstersessel billig zu verkaufen. Sachsenhausen Nr. 15.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht
Für Carneval empfehle: Möbel-Cretonne u. Satin in prachtvollen Mustern
Rheingasse 7.
zu vermiethen.
Zwei Parterrezimmer
1. März. Rubensstraße 4.
Lungengasse 5.
Regulir=Füllösen,
uni Satin und Velvet in allen Farben nach Gewicht. Frau Anton Hoener,
Marmor=Arbeiter.
Kölner
„=Schule. Helene Coli
Tafelherde, Mantelöfen, außergewöhnlich sehr billig.„Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Geübte Hauer sucht zur sein Geschäft in Bockenheim Melchior Porzelt Köln.
Frauenbildung Aelteste Schule Köln's. Trankg. 39—
Schnurgasse 8.
Mehrere luftige
Waschbütten
Modes.
Zimmer à 6 M.
Elsaßstraße 25(vor'm Severinsthor).
Unterricht
in allen feinern Handarbeiten win jungen Damen ertheilt. Schaafenstr.
Weidengasse 14.
zu verkaufen.
Lehrmädchen für ganz im Hause ge sucht. Nippes, Steinweg 47.
Kauf-Gesuche.
Für Barbiere
passende Wohn= und Arbeitsräume zu vermiethen. Filzengraben 24. a. Rhein.
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Zülpicherstraße 8, Unterhaus.
Dombau=Loose,
Ein Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Himmelreich 4.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen.
a 3 Mark, zu haben.
Ein Dienstmädchen
A. Heeren, Ehrenfeld.
vom Lande, mit guten Zeugnissen, in der Haushaltung und zu Kindern ge Christophstraße 14.
Zum höchsten
Vermischtes.
Zwei große
Werthe werden angekauft Knochen und Kattenbug 6.
Handwagen billig zu verkaufen.
Ankerstraße 4.
Mühlenbach 47.
Lumpen.
Ein braves,
Zwei Zimmer
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Plankgasse 47.
Flaschen, Fässer,
Ballund Carnevals=Anzüge werden schör und billig angefertigt. Zülpicherstraß Nr. 8, Parterre.
junges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Perlengraben 3.
Sofort billig
Zeitungen, beschriebenes Papier und Packtuch kaufe stets, auch abgeholt. Joseph Weiler, Ankerstraße 4.
zweite Etage,
schöne fünf Räume und große Mansarde, für K. 750 zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 115B.
zu verkaufen fast neue vollständige
Laden=Einrichtung für Specereigeschäft, daselbst eine Schuhmacher=Cylinder Maschine. Bescheid Kämmergasse 18.
Dienstmädchen
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammachergasse 14.
Zwei möblirte
Zimmer, Straßenfront, zu vermiethen, mit oder ohne Frühstück. Mauritiuswall 21, 2. Etage.
sofort gesucht.
Eulengarten 14.
Carnevals=Artikel
Frau sucht
Kunden zum Waschen. Thurnmarkt
Näharbeit
für Geschäft zu übernehmen gesuch Offerten S 100 postlagernd Ehrenseld
Deutz.
Ein properes Dienstmädchen in kleine Haushaltung gesucht. Mathildenstr. 8.
übernimmt ein solides Geschäft in
Zwei oder
drei Zimmer an stille Leute zu verAnkerstraße 4.
Ein schwarzer
Commission. Fr.=Offerten u. Nr. 78
Salon Schrank, mit weißer Malerei, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 77 an die Exped. d. Bl. erbeten.
befördert die Exp. d. Bl.
miethen.
Tüchtiges Mädchen
Belociped,
mit guten Zeugnissen für Küche und
Ehrenfeld,
Thorstraße, schönes Ladenlocal sowie Etagen=Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Subbelratherstraße 63.
drei Räder, gebraucht, zu kausen ge Thieboldsgasse 136, 2. Et.
Wohnung.
Stallung, Remise, Keller, Hof mit Einfahrt u vermiethen.
Silvanstraße—4.
etwas Hausarbeit gesuch fort oder später. M 4 Uhr.
t. Eintritt so
Ein gebrauchtes
sucht.
Capitalien
Halbverdeck billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 76 an die Exped. erbeten.
eldungen bis
riedensstraße 13.
Zu vermiethen.
Maiträuter,
Ein properco
Ein Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Friesenstraße 21.
.—7000 Mark
Kirchengelder gegen 1. Hypothek a Weidenbach 6
Dienstmädchen gerucht. Schaafenstr. 10.
täglich frisch, empfiehlt
Seidel=Schwarz, Berlich 2A.
Langgasse 12
bis 1. Februar zwei unmöblirte Zim mer und eine helle moblirte Mansarde.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Römerg. 23.
Cardinalstraße 5 zwei möblirte große Zimmer 1. Etage vi-=methen.
Ein nctter
zuleihen.
Großes Unterhaus,
Mann kann als Kellner=Lehr
Decimalwange,
junger ling gute Stelle finden
aal,
außerordentlich bequem eingerichtet,
Kronen
500 Personen fassend, an den Wochentagen zu vergeven.
Gr. Griechenmarkt 16
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Altermarkt 60.
Verloren* Gefunden
mit Separat=Eingang, eventuell Keller
Fettenhennen 17.
re Geschäft geeig
dazu, für jedes gröf
Großer, schöner
Properes Dienstmädchen
net, preiswerth zu vermiethen.
Mantel=Ofen billig zu verkaufen.
Alexianerstraße 2.
für alle Hausarbeit gesucht.
Einen schwarzen
Glage=Handschuh verloren. Litte u Rückgabe Plankgasse 33.
Blaubach 31, Nähe Waidme
t.
Sachsenhausen 20.
Zwei schöne
Zimmer, I. Etage, in ruhigem geschlo senen Hause, an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen.
Weidenbach 43, Neustadt.
Unterhaus
Mantel=Oefen,
Moden
Gr. Neugasse 9.
zu vermiethen.
Erste Etage,
Mohrenstraße 18, an stille Einwohner zu vermiethen.
Kochherde und ein schöner Sprung herd sehr billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Le
für seinere Putzarbeit ge sucht; auf Wunsch Pension im Hause. Eintrachtstraße 53.
Geldbörse gefunden.
Gereonskloster 30
Drei Zimmer
für 22 Mark zu vermiethen. Blindg. I2.
Civilstand der Stadt Köln. 17. Jan.
dem Leserkreis.
Stimmen
Locales.
Heirathen. Wilh. Dampf, Com v. Esch, u. Laura Stein, v. Bar
:<space> J o h.<space> H a u s c h i l d,<space> M o n t e u r,<space> v.<space> I r<space> u. Agnes Elberskirch, v. hier.-He Dormbach, Dachdecker, u. Margare: Hieronimus, Beide v. hier.- Mare Cohen, Kaufmann, u. Clotilde Adler, v.
Gevurten. Maria Magd., T. v. Wilh. Hallerbach, Tagl., Krahnenbäumerhof 8.. Franz Karl Heinr., S. v. Franz Karl Hammelrath, Kaufm., Perlengraben 32.=Ernst, S. v. Simon Frank, Kaufmann, Perlenpfuhl 12. Franz Arnold und Bernh. Arnold, Zwill. v. Arnold Krögel, Tonkünstler, Breitestr. 103.- Wilh., T. v. Adrian Carnas, Bildhauer, Poststraße 17. Karl Alfred, S. v. Friedrich Römer, Kellner, Bürgerstr..- Joh. Jos., S. v. Bernh. Heinen, Tigarrenmacher, Eulengarten 12.- Elis., T. v. Herm. Overath, Schreiner, Ortmannsgasse 8.
Elis. Henr., T. v. Hubert Geyer, Metalldreher, Tempelstr. 45.- Maria Kath. Jos., T. v. Joh. Ulhaas, Posthülfsbote, Kupserg. 12.- Ernst Moritz Friedr. Jos., S. v. Karl Bormkessel, Betr.=Secr., Vor St. Martin 22.— Jos. Friedr. Gust., S. v. Ernst Reinert, Telegr.=Assist., Woisenhausg. 72.
- Maria, T. v. Gust. Menden, Schreiner, Lungeng. 17.= Elis. Math. Aug. Louise, T. v. Simon Friedr. Ludw. Neitzert, Bäcker, Ferculum 58.- Friedr. Adolph. S. v. Theodor Bodenheim, Tagl., Kühgasse 3.- Jac., S. v. Jac Pohl, Buchb., Kämmerg. 45.- Martha Louise Joh., T. v. Aug. Wille, Schuhmacher, Weyerstr. 62.- Agnes, T. v. Friedr. Wilh. Scholl, Kleinhändler, Weißbüttengasse 11.
Sterbefälle. Martin Neunzig, 5
J. 5., wohnh. zu Nippes. Konr. Sier, 4., Eintrachtstr. 26.- Heinr. Dischner, verh., General=Agent, 58
., Steinfelderg. 10.- Friedr. Kalt,
5., Gereonsw. 99.- Anna Sophia
Müller, Wwe. Stollwerck, 68.,
Hohestr. 9.- Jos. Alfred Osten, 7.,
Friedrich=Wilhelmstraße 10.- Math.
Mutschler, 7 J. 10., Agrippastr.
42.— Elis. Klugewitz, geb. Hager, 38 ., Annostr. 5.- Friedr. Joh. David Herstatt, verbeir., Banquier, 56., Apostelnkl. 27.— Agnes Knipprath, Wwe. Knipschaar, 87., Domhof 26.
- Barthol. Paffrath, Wwr., Tagl., 47., wohnh. zu Spich, Kr. Sieg. Jac. Becker, verh., Bergmann, 43., wohnh. zu Niederlinxweiler, Kr. St. Wendel.- Hermann Körfgen, Wwr., ohne Gew., 85., Buschg.—15.Friedr. Rantz, unverh., Architekt, 48 ., ohne bek. Wohnort.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)]
# Dinstag=Vormittag wurde im Rheinauhasen eine unbekannte männliche
Leiche gelandet. Der Ertrunkene war etwa 25—30 Jahre alt.
§§ Ein Unterossizier und ein Obermatrose von der kaiserlichen Marine
Herrn A. R. Gern bin ich bereit, Ihnen die Gründe anzugeben, welche mich sowie die andern sechs Herren veranlaßt haben, das Amt als Mitglied der Klassensteuer=Einschätzungs=Commission abzulehnen. So viel ich weiß, gibt es der Herren, die in obiger Commission sind, über 200, welche in verschiedene Bezirke eingetheilt*) und deren Namen, weil nicht veröffentlicht, dem Publicum unbekannt sind. Da dieses Ehrenamt an und für sich ein unangenehmes ist, so wurde auch bisheran Verschwiegenheit über die Namen beobachtet. Besonders unangenehm ist dieses Amt für Geschäftsleute, da man sich dadurch sämmtliche Kunden aus dem Hause treibt, welche in betreffender Gegend wohnen und in der Steuer in die Höhe kommen, gleichviel ob eine Erhöhung gerechtfertigt ist oder nicht. Wenn, wie Sie angeben, sämmtliche Namen der Mitglieder genannter Commission öffentlich bekannt gemacht würden, so hätte für jene sieben Herren kein Grund vorgelegen, die Wahl abzulehnen. So aber würden diese sieben Herren nicht allein übermäßig durch das Publicum in Anspruch genommen und die andern über 200 Mitglieder der Commission, weil unbekannt, gar nicht, sondern wären auch in den Augen derjenigen Bürger, welche in der Steuer in die Höhe kämen, die alleinigen Sündenböcke, gleichviel, ob dieselben in der Commission auch dagegen gestimmt hätten. Was also die über 200 Mitglieder starke Commission beschließt, wäre alles auf das Conto der sieben Herren gekommen. Da nun die Steuerschraube bekanntlich sehr leicht in die Höhe, aber sehr selten von selbst zurückgeht, so würden wir uns sehr viele Feinde, schwerlich aber einen Freund
J. II.
hatten sich gestern hier in Köln einen guten Tag gemacht und kamen Nachzu Nymweg Offenbach. Stephan Menden, Hülfsbremser, Berrenrath, und Elis: Gatz, v. Be berg.- Wilh. Krämer, Schmiedemst v. hier, und Sophia Hamache: Bayenthal.= Ernst Luther, Karte#e hdlr., v. Coburg, und Gudula Urlv. Arnoldshöhe.
Heiraths=Ankündigungen. Al
Boos, Schrifts., und Gertr. Münge dorff, Beide zu Ehrenfeld, Ersta## fr. hier. Kaspar Felten, Sc Katharinengraben 50—52, und Au Polzer, Vogteistr..- Theodor A ter, Kassend., Mühlenbach 50—52 Frieder. Dubois, Wwe. Müller, lerstr. 81.— Martin Paland, A Maurer, zu Ehrenfeld, und El Welling, Wwe. Günther, Holzg. 23—. Jos. Ludwig, Schreiner, Bobstr und Maria Herchenbach, Streitz —.- Joseph Müller, Zuschn Thieboldsg. 96, und Eleon. He mann, zu Mülheim a. Rh.-Heu Weber, Maurer, und Anna Ell kirch, Beide zu Irlich, Ersterer fr. b
Kaspar Jos. Thurn, gen. Rosen Wwr., Kaufm., und Maria Jos. Frebach, Beide zu Düren.- Da Alexander, Kaufm., Kreuzg. 17A Maria Weil, zu St. Johann.-2 dor Johann Baumann, Schreinern hier, und Kathar. Eichhorn, zu Du dorf.- Johann Anton Herzig, Ge. ner, zu Weißhaus, und Cäc. MüSalzmagazinstr. 50.- Joh. Wein Schneidermstr., Am Hof 44, und Golzer, zu Simmern.- Hub. BlBäcker, Thieboldsgasse 30, und 2. Schäfer, Thieboldsg. 65.— Jos.= bing. Anstr., u. Ant. Teschlade, Ur Gierden, Beide Gr. Griechenm. l5, Peter Wirges, Wwr., Maurer, zu Prund Sib. Amann, Annostraße 55 Eugen Rocher, Maler, Hahnenstr und Adelh. Büttinghaus, gesch. der, Barbarossaplatz 3.- Jos. heim, Schreiner, Blaubach 334, Marg. Köntges, Weißbütteng. 266
mittags in stark angetrunkenem Zustande per Droschke in der Friedrich=
Wilhelmstraße an. Tort stiegen sie aus und geriethen nun mit dem Kutscher,
sowie mit einem Civilisten, der mitgefahren war, in Stieit, augenscheinlich
wegen Bezahlens des Fahrgeldes. as kam zu einer regelrechten Keilerei,
bei welcher sogar von der Waffe Gebrauch gemacht wurde, die dem Unteroffizier entrissen wurde. Der Vorfall veranlaßte auf der verkehrreichen
Friedrich=Wilhelmstraße einen großen Menschen=Auflauf. Einigen Umstehenden gelang es, die Streilenden zu trennen, worauf die beiden Marinehelden wieder per Wagen den Kampfplatz verließen.
P 18. Jan. Ein an der Heinrichstraße wohnhafter Drechsler verübte in
verflossener Nacht in seiner Wohnung groben Unfug und zertrümmerle mehrere
Fensterscheiben; derselbe wurde daher festgenommen, mußte aber zunächst dem
Hospital zur Verbindung seiner Wunden zugeführt werden, da er sich an beiden Händen ziemlich bedeutend verletzt hatte.— Am Mauritiuswall wurde ein
Betrunkener aufgefunden, welcher mehrere Verletzungen an sich trug; er
Ob der Mann gefallen oder mißhandelt
wurde in das Hospital geschafft.
worden war, konnte nicht festgestellt werden.— In Haft kamen: ein Gerber
ween Diebstahls, ein Maler wegen Zechprellerei, zwei Dienstmädchen wegen
Einschleichens in einen Neubau zur Nachtzeit, drei Landstreicher und vier
Umhertreiberinnen; 15 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Es wurden
gefunden: In einem Geschäft an der Hohestraße ein Paar goldene Ohrringe,
Die
auf der Schaafenstraße ein Portemonnaie mit einem kleinen Betrage.
in der Bürgerschaft erworben haben.
Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.— Vom Flur eines Hauses an der Gertrudenstraße wurde in den Abendstunden eine
Geehrte Redaction! Es ist eine nicht zu leugnende Thatsache, daß in Köln die Reinigung der Straßen im Vergleich zu andern größern Städten noch viel zu wünschen übrig läßt. Man hat Gelegenheit, dies zu erfahren, wenn man zuweilen die Thätigkeit der Kehrfrauen und der Fuhrknechte— sogen. Dreckbauern— beobachtet. Die meisten Kehrfrauen segen über das Pflaster und das Trottoir nur eben die obern Staubschichten weg, lassen dann meistens den Schmutz, der zwischen den Steinen festhaftet, ruhig liegen. Auch kann man im Sommer bei trockenem Wetter früh Morgens die Beobachtung machen, daß viele Straßen während der Reinigungszeit durch dichte Staubwolken verhüllt sind, weil die Kehrfrauen aus Bequemlichkeit die Straßen nicht hinreichend besprengen. Die Fuhrknechte der Dreckkarren machen sich ebenfalls in den meisten Straßen die Arbeit möglichst leicht. Wenn diese nicht mit einem einzigen Griff den Kehrichthügel auf ihre Schippe fassen können, so wird der Rest des Kehrichtes, besonders bei regnerischem Wetter, schlechtweg in die Rinne gekehrt. Daß derartige Uebelstände beseitigt werden, ist die höchste Zeit. Die Kölner Bürger werden es daher mit Freuden begrüßen, wenn durch einen demnächstigen Stadtraths=Beschluß im Straßen50 Kil. schwere Kiste, welche Tabak in kleinen Packeten à 100 Gramm
enthielt, gestohlen.
Aus Vororten und
1 Nippes, 18. Jan. Trotz aller Unglücke werden die Fuhrknechte nicht vorsichtiger. Nachdem in voriger Woche noch vor dem Eigelsteiner Thor ein Fuhrmann überfahren worden und bald darauf gestorben ist, gerieth gestern Abend auf der Niehlerstraße wiederum ein Fuhrmann unter sein eigenes Fuhrwerk. Die Karre ging dem Unglücklichen über die Brust her, so daß sofortiger Tod eintrat. Die Leiche wurde nach der in der Florastraße gelegenen Wohnung des Verunglückten getragen.
Vom Rhein, 18. Jan. Bisher konnten nur solche Personen aus der Kronprinzen= Stiftung eine fortlaufende monatliche Unterstützung empfangen, welche in Folge von Wunden oder Anstrengungen im dänischen Kriege bis zum Schlusse des Jahres 1867 für invalide erklärt worden waren. Der Kronprinz hat nun kürzlich genehmigt, daß auch hülfsbedürftigen Per sonen jene Unterstützung zu Theil werden kann, die den Feldzug von 1864 mitgemacht haben, wenn sie auch nicht für inpaljde erklärt worden sind.
1
SE
Reinigungswesen endlich Wandel geschaffen wird.
Ein alter Kölner Bürger.
*) Es sind 20 Bezirke mit je 12 Mitgliedern, also 240 Herren. D. Red.

Local-Anzeiger Nr. 19 a Donnerstaa. 19. Januar 1333.
Seite 3.
Annahme.
Nummer
s: NachAnnahme
Vereins=Nachrichten.
Gartenbau-Gesellschaft!
Nippes.
Nippes.
5
□ Bei dem am vergangenen Sonntag von der Gesellschaft Eintracht im Hotel Bavaria. Restauration Kehl, abgehaltenen Damen=Comité war der Saal bei Beginn ston so überfüllt, daß es vielen Nachzüglern schwer fiel, noch ein Plätzchen zu finden. Es war aber auch in der That eine Glanz=Sitzung des Vereins, dessen Kleiner Rath es verstanden hat, seinen Gästen, zumal den Damen, durch mancherlei Ueberraschungen genußreiche Stunden zu verschaffen. Das von Hrn. Kuhnen vorgetragene Protokoll der vergangenen Sitzung, sowie die Reden der Herren: Hilberoth, Keller, Moers, Rosenow und Wagner waren voll sprudelnden Humors. Ebenso erfreuten sich die Lieder, gedichtet von den Herren: Hilberoth, Keller, Martin, Kuhnen und Noack eines durchschlagenden Erfolges. Noch seien lobend erwähnt die Herren Rothe und Balg jun., die sich durch ihre theils ernsten, theils humoristischen Gesänge rasch die Gunst des Publicums zu erringen wußten.
0 Die Krankenkasse des Rheinischen Kochkunst=Vereins hierselbst hat, wie bereits mitgetheilt, 1000 M. aus dem Ueberschusse der Düsseldorfer Kochkunst=Ausstellung erhalten; ferner sind dem Verein selbst 200 M. aus derselben Kasse überwiesen worden. An acht Düsseldorfer WohlthätigkeitsAnstalten wurden Beträge von 150 bis 1000 M. vertheilt.
. Die vom Katholischen Verein für jugendliche Arbeiter am verflossenen Sonntag angekündigte Auffügrung des herrlichen Drama's Der verborgene Edelstein“ mußte bekanntlich wegen anderweitiger Besetzung des großen Saales im Pius=Bau im St. Josephshause stattfinden. In Folge dessen konnten bei den engen Raumverhältnissen des Vereinshauses leider nicht alle Karteninhaber Playz finden. Um diese zu entschädigen, wird, wie wir hören, am nächsten Mittwoch, den 25.., Abends 6 Uhr, eine nochmalige Aufführung im großen Saale des Pius=Bau stattfinden, zu welcher auch die für vergangenen Sonntag gelbsten, aber wegen Raummangels nicht benutzten Karten Gültigkeit haben. Selbstverständlich können auch neue Karten gelöst werden. Wir bemerken ausdrücklich, daß nur eine einmalige Aufführung statthaben wird.
n Sonntag, den 15. J bedröov 182—1ihre dri
Seiwerth ab(nicht, wie irrthinnlich angegeben war, bei Lindlahr). Punkt 5 Uhr eröffnete Präsident Schütz die Sitzung, worauf Hr. Bertram das humoristisch abgefaßte Protokoll der vergangenen Sitzung verlas. Ihm folgte Hr. Moll l mit dem urgelungenen Vortrag:„En der Zeidung stund geschrevve, wie en Pump kei Wasser goov.“ Auf den stürmischen Beifall hin gab Hr. Moll noch„De Huhzick en ebenfalls recht dankbare Anerkennung fand. Hr. Blayheim, wußte durch seine scharfe Logik die Anwesenden zu solch' überraschenden Schlüssen zu führen, daß lauter Beifall den närrischen Philosophen lohnte. An seine Stelle trat der„Liebesbriefsteller", Hr. Moll I. Derselbe las den sehr drastischen Brief der Küchensee Emilie an den Gefreiten Leienartz bei den Grenadieren in Potsdam vor und mußte auf energisches Drängen auch die Antwort des Grenadiers an Emilie mittheilen. Die einzelnen Vomräge weiter anzuführen, würde zu weit führen; es waren aber durchgängig gediegene Leistungen, welche den Anwesenden geboten wurden.
hr.
9TR
*
O S
2
Eisbahn
Große Carnevals=Gesellschaft.
en, enthalMansarde
9
*
*
ge, Anbau e 22—
11.
6303331333300130
Donnerstag den 19. Jannar,
Männergesang=Verein Harmonie.
traße 68.
Uhr,
III. Sätzung mit Dainen
er
Sonntag den 22. Januar 1333:
ellenstr. 62
Großer Masken-Ball
in den Sälen des Eden=Winter=Garten(Friesenplatz). Aufang 3 Uhr. Der Vorstand.
Karten à Person 75 Pfg. sind niedergelegt in der Cigarrenhandlung des Herrn Schieffer, Friedrich=Wilhelmstraße; Restauration Wilh. Röseler, Ehren straße; im Vereinslocale, Restauration
im Cusino=Saale bei Herrn Cheod. Laersch.
Sonntag den 22. Jannar,
Abends 7 Uhr,
schnurg. 31.
che.
11
in
Großes
telpunkt
t. Offerten P 3 an di von Augus erbeten.
im Riehlerhause bei Herrn Jean Bungarten,
unter Mitwirkung der Capelle des Wests. Pionier=Vat. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Huber. Fremden-Karten&a Person 1 Mk.
t.
Gesellschaft Nie
nuar, hielt die Carne
biisjährige Sitzung im Locale des Hrn.
**
Donnerstag den 19. Januar, Abends 8 Uhr:
24
Der Kleine Nath.
l4. Abonnements-Concert
lene Colin= rankg. 39—
Panorama international.
„ Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
— 5ede Woche andere Länder.### 19. Woche:
s Schweiz. Eine kahrt mit der Gotthardbahn.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Köln, Breitestraße 117.
Zur neuen Welt“.
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40,
Capellmeister Albert Beuthau,
beiten wir haafenstr.
unter gefäniger Mitwirkung des Herrn
illmannsgaß" zum Besten, welches Sein Nachfolger in der Bütte,
*
Gust. Hollaender,
es.
t. Vonisatins=Sammel=Verein
Concertmeister und Professor am hiesigen Conservator ium.
-<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space> à<space> P e r s o n.<space>
zerden schör lpicherstraß
für kath. Waisenhäuser und Commun= Sammelstelle St. Columba.
Ehrenmitgliedskarten u 2 J, Mitgliedskarten pro 1836 a 80 Pfg., Abreißkarten a 10 Pfg. sind durch unsern Canm., Herrn Jof. Müner,
sowie bei den Unterzeichneten zu haben. Materialien, wie Cigarren=Abschnitte, Staniol, Bleiplomben, Freimarken 2c., bitten wir an Herrn Friedrich Bornheim abliesern zu wollen.
Unsere verehrten Pfarrgenossen ersuchen wir um thatkräftige Unterstützung der guten Sache.
Samslag: Soirée für die Abonnenten.
Karten à 1,50 M. können vorher nur durch Concert Abonnenten gelöst
urnmarkt 4
werden.
L. J. Brems.
nen gesn 5 Ehrensel
Mansardenzimmer
Zimmer
Sitzung haben hei
Donnerstag:
billig zu vermiethen. Agrippastraße 100.
zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 20.
—11 Uhr Abds.
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben Artillerie=Verein,
1
Rest. I
gen, Nei
Carn.=Ges. Narr. Eingemeinoung, Rest. König, Blaubach 84,—10. Club Titania, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 UI. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erbolung, Ab. 812 Uhr. Franzos.=Engl. Club Perseverance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.= Ver.. Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. Grundehrlich, Rest. Sieger, Schnurgasse 30, Abds.—11 Uhr. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Kegel=Club Colonia, bei Reinarz, Schilderg. 89,——11 Uhr Ab. Kegel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75. Abds. 81—11. Kegel Klub Genöglich, Rest. Keil, Weyerstr. 1.
Kegel=Club Gemuthliakeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im nueene= Sterneng. 10, 8 A.
Kegel= Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab.
Kegel=Club Neuntödter, Bayenthal, Rest. Moll, Kölnstr.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Keaer=Glub Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde-Jiewe, Severinstr. 95.—11 Ab. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Vau,—11 Ab. Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humbolotstr.—10 Ab.
Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 81—11. Musikalische Akademie,=se=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Quartett=Verein Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 84 U. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Sten ogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stol ze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Berb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10, 6— 8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg.37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 8. Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budingasse 20, Abends 84 Uhr.
narlt 25
I
r
Sammelstelle
ypothek a denbach
irrer Bruckmann, Ehren Vorsitzender, Brückenstraße 16. Jos. Beus, inoriten rraße 194. Kaplan M. Bosen, stellv. Vorsitzender Jo##. Auner, Cassirer, Streitzeuggasse 18. Friedrich
ruheim, Materialienverwalter, Breitestraße 37. Fram Honold, Schrift gr., Perlengäßchen 2. A. Cader, Revisor, Herzogstraße 23. L. Kramer, .. Kreuggasse 16. Gotth. Mehren, Revisor, Putzgasse—4. Werner Vonn, Hohestraße.“. Kaplan Contzen, Brückenstraße 16. L. Gartzen, Herzogstr. 30. H. Haas, Hohrstraße 111. Leop. Hilgers, Jun., Brücken straße 14. Ph. Schmitz, Breitestraße 49. W. Tyur, Hohestraße 137. C. Zimmer, Revisor, Streitzeuggasse 56.
funden
zen
i. Vitte nkgasse 33
iden.
skloster 30
Gold= u. SilberLitzen, Spitzen, Kordel, Fransen, Wachsperlen,
en
Meisterschaft Köln=Deutz.
cn
21.
détail.
grOS
Das Begräbniß unseres verstorbenen Mitmeisters, Herrn
Jan.
Heinrich Dischner,
npf. Com
v. Barn ur. v. It hier.=He Margare: r.- Marc
Nymweg: Offent fsbremser, ab. v. Ber. schmiedemst: Hamache: er, Kartost. dula Ur.
ngen. Alft tr. Münge: eld, Ersters en, Schrift
2. und A. Theodor ch 50—52.Müller,F. land, W. und Ell
bolzg. 23—
r. Bobstr Streitzen
Zusch:
leon. .- 5 nna Ellsterer fr. b sen. Rosen
a Jos. Fre. Da
g. 174. sann. chreiner n, zu D serzig, Läc. Müssoh. Wei 44, und Hub. B
),<space> u n d<space> L o r<space>
Se
schlade, Wr echenm. 12, ürer, zu straße 50.. jahnenstr.
gesch. Schn Jos. Nachtz ch 334, teng. 206
Münzen und Schellen,
findet Donnerstag den 19.., Nach mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Steinfeldergasse, aus statt, und laden wir unsere Mitmeister hierzu ergebenst
Masken, Bygothophones,
Bärte und Verrücken, Ritterketten und Orden,
Armspangen und Colliers empfiehlt zu Fabrikpreisen*
Der
ein.
10
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
des nachsten Morgens bis Nachmit3 Uhr auch angenommen:
P. W. Feldhaus,
Altermarkt 60, Karl Bochkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4. C. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsitstein 108, Olivier-Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26. Fritz Hennes Rothgerberbach 3A, SchweinemKöln, Schildergasse 46.
Lebendfrische
Schellsische,
schön gewäss. Stocksisch, seine Sennbutter, alle Sorten Käse, frische Eier, Hülsenfrüchte, gut kochend, vorzügl. Oberländ. Broo von H. He mann empfiehlt billigst W we. J.
Ursulastraße 22.
er.
Wingen,
Veneden.
Schilderg. 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 69. Ang. Polster. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Schlitten,
Locales.
O Wie uns mitgetheilt wird, setzt der vor einigen Tagen von uns gekennzeichnete junge Mann seine Schwindeleien in den Friseur=Geschäften fort. Derselbe läßt sich bedienen, gibt hernach an, kein Gelo bei sich zu haben bzw. dasselbe vergessen zu haben, sagt dann, er müsse noch etwas guen, und bittet sich dafür noch etwas Geld aus, natürlich unter der Versicherung, wieder zu kommen. Derartige Schwindeleien sind ihm dieser Tage wieder auf mehrern Stellen gelungen, so auf dem Buttermarkt, Marsplaz und Gr. Sandkaul. Der Gauner ist blond, bartlos und spricht den Kölner Dialect.
. 0 Die neue Gasleitung unter dem Domkeller und der Dom=Bibliothek ###1 fertig gestellt. Um die Verbindung mit dem Hauptrohr zu bewerkstelligen, mußte die vor der Sacristei liegende schwarze Marmorplatte, wohl größten, die sich im Dom befindet, aufgehoben werden. Sie ist 3 Meter 18 Centimeter lang, 18 Centimeter dick und 1 Meter 80 Centimeter dreit. Es ist dieses die Grabplatte für den berühmten Gelehrten und Canonicus Hieronimus Unicornius(Hieron. Einhorn), gestorben im Jahre 1500.
s Auf dem südlichen Theile des Heumarktes treiben sich seit einiger Zeit in den Abendstunden lüderliche Frauenzimmer mit ihren Zuhältern umher, welche die Passanten oft in gemeinster Weise belästigen. Eine strengere Aufsigt wäre hier dringend geboten.
zwei= und dreisitzig, werden billig ab gegeben. Hahnenstraße 14, Koln.
n Ehr enfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Sülz:
Zwei Geschäfts=Wagen,
Marsiliusstr. 34, Heinr. Butry. In Nippes:
Eisenbahnstr. 12, C. F. Brüß.
ein einspänniger u. ein zweispanniger, mit Ueberdeck und auf Federn, passend für Packete u. als Bierwagen, werden billig abgegeben. Hahnenstr. 14, Köln.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Universal-Kohlen-Anzünder
= zum directen Entzünden der Kohlen ohne Holz, Papier.=
300 Stück kosten K# 3 franco Haus. Zu haben in den bekannten Nieder lagen oder bei F. Tietz, Köln, Friesenplatz 15.
* Die städtische Arnan=Deputation hat unlängst sich veranlaßt gesehen, gegen einen hiesigen Enwohner, Vater von mehrern Kindern, Strafantrag zu stellen, weil er dem Trunke ergeben war, für die Nahrung seiner Kinder nicht sorgte, sie mißhandelte und der Berwahrlosigkeit Preis gab. Derselbe ist dieserhalb nun auf Grund des§ 3615 des Strafgesetzbuches mit drei Wochen Haft bestraft und seine Ueberweisung in die Arbeitsanstalt zu Brauweiler auf sechs Monate durch Verfügung der königlichen Regierung vom 3. d. M. angeordnet worden.
**-„

Donnerstag, 19. Jannar 1833.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19
Seite 4.
2
250
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Januar 1888.
Zoologischer Garten in Köln.
*
*
ch Aew=hork's geheime Polizei.
114
Au.
Aus den Erlebnissen eines Geheimpolizisten.
" Donnerstag den 19. Januar 1333,
I 5 Uhr Abends,
bei auhaltendem Frostwetter:
Von L. v. Welebil.
für die mittlere Mosel
Die Gefahr meiner Lage war nicht zu verkennen. Der Tag neigte sich, und keine Spur menschlicher Ansiedelung wollte sich zeigen. Es war, als ob ich auf einer endlosen Fläche stände, deren Grenze der glühende Horizont umsäumte. Durst und Hunger quälten mich, und mein armes Pferd litt gleich mir; es ließ die Zunge heraushängen, und ab und zu wieherte es kläglich.
Die Sonne sank langsam und bald umhüllte mich tiefe Finsterniß. Der Wind fing an, sich zu erheben, die Sterne wurden von Wolken verhüllt und fernes Donnern verkündete einen nahenden Sturm. Es dauerte nicht lange, bis das Unwetter ausbrach. Der Donner rollte, die Blitze leuchteten, aber es regnete nicht. Selbst in meiner schrecklichen Lage konnte ich nicht umhin, die großartige Schönheit des Gewitters zu bewundern. Die Blitze züngelten gleich blauen Feuerschlangen vom Himmel nieder; bald schienen sie weit entfernt, bald blendeten sie mich mit ihrem hellen Lichte.
Es war eine furchtbare Nacht— ich sah nur den Tod vor mir. Meine Zunge war geschwollen, der Schlund trocken, und der Ton meiner Stimme klang rauh und heiser. Nach und nach schwindelte mir und ich hatte Mühe, mich im Sitze zu halten. Mein treues Thier trabte geduldig vorwärts, und als ich bereits alle Hoffnung aufgegeben hatte, bemerkte ich in der Ferne eine Niederlassung, in deren Mitte eine Hütte stand. Ich stieg ab und führte mein Pferd
in Dusemond.
Am Donnerstag den 19. Januar 1888 findet eine Fortsetzung der Faß= und
Grosses Eisfest
Venetianische Illumination.
*
Beleuchtung.
Flaschen=Wein=Versteigerung genannten
Vereins
Militair-Concert
*—
im Fränkischen Hofe
*
4 Eintrittspreis für Nicht=Abonnenten und Nicht=Actionaire von 4½2 Uhr Abends an:
von Nachmittags—7 Uhr statt,
50 Pig. pro Person.
150333333163030000
wozu Freunde von naturreinen Moselweinen hiermit ergebenst eingeladen sind.
ehr gute Ziegelländereien
in der Nähe der neuen Umwallung von Köln, wovon sich zwei Terrains he sonders zur Anlage von Ringöfen eignen, zu verkaufen oder zum Ausziegel zu verpachten. Offerten unter Nr. 63 an die Exped. d. B.
Jannar 1888
Köln, 18.
Hilgers, Notar.
am Zügel weiter.
Es war augenscheinlich das Wirthshaus, das ich lange und schmerzlich gesucht hatte. Auf mein Klopfen öffnete ein altes Weib die Thüre, und ich bat um Nachtquartier. Sie bat mich, einzutreten, rief ihren Mann, damit er die Sorge für mein Pferd übernehme, und geleitete mich in eine ärmliche, düstere Stube. Auf dem großen Tische flackerte eine einzige Talgkerze; aber das Feuer brannte hell und lustig im Kamine und warf seinen rothen Schein freundlich über das Gemach. Im Hintergrunde war ein Brett auf Schragen gelegt, und auf demselben lag etwas, das mit einem weißen Tuche zugedeckt war. Ein tüchtiger Schluck Wasser belebte mich einigermaßen, und ich ersuchte die alte Frau um eine Abendmahlzeit. Sie brachte das Wenige, das sie hatte, und ich tafelte wie ein König. Während ich aß, trat der Wirth ein und fing an, sich mit
2
—.—
K
—
——
Füll=Regulir= und
0
RegulirMantel=Oefen
Wegen Verlegung meines Geschäfts
in großer Auswahl u. billigen Preisen.
Martinstrasse Nr. 20
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
nach
Ecke Bolzen
Waarenvorräthe in
verkaufe ich von heute ab mei
Unübertreffliches
Mittel
zur Erleichterung des Umzuges zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
schwarz polirt und vernickelt.
Bei einmaligem Anzünden leichte Regulirung, brennen staubfrei, empfiehlt
0
gegen
mir zu unterhalten.
„Sagt, Fremdling,“ fragte er nach einer Weile,
Euch vor einem todten Manne?“
Einen Todten fürchten... was soll das heißen?
„Ich frage Euch, weil Ihr in Gesellschaft eines solchen die Nacht
Hühnerangen,
Hornhaut,
fürchtet Ihr
1n
Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 58.
Firma Wwe. Karl Haas
4 Bolzengasse 4.
zubringen müßt.“
„Wirklich?“ rief ich und blickte auf das Brett; das bedeckte
Schwielen.
Orig.=Flac. mit Pinsel 50 Pfg. Glocken=Apothele, Malzmühle 12.
Arnica, Salycitcollodium, Extr.
U
0
60936CNO33BUEN699303
Etwas war also eine Leiche.
„Wir haben keine andere Stube. Ein Reisender, der diesen Morgen eintraf, bekam einen Anfall und starb. Dort liegt er nun,
Ball=Strümpfe,
—
Ball=Fächer
Filzstiefel, Meltonschuh
Lost und Logis. Ein anständiger
Mann finder noch billigst Kost und
bis die Todtenschau kommt.“
„Nun, ein Todter wird mir nichts anhaben,“ erwiderte ich,„und da ich keine Wahl habe, muß ich mich eben dazu bequemen, die Nacht in seiner Gesellschaft zuzubringen.“
Wir unterhielten uns noch lange. Mein Wirth war ein gescheidter Kopf und sprach verständig über die Zustände und die Zukunft von Jowa. Endlich erhob er sich und verließ mich mit seiner Frau, welche in der Zwischenzeit ein ziemlich behagliches Lager auf dem Boden hergerichtet hatte.
Ich gestehe, daß mich ein Grauen überkam, sobald ich mich mit der Leiche allein sah. Die schwere, qualmende Luft im Zimmer wirkte niederdrückend auf meine Nerven; ich bereute, den Wirth nicht um eine andere Lagerstatt gebeten zu haben. Da ich mich dieser Anwandelung von Furcht schämte, bemühte ich mich, sie zu verscheuchen. Zu diesem Zwecke erhob ich mich wieder, zündete eine Cigarre an und suchte mir einzureden, daß mir nun sehr behaglich
Walkschuhe
2c. empfieh.
bei Mathilde
als Specialität die
9 Schuh=Mannfactut
Logis in gutem Hause.
Rosenstraße 1.
Ursulaplatz.
J. J. Schneider,
1310100
*
vorm. C. Wagner,
§ 8
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45.
AUSVERKAUF!
Um vielfachen an uns herangetretenen Wünschen zu entsprechen,## haben wir uns entschlossen, unsern Verkehr auf die Beförderung von“
Einschreibe=Briefen
güchgtbehnen.„*
Das Porto beträgt 10 Pfg., wozu vorläusig 5 Marken à A V 2 Pfg. zu verwenden sind.
Die Einschreibe=Briefe sind einstweilen nur in unserm#
4
Wegen Aufgabe meines
Fr 1
zu Muthe sei.
Plötzlich fühlte ich ein lebhaftes Verlangen, die Leiche zu sehen. Die Kerze war erloschen, und das Feuer im Kamin warf nur mehr einen schwachen Lichtschimmer über das Gemach. Demungeachtet wurde der Wunsch, den Todten zu sehen, immer entschiedener. Ich näherte mich der Bahre und zog das Tuch von der Leiche. Ein kräftiger, starker Mann lag vor mir. Die Helle im Zimmer war nicht genügend, die Züge des Verstorbenen zu unterscheiden. Das Gesicht desselben war schwärzlich, als ob ein Blutandrang nach dem Kopfe ihn getödtet hätte. Ich legte meine Hand auf die
(Verlängerung von Obenmarspforten) am 1. Febr. d. J. verkaufe ich sämmtliche dort befindliche
∆ Bureau,
Friedrich-Wilhelmstrasse 1
aufzuliefern und vergüten wir für etwa nicht an den Adressaten gevlangende Briese, sofern dieselben nicht als unbestellbar zurückkommen,
religiöse undandere Artikel
zu und unter Einkaufspreis. Laden=Einrichtung, bestehend in Theken, Schränken, Realen, Schaufenster=Einrichtung 2c., ganz oder getheilt
6
650 Mark, ohne Prüsung des entstandenen Schadens.
C. Vrancken, Hofspediteur,
6
zu billigen Preisen abzugeben.
Der Verkauf danert nur bis zum 25. Jannar.
Mein Geschäft
Abtheilung: Kölner Privat-Brief-Verkehr. 4
Stirne des Todten; die eisige Kälte durchschauerte mich.
(Fortsetzung folgt.)
TAOJoTTUSS.
——
—6 Gottesgnaden—6,
Loeales.
ölnische Volkszeitung.
en gros&amp; en détail.
unveränderter Weise fort und halte mich
führe ich in
Einzel-Verkauf.
+. Die vor einiger Zeit verstorbene Wwe. Beyerle hat dem Marien=
bestens empfohlen.
0
Hospital für eine Bettstiftung 6000 M. vermacht.
*e Seit Dinstag hat das Treib=Eis im Rhein sich derart vermehrt, daß gestern Morgen die hiesige Schiffbrücke hat abgefahren werden müssen. Die Schiffe eilen wieder den Häfen zu, welch letztere leider nicht Raum genug haben, um der ganzen großen Flotte des Stromes Schutz zu gewähren. Viele Fahrzeuge sind gezwungen, andere Stellen aufzusuchen, wo das Eis ihnen voraussichtlich nicht allzu gefährlich werden kann. T der Schifffahrt möglichst bald zum ausreichenden Schutz gegen das Eis
Hochachtungsvoll
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung Morgens und Nachmittags in allen nachstehend aufgeführten 17 Anzeigen-Annahmestellen zum Preise von
A. Husmann.
0
5 Pfg. das Blatt
Gottesgnaden—6 in Köln.
0
stets erhältlich ist:
Daß im Interesse
ermarkt 60 bei Karl
oock.
nu der Linde 20 bei J.
Forellen,
Winter=Rheinsalm, Osteni
Turbot, Seezungen, Hummare Oder=Krebse, alle lebende Rhe sische, täglich frischen Dan=#a#
empfiehlt die Rhrinftschhandlung.
etwas geschehen muß, zeigt sich bei jedem Eisgang.
* Um einem vielfach kundgegebenen Wunsche zu entsprechen, hat die Expedition der Kölnischen Volkszeitung die Einrichtung getroffen, daß die neueste Ausgabe der Zeitung stets gleich nach dem Erscheinen, Morgens wie Nachmittags, an 17 Stellen der Stadt und der Vororte zu haben ist. Diese
0
Lachsschinken,
Breitestraße 49 bei H.
67 bei Geschwister Antoni.
chmit.
Gothaer
Breitestraße
0
Rollschinken u. Cerve1 bei E. Jarke.
57
Lungengasse 2 Martinstraße 4 bei Karl Vogel.
0
latwurst, Mett=, Roth0
S
arsitstein 108 bei Olivier=Frenger.
und Leber=Wurst von
o
0
Marzellenstraße 20: Erpedition
Stellen finden die Leser im Inseraten=Theil aufgeführt.
∆ In der gestrigen Sitzung des königlichen Gewerbegerichts fand unter anderm auch die Verhandlung gegen den Verleger des hiesigen General=Anzeiger(Hugo Ningelgen) statt. Vier Schriftsetzer genannter Firma klagten wegen rückständiger Lohnforderungen in Beträgen bis zu 107 M. Die genannte Firma hatte einen Bevollmächtigten gesandt. Aus der Rede des Vorsitzenden, welcher das Gebahren der Firma— sie hatte sich schon wiederholt wegen rückständiger Lohnforderungen vor dem Gewerbegericht zu verantworten— sehr mißbilligte und sein großes Bedauern darüber aussprach, ging hervor, daß die betrefsenden Setzer von einer Woche
Einem Setzer wurde die FordeDeunccke&amp; Himmel in
Mochlasstraße 1 dei C. M. Lacombe.
Imhoff.
zat
Pet. Karp,
Perrengraden 13 bei 24
Pin##lgasse 28 bei Fritz Heunee.
nielhgerverbac 8A bei Schweinem=Venedey. 2wildergasse 19 bei C. Steinenvöhmer.
Brannschweig, Braun0
Firma Wwe. P. W. Jaeger,
Lintgasse Nr. 11. Telephon=Anschluß 62..„
0
schweiger und Baseler
0
0
Lebkuchen
Ert erinstraße 69 bei August Polster.
empfiehlt
0
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Si gburgerstraße 36 bei Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Sattler
F. Schmelzer
0
0
0
auf Militairarbeit gesucht. Sionsl
F
0
Mühlenbach 23.
Jooannstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippeo:
Eisenbahnstraße 12 bei C. F. Brüß.
S
Sämmtliche LadenEinrichtung für Specereigeschatt verkaufen; auch daselbst einige
zu verkaufen. Bescheid Lintgassezur andern hingehalten worden waren. rung von Seiten der Firma anerkannt, jedoch die der drei übrigen fü. zu hoch erklärt. In Folge dessen wurde die Weiterverhandlung auf Samstag
N
Masken=Anzug.
chön, für Dame mittlerer Größe, zu Spiesergasse 8.
kaufen gesucht.
UPMO
vertagt.
1
8