6 6
Kölner
Tocal-Anzeiger
#5
∆
Verlag und Druck von J. O. Bachem. verantwortlich: für den alsgenegigg CBh 0. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
aus u 5.
jedes
bn, grettsg Wr.
Die Anzeigen,
Rak. Ee Dälner Lacal=Anzeiger bestimmt si
este ae Benung uid anen Vornitag aidaune aue u aue ateue eaeun an engeung un Lastiesiger
bebe bn.— bbis morgen(Samstag.) Abend
au eider usenr 25 Ageizenskunachanesilen der in her
i fr V. Laczo, undg Cheecladen-Prbrichggn m um e#
Barthel Mertens&amp; C. u Köln
eancn augss—
hnachts-Ausstellung
in der Détail-Verkaufsstelle: Nr. 81 Hohestrasse
ganz ergebenst einz
FAAAT
Diebessichere
Geld=Cassettenz
mit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
billigst bei 5
Max Franzky,
42 Breitestraße 42. 5
Fernsprecher 8·74.
Eiserne
Waschtische
offerirt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
A
Blumentische 8
in großer Auswahl bei sMax Franzky,
42 Breitestraße 42.*
nnrgr
Waschmaschinen, Linwandmangeln, Bügelöfen,
..****
Wer ist wohl die Schönste hier Unter allen Bohnen?
Welche soll der Schönheit Preis Königlich belohnen?
Dicke Bohnen? Ohne Speck Nimmermehr just wähl' ich; Haben sie erst Hosen an,
Sind sie unausstehlich. Schneidebohnen, weiße Bohn Sind frugale Speisen,
Die vergeblich drängen sich Zu der Schönheit Preisen. Blaue Bohnen wollen mir Auch nicht sehr behagen,
Denn bekanntlich liegen sie Centnerschwer im Magen.
Der Cacaobohnen Trank Mögen Kinder schnuppen,
Doch ein Böhnlein seh' ich da Lieblich sich entpuppen. Fein gebrannt im braunen Kleid Sagt es:„Darf ich bitten? In der Concurrenten Kreis Kam es leis’ geschritten.
Und es rief der Richter Chor:
„Dir, o Kaffeebohne,
Dir gebührt der Ehrenpreis Hier zum steten Lohne!"
Wollt Ihr Schönheit sehen an, Nun sie ist zu haben, Preisgekrönt bei Hammelrath Auf dem Perlengraben*).
) Nr. 32.
Für Herren
SIAFGLL. Garantirt echte
eun ucbe Aersbchegrediter.
eigener Fabrieation von A. Fuss, Sperial=Corsetten=Geschaft,„angtpseisen u. Speialitäten, veeer= Seperinstraße 127. nur in feiner und feinster Qualitat,
Gutsitzende Puppen=Corsetten von 50 Pfg. an. aus der seit 50 Jahren bestrenommrDamen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Von heute an stelle ich meine
Modell=Winter=Mäntel Jaquettes 2c. 2c.
zu bedeutend reducirten Preisen zum Verkauf.
nur in feiner und feinster Qualität, 215 Lr. i, 1a. her Pe Meashars
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, Stockpfeifen,
Für schwache Naucher empfehle ** patentirte
Grsanene
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Zu billigsten Preisen und in verschiedenen Qualitäten empfiehlt
Rheinwein, Moselwein, Ahrwein, und Südweine,
operirr btnige besonders Bodendorfer a Flasche 90 Pfg.
Max Franzky, JACOR JOS. TORSY,
42 Kreitestraße 42.* Weinhandlung und Faßbinderei.
Plätteisen 2c.
offerirt billigst
patentirte
Gesundheitspfeifen
mit Glasrohr und Meerschaumfüllung.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23,
Ecke Domhof.
Kölner
Enthüllungen,
Heft II, erscheint heute.
Pes:—. Seusationell!
von 27. dies Nonauts nur dier in den Hause Vreitenrape..—.,—. Hrgkagchen.
nude un Auu##8. Adolf grn. rhug, Kung,
Hochachtungsvoll
zu billigen Preisen
SEB. AVANZO, Köln, Marzellenstr. 17, Hohestr. 48.

Seite.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 g Freitag, 21. Pecember 1333.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenaunahme in der Expedition, Marzellenstr 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Dreher
auf dauernde Beschäftigung und guten Lohn gesucht von Jac. Melder, Euskirchen
Ein Komiker
und Clavierspieler gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 40.
Tüchtige
Cartonnage=Arbeiter
sofort gesucht.
H. Biermann&amp; Co.
Redacteur gesucht.
Für ein Localblatt am Mittelrhein wird ein erfahrener Redacteur gesucht. Ein Geistlicher, welcher sich zur Seelsorge in einer kleinen Anstalt verstehen wollte, wäre am willkommensten. Eintritt sofort. Anfragen nebst Angabe der GehaltsAnsprüche sind u. X K 2449 b. d. d. Köln. Volksztg. einzureichen.
Bäckerlehrling
und angehender Bäckergeselle gesucht. Johannstraße 44, Ehrenfeld.
Ein ordentlicher
Junge als Schweinemetzgerlehrling sofort gesucht. Eigelstein 116
Für Drognen, Material=, Farbund Colonialwaaren ein erster, durchaus perfecter
Ladengehülfe
per sofort gesucht. Frco=Offerten, Gehalts=Ansprüche und Photographie an die Exped. der Köln. Volkszeitung unter X F 2415.
Ladennehülfin
für Colonialwaaren, durchaus tüchtig, per 1. Januar gesucht. Fr.=Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. B 35 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein gut
erzogenes, braves Lehrmädchen für ein Specerei= und Metzgerei=Geschäft gesucht. Nippes, Niehlerstraße 36
Ladengehülfin,
erfahrene, katholisch, für ein Manufacturwaaren=Geschäft in Düren per gleich oder später gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und des Gehaltes an die Exp der Köln. Volkszeitung unter W L 2425
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht Steinweg 16
Ein Dienstmädchen
gesucht. Lübeckerstraße Nr 19, 2. Etage
Stellen-Gesuche.
Erster Bäckergeselle
sucht Stelle. Steinstraße 58.
Ein Mädchen,
welches gut kochen, nähen und bügeln kann, sucht Stelle als Zweitmädchen. Fr.=Off. u. X 39 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mädchen
suchen sofort Stellen zur Aushülse in Hausarbeit. Zollstraße 3.
Ein junger
Mann, welcher alle Arbeit versteht, sucht Stellung als Hausbursche.
Zu erfragen Vor S1 Martin 18
(Ein Mädchen vo
rer Schulbildung gut kathol. Hause Weitzwaaren= ode am liebsten in Kü
Eintritt kann nach digst erfolgen.
Offerten mit L Buchstaben PII man baldigst and Kempener Wochen am Rhein gelangen
i Jande mit höhe münscht in einem Stellung in einem
Faynl. Geschäft,
oder Düsseldorf Anteinkunft bal
ungen unter 2431 wolle Egpedition des in Kempen
lassen.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für 1 M 50 Pfg. sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstr. 48
Zu verkaufen.
Prima Pferdesleisch,
à Pfd 20 Pfennig.
H. Hendrich, Hämergasse—5.
Vogelkäsige
unter Einkaufspreis Fleischmengerg.4
FurWeihnachtsgeschenke.
Ein mit Messing eingelegter Liqueurkasten mit completem Service, ein schön geschnitztes, antikes Crucifix und zwei Oelgemälde billig zu verkaufen. Peterstraße 1, 2. Etage.
Ein Pianino,
für Anfänger, billig abzugeben.
Vor St. Martin 32A.
Spielwaaren.
Sämmtliche 50=Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 40 Pfennig: bei Partieen billiger Apostelnstraße 32. Ausstellung 1. Etage
Für einen jungen Man lande vorgebi schen und fra respondenz v. englischen 1h tia, wird
ratholischen im Auset, der deut„ sischen Corständig, der ilweise mächAbfall=Kaffee,
gebrannt, 85, Bruchkafsee, 100 Pig. Falk, Mathiasstraße.
Seehund=Tornister,
Leder=Tornister. Schultasche, zu Fabrikpreisen Jahnstraße 19.
Nähmaschinen.
prima Fabricat, 40 und 45 M. unter Ladenpreis zu verkaufen. Reelle Garantie. Haustelegraphen, complet zum Selbstanlegen, mit Anweisung 9., Anlagen von Haustelegraphen, Telephon 2c sehr billig. Reparaturwerkstätte Carl Meyer, Mechaniker Lübeckerstraße 3. am Eigelsteinerthor
Köln,
Elstergasse 16(Museum)
E. H. Jausen
Nähmaschinen,
Singer, neu, hochsein, bestes Fabricat, mit Verschlußkasten u. allen neuesten Verbesserungen versehen, wegen Wegfall aller größern Unkosten, als: hohe Ladenmiethe, Reisende=Provisionen, Eincassirer, Verluste 2c.2c. zu M. 60 und M. 65 unter 5 jähriger Garantie zu verkaufen. Ladenpreis ca. das Doppelte.
Filzschuhe!
zu Einkaufspreis, à 80 Pfg. u höher Steinweg 16.
Prima Sohlleder,
M. 1,65 à Pfd. M. 1,65. Ignaz Hartmann, Streitzeugg. 80.
Schultaschen,
in allen Sorten, eigene Arbeit. Rud. Rützenhoff, Sattlermeister, Weyerstr. 40, vis--vis Pantaleonsmühlengasse.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Perlengraben 108.
Für Damen.
Starke wichslederne Zustiefelchen à M. 5,50 und höher. Steinweg 16.
egen Geschäfto=Aufgabe
gebe die noch vorräthigen Möbel, als: Verticows. Leinwandschränke, Kleiderschränke, Waschcommoden mit Marmor platten, Bücherschränke, Causeusen, Sophas, Sopoa=Tische, Servirtische, Ausziehtische, Rohrstühle, Spiegel 2c. zu jedem annehmbaren Gebote ab.
Ehrenstraße 25.
Comptoirstelle ges.
Fco.=Anfr. unter X P 2454
bef. die Exped. der Köln.
Volksztg.
Rauchtabak,
prima Abfall, Pfd. 50 Rufg. Hohenstaufen Ring 70, Ecke Badstraße
Elegante Plüsch=baufeuse,
vier Sessel, serner zwei Divans mit Kameeltaschen- Bezug und ein Nußbaum=Bett mit hohem Haupt und feiner Haarmatratze billig zu verkaufen.
L. Zundorf, Agrippastr. 10.
Turn=Apparate.
Alle Arten Schaukeln, Trapeze, Strickleitern, Kletterseile 2c. Mühlenbach 61.
—5,
prima Fleisch diese Woche, ausnahmsweise dick und fett, per Pfd. ohne Knochen von 20 Pfg., sowie sämmtliche Wurstsorten zum billigsten Preis. H. Hendrich.
Einschläsiges Bett,
neue Sprungmatratze, nur 18 M. Hahnenstraße 25. Polster=Werkstätte.
Wolfsspitz
zu verkaufen. Heumarkt 67.
Rehgeweihe,
120 Stück schädelechte. Albertusstr 46.
Ausverkauf
von Tuch= und Buckskin=Resten zu bedeutend heruntergesetzten Preisen. Unter Hutmacher 19.
Sammtmäntel,
drei neue lange, außergewöhnlich billig zu verkaufen. Benesisstraße 49.
Aachener und Kammgarne
empfiehlt billigst P. Hoen, Aachen, Casinostr 80. Must. steh. frco. zu Dienst,
Whecler=WilsonNähmaschine, fast neu, Sterbefalls halber für 60 Mark zu verkaufen.
Breitestraße 99.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Puppenwagen
wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis zu verkaufen. Eigelstein 12..
Passendes Weihnachtsgeschenk:
eine complete Bade=Einrichtung väumungshalber billig abzugeben. Mannsfeld, Bismarckstraße 10.
Nähmaschine,
sast neu(Singer, M. 115), wenig gebraucht, veränderungshalber für 50 M zu verkaufen. Im Weichserhof 28 parterre, rechts.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen. Daselbst 3. Etage zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Hutmacher 2.
Vier Zimmer,
1. Etage, Glockenring=, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 10.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt billigen Unterricht in allen Fächern, auch Clavier. Severinstr. 131.
Capitalien
5500—6000 Mark per 15. Januar 1889 auszuthun. Fr.= Off. u. M 11 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Gesucht
werden von einer katholischen Anstalt zur Abwendung augenblicklicher Verlegenheit 2000—2400 Mark als
Darlehen
von einem edeln Manne gegen Accept oder Handschein, zur Hälfte bis Mai, zur Hälfte bis October 1889. Gütige Frco.=Offerten werden unter X C 2442 an die Exved. d. Köln. Volksztg. erb.
Verloren a Gefunden.
Ein
schwarzer Spitz, auf den Namen Molli hörend, entlaufen. Gegen Belohnung wiederzubringen Lindenthal, Wilhelmstraße 18—20.
Ein Kinderschuh
von Brand nach Rothenberg 7 verloren. Gegen Belohnung abzug. Brand 6A.
Vermischtes.
Sehr schönes, solides Landhaus mit Garten, 1 Stunde von Düsseldorf, Bahnst., sehr preisw. zu verkaufen od. gegen hiesiges Haus der Altstadt zu vertauschen. Fr. Off. ohne Zwischenhändler u. Nr. 1930 a. d. Exp. d. Bl.
Allle evangel. Mädchen, die nach Neujahr ihre Stelle wechseln, werden freundlichst ersucht, sich bei Zeiten zu melden Perlengraben 3. J. Lipke.
Anständige Handwerker
finden guten bürgerlichen Mittag= und Abend=Tisch. Achterstraße 6.
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse.
Kätzchen
zu verschenken. Berlich 27.
Bei einem
kinderlosen Ehepaar(kath. und ziemlich gut situirt) könnte ein Kind, gleich viel welchen Alters, Aufnahme finden. Freundliche, liebevolle Behandlung, sowie gute Erziehung wird zugesichert. Einmalige oder monatliche Vergütung beansprucht. Fr.-Off. u. P 100 an die Annahmest. Jac. Kraus, Severinstr. 24.
LAAAAAAA
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervirtuos, und Frau. Breitest raße 15.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
—*

Seite 3
Hochelegante
eujahrskarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen, geschmackvollen Mustern,
auch als Weihnachtsgeschenk, geeignet
zu folgenden Preisen
Farbendruck-Karten
(mit fesistehendem Text)
grosses Format(9 X 14½ cm.), prächtig in modernem Farbendruck grone, Ponmat d0 K Ie ehgerechgsentios Parben mitel Pormat(. X 13 em.), In. 3 Karben(Sehwarx, Roch, Golcd), mittel Format in 3 Farben, sehr anmuthiges Muster mit Landschaft
mitel Homat in 3 Parden aut elerlehden Klanen=Modr u. Spriehdaung Iklein Format in 2 Farben mit hübschen Landschafts-Motiven....
Die Muster F ur, Z werden auch mit schrägem Goldrand geliefert und kosten dann M..50 bezw..75 mehr.
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text)
Grösse I Billet-Format
„ II Mittel-Format.
: III Vieitenkarten-Pormat......... 100 Läzher.
Hatselse legptasten iu. veneheteie, ir aenunde keine SonMuster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glüchnunschtezt der F/t Feststeheng, Iingägen grucke ich jeden gewöngohten Nemen
und Ort sopie des 9
und bliesten) erbeten oder bite Nachuahme zu gestaten. Unter 30 Lxenplare Können
Renctert werden. I. maglichst umgehend zu machen, um rechtzeitige
Gen. Gestellungen bitte ich möglichst gtztenf Fagen die Aufträge erfahrungsgemass
Lieferung gewährleisten zu können, da in den letzren Tager
e- Nes euen. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KöAm Marzellenstrasse 20.
Hochfeinste Kaffer's
Feinschmeckend!
Ergiebig.— Aromreich!
Billigste Preise.
8A Waidmarkt 8A.
An. WefAlnf 111R.
Lichtchen
XXIII. und Letzte nigte Kölner
Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
. IX. M FAag, alleiniger General=Agent,
J. Dussauft, Kolll, Brandenburgerstraße 2.
. J. van Prock, Köln,
Weidengasse 25,
E empfiehlt als Specialität..
# fener= u. diebessichere Geldschränke, #4 Tabernakelschränke und Cassetten
mit Patent=Stahlpanzer und Patent=Protector=
Verschluß in solider Ausführung.
*
Civilstand der
Geburten. Kathar. Christ., T. v. Jacob Adolph Keller, Tapetendrucker, Carthäuserg. 14.- Anna Kath., T. v. Joh. Gottfr. Rick, Gasanl., Perlengr. 56.- Agnes, T. v. Joh. Hausen, Tagl., Schnurg. 16.- Margar., T. v. Karl Müller, Vergold., Sternengasse 17.Emnma Agnes Maria, T. v. Alb. Ernst Friedr. Wendt, Regier.=Baumeister, Hansa=Ring 60.- Peter Karl, S. v. Karl Heinr. Dickmann, Bierbr., Ursulastr. 30.- Paul, S. v. Christ. Zepp, Kaufm, Salzgasse,.: Cunig,, T. v. Heinrich Jülich, Pferdeb.=Schesfregz Waisenhausg. 38.- Eduard Siegfried Gustav, S. v. Theod. Joseph Kerber, Portier, Perlenpf. 37.- Jacob Paul Karl, S. v. Phil. Max eenygu Kaufm., Blindg. 37.;, Gertrud, T. v. Ernst Bernhard Unkelbach, Postillon, Alte Mauer a. B. 69.- Anna Marg., T. v. Joh. Bapt. Kirfel, Tagl., KölnBayenthal, Kölnstr. 256.v. Andreas Hamm, Bierbrauer, Tempelstraße 11.- Sophia, T. v. Ferdinand Joseph Hilgers, Tagl., Butterm. 46.
- Sus. Maria, T. v. Peter Joseph Engel, Schuhm., Filzengr. 12. Auna Kath., T. v. Maxim. Hochrath, Klempner, Kämmerg. 17.- Johann, S. v. Heinr. Reuter, Metzger, Jahnstr. 19. = Maria Apoll. Joh., T. v. Franz Herm. Poser, Schneider, Kämmergasse 31—33.- Peter, S. v. Mart. Peter Sürth, Tagl., Plankg. 56.- Heinrich, S. v. Winand Schneider, Schuhm., Ehrenstr. 88.— Gertr., T. v. Georg
19. Dec.
Sterbefälle, Kath. Unterberg, 20 ., Weyerstr. 49.- S
Ital. Wermuthwein,
####d#nd annetithringend. pe
Breuer, Tagl., Carthäuserwall 39. Marg. Francisca und Peter, Zwill. v. Joh. Enkei, Fabrikarb., Ehrenstr. 74.- Wilh., S. v. Tomin. Bernards, Tagl., Achterstr. 18.
Glasreälose d. e hce
verheir., Steuer=Aufs., 31 J. M Frings, 1 J. 2., Straßburgergasse 19.- Johann Joseph Hilger, 10 55 Gr. Griechenmarkt 119.- Gertrud Tomgörgen, 3., zu Raderberg. Mathias Heinr. Wilh. Heier, 9. M. 26., Paulstr. 8.— Gustav Hüdig, Wor., Kaufm, 64., Manritiuskteinweg 39.- Adam Langen, Wwr., Tagl.,
70., zu Raderthal.= Kaspar Faust, J. 5., Ortmannsg. 12. Maria Fischer, 26., Thieboldsgasse 136. Ludwig Wilh. Hub. Mart. Creutz, 2 J. 4., Lintgasse 6.= Emmy Paula Joh. Schuster, 5 M. 16., Kl. Griechenmarkt—.—
Halfen, 28., Heinsbergstraße 28.Heinr. Scheuß, 10 M. 10., Albert straße 9.- Philipp Thies, 1 M. 3T., Zülpicherstraße 12.
Heiraths=Ankündigungen. Hub.
Paustenbach, Hausknecht, Lintgasse 6, und Elis. Kübbeler, Brüderstraße 4. Heinr. Zilken, Tagl., Pantaleonswall 44. und Anna Schmitz, Pantaleons= wall 40.- Peter Horst, Metzger, Marsilstein 20, und Maria Ott, Perlenpfuhl 16.- Laurenz Will, Maurer, Alte Wallgasse 12, u. Kath. Sprenger, Eigelstein 127.
(us der Versuchsmeierei für die Provinzen Ost= und Westpreußen leinhof Tapian, empfehle ich orzügliche Centrifugal=Tafel= utter in Postpacketen zu billigsten ppei)en, I5. l. Vberantmann“
Iürianer Haselnüsse,
Selcer Aleses Keseise
frisches Citronat und Orangeat, seinste Bourb.=Vanille, große süße und bittere Mandeln, seinstes ungarisches
Kaisermehl,
Ia. Provencer Oel, echtes Liller Baum=Oel, sowie sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte in
nur bester Qualität
empfiehlt zur geeigten Abnahme
Jean Eisen,
Schildergasse 90.
Daubitz-Magenbitter,
seit 1861 erprobt und bewährt, bei: H. J. Müller, Kl. Budeng. 9;
V. Grommes, Breitestr. 102; Wilh. Dietz, Martinstr.; Schleiden, Heumarkt 8; C. Kampmann, Zeughausstr; Ww.
. J. Lutz, Deutz, Freiheitstr. 59;
N. Rodenkirchen, Lindenthal;
B. Spiegel, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. Gen.=Depot bei scu#g. Louis Wiskott,
Mauritiussteinweg 23.
Haustrauen!
Wenn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kaffee in
Kaiser’s KaffeelGeschäft, Kreuzgasse 3,
roh, per Pfd. von 1 M. und höher, gebrannt von M. 1,15 bis 1,60. Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
inWachs und bunt, Wachs und Stearin, verzierte Wachslichte in reichster Auswahl, prima Stearin=Tafel=, Clanier= und Wagenlichte empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—3.
bekanntlich billig und fein,
Gäuse,
Truthahnen, Truthühner, Capaune, Enten, Hahnen.
Steiermark'sche Poularden,
Französische Poularden.
Fortwährend
Italienische
zum Kochen garantirt frisch, sowie deutsche Eier.
Schweizer u. Clever Butter,
mit und ohne Salz.
alles zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
U. Hurmacher 29. Telephon 977
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
A
Puppenzimmer,
Pferdeställe,
Eisenbahnen,
Froschwurfspiel,
Dambretter,
Laterna magicas,
Frachtwagen,
Feuerwehren,
Militairrequisiten,
vrn..
sowie sämmtliche andere Spielwaaren
empfiehlt bestens zu billigsten Preisen„.
J. Hempelmann Wwe., Koln,
Spielwaarenhandlung en gros. en détail, Höhle 39
empfehle
WPihnacns-Gescheien
Operngucker
in schöner Auswahl, billigst.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich,
vis--vis Restauration Lenz=Erholung.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Verein Gemischter Chor Philharmonie, welcher seit
.X Hanaten im Gesellschafts=Saal der Restauration Zur Gereons:
eingen Monaten w, 4euy, Zeit unter der bewährten Leitung seines
Wihz, Lorent, wieder recht zur Blüthe gelangt.„In
der jüngsten General=Versammlung machte sich ein erfreulicher Eifer
und recht originelle humorisische Vorträge wußten die Mitglieder die Gäste auf das Schönste zu unterhalten.
Ullae. Turnverein, Karnshall, Hunbodtstraobe,.=210 Uhr Abends.
Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr.
Chelia, M..=3, Chrensed, Rest. Dahien, Velegskr, 45. Ab.-—-1.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 131, 9 a
Engl ish Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11, Uhr Abends,
Eupoonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
#cht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab. Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—19,—2 Uuhr
Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Dölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U.
Kiner Singerleisz,=eh=2, Sisselse
Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenns, Laurenzplatz, A. 8 U.
Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab. Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Nederland'sche Vereeniaing, Wiener Hof, Glockengasse, 9 A. Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Rhilharmonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 84 Uh Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10; Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—10; U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Volapokak lub balid, Deutz, Rest. Zur, Pok, Inselstr. 6, Ab. 9 u.
Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
Spielwaaren
jeder Art, Bilderbücher, Laterna
magica, elektrische, optische
mechan. u. Dampf-Spielwaaren,
Fröbelspiele.
Puppen,
Puppenköpfe u. Rümpfe etc. etc. etc. Läden, Pferdeställe, Theater. Christbaumschmuck.
G. Bettenhauser,
Kl. Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau.
Eic es:
sdorff,
. 88
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 180. (Gegründet 1835.) De- Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia, gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
Schultaschen,
Tornister, selbst angefertigte Reisekoffer, Damentaschen, Cigarren=Etuis, Vortemonnaies, Brieftaschen, Hosenträger in nur solider Arbeit zu billigen Preisen. Reparaturen schnell.billigst.
Jean Oestreich
Sattler, Columbastr. Nr. 11.
Als
passende Geschenke
I. Eehlau min### beliebte
empfehlen wir M El Rio in 25 Elsa„„
Präsent„„
Esplanada„„
Thonhausen&amp; Tiln.
Köln, Cigarren Versandtgesch.
beliebten
ack. K..75
„„.75
..25
Tillmans,
S

Seite 4. Rölner Local-Anzeiger Nr. 350 x Freitag, 21. December 1333.
Für alle„Näharbeiten des Haushalts, für Weißnäherei, für Damen= und Herren=Confection
esenesgesteg, ie eg. Modtlen d. 1. Mehion u. Staid. Gotaunig vie wier Votentewelsale Kaschitoer Nr. v. 1
„Außergewöhnlich schneller und geräuschloser Gang, einfachste Handhabung, praktische Stichbildung, absolute Reinhaltung
Steingass&amp; Cie., Köln, Schildergasse 32(vis--vis St. Agatha).
Vollkommener Unterricht gratis! Bequeme Zahlungsbedingung! Messtmn. i„... O„
Reparaturwerkstätte im Hause.
Niederl. Speculatins
(hochsein),
echt Aachener Printen
in Schnittchen und Figuren,
Prinzeßprinten, Frankfurter Brenden und Anisgebackenes, englische Biscuits, Tannenbaum=Biscuits, franz. Wallnüsse, Sicil.=, St. Giovanni=, Istrianer= und ZellerHaselnüsse, Weihnachtslichte, Christbaum=Aepfel, Apfelsinen und Citronen,
Bozener Maronen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
21. Dec. 1888.
Wärterhaus Nr. 9.
Maler= u. Anstreichergeschäft
von Emil Becker
befindet sich jetzt nicht mehr Gertrudenstraße 23, sondern Gertrudenstraße zwischen Nr. 35 und 37(ohne Hausnummer).
angekleidete, in großer Auswahl.
Puppengestelle in Leder und Zeug in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Wachs, Holz, Metall und Unzerbrechliche von 50 Pfg. an.
Puppenköpfe für Gelenktäuflinge
Puppen=Arme und=Beine.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe, =Hemden,=Hosen,=Röckchen.
Gelenktäuflinge von den kleinsten bis 1 Meter hoch.
Alte Wachs= u. Glieder=Puppen
werden wie neu hergestellt. Auch werden Puppen angekleidet.
M. Strauch,
30.32 Hohestraße 30-32.
Parfumerien
und Toiletteseisen von Jünger &amp; Gebhardt, Berlin, in großer Auswahl; elegante Cartonnagen zu Festgeschenken; Ta schentuch=Parfüms, Dr. Telschow's Mundwasser u. Zahnpasta, Haaröl und Pommaden in diversen Gerüchen, Eau de
Cologne von J. A. Neumann
„Zur Stadt Mailand“ empfiehlt billigst(Wiederverkäu fern zu Fabrikpreisen) das „Kaufhaus zum Merkur“.. Bernh. Obladen Nachf., Baumstraße 15, Ecke Lungeng., am Laach.
Fernsprech Nr. 1146.
Hut-Fabrik
Fries-Bungarten
Perlengraben 1B,
E dicht an der Severinstraße.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Herren=Filzhüte, hochseinste wie billige Sorten, 3, 4, 5, 6. 7 M. u. h. Knaben= und Kinder=Filzhütchen à 1,50, 2 u. 3 M.
Winterkappen für Herren und Kinder,
Haus=, Reise= und Comptoir=Mützen, auskappen in Sammt und Peluche, Pelzbaretts für junge Mädchen, Hochelegante Slipse und Cravatten, Hosenträger, starke wie elegante. Regenschirme für Herren und Damen mit echten Elfenbein= u. Horn=Griffen.
[3] Eine Weihnachtsgeschichte von Th. Schmidt. bus war nun zwar auch heute noch der Fall, wie die alte Hausirerin##### mit einem Blick überzeugte, aber kahl, ja ärmlich erschien ihr jetzt die Einrichtung gegen früher.
Auf einem verblichenen und stark gebrauchten Sopha lag bleichen Antlitzes und dürftig gekleidet die Frau des Bahnwärters. Unwillkürlich prallte das alte Mütterchen vor diesem Anblick zurück. Wo war die Schönheit des einst von den jungen Männern unten im Dorfe so viel umworbenen blühenden Mädchens geblieben?
Das Erschrecken des alten Mütterchens hatte Frau Steffens wohl bemerkt. Verwirrt und erröthend erhob sie sich vom Sopha und half der Alten beim Abnehmen der schweren Last. Dabei äußerte sie betreten, daß sie heute nichts kaufen könne. Da huschte über das Antlitz der Alten ein Strahl innerer Freude und, hastig die Hände des jungen Weibes ergreifend, meinte sie treuherzig, daß sie des Kaufens wegen auch nicht gekommen sei, sie wollte sich nur ein wenig bei ihr wärmen und ein Viertelstündchen plaudern. Doch war dieses offenbar nicht allein der Grund ihres Kommens; denn sie lächelte bei jenen Worten so geheimnißvoll, daß, wäre die unglückliche Frau nicht mit sich selbst zu sehr beschäftigt gewesen, sie das seine Lächeln der Alten vielleicht hätte deuten können.
Mutter Lürßen ließ sich jetzt am warmen Ofen nieder und sah der jungen Frau zu, welche sich beeilte, eine Tasse Kaffee zu kochen. Eine solche hatte die alte Frau sonst auch immer bekommen. Diese ahnte heute nicht, daß der kleine Beweis von Gastfreundschaft dem jungen Weibe die letzten Kaffeebohnen kostete und daß für andere kein Geld mehr im Hause war.
„Wo haben Sie denn Ihre beiden Jungen?“ fragte die Alte nach einer Weile.
„Die sind unten im Dorfe. Einer von den Arbeitern hat sie am Mittag mitgenommen; ich erwarte sie jeden Augenblick zurück.“
„Es freut mich, daß die kleinen Burschen nicht zu Hause ssind. Da können Sie ungestört aussuchen, was Sie ihnen morgen Abend auf den Weihnachtstisch legen wollen. Ach, das muß eine Freude sein, seine Lieblinge am heiligen Christabend beschenken zu können. Ich beneide Sie, Frau Steffens, um dieses Glück,“ plauderte die Alte. Sie ahnte nicht, welch' tiefen Schmerz sie der Aermsten mit ihren Worten bereitete. Nichts, nichts konnte sie ja ihren Lieblingen bieten. Sie waren arm! Und niemals hatte sie den Unterschied zwischen dem„Sonst" und„Jetzt“ so schmerzlich empfunden, als in der Weihnachtszeit, die so ganz dazu angethan ist, oft noch bei dem verknöchertsten Geizhalse längst entschlummerte Empfindungen des Herzens aus der goldenen Jugendzeit wach zu rufen. Es sind suße Klänge aus fernen seligen Tagen, die da heranrauschen und Erinnerungen freudigster Art erwecken. Diese glückliche Zeit— eine Mutter durchlebt sie noch ein Mal am Christabend, sieht sie in die glückstrahlenden Augen ihrer heißgeliebten Kinder.
Wie ganz anders sah es in diesem Jahre in dem kleinen Wärterhause aus, als in dem vorhergehenden. Mit jeder Strophe der vielen von der Mutter gelernten Weihnachtslieder, die Fritz und Konrad seit Wochen schon täglich sangen, rissen sie unbewußt eine Wunde im Herzen der armen Frau auf. Wie oft zuckte ihr Mund im herbsten Schmerz, wenn die Kleinen sich am Morgen im Bette erhoben und neugierig in ihre Schuhe guckten, die sie beim Zubettgehen auf das Fensterbrett gestellt hatten, damit das Christkindchen für sie da etwas hineinlegen sollte, die sie dann aber— o Täuschung — jedes Mal leer fanden, während in den Vorjahren vom Christkindchen immer etwas über Nacht da hinein gelegt worden war Die enttäuschten Gesichter der Kleinen, die sich an jedem Abend prüften, ob sie auch nicht tagsüber durch ihr Verhalten die Gunst des Christkindchens verscherzt hätten, schnitten der Mutter um so tiefer in's Herz, als sie selbst es war, die die Kinder früher zu dieser kindlichen Bitte um eine Gabe an das Christkindchen anhielt Hatte sie in den Vorjahren nie den Moment versäumt, wo die Kleinen jubelnd das in ihren Schuhen Liegende entdeckten, so wandte sie sich jetzt des Morgens stumm ab von ihren Bettchen und kämpfte den Schmerz nieder.
Mit abgewendetem Gesicht stand das junge Weib neben der alten Frau und all' die schönen Bilder reinsten Mutterglücks stiegen in diesem Moment in ihrem Herzen auf und zeigten ihr, wie schnell sich alles geändert. Sie vermochte den plötzlich hervorbrechenden Thränen nicht zu wehren. Die Hände vor die Augen pressend, sank sie in das Sopha und schluchzte laut.
„(rassen Sie Muth, liebe Frau Steffens! Unser Herrgott schickt mehr Trübsal uber uns, als wir ertragen können", tröstete die Alte, die Hand der Schluchzenden ergreifend.„Gott hat Sie gesegnet. Ueber's Jahr halten Sie vielleicht ein eben so herziges Mädel, als die kleine Grete war, in den Armen. Außerdem besitzen Sie ja noch zwei prächtige Jungen, an denen Sie noch viele Freude haben werden. Und nun denken Sie ein Mal an den morgigen Tag, auf welchen die Kinder sich schen so lange gefreut haben werware traurig, wenn sie gar nichts vom lieben heiligen Christkind bekommen sollten. Sehen Sie her, was ich für sie mitgébracht habe.“ Und damit schritt die Alte auf ihren Tragkorb zu und entnahm demselben ein Packet neuer Kleidungsstücke.„Das ist sie und breitete eine Jacke und Hose auf dem rische aus.„und dieses Wämschen und die Mütze muß der kleine ##d. Konrad haben. Das hält ein ganzes Jahr. Unzerreißbarer habe ich auch einige Spielsachen und etwas Aepfel
und Nüsse für Beide. Und das", redete die alte Frau verschmitzt
Grosse Ausstellung
moderner Weihnachtsgeschenke!
Hochinteressante Zimmer-Decorationen:
Blumentische, Jardinièren, Bouquethalter, Leuchter, Ampeln, Schellenzüge, Blumentopfständer etc. etc.
Erzeugnisse deutscher Klein-Kunstschlosserei
(prämiirt Köln Silberne Medaille, Berlin 1888 Goldene Medaille, Ehrendiplom),*
ferner Bambus- und Luxus-Möbel in grosser Auswahl,
Josef Faust, Köln. Eeke Rabachetsaste
Tapeten- und Decorations-Lager.
Als Weihnachts-Geschenke empfehlen
R.&amp; C. Müller,
Uhren= u. Goldwaarenhandlung
Köln, Hohestr. 133, Eing. Gr. Budeng., vis--vis Café Palant.
schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Rem., 14 Karat, Gold.... 28 K. an
„ Silber 20„„
Nickel 12„„
Regul.(Becker'sche), schöne Gehäuse........ 16
Für Herren:
Rem, 14 Karat, Gold.... 50 K an
„ Silber........ 20„„
Schlüssel, Silber...... 14„
Nickel....... 8 u. höh.
A an.
Wanduhren zu allen Preisen, Wecker von 6 K an. Grosse Auswahl goldener Damen- und Herren-Ketten und Halsketten, so auch in Silber und Talmi, zu den billigsten Preisen. In Double von 5 M an.
Goldene Ringe 3 K. an
„ Broschen..... 2
„ Ohrringe 2
„ Kreuze 2,50
Großes Lager in Diamant, Veillaut, Granat, Korallen= und Fantasse=Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Goldene Herren=Medaillons„.. 9 K. an
Armbänder 20„„
Silberne
Fingerhüte, Silber...... 1
Serviettenhalter, Stockknöpfe 2c. billig.
Zier=Muscheln.
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Chines. Thee's.
W. Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 36.
(3462
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes
nach Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Codschmied 2, RR. Block- Schutz., Obenmarpforten.
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Günstige Gelegenheit zu billigen Weihnachts-Einkäufen in soliden und geschmackvollen Sachen.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in größter Auswahl
Armbänden
in Gold, Silber,
Double,
Korall,
Granat,
Email.
zu den bekannten billigsten Preisen.
Während der Weihnachtszeit gebe extra 10 pCt. Rabatt.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
1850.*

Staats-, Goldene und Silberne Medaillen.
Marke Duhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Freitag, 21. Pecember 1333.
Giro-Conto b. d. Reichsbank
Pernsprecher 215. Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp;“, COELN
Rheinberg 3 und 5. zwischen Rheingasse und Filzengraben, hält sich zum Bezuge von absolut garantirt reinen
In. und Ausländischen Weinen“„Marke
uscue, Pude,
lächelnd weiter, indem sie ein Packet Woll= und Leinensachen in den der jungen Frau legte,„# für das zukünftige Mädel ner Stoff, der Flanell ist weich wie Sammt. Meine Nichte hat
alles selbst genäht. Aber nun besehen Sie sich doch die Sachen, ob sie Ihnen gefallen“, drängte die Alte; denn die gunge Frau hielt noch immer beide Hände vor die Augen gepreßt und schluchzte hef
Halten Sie ein, Mutter Lücßen, Sie machen sich unnütze Arbeit, ich... wir... ach Gott, wissen Sie denn nicht, daß wir arm, o Gott, ärmer als ein Bettler sind? Wovon sollten wir das alles wohl bezahlen?“ stieß die unglückliche Frau hervor.
So etwas müssen Sie nicht sagen, Frau Steffens“, antwortete die alte Hausirerin ernst.„Wer noch einen gesunden braven Mann wer zwei prächtige Kinder hat, der ist nicht arm, wenn auch knapp abgebissen werden muß, weil ein ehrloser Halsabschneider kein Erbarmen kennt. Aber all das Unglück kommt nur daher, daß man immer den äußern Schein wahren will, daß man sich lieber Leuteschindern als ehrlichen Freunden anvertraut... Aber was sage ich das alles Ihnen. Geschehenes ist nicht ungeschehen zu machen. Ihr Mann aber, der sollte klüger sein und erst an sich und seine Familie denken, bevor er das Letzte im Hause verkauft und das Geld dafür zu dem Erzgauner, dem Greiff, trägt. Wenn er nicht energisch gegen den Lump vorgeht und ihn dem Gericht anzeigt, wird er dessen Krallen zeitlebens im Nacken sitzen haben. ger Mann machte es klüger, der zeigte ihm Mal gehorig die Zähne. Gott, da rede ich mich wieder in Eifer, und wollte Ihnen ganz was Anderes erzählen. Nehmen Sie es mir nicht übel, Frau Steffens, es hat mir schon lange auf der Zunge gelegen, und wenn es da erst liegt, muß es auch herunter.“
Sie dürfen nicht so von meinem Mann sprechen, Mutter Lürßen. Er leidet schwer genug unter dem Mißgeschick, das uns verfolgt. Packen Sie die Sachen nur wieder ein, vielleicht hilft Gott uns im nächsten Jahre wieder auf.... Borgen darf und
„Eigentlich sollte ichmich beleidigt fühlen, Frau Steffens“, meinte die Alte halb im Ernst, halb mit lächelndem Gesicht.„Sie zählen mich doch nicht zu jenen Hausirern, die man mit Worten schon nicht mehr aus dem Hause werfen kann? Sehen Sie, wenn ich Jemand eine Freude machen kann, dann thue ich's gern. Diese Sachen gehören alle Ihnen. Eine Liebe ist der andern werth! Sie haben die ganzen Jahre immer von mir gekauft und mir so manche schöne Tasse Kaffee gegeben, daß ich mich ordentlich danach erholte, wenn ich aus dem Gebirge zurückkam... Wie, Sie danken?... Sie lehnen ab!? Papperlapap! Die eine Hand wäscht die andere... Halt, da hätte ich das Beste bald vergessen. Hier, ein Geschenk von Ihrer frühern Herrin aus der Apotheke.... Ist so was zur Herzstärtung. Da, nehmen Sie... ine Flasche Tokayer. Und da ist auch was für Ihren Brummbären, wollte sagen für Ihren Mann, damit kann er sich am Christabend die Grillen wegpaffen. Und von diesem Packet kochen Sie sich eine gute Tasse Kaffee. So, nun bin ich für heute fertig.“
Während so die resolute Alte ein Geschenk nach dem andern aus ihrem Tragkorbe hervorholte und auf den Tisch legte, zog eine tiefe Röthe über das blasse Antlitz der jungen Frau. Der Gedanke, daß Jemand Antheil an ihrem Unglück nahm, ja für sie sorgte, machte ihr Herz freudiger schlagen. In der letzten Zeit hatte sie ja nur die Schlechtigkeit und Verworfenheit der Menschen kennen gelernt. Wohl regte sich in ihrem Innern noch der natürliche Stolz, der jeden selbständigen Menschen von der Annahme eines Almosens zurückhält, aber die Mutterliebe und die Freude, die Kinder nunmehr am heiligen Christabend beschenken zu können, drängte ihn
Verwirrt stammelte sie einige Dankesworte und versicherte der alten Frau, daß sie später, wenn ihre Verhältnisse sich gebessert hätten, gern und freudig alles erstatten wollte. Die Alte lehnte aber jed Vergütung mit der Erklärung ab, daß sie als ihre beste Kundin, die ihr stets eine Erfrischung gereicht, schon längst Anspruch auf eine entsprechende Gegenleistung ihrerseits gehabt habe.
Eine Weile plauderte die Alte noch mit der jungen Frau, dann hockte sie ihren bedeutend erleichterten Tragkorb wieder auf und setzte ihren Weg über das Gebirge fort. Helle Freude leuchtete
ihr dabei aus den klugen Augen.
Als es dunkelte, kamen die beiden Knaben in Begleitung eines Bahnarbeiters aus dem Dorfe zurück. Die Kälte hatte ihre Wangen lebhaft geröthet. Es waren prächtige Kinder! Beide wußten viel zu erzählen vom Christkind, das unten im Dorfe seine schönsten Sachen im Fenster eines Krämers ausgestellt habe, und fragten die Mutter, ob es auch wohl zu ihnen herauf käme, oder ob der Weg
„Wenn ihr hübsch artig seid und fleißig betet, kommt es gewiß auch zu uns,“ antwortete die erfreute Mutter, welche die für die Knaben bestimmten Geschenke in einer Commode verborgen hielt.
Nachdem die Knaben ihr ärmliches Abendbrod verzehrt hatten, drängten sie die Mutter, sie möge sie zu Bette bringen. Beide waren von dem Waten im Schnee müde geworden. Die Mutter erfüllte die Wünsche der Kleinen, welche bereits ihre Schuhe ausgezogen und vor das Kammerfenster gestellt hatten. Heute Nacht, so meinten sie, würde doch endlich ein Mal auch das Christkindchen
ZI
Festgeschenken
ausserordentlich billig.
H. Zimball,
Passende
Gummi=Regen=Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
Valetots und
aus impräguirten wasserdichten und Gummistoffen,
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen, sicherster Schutz gegen Kälte, Rässe und Ausgleiten.
Jagdjoppen,
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff. schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Muffe, Hüte, Mützen, Jagdtaschen.
„Excelsior“ Jaquettes u. Westen:
Tricotgewebe, empfehlenswerthe Kleidung.
Tuch= Gamas, Schzüiezse tik Hamten und Zinder. ed ürtel,
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
Gummi-Spielu
Puppen. Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, eee Bögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
Das broße audee........ zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Se
Damen=Schmuck
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Neisetaschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etuis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten, Visitenkarten= und Brieftaschen, Cigarren=Etuis. Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!

Nr. 350. Freitag, 21. Derember 1838.
Für die Weihnachtstage
empfehlen wir ganz besonders unsere vorzuglichen Kaffees, welche auf der Flora=Ausstellung mit 2 Medaillen prämüirt wurden.
Per Pfd. bei 5 Pfd.
*
Cocosnunr p. St. 45 Apfelsinen, große 5
Apfelsinen f. d. Weihnachtsbaum 3„ 10 Maronen p. Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pfd. 18
Feigen.„„ 25„„ 5„ 23
Echte Aachener Printen u. Printen=Figuren, Weihnachtslichter à Packet(30 St.) 45 Pfg.,
sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Carl Hammelrath Jac. Hammelrath
Thieboldsgasse Nr. 85, Antonsgasse Nr. 10,
Ecke der Bobstraße. neb. Ecke Schildergasse.
in den geschmackvollsten Zusammenstellungen,
Hälelcartons Puppencartons Fröbelspiele
Schürzen, Decken, Handschuhe,
Tapisseriefranzen, alle Häkelartikel,
patentirte Garnwinder,
Stück 1 Mark, und die nützlichen verschließbaren Holzkasten für Nähbedarf empfiehlt in größter Auswahl
Wilhelm Martens,
58 Hohestraße 58.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
A A
Ausverkauf von Papier=, Schreibmaterialien T Galanterie= u. Spiel=Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Olivier-Frenger, Marsilstein 10B.
Herren-Cravatten
in den neuesten Mustern à 50 Pfg. und höher.
Bei Abnahme von 3 Stück Preisermäßigung.
###ert S. Mehler,"###orte
Spielwaaren
S, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Christbaumschmuck,
größte Auswahl; ebenfalls—
Christbaum=Kerzen,*0#n
Zu den billigsten Preisen nur die anerkannt besten: Aachener Printen, Niederländischen Speculatius, Nürnberger Ledkuchen, Heidelberger Schloßtuchen, englische und deutsche Bisquits, Chocoladen, Cacaos, Zuckerwaaren, Tafclobst. Aue Sorten Käse und Fleischwaaren, deutsche, englische und französische
Conserven in allen Preislagen.
Sämmtliche Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
Carl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.— Telephon=Anschl. Nr. 300.
9
*
nke
zu billigsten Preisen
Schultaschen und Tornister, Photographie=Poesie=Relief als Freimarken=Album, Bilderbücher, Brieftaschen, Portemonnaies, Visitenkarten=Taschen, Toilette Etui, Federkasten und Diarien und sämmtlicher Schulbedarf,
Hübsche Cassetten mit Briefbogen und Converts,
Gesellschafts= und UnterhaltungsSpiele
Christbaumschmuck in großer
Auswahl.
Ferner empfehle alle Neuheiten in Gratulations Karten.
Wilh. Foerg, Severinstr. 8410, Markthalle.
an ihrem Fenster erscheinen. Zum ersten Male bestärkte die Mutter
sie heute in diesem Glauben.
Aufrecht im Bett sitzend, falteten beide Knaben die Hände zum Gebet.
Die Worte des Abendgebetes klangen noch lange in dem Herzen des ejungen Weibes nach und stärkten ihr krankes Gemüth. Leise schloß sie, als die Knaben eingeschlafen waren, die Kammerthüre und trat in dem Wohnzimmer an ein Fenster, aus dem sie lange hinausschaute zum Himmel und über die schneebedeckten Felder, auf welchen ein feiner Nebelflor lag. Es war ihr leichter um's Herz, und mit Sehnsucht und einiger Sorge erwartete sie heute ihren Mann, der seit Mittag nicht wieder zu Hause gewesen war. (Fortsetzung folgt.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt nach Weihnachten eine längere, spannende Erzählung, betitelt:
Ein verhängnißvoller
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorgen und Gefahren vor Augen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Postbeamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, verbunden mit einem von anderer Seite schlau ausgeführten Verbrechen, droht einen hoffnungsvollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Locales.
A Die Fürstin Leuchtenberg traf gestern Morgen, von Paris kommend, hier ein und fuhr 8 Uhr 35 M. über Berlin weiter nach St. Petersburg.
„*. Erinnerungs=Geschenk. Die Pfarr=Eingesessenen von St. Maria=Himmelfahrt haben ihrem als Pfarrer nach St. Johann versetzten frühern Pfarrverwalter, Hrn. Dr. theol. Münchs, als Andenken einen Kelch nebst Pollen gestiftet. Derselbe ist heute und morgen, Vormittags von 8 bis 11 Uhr, in der Werkstätte des Hof=Goldschmieds Hermeling zur Besichtigung ausgestellt.
*<space> N e u j a h r s b r i e f e.<space> W i e<space> i n<space> d e n<space> v e r g a n g e n e n<space> J a h r e n<space> i s t<space> e s<space> a u c h<space> dies Mal im Interesse des Neujahrs=Postverkehrs gestattet, daß Briefsendungen, deren Zuführung an Empfänger im alten Stadtgebiete Köln sowie den Vororten Deutz, Ehrenfeld und Nippes am 1. Januar gewünscht wird, schon vom 26. d. M. ab bei der Post eingeliefert werden. Die betreffenden Briefe u. s. w. müssen einzeln durch Postwerthzeichen frankirt werden; die für jeden der genannten Orte bestimmten sind in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das kaiserliche Postamt l in Köln(bzw. Köln=Deutz, Ehrenfeld, Nippes). Hierin frankirte Neujahrsbriefe für den Ort" versehen werden muß. Für eine solche Sendung wird eine besondere Frankirung nicht beansprucht. Die Umschläge mit den Briefen u. s. w. können an den Brief=Annahme=Schaltern der sämmtlichen Postanstalten Köln's und der Vororte abgegeben, ebenso in die Briefkasten gelegt werden. Die Beförderung nach den Vororten oder aus diesen nach Köln geschieht portofrei. Unfrankirte sowie ungenügend frankirte Briefe u. s. w. sollen in die Umschläge nicht eingelegt werden; solche würden nämlich nicht bis zum 1. Januar, wie dies mit den frankirten Briefen u. s. w. geschieht, aufbewahrt, sondern den Empfängern in gewöhnlicher Weise zugeführt werden. Die Wohnungs=Angabe des Empfängers muß im Interesse einer pünktlichen Bestellung der Adresse hinzugefügt werden.
0 Unfall. Gestern Abend gegen ½7 Uhr brach auf der Hohestraße die Achse eines geschlossenen Wagens der Firma Gebr. Stollwerck. Der mit Packeten angefüllte Wagen sank stark auf die Seite. Ein offener Wagen derselben Firma wurde herbeigeholt und in diesen die ganze Ladung aufgenommen. Bis 7 Uhr war der beschädigte Wagen noch nicht von der Stelle geschafft, in Folge dessen die Straße für längere Zeit für Fuhrwerk gesperrt war.
I Warnung vor einem Gauner. In einem hiesigen Schuhwaaren=Geschäft verlangte vorgestern ein Mensch ein Paar Wasserstiefel. Er zog dieseben an und gab der Geschäftsfrau einen Namen an, mit der Bitte, ihn in ihr Buch einzutragen. Jedenfalls glaubte er, bei dieser Gelegenheit mit den Stiefeln entkommen zu können. Als zu seinem Unglück nun auch der Geschäftsmann in den Laden kam, ließ sich der Bursche auch ein Paar Pantoffeln vorlegen. Dann zog er, da er seiner Sache doch nicht mehr so recht sicher zu sein schien, die Stiefel wieder aus und ließ sich dieselben einpacken. Schnell war er an der Thüre, woselbst er noch einen Namen rief, und war dann spurlos verschwunden. Nach der Sprache zu urtheilen ist der Mensch ein Westfale.
Paletotmarder. Wem in einer Wirthschaft, dem Hauptarbeitsfelde der Paletotmarder, schon ein Mal ein Ueberzieher abhanden gekommen ist, der achtet hernach in höherm Grade auf denselben. So machte es wenigstens ein Herr, welcher schon zu Anfang des Herbstes um einen Ueberzieher bestohlen worden, in einer Restauration am Neumarkt. Derselbe bemerkte nämlich, wie ein fremder, fein gekleideter Herr eben im Begriffe war, seinen(des Gastes) Ueberzieher anzuproben. Er machte den Fremdling aufmerksam darauf, daß er einen falschen Rock in Händen habe. Dieser bat verlegen um Entschuldigung und behauptete, seinen täuschend ähnlichen Ueberzieher eben hingehängt zu haben. Während einige andere Gäste nach dem angeblich verschwundenen Paletot suchten, drückte sich der saubere Bursche, und nun wußten die andern Gäste, mit wem sie es zu thun gehabt hatten.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Bei den Ausschachtungs=Arbeiten an einem Neubau in der Agrippastraße fand vor einiger Zeit ein Erdrutsch statt. Ein Arbeiter wurde unter dem Schutt begraben. Die herbeigerufene Feuerwehr konnte nur noch die Leiche des Unglücklichen zu Tage fördern. Der Bau=Unternehmer, sowie der Abbruchs=Unternehmer wurden von der Strafkammer der fahrlässigen Tödtung für überführt erklärt und Ersterer zu vier, Letzterer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Die mehrfach vorbestrafte Kleidermacherin Kath. Weyers aus Hagen stahl einem Reisenden hier in Köln einen Hundertmarkschein aus dem Portemonnaie. Die Diebin erhielt ein Jahr Zuchthaus.
Das Schöffengericht verurtheilte den schon drei Mal vorbestraften Gerhard Zündorf wegen Betrugs in sechs Fällen zu 15 Monaten Gefängniß. Derselbe zog durch viele Dörfer und Städte und schwindelte namentlich Geistlichen, Lehrern und Küstern vor, er sei Ordensgeistlicher, befinde sich auf der Reise nach einem Kloster und sei in momentaner Geldverlegenheit.„Auf diese Weise setzte er sich in den Besitz von Beträgen bis zu 500 Mark. Auch gab er sich Leuten als Buchhalter einer großen Firma aus. Seinem Bruder, der wirklich Missionspriester ist, hat er viele Unannehmlichkeiten bereitet, indem der freche Patron sein sauberes Handwerk zur Zeit in derselben Stadt betrieb, in der Jener eine Mission hielt.
Vereins=Nachrichten.
g Das Heckmann=Quartett ist von seiner zweimonatlichen Tournée durch Holland zurückgekehrt und wird heute Abend im Isabellensaale nach langer Pause wieder ein Concert veranstalten.
Richter’s
Steinbaukasten Marke.
und Ergänzungskasten,
alle Größen vorräthig, empfiehlt
J. Hempelmann Wwve.,
Spielwaaren=Handlung en gros&amp; en détail, Höhle 39.
Zu Weihnachten empfehle:
Nachener Printen und Figuren à 60 und 70 Pfg.,
Hasel=, Baum= und Para=Nüsse,
Tannenbaum=Biscuit,
Christbaumlichte, weiß und bunt, echt Gothaer Cervelatwurst,
Selner's Punschsyrup,
Conserven, 188 8er, Erbsen, 2 Pfd.=Dose, von 50 Pfg. an, hochfeinen gebrannten Kaffee,
sowie alle sonstigen Colonialwaaren bester Qualität zu billigsten Preisen.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Humboldtstraße 33. Heumarkt 67.
Echte Aachener Printen, Nürnberger Leb-, Elisen-, Makron-, Hasel- u. ChocoladeKuchen, Engl. Biscuits, Suchard's u. van Houten's Cacao und Chocoladen empfichlt billigst
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Weihnachts-Geschenke.
Lampen=Koch=Maschinchen,
auf jede Lampe passend. Prämiirt: Kochkunst=Ausstellung Düsseldorf 1887, Köln 1888, Brüssel 1888.
Vermittels dieses kleinen Apparates kann man auf jeder Lampe eine Tasse Kaffee, Thee, Chocolade, Milch, Suppe, Eier u. s. w. bereiten, ohne daß die Cylinder springen oder das Bren* nen der Lampen beeinträcht wird, auch für viele gewerbliche Zwecke und Apotheken 2c.verwendbar. Dieselben versendet per Stück K. 1,50, 3 Stück 4 JA, 6 Stück K 7,50 franco im ganz. deutsch. Postgebiet die Fabrik von Karl Pahde, Köln, Bobstr. 30.
Wein.
Merler per Fl. 70 Pfg. Oppenheimer„„75„ Rothwein„„ 80„
bei Abnahme von 12 Flaschen.
u. Müller,Allerheiligenst. 10.
Zu Festgeschenken.
Kistchen spanische Tafel=Feigen, 10 Kilo, à 6 M.
Mauritiussteinweg 49.
Empfehle zu billigen Preisen
van Broek,
Christophstraße 14.
68, Streitzeuggasse 68.
Beste und billigste Bezugsquelle! Hochf. Speeulatius, echte Aachener Printen, 1 Pfd. 60 Pf., bei 5 Pfd. 55 Pf. Gr. Auswahl i. Figuren.
Den Herren Rauchern
empfehle eine große Auswahl in= und ausländischer Anrauchpfeifen. Tabake bis zu den feinsten Sorten Kölner Thonpfeifen=Fabrik und=Lager
Buttermarkt 3.
von Joh. Wilh. Rey
J. B. Ecofi in Köln,
M S Komödienstraße 28,
vermittelt Geldgeschäfte, sowie den
Au- und Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Ludw. Kahlau,
28 Kohlen= und Coaks=Handlung,#8
empfiehlt alle Sorten Kohlen bester Qualität. Besonders gewaschene Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm(größte Heizkraft) sowie prima Ober=Ruhr'sches Schrottgeriß, sehr stückreich.
Großer Griechenmarkt 127.
Maschinen=Fadrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureaus
Köln, Richmodstr. 3.
Selferswasser,
Roisdorfer= und Apollinaris=Brunnen, Sodawasser und Limonade gazeuse, sowie alle Curwasser,
aus destillirtem Wasser bereitet, in bekannter Güte und frischester Füllung.
Flaschen und Korke tragen unsere Firma mit Angabe von Straße und Hausnummer.
Preislisten gratis und franco.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
Köln, Alte Wallgasse 194.[“ 3317]
Geschwister Antoni,
165 Breitestraße 165,
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen:
Albums. Reißzeuge,
Schreibmappen. Feder= und Farb=Kasten,
Visitenkarten=Eluis, Schultaschen und Tornister,
Portemonnaies, Modellirbogen,
Brieftaschen. Erzählungsbücher,
Gebetbücher. Bilderbücher,
Lampenschirme, Kalender.
Leines Briefpapier in eleganten
Visiten= und Neujahrs=Karten.
Christbaumschmuck
in bekannter großer Auswahl.

Kölner
Nr. 350 x Freitag, 21. Pecember 1333
(Oefaumoffefn gemib-I 16A“
Seite 7.
Zu Weihnachtsgeschenken
holiohige Zusammenstellung von:.."—
Gntegrraitg, Weislen in fieben Sorten aus den Keltereien des DeutGrischlsechen Weinen in fi, Sareh.
Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Marsala,
ihn Sorten.
Deutschen u. franz. Weinen, Cognac,
Rum,
Arac,
sowie in
Marsala, sbion 1
Deutschen Schaumweinen
von den renommirten Häusern:
Kupferberg&amp; Co., M Müller,
Deinhard&amp; Co.„ I.
Hochh. Act.=Ges. vorm. Burgeff&amp; Co.
in allen Marken zu Originalpreisen. Champagner von Heidsieck&amp; Co. Vrstiche secht zui Alesten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
Die Tuchhandlung
von
Jean Jüsten,
39 Altermarkt 39,
empfiehlt in schönster Auswahl neue
Herbst= und Winter=Stoffe.
Gleichzeitig mache ich auf mein Lager„
in Lama und schwarzer Cachemire für Damenkleider
aufmerksam und bewillig, für die, Weihnachts=Saison gegen Baarzahlung 10% Rabatt.
Lambert Bloeming, Sandbahn 4, am Gürzenich.
Atelier für alle elektrische Arbeiten. Tager in Apparaten und Leitungsdraht für Haus-Telegraphen. Anleitung zum Selbstanlegen gratis. Kinder-Versicherung, Alters-Versorgung
geschieht in denkbr sicherster Weise durch Betheiligung bei der
Königlich Sächs. Alters=Rentenbank.
Zur Aufführung gelangen die drei dem Grafen Rasoumossty gewid.
meten Streichauartette opus 59 von Vertkiner Sängerbund hatte
Sisisenagacsce Aicahe ie Gei, e=hesen eee
scher Auseg)ov a., haishe. Die Kagesie, Von, Keatger und MAitkes Abscheo), in vuie. i Meno, Hosber, ihzgel. ue. elinung ale der Veresi. dr en. 1. Js..3 vn Hmn Panurester
Concurs Schlinkmann.
Das Waarenlager, enthaltend:
Schmuckgegenstände aus Gold, Silber, Double etr.,
„ 442.R.(DAM
Verkauf.
Die Gelegenheit zur Besichtigung ist auf dem Bureau des Unterzeichneten, Richmodstraße 4, zu erfahren.
Köln, 20. December 1888.
Der Concurs=Verwalter: Kremer, Rechtsanwalt.
silberne Herren= und DamenUhren, Diamant=Ringe u. a.
steht ganz oder in größern Theilen aleichzeitig mit der Laden=Einrichtung
eriennung als der Verein, der. am, I. Aghiachen unter der Leitung des und einem selden eisernen GeldNienhaus gegrindet wurde, erst. fet. uhgach stetst, und daher auch diel schraut zum
kinigl. Musi= Dregetors, Hrn. Laudenboch rent, un„Hlampunkt des
Chöre in dieser kurzen Zeit eingenpr u.; dag Ohrigenten Hru.
musikalischen Theiles bildeten die Violmn=vot...ziche Lied Lob der
Laudenbach, welcher eine Fantasie über das Schubert'sche Lieo„„
Thränen“, sowie Fantgsie, über das Lied„Mazelnn,..rtiche, Be,
Sasen. De Gansie ael ad. Kaslgad. Keite eane Aäche iher Gm Ccleilia Woltenburg orgusait, Be. 2schelich, G. zisser
Weihnachtstage Ipmisten„uter Meihnachts=Bescherung für arme Kinder.
n fenden bekanuntlich in jeden Jahre unetsenern 3u
Se doch Sosengseheist. Keselte. echie ce hesg
a. Arrack-Punsch,
per Fl..80, ½ Fl. 1,00,
a. Rum-Punsch, per Fl. 1,80,½ Fl. 1,00, f. Burgunder=Punsch,
per Fl. 2,00, 12 Fl. 1,20. Paulstraße 20. Ehrenstraße 49.
Pommery Greno p. Fl. M..60, Heidsieck Monopole,„„ 6,80. 49 Mauritiussteinweg 49.
jährliches Einkommen ——" 90„1 auf Lebenszeit.
für alle Verbindlichkeiten dieser Leibrentenbank, der einzigen in Deuschland, wesche salche Garanie betet, Meiteg, Auskiunst
ertheit die Agentur: 8. F. Müller in Leipzig, Steinweg 6.
Beste
Tafeläpfer,
als verschiedene Sorten feinste Reinetten,
rothe Weihnachts=Aepfel,
sowie gewöhnliche Koch= und Eß=Aepfel empfehle billigst.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Weihnachtsgeschenke
n<space> A n z a h l<space> ü b r i g<space> g e b l i e b e n e r<space>
Ein Anzahl übrig gebliebener Gewinngegenstände der ersten FloraLotterie sind auf dem Bureau der Flora billig zu verkaufer.
Kupferberg Silberp. Fl. M. 3,00,
„ Gold„„„.50.
49 Mauritiussteinweg 49.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitiat. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Nußbaumpolirte Bettstellen,
neu, billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Marienheim.
In letzter Zeit hat eine größere Zahl kleiner Kinder in der Anstalt Aufnahme finden müssen, und mangelt 's daher sehr an
Kinderbettchen.
Wie Mancher hat solche, da sie ihren Zweck erfüllt, als werthlos in der Rumpelkammer stehen und könnte durch Schenkung derseben den schönen Zweck der Anstalt unterstützen helfen
Die glücklichen Besitzer sind deshalb um gefl. Anmeldung resp. Ablieferung Gereonswall Nr. 18 B höflichst gebeten. Das Christkindchen möge ihnen dafür den wohlverdienten Lohn spenden.*
Seschece sescsescecscenen
Sschiesercser le chesee chshechee.
eschet e ceäicheshe esch ace se elhe
dieser Feilichtet ist zum Besten des neuen Hochaltars der Kirche St. Votear ge hrentsfe. 54 20). Der. Einer der Altesten Vereine unsers Vorots ist der St. Hubertus=Kranken= und Sterbekassen=Verein, welcher im Jahre 1859 gegründet wurde. Dieser Verein zahlt seinen Mitgliedern, gestützt auf ein gutes Reserve=Capital, in Krankheitsfällen wöchentlich 9., freien Arzt und Arznei auf die Dauer von 26 Wochen. D
Mitglieds=Veitag beträgt pro Monat 1 M. Dreterzagtg, saiur gg. Gz.
sehr wohlthätige Verein, feiert am zweiten Weihnachtstage sein 30. Stif tungsfest, und zwar Morgens durch feierlichen Gottesdienst und nach dem selben durch einen Frühschoppen im Vereinslocale, Restaurant A. Palant.
Cs Mülheim a. Rh., 20. Dec. Im hiesigen städtischen Krankeneinigen Tagen von seinen
esch e e e e ce ecs ecece
vermehrt. Die Anstalt wurde besucht im Jahre 1886 von 96 Schülern, 1887 von 108 und 1888 von 114 Schülern.
# Kalk. 20. Dec. In dem die hiesigen StadtverordnetenWahlen betreffenden Proteste war u. a. darüber Beschwerde geführt worden, daß die zur Wahl der dritten Klasse bestimmte Zeit nicht ausgereicht habe. Die Zahl der Wähler dieser Klasse betrug namlich annähernd 1100, und für diese waren nur sechs Stunden zur Ausübung ihres Wahlrechtes angesetzt, so daß, wenn sämmtliche berechtigte dieser Klasse erschienen wären, in jeder Minute drei Wähler hätten abgefertigt werden müssen. Das war um so weniger mi. als die dritte Klasse vier Namen zu Protokoll zu geben hatte. Daß nicht in einer Minute nach einander drei Wähler an den Wahltisch hinantreten und nicht zwölf Namen, den Vornamen mitgerechnet 24 Damen, in einer Minute zu Protokoll gegeben werden können, springt n hie Augen. Wenn nun nicht alle Wahlberechtigten dieser Klasse erschienen sind, so liegt es nahe, anzunehmen, daß Manche sich durch die Befürchtung haben abhalten lassen, sie würden nur mit Mühe zur Stimmabgabe gelangen. Dazu kommt noch, die Wahlzeit von 10 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr angesetzt war. Da nicht alle Arbeitgeber den Arbeitern versprochen haben, auch für die Zeit der durch die Wahl herbeigeführten Unterbrechung der Arbeit den Lohn zahlen zu wollen, so mögen manche Arbeiter auch deshalb zur Wah erschienen sein, weil in die Wahlzeit nur eine arbeitsfreie Stunde fiel. In den Motiven zur Gemeinde=Ordnung von 1850, deren§. 21 im Wortlaut mit§. 22 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz übereinstimmt, ist ausdrücklich die Absicht ausgesprochen, behufs Förderung einer möglichst allgemeinen Theilnahme an den Wahlen dem Wähler die Möglichkeit zu gewähren, mehrere Tage hindurch in den gewöhnlich arbeitsfreien Stunden mit thunlichst geringem Zeitverlust seine Stimme abzugeben.
Weihnachts-Lichtchen
in Wachs, Stearin und Paraffin, zu 30,40,50, 75 u. 100 Pfg. per Packet,
Christbaumschmuck u. Lichthalter,
verzierte Stearinlichte. Renaissance- Wachskerzen
zu 20, 25 u. 30 Pfg. per Stück, empfichlt....*
Rheinische Wachs-Industrie.
Détail-Verkauf Severinstrasse 161.
Feinste Bachmehle,
Vanille, Mandeln 2c., beste Eiergemüse= und Suppen=Fabricate, reine Cacao's und Chocoladen, Fruchtmarmeladen, Erbsen, Bohnen, Spargel in Büchsen, echte Aachener Printen und Figuren, ff. Speculatius, neue Baum= u. Hasel=Nüsse, ChristbaumConfect und Ueberraschungen und mehr empfiehlt billigst
Wilh. Vierkötter,
Laach 16.
Kokosnussbutter.
Eignet sich vermöge ihrer Reinheit für die Weihnachtsbäckerei ganz besonders gut. Sie erhält das damit zubereitete Gebäck frisch und wohlFr. Decker, Höhle 2A.
Beste Cafeläpfel
Hochfeine große
!!Mainzer Käse!!
in Kistchen von 100 St. a Kiste M. 5,40, bei Mehrabnah billiger. Stephanstr.11.
in 5 Sorten von 40 bis 80 Pfg. per 10 Pfd., bei größerer Abnahme billiger.
33,
Hinterhaus.
onich einiaree.„2
Für Wiederverkäufer
Weihnachts= und Stearin=Lichte zu Fabrikpreis
bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Pat. Trocken-Elemente
à M. 2,50.
Ersatz für nasse Braunstein= und Leelauchs=Elemente 2c.
Lambert Bloeming,
*„.A2 4*
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.
Die Blumen= und Federn=Fabrik von
Fr. Adolph Meyer, Köln, Am hof 3,
empfiehlt als
frische Rosen, ni nicht welken.
Ferner reizende Neuheiten in
Ballgarnituren,
Makart=Zongusts, sammliche, Dergrazoisz=Artisek, als: Pslanzen,
Palmen und Gynerium=Wedel, Fächer, Gräser 2c.„
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre,
Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunter lagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Trüffelleberwurst,
Sardellenleberwurst,
Aufschnitt
empfiehlt die Schweinemetzgerei von
Ferd. Lamertz, Kalk.
Destillirtes Wasser
ballonweise und in beliebig größerer Quantität empfiehlt
die Künstliche Mineral=Wasserund Bade=Anstalt nach Dr. Strube.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Zwei Zimmer zu vermietben. Große Neugasse 39.
Zum
** Ein geliehenes Buch liest man freilich geschwinder; allein eine selbsteigene Bibliother, die man zu aller Zeit bei der Hand hat, bringt wahren und bleibenden Gewinn.
Es ist weise, Niemanden zuerst zu günstig zu beurtheilen.
Zur Kurzweil.
Schneiderscrupel. Student zu seinem Schneider:„Ich komme zu
Ihnen, damit Sie mir die Knöpfe meines Rockes versetzen.“ Schneider: „Sehr gern! Aber da wird es wohl nicht viel'rauf geben!
dem Geschäftsverkehr.
à Der Kaiserliche Hof an der Breitestraße, in welchem viele Jahre hindurch die Weinwirthschaft von Jonen betrieben wurde, ist in
den Besitz des Hrn. Math. Hochköppel übergegangen und ist nunmeyr ein feines Bier=Restaurant daselbst eingerichtet. Außer einem guten Kölner Lagerbier werden auch selbstgezogene Weine verabreicht. D Küche soll ebenfalls vorzüglich sein.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Dec. 1888. Gasfabrik 19/1. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 21. Dec., Morgens 7 Uhr 1,61 m— 0,06 m.
Neuigkeiten
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Die Abenteuer des Culturgeschichtlicher Roman
— aus der Wende des MittelJohannes Reusch. alters von H. Kerner.
284 Seiten°. Elegant broschirt mit Farbendruck-Titel und Schutz-Umschlag M..50. In elegantem Salonband M. 4,75.##
emischte Gesellschaft
EEEE E
Novellen von M. Herbert.
308 Seiten 80. Preis elegant broschirt mit Farbendruck-Titel u. Schutz-Umschlag M..— in elegantem Salonband M. 5,25.
Theodulf
Eln Sang aus alter Zeit von I
64 Seiten 80. Elegant brosch. in Farbendruck In elegantem Salonband mit Goldschnitt

4
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 x Freitag, 21. December 1330.
Hôtel-Restaurant
Bavart
gegenüber dem Museum,
empfiehlt seine vollständig neu und elegant eingerichteten Räume
zur gefl. Benutzung.
Von Samstag-Abend ab:
Vorzügl. Herruhuter Vier u. Mlünchener Löwenbräu.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12.Nr.
Ecke der Richmode. straß
sarte Wanderung durch: Chüringen(I. Cyklus).
Friedrichsroda, Eisenach, Ilmenau, Coburg, Weimar, Erfurt 2c. — Außeres und Inneres der Wartburg u. Veste. Coburg, Ruinen 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“,
Köln.
Das am 1. Januar 1889 beginnende
Jahres=Abonnement
für die Flora kostet die
Hauptkarte 20 M. und jede
Insatzkarte 7 M.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die Bedingungen zu haben sind, angenomme. Der Verwaltungsrath.
Wegen Raummangel
eröffnete einen
Grossen Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Nicol. Eisenbürger,
Fabriklager in Porzellan, Glas, Krystall u. Steingut. 35 Marzellenstraße 35.
NB. Bei Einkauf von 3 Mk. gewähre einen Ertra=Rabatt von 10 pCt.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 25. d. Mts., Morgens 11 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Vortrag über Hafen= und Quai=Anlagen in Köln.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet dringlichst ein
Der Vorstand.
Am Neujahrstag:
I. Große carnevalistische Abend=Unterhaltung des Vereins,
wozu unsere verehrlichen Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt haben. Nichtmitglieder können gegen ein Entrée von 1 Mark eingeführt werden.
Brückenstr. 3. Brückenstr. 3.
Prima prachtvoll lebende Schellfische Pfd. 23 Pfg.
Cabliau Pfd. 30 Pfg. im Ganzen, Schollen Pfd. 25 Pfg., Salm.
Kurischer Haf zander Pfd. 85 Pfg., Backfisch Pfd. 20, Karpfen 75 Pfg. Frische grüne Häringe 2 Pfd. 25 Pfg., 10 Pfd. 1 M.
Prima Bratbückinge 3 Stück 10 Pfg., Russischer Caviar Pfd. 5 M.
Prir. gescische Bückinge per Kiste. 50 Stück. 2 M.
ff. marinirte Häringe à 6 Pfg., Rollmops à 5 Pfg. Brückenstrasse 3. A. Volkmann.
J. C. F. Bouché,
Pflanzen- und Blumen-Geschäft, Hohestrasse 40,
empfichlt für
Weihnachts-Geschenke
Blühende Maiblumen, Flieder, Hyacinthen, Camellien, Alpenveilchen, Primeln,
Azaleen, Tulpen.
Palmen und andere Blattpflanzen, bepflanzte Schwämme!
Blumenkörbe, bepflanzte Jardinièren, Bouquets.
Bestellungen erbitte frühzeitig.
X
X
X
X
Eduard Clément,
Goldschmied 30,—HOIx, gegenüb. d. Moltke-Deukmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6,
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke:
Kinderschlitten
in eleganter Ausstattung, ein=, zwei= und dreisitzig.
Puppen und Kindermöbel, Schaukel- und Ruhesessel
aus gebogenem Holze.
Fabricate der Welt-Firma Gebrüder Thonet in Wien.
Großes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen.
Kronleuchter für Salons u. Speisezimmer. Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
in allen Stilarten, zu den billigsten Preisen.
Reichshallen- Theater.
Direction: Rich. Schippannowsky.
Freitag, den 21. December 1333:
Auftreten der neu engagirten Kunst=Capacitäten. Original Severus. Mstr. Kaufmann. Susanna Schäffer. Troupe Dinus. L. Amann. R. Terry. M. Reuter. G. Etelka.
Anfang des Concertes 7½, Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Sklaven handel.
Eine sehr schöne Weihnachtskrippe wird von Weihnachten an bis Sonntag nach dem Feste der h. drei Könige einschließlich in der Restauration bei Hru. Sch. König, Follerstraße 100, ausgestellt sein, und die bei dieser Krippe gesammelten Beiträge werden von dem Unterzeichneten dem NegerVerein übermittelt werden, dessen hoher Protector unser hochwürdigster Herr Erzbischof ist.
Der Vorstand einer Weihnachtskrippe,
gez. Th Müngersdorf, Vicar.
Cornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, sowie Koffer u. Reisetaschen, Damentaschen, Hosenträger u. alle Sattlerwaaren empfiehlt zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 78.
3 Arrack=Punsch,
Rum, feinfl., Nr. 71.30 Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkgasse 13.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 21. December 1888:
104. Abonnements=Vorstellung.— 43. Schauspiel=Vorstellung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. v. Moser.
Regie: Emil Milan. Personen:
Marsland, Gutsbesitzer————
Edith, dessen Tochter————
Harry Marsland, sein Neffe———
Macdonald—————
Lothair Macdonald, sein Neffe———
Eva Webster, Gespielin der Edith——
Sarah Gildern, Gouvernante bei Marsland Leon Armadale—————
Patrik Wardford—————
Gibson, Schneider————
Dickson, Wirthin von Lothair———
Robert Bibliothekar————
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9¾ Uhr.
Emil Milan.
Louise Stjerna. Emanuel Stockhausen. Ludwig Zimmermann. Karl Leisner.
Terka Csillag. Caroline Lanius.
Alfred Bocka.
Max Hecken.
Adolph Steinecke. Bertha Flies.
Karl Stallmann u. s. w
Samstag den 22. December 1888:
105. Abonnements=Vorstellung.— 69. Opern=Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
Vorher:
Der Tod des Perikles.
Schwank in 1 Act von Johannes Mitsotakis.
Wiederholung
„ der
Lebenden Bilder
zum Besten der auf Unterdrückung der Sklavenjagden in Africa gerichteten Bestrebungen. Freitag, den 28. Pecember, Abends 6½ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
wiederum unter Mitwirkung des Kölner Männergesang=Vereins und der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40.
Der Preis der Saalplätze ist auf 4., der Seitenplätze unter den Galerieen und der Orchesterplätze auf 3 M. und der Galerieplätze auf 1,50 M. festgesetzt.
Karten sind ausschließlich zu haben in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, Vormittags von—1 und Nachmittags von—7 Uhr.
Köln, 20. December 1888.
Der Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft.
Vorläufige Anzeige.
Kölner Manner-Quartett.
Mittwoch den 20. December(2. Weihnachtstag), Abends 8 Uhr:
Großes Vocal- u. Instrumental-Concert
nebst Theater und Festball im Eden=Winter=Garten.
Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den Mitgliedern zu haben. Cassapreis 1., eine Dame frei. Der Vorstand.
Nar. Congregation für junge Kaufleute.
Freitag den 21. December er., Abends 8¾ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 3:
Vortrag
des Herrn Reichs= und Landtags=Abgeordneten
General=Secretair
Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Letzte Aufführung
der
Kinder=Vorstellung
zum Besten einer
Weihnachts-Bescheerung für arme Kinder.
Sonntag, den 23. December,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Eine Komödie für Kinder in 9 Aufzügen,
frei nach einem von C. A. Görner bearbeiteten Märchen.
Preise der Plätze:
Saal=Galerie eine Person 50 Pfg. Erster Platz 1 M. Numerirte Plätze 1 M. 50 Pfg. Die Karten sind vorher beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben,
Anfang punkt 1209
Uhr.
Kassen=Eröffnung ½4 Uhr.
nung.
Allen meinen Bekannten, Freunden u. Gönner: hierdurch die Mittheilung, daß ich meine bisherige
Schentwirthschaft
zu Linderhöhe, Dürenerstraße Nr. 10,
nach
Ecke Dürener= u. Johannisstraße
verlegt habe, also vis--vis, und dieselbe
Samstag, den 22. December,
daselbst in meinem neu gebauten Hause eröffnen werde und lade zu
freundlichem Besuch ein.
Achtungsvoll
Stephan Esser.