lung.
irtburg.
gner.
ind Litter. Valther. Hoffmann. fürger. Ulbrich. ichtenstein. Göttmann. a Mielke. Kollär. Clever. Cronau. Filler. Füredi. Heinemann. itt.
llung.
a.
st
Schwarzenberg. el Stockhausen. Brandtmann.
i Heine. eck.
Zimmermann.
e Lanius.
kilan.
Bocka. mann. Herr. Bronn. itt.
det Statt: von son Nachmittags
ater bis nach der
markt Nr. 12. ichmodstraße.
#essante Reisenach
Denis.
n u. s. w.
Kinder 20 Pfg.
Unterrichtst I. Ranges
bis&amp; Frau.
rten Herrschaften ind die ergebenste rselbst uns nieder. icht in der bessern Der Unterricht iblichen deutschen ze, und übernehes, ballfertiges Ere Garantie. Hoson 18., zwei drei Geschwister i werden im GeGünther, Unter ,<space> s o w i e<space> i n<space> u n s e r e r<space> kt Nr. 27, Belnmen.
igsvoll D. O.
iftliche
tngen
burger Lebensellschaft, Hansazu vermiethen. tier daselbst.
rück:
mann,
en-, Nasen- und
ien.
ise zurück.
Jaegener.
th.
naus gut bürger. hre alt, im Hausedliebenden Chaanntschaft eines Mannes in geig. Ernstgemeinte d. Annahmestelle aben 13.
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 251. Zweiter Jahrgang.
Kölner
Local
I
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
d eie ie ie ie die die die die die sie 3le 24 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Köln, Mittwoch, 12. September 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Die Erölfnung unseres
BETATL-WAAREN-HAUSES
Hohestrasse 68, 70, 72 und Höhle 1, 3, 5, 7 erfolgt
Samstag, den 15. September a.., Abends
Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Ein erstes
Photogr. Geschäft
Köln's sucht eine
Empfangsdame
aus guter, bürgerlicher Familic,
von angenehmem Aeußern, welche möglichst Französisch u. Englisch spricht. Eintritt baldigst. Gefl. Fr.=Off. mit Photographie u. Nr. 1508 a. d. Exp..Bl.
Zwei Break=Wagen,
ein achtsitziger und ein viersitziger, sehr passend für Metzger oder Bäcker, billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 14, Köln.
Habe mich in Ehrenfeld, Gutenbergstraße 14, als
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen. Dr. M. Starck.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—3. An Sonn= u. Feiertagen: Vorm.—10.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden. Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5 (am Gereonsdriesch). Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Matth. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
Künstl. Zähneà 3 m.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschuerz Behandlung absolut schmerzlos m. Lachgas. I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gesl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51.
Auf der
Flora-Ausstellung Köln 1888
wurden wir für unsere, als vorzüglich bekannten Kaffees mit
2 Medaillen(erster Preis)
Mein Lager in Brand= u. Geriß, sowie in gew. Nußkohlen,
alles Prima=Qualität, halte unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen. Preise billigst.
Köln, Perleugraben 32, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kaffee.
prämiirt.
Karl Hammelrath, Köln, Thieboldsgasse 104, Colonialwaaren=Handlung. Specialität: Kafsee.
Großer
Mobilar=Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses Lauggasse—13 bin ich genöthigt,
große reichhaltige Möbel=Lager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche fertig stehende Möbel, als: hochelegante Salon=, antik=eichene Speisezimmer=, Wohnzimmer=(von Nußbaum und
Mahagoni), complete Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel: Betten, SoCausensen mit Sesseln, und alle sonstigen Möbel weit unter
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke, Köln,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Kohlen u. Kokes
in allen Sorten, insbesondere
Anthracit=Nußkohlen, Fett- und Mager=Kohlen,
liefert waggon=, karren= und malterweise
Theodor Gemünd(Leo Gilles),
Comptoir: Gereonshof 9. Lager: Pataleons=Bahnhof.
Feuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830. Kölnische Glas=Nersicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Hansa=Ring 16, Parterre.
Glasstürzen(Glasglocken),
oval und rund in allen Größen für Crucifixe, Pendules 2c.,
viereckige Glasstürzen
auf Sockel mit farbigen Plüschkissen für Brautkränze und OrdensDecorationen empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Inhaber Karl Stammel, Heumarkt 4.
Juweliere und Uhren=Handlungen erhalten extra hohen Rabatt.
6 St. Agatha 6.
Fernsprecher 268.
Direct importirt von Celebes p. m. 1000 Blöcke Nutzholz, schwer, durchschnittlich 27 bei 27cm lang von 4 bis 7 Meter, wovon p. m. Meter 2/3 gelb, Marke A und ½ hell u. dunkelbraun, Marke B und C.
Dieses Holz ist sehr zu empfehlen allen Herren Schiffsbaumeistern, Möbel= und Wagen=Fabricanten,
Drechslern und Mühlenbauern.
Preis sehr billig, Muster werden auf Anfrage franco eingesandt.
Nähere Nachrichten ertheilt, wo auch Lager vorhanden,
Wed. en Erven P. van Bork, Katendrecht.
Zwei Lehrlinge
finden per 1. October d. J. in meiner
Med.=Drognen= und Chemicalien=Handlung en gros
Stelle. Reflectanten, welche die Berechtigung zum einjährigen Dienst besitzen, wollen ihre selbstgeschriebe Offerten richten an:
W. Krudewig, Köln.
SchuhwaarenAusverkauf.
Verschiedene fertige Schuhwaaren wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben.
Follerstraße 76.
Haus
Perleupfuhl 11,
mit Ladenlocal, Be
u vermiethen.
seid Hohestraße 48.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251„ Mittwoch, 12. Seutember 1833.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 Pig.%
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Kalk, Botengelegenheit.
Tägliche, regelmäßige Botengelegenheit von Kaik gesucht. Meldungen Marzellenstraße 20.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle. SeSe Eulengarten 14.
Ein
der Schule entwachsenes Mädchen welches zu Hause schlafen kann, zu
weiches zu GauseI.„„„„(54
Kindern gesucht. Weidenbach 7, 2. Et.
Ein Lehrling,
mit den nöthigen Schulkenntnissen versehen, in einem hiesigen= Engros= Geschäfte gesucht„Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 1502 a. d. Exp. d. Bl.
Ein katholisches
Dienstmädchen, welches gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Severinstraße 43.
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Lehrling gesucht.
Christophstraße 16.
Ein ordentliches,
braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Marsilstein 10B.
Ein starker
Metzgerlehrling für Ochsen u. SchweineMetzaerei sofort gesucht. A..Linde 13.
Glasmalerei.
Tüchtiger Verbleier, sowie Junge zum Auslausen u. leichte Arbeit ge sucht. Ursulagartenstraße 21.
Obst=, Gemüse=Gärtner gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
gesucht.
Bauschreiner
Nippes, Siebachstraße 74.
Ein ordentlicher
Ochsenmetzger=Gehülse sosort gesucht Christophstraße Nr. 11
Ein junger
Bäckergeselle gleich gesucht. Am Hof Ein starker Knabe, 15—17 Jahre alt, gesucht. Aug
Wiese&amp; Sons, Chocoladen= und Zucker waaren=Fabrik, Alberlusstraße 17.
Sechs Kappenmacher werden in einer größern Fabrik mit
werden in einer gregegr. gr#
Dampfbetrieb sofort gesucht. Näheres bei Jos. Lengersdorff, Friesenstraße 34.
gesucht.
Kalklöscher
Plankgasse 52
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant, a M. 4½, Kl.Telegraphenstr.1.
Corsets
jeder Art, zu Fabrikpreisen. Bolzeng. Hasen=Kaninchen, Normandier, schwerste und beste französische Zuchtrace.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1985. Ein Werkstatt=Ofen mit Heiztrommel, kräftig(od. tüchtig) heizend, zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 44, 1. Etage. Rudolph Otto.
Nauchtabak (Abfall), Pfd. 50 Pfg.
Stellen-Gesuche.
Ein junges
Mädchen, katholisch, welches drei Jahre in Belgien war, und alle Handarbeit versteht, sucht Stelle als Drittmädchen oder zu zwei größern Kindern. Fr.=Off. unter 200 an die Annahmestelle von Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81 Gesetztes Mädchen
Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Ladenreal
und Tafelwaage billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 2.
Kleiderstoffe, Damentuche,
in großer Auswahl, soliden Qualitäten, neuesten Farben und Dessins zu den denkbar billigsten Preisen bei J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Irdene Pfeifen
Muster=Corsetten billigst. Verlengraben 108.
Schöne junge
Zieh= u. Hof=Hunde billig zu verkaufen. Mastrichterstraße, rechts neb. d. Bahn.
Drei Zimmer,
zweite Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 60.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel
werden stets angekauft. Gr. Neug. 31.
Ein geschlossener Federwagen, ähnlich Bäckerwagen, für starken Pony zu kaufen gesucht.
Alexianerstraße 39.
chuhzeug
Oetragenes
wird stets angekauft. Gr. Neugasse 31.
Theke,
mit oder ohne Marmorplatte, zu kaufen gesucht. Blankgasse 40, Holzlager.
Möbel,
Oesen Kleider, Uhren werden stets angekauft von A. Grewe, Thieboldsg.33.
für Wiederverkäufer. Buttermarkt 3.
sucht Stelle in stillen Haushalt, event. zur Führung desselben. Beste Empfehlungen. Näheres Altermarkt 4.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Annostraße
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Baufach
Butter= und
Eier=Kisten, Schellfisch=Körbe, KäseKörbe zu verraufen. Severinstraße 29.
Schuhwaaren
Stutz=Flügel,
gut erhalten, mit Angabe der Firma und des Preises, zu kaufen gesucht. Fr=Off. u. Nr. 1511 a. d. Exp. d. Bl
Eine gut
billig.
Follerstraße 46.
erhaltene Badewanne zu kaufen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1509 a. d. Exp. d. Bl
Erste Etage,
3 Räume, und Küche zu vermiethen. Huhnsgasse 47, am Weyerthor.
Ein einfach
möblirtes Zimmer, mit Frühstück, in der Nähe Weyerthor von einem Handwerker gesucht. Fr.=Off. mit Preis an Krischer, Weyerstraße 62.
9
Kalk zu
Lübeckerstraße 7
(am Eigelsteinerthor), Unterhaus, 2. und 3. Etage, je 7 Räume, und
Mansarde billig zu vermiethen. Besch. daselbst und kleine Sandkaul—.
Zwei
Ein Haus
mit etwas Land in oder bei.—
miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Annahmestelle I. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. von Werthstr. 6, 2. Er.
Ein Gartengütchen
oder ein Haus mit 4 bis 6 Morgen Garten, dicht bei Köln, zu pachten gesucht, per sofort. Fr.=Off. u. W H 15 postlagernd Köln
Zwei schöne,
luftige Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Ferculum 36.
Schweinemetzgerei
oder dazu passendes Local sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1499 a. d. Exp.
Schöne
erste Etage, vier Räume, Mansarde, Kellerraum, à M. 36 zu vermiethen. gleichzu beziehen. Deutz, Victoriastr. 44,
Möblirter Salon
mit Schlafzimmer, elegant, eventuell Telephon=Anschluß. Preis 50 M.
Ulrichgasse 180.
Ladenlocal
nebst Wohnung, gut gelegen, für Obstund Gemüse=Handlung, von kleiner Familie zum 1. oder 15. October zu miethen gesucht. Fr.-Off. nebst Preis u. Nr. 1491 an die Expedition d. Bl. Ein Herr
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer mit Pension, Mittag=u. Abend=Essen. Gutenbergst.54
wünscht bei besserer Familie in Ehrenseld—2 möblirte Zimmer, eventuell mit Pension, zu miethen, und erbittet Franco=Offerten nebst Preisangabe u. A 83 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Stickerin, Handmädchen
auf Schäftchen gesucht. Bobstraße 1d.
Man sucht
ein junges Mädchen, anständiger Fa milie, zur Erlernung des Geschäftes
Junger Mann, praktischer Maurer, welcher bisher im elterlichen Geschäft thätig war, sucht Stellung als Polier. Fr.=Off. unter A 82 an die Annahme= stelle Geschw. Antoni, Breitestr. 165. Ein junges
Mädchen aus guter Familie sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37, I. Et.
Partie Möbel,
große Fahne, Flaschenspülapparat, Jagdhund, zu verkaufen. Rosenstr. 16.
„ Prima Strickwolle,
Zephirwolle in allen Farben, sowie diverse Kurz=, Weiß= und Woll=Waaren, spottomig Friedensstraße 27.
Ein Comfoir
und Sprungherd billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Für 18 M.
Kleines Geschäftshaus
oder ein gangbares Geschäft gesucht.
Blindgasse 16.
Getragene Schuhe werden stets angekauft. Bechergasse 17.
Mechtildisstraße 29,
erste Etage, 2 Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
und zweite Etage zu vermiethen.
Domstraße 28, 1. Etage.
Unterricht.
Zu vermiethen.
(vorzugsweise Kurzwaaren-Artikel) in achtbarem Hause zu placiren. Fr.=Off. Hrn. Joh. Baum, Blumenberg 17, in .=Gladbach.
Mantel=Näherinnen
gesucht. Höhle 36.
Decken=Stepperin
gesucht. Eigelstein 40.
Eine Näherin
zum Weißnähen im Hause gesucht.
Domhof 8.
Mädchen
auf Soutache=Arbeit gesucht.
Siebachstraße 60, Nippes. Büglerin
sucht ein Lehrmadchen. Klingelpütz 36. di
Lehrmädchen.
In unserm Leinen= und Aus stattungs=Geschäfte ist für ein hiesiges, gebildetes Mädchen eine gute Lehrstelle frei. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
eine seine Concert=Zither zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1510 a. d. Exp. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zwei große
Fasel=Schweine billig zu verkaufen. Mastrichterstraße, Bleichhof, rechts neben der Bahn.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Ctagen, je vier große Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27
Werkstätten, Lagerräume
jeder Art zu vermieth.Carthäuserwall26.
Elegante zweite
Etage, ruhige Straße und Haus, Blumenstraße 15, geeignet für einzelne Dame oder Herrn, für.600 zu vermiethen.
Wer ertheilt
billig Clavier=Unterricht nebst Uebung. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter S 22 an die Annahmestelle von H. G. Schmit, Breitestraße 45——
Gründlicher französischer
Starker, fleißiger
Mann, der Schreinerarbeit versteht, sucht Beschäftigung, gleich welche,
von Werthstraße 22.
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Alte HerrenKleider werden billig gewaschen und geflickt. Gr. Witschgasse Nr. 51, dritte Etage, Frau Mertens.
Ein junger
Mann, welcher gute Zeugnisse, hat, vorläufig noch in einer Wirthschaft thätig, sucht dauernd lohnende Beschäftigung. Fr.=Off. unter D 6 an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36
Propere Frau
sucht für Nachmittags Stundenarbeit.
Katharinengäßchen 1A
Nippes.
Zwei schöne
Olcanderbäume wegen Umzug zu ver kaufen. Humboldtstr. 17(von—).
Dreilöcheriges Comfoir billig zu verkaufen. Plankgasse 23.
Creme=Congreßstoff für Schürzen, Gardinen, Decken, per Meter 35 Pfg.; Cordonet=Häkelgarn per 50 Gramm=Knäuel 24 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8. Steinweg 3.
Möbel=Lager Steinweg 8 empfiehlt vollständige Betten, Sophas, Kleiderschränke, Tafelherde, Teppiche; auch da selbst ein gebrauchtes Pianino billig zu verkaufen. 8 Steinweg 8, am Altermarkt
Wohnungen
von—2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Unter Krahnenbäumen 66.
Anterstraße 3,
Etage, 3 Zimmer und Mansarde,
Unterhaus
mit kleiner, heller Werkstätte zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Unterricht wird billigst ertheilt. Fr.Off. u. Nr. 1484 an die Exp. d. Bl.
Fünf Zimmer
zu vermiethen, auch getheilt. Alte Mauer am Bach 21. Daselbst ein Unterhaus zu vermieth. Linderhöhe
English Lessons
by an English certificated teacher.
11B Dominicaner.
gleich zu vermiethen. Besch. 1. Etage.
Möblirte Zimmer sosort zu vermiethen. Gr. Brinkg.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
sofort zu vermiethen. Bechergasse 17.
Drei Zimmer
1. Etage zu verm. Luxemburgerstr. 23.
Capitalien
Zweite Etage,
Blumenstraße Nr. 6, mit allen quemlichkeiten, zu vermiethen.
Zweite Etage
zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Möblirte und unmöblirte Zimmer zu vermie then. Machabäerstraße—10.
Be=1—
Mansardenzimmer
an ordentliche stille Leute zu vermie then. Thieboldsg. Besch. Isabellenst. 14.
Möblirte Mansardenzimmer zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 11.
chlafstelle
3000 Mark
werden gegen hohen Zinsfuß anzuleihen gesucht. Mehr als doppelte Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 1495 an die Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Nachmitlags=Mädchen
gesucht für alle Hausarbeit und zu zwei Kindern. Ursulakloster 11, 2. Etage (2 Mal schellen).
Namensticken, Festonniren.
Heinrichstraße 13.
Claviere
Tafelherd,
110 Centimeter à 55 Centimeter, billig zu verranfen. Pfalzerstraße 56.
Ein Teckel
zu verkaufen. Follerstraße 45.
Schlafstelle
an anständige Handwerker zu vermiethen. Olivengasse 6.
an anständige Handwerker zu vermiethen. Gr. Neugasse 9.
Jum 15. Sept.
wird ein zuverlässiges, katholisches Mädchen aus anständiger Familie mit guten Zeugnissen, welches Kochen, Waschen und Bügeln versteht, gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 28. Junges Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gewerden für 1 M. 50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Köln, Peterstraße 33; Ehrenfeld, Heribertusstraße 11A.
sucht.
Augustin=rplatz 8. Mädchen
zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 51.
Ein treues,
anständiges Mädchen für CigarrenGeschäft gesucht, welches sich auch im Haushalt mit beschäftigen muß.
Ursulastraße Nr. 10.
Ordentliche Frau
sucht Kunden zum Ausbessern von Leinwand. Plankgasse 34, Anbau.
Geübte Kleidermacherin
sucht Kunden. Maria=Ablaßplatz 7 Ich suche noch einige Kunden in Weißnähen und Flicken außer dem Hause, pro Tag 80 Pfg. Ehrenfeld, Heribertusstraße 25, I. Etäge. Anna Gürtzen.
Zwei elegante
Mahagoni=Betten mit Roßhaar=Ein lage unter Garantie billig abzugeben.
Weberstraße 12.
Schönes Wiesenheu,
ca. 3000 Pfd., Roggenstroh, ca. 2000, billig zu verkaufen. Besch. Mastrichterstraße, Bleichhof, rechts neben d. Bahn.
Holzschuppen,
mit Psannen gedeckt, billig zu verkaufen. Vayenstraße 33.
Abfall=Kaffee 80 Pfg., Mocca=Kaffee, roh, 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Eine abgeschlossene
Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, a. Eigelsteinthor.
Schöne, erste
Etage, Aussicht auf den Rhein, sofort billig zu vermiethen. Besch. Altermarktl. Für Grossisten. Feuerfeste Lagerräume mit Comp toir, Kellern, Ladenlocal, Einfahrt und tall zu verm. Bescheid Eigelstein 119
Hübsch möblirtes
Zimmer erster Etage an anständigen Herrn zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Hosengasse 7.
Schöner, heller
Sitzplatz für Schneider mit oder ohne Kost und Logis. Ehrenstr. 17, 2. Er.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Christophstr.24
Unterhaus
und 1. Etage zu verm. Fischmarkt 15.
Drei Zimmer,
zweite Etage, mit allen Bequemlichkeiten, Carthäuserhof Nr. 2, zu vermieth.
Möblirtes Zimmer für 9 Mark. Hahnenstraße 25.
Zweite Etage,
zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Steinfeldergasse 4.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1
Neu gebundene,
illustrirte Zeitschriften billig zu verkaufen. Aar 1A.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Zweltmädchen,
welches auch mit Kindern umzugehen versteht, gesucht. Ausk. Cunivertsg. 9.
Ein properes
Zu verkaufen.
Dienstmädchen gesucht. Schaasenstr. 10.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Ein Actenschrank
und einsitziges Pult zu verkaufen. Brabanterstraße 74, 1. Etage.
Spitzenkleider,
creme, weiß und schwarz, per Robe 4 bis 12 M. Schlaumann, Marsilsteino.
Ganze Zimmereinrichtungen,
desen, Kleider, Uhren 2c.
Anton Grewe, Thieboldsgasse 33.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Christophstraße 16
Unterhaus,
Humboldtstraße, 3, an ruhige Leute, drei bis fünf Räume.
Mieth-Gesuche.
Drei Zimmer,
nur brave Leute. Buttermarkt 3.
Wohnungen.
Rosenstraße 16. Achterstraße 36.
Schöne
zweite Etage mit vier Zimmern und Keller zu vermiethen. Palmstraße 2.
Ein kleines
Unterhaus für zwei stille Leute zu miethen gesucht für Specerei= und Gemüse=Handel. Fr.=Off. u. V 61 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Rothgerberbach.1
zu
Goldenes Armband
verloren, einfacher Reifen. Näheres Mathiasstraße 1.
Verloren.
Goldenes Pince=nez mit Goldkettchen, Apostelnkloster, Rinkenpfuhl, Jahnstraße. Gegen gute Belohnung Jahnstraße 19 abzugeben.
Ein Regen=Rock
gefunden. Abzuholen Krielerstraße 48, Lindenthal.
Kleines
schwarz und weißes Hündchen zugelaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
Vermischtes.
Drei Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Gereonswall 4.
Ein braves
Mädchen in Kost und Logis gesucht.
Perlengraben 46.
Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71, früher Komödienstraße 32.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Großer Bleichhof,
nebst Wohnung und Stallung, miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. die Expedition d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 105, Geschw. Antoni.
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friesenstraße 16. Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhost.
Plankgasse 23, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Fährt
Ende September ein leerer Möbelwagen von Essen oder Düsseldorf nach Köln? Fr.=Off. u. A L 25 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
∆ Im Stadtgarten wurde gestern der Grundstein für das neue Restaurationsgebäude gelegt. Bei der Boden=Ausschachtung ist man auf eine frühere Ziegelei gestoßen, auf welcher die„Kettenmänner“(Sträflinge) noch vor 60 Jahren gearbeitet hatten. Auf der angegebenen Stelle lagen noch Ziegelsteine, welche eine doppelte Größe als die jetzigen haben. Einige Bäume, welche von der Baustelle entfernt werden mußten, konnten wegen der vorgerückten Zeit nicht umgepflanzt werden und wurden deshalb entwurzelt.
9 Regierungs=Baumeister Genzmer, welcher seit einiger Zeit als Ingenieur bei der städtischen Bauverwaltung angestellt ist, ist zum Stadt=Bauinsvector von Köln ernannt.
6 Deutsche Oper in London. Der Musik=Agent Schulz=Curtius aus London ist nach Köln gekommen, um im Auftrage des Directors vom Londoner Drurylane=Theater, Harris, mit Hrn. Director Hofmann über die Begründung einer deutschen Over in London zu unterhandeln. Die erörterung des Planes dürfte jedoch zu keinem Ergebniß führen, da man in London nicht gewillt ist, Bürgschaften für die Deckung der ganz erheblichen die das Unternehmen in Bezug auf Personal, Ausstattung, Tantiemen 2c. beanspruchen würde, zu leisten.
*# Das silberne Priester=Jubiläum begingen gestern hierselbst Geistliche der Erzdidcese Köln. Dieselben wohnten Morgens einem Hochamte in der Minoritenkirche bei, welches von Hrn. Pastor Ostlender celebrirt wurde. Um 1 Uhr Nachmittags fuhren die Jubilare mit einem Schiffe zur Marienburg, wo um 1½ Uhr das Festessen begann.
T Die asiatischen Steppenhühner, welche im vorigen Frühjahr in verschiedenen Gegenden Deutschlands, so auch in der Nähe Köln's, sich niederließen, werden gegenwärtig, nachdem die Hühnerjagd eröffnet worden, wieder vielfach gesehen. Selbstredend werden sie, so viel wie möglich, von den Nimroden geschont; aber manches dieser Hühner wird von den Jägern als solches nicht erkannt und geschossen. So erlegte am vorigen Samstag noch ein Herr von hier ein Steppenhuhn in der Glessener Jagd bei Königsdorf.
O Nippes, 11. Sept. Am Samstag=Morgen früh erregte ein PlacatAnschlag an der Eisenbahnstraße den Schrecken der Anwohner. In dem Anschlag wurde nämlich bekannt gemacht, daß die genannte Straße, laut Urtheil des königlichen Landgerichts, ohne besondere Erlaubniß nicht mehr befahren werden dürfe. Am Sonntag=Morgen entfernten Mannschaften der Feuermit ihren Aexten die beiden zu dem Anschlag eigens errichteten Tafeln.
Ueber den Verlauf der Angelegenheit ist man hier sehr gespannt.
Köln, 11. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Feldhühner 1,40 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 0,00, Hühner.50, Enten 2,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,08 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,30, Nieren.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfund.
9 Internati## Comité veröffentlich 1. October festge Pflanzenreiches. geschrieben. Im Diplomen, für die Collectionen muß
2. Grab=Oef des Domes wurde Maximilian gelegt. Das Gew gesucht; doch war Theil vorhanden. sein; die Gewände nachstehende Mitth das Grab des 178 Friedrich, Grafen von Köln und! storben und hier Nachfolger, der 6 Oesterreich, Brud Joseph II. und L dringen der Fran Residenz des deut welche er aber au lassen mußte und lauchtigsten Famil und daselbst auch 3 Ueberfahr einem Wagen=Pfer Räder des Wage bruch davon.
5 Tauben=D
gust gegen einen Uhrmacher eine T stohlen zu haben. seinen Sohn von Das Gericht sprac Anzeiger), unter Tauben in Köln schaft hat gegen d so wird demnächst wieder aufgenomn Das Schi einen Mieth=Vertr halb der ersten vi
Stim
(200) Jugen
am Eigelsteinthor, Kinder, bei denen hatte ein großer Sandhaufen gewo: kaum noch zu ath Aufmerksamkeit d. Dieser riß den T das regungslos d dies gelungen u wiederum darau, losen wilder der am Platze geweser verabreichen oder zu lassen?
[201] Abbi
die Marzellenstraf weil der Abbruch solche Unmasse vo gehüllt war. Da ist, kann man nizeilichen Vorschrif den Staub zu ver
[202] Die S Sonntag=Abend a mäßig Frauenzim posten an dieser Nur in wenigen Hand. So vergi ständig in Aufru war zu dieser Ze dann ist es gera
Cs Mülhein
am Orte Feld ermitteln konnte. mehrern Häuserr wurden hierbei n herausgeholt.
D Glossen Deutungen einig Volkszig. zusamn Wurzel snap, d bécasse von ber Phasis in Asien, das Bestimmung „groß"(verwand in den Wörtern entstanden aus Wort, das noch huhn, altdeutse in den Reben wahtela von wa deutsch rhaban, Volkssage verläßt mutter. Von R abzuleiten, wie das Verkleinerun der Gelehrsamkei geweiht, und es sprüchwörtliche R Unnützes thun. pel und andere so viel als Jeme nannt und heißt kolf genannt.: und Wiese), so h altdeutsch witu der Waldhüpfer. „Holzmann". 2 (gal, singen, se

Local-Anzeiger Nr. 251 a Mittwoch, 12. September 1383.
Zeite 3.
Vort
ach
it Frühstück, in on einem Handff. mit Preis an ße 62.
us
der bei Kalk zu Off. u. Nr. 240 I. Neukirchen,
gütchen
4 bis 6 Morgen i, zu pachten geOff. u. W H 15
etzgerei
s Local Fr.=Off.
sofort
unter
ocal
elegen, für Obstng. von kleiner r 15. October zu Off. nebst Preis u. dition d. Bl.
err
samilie in Ehrenimmer, eventuell hen, und erbittet ist Preisangabe nnahmestelle von itestraße 165.
icht.
heilt
sicht nebst Uebung. mit Preisangabe Innahmestelle von testraße 49.
ranzösischer
igst ertheilt. Fr.= i die G1r. d. Bl. Lessons tificated teacher. Dominicaner.
alien
Mark
n Zinsfuß anzuehr als doppelte u. Nr. 1495 an
Gefunden.
Armband
Reifen. Näheres
oren
nez mit Goldkettster, Rinkenpfuhl, i gute Belohnung geben.
zen Rock
en Krielerstraße 48, incs
es Hündchen zugeVogelsangerstr. 111.
chtes.
ndwerker
gis. Gereonswall 4.
raves
ind Logis gesucht. Perlengraben 46.
imühlen
t. Apernstraße 71, raße 32.
ihrt
ein leerer Möbeln oder Düsseldorf Jff. u. A L 25 an e G. Balkhausen,
pes:
12, C. F. Brüß. 13:
59, Heinr. Butry.
ilr:
Joh. Neukirchen.
erregte ein PlacatAnwohner. In dem Straße, laut Urtheil nicht mehr befahren nschaften der Feuerns errichteten Tafeln. gespannt.
eise. Butter M..20 das Stück. Hinkel tück. Kaninchen 0,00, .60, Karpfen 0,80, 60, Kalbfleisch 0,65, .60, Schmalz 0,70, weiße 3,30, Nierenis Pfund.
9 Internationale Gartenbau=Ausstellung. Das Executiv= Comité veröffentlicht das Programm für die auf den 26. September bis 1. October festgesetzte dritte Ausstellungs=Serie von Erzeugnissen des Pflanzenreiches. Für Früchte sind 13, für Gemüse 22 Concurrenzen ausgeschrieben. Im Ganzen sind noch 52 Preise, bestehend in Medaillen und Diplomen, für diese dritte Serie ausgesetzt. Die Aufstellung der neuen Collectionen muß bis zum 26. September, Morgens 9 Uhr, erfolgt sein.
2. Grab=Oeffnung. In Folge der Arbeiten hinter dem Hochaltar des Domes wurde gestern das Grabgewölbe des Erzbischofes und Kurfürsten Maximilian Friedrich, vor der St. Johannes=Kapelle gelegen, offen gelegt. Das Gewölbe war nicht unverletzt und offenbar schon früher durchgesucht; doch war der hölzerne äußere und der innere Bleisarg noch zum Theil vorhanden. Die Ueberreste des Kirchenfürsten scheinen unverletzt zu sein; die Gewänder sind gut erhalten. Bezüglich des Grabes führen wir nachstehende Mittheilung aus De Hom S. 131 ff. an: Neben diesem ist das Grab des 1784 verstorbenen Erzbischofs und Kurfürsten Maximilian Friedrich, Grafen von Königsegg=Rotenfels. Dieser war der 75. Bischof von Köln und der letzte Erzbischof, welcher in seinem Erzbisthum gestorben und hier in seiner Hauptkirche beerdigt worden ist; denn sein Nachfolger, der Erzbischof und Kurfürst Maximilian Franz, Erzherzog von Oesterreich, Bruder der sich hintereinander gefolgten Kaisern Deutschlands, Joseph II. und Leopold II., verließ 1794, anfangs October, wegen Herandringen der Franzosen seine Residenz Bonn und bezog seine GroßmeistersResidenz des deutschen Ordens Mergentheim und seine westfälischen Staaten, welche er aber auch aus der nämlichen Ursache nach ein paar Jahren verlassen mußte und sich nach Wien begab, wo er dann im Kreise seiner durchlauchtigsten Familie 1801 sein Leben im 45. Jahre seines Alters endete und daselbst auch beerdigt wurde.
s Ueberfahren. Auf der Venloerstraße wurde gestern ein Kind von einem Wagen=Pferde umgeworfen und gerieth in Folge dessen unter die Räder des Wagens. Glücklicherweise kam die Kleine mit einem Fußbruch davon.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Tauben=Diebstahl. Das Schöffengericht verhandelte am 22. August gegen einen dreizehnjährigen Knaben, welcher beschuldigt war, einem Uhrmacher eine Taube mittels eines Fangapparates abgefangen bzw. gestohlen zu haben. Der Vater des Knaben stand unter der Anschuldigung, seinen Sohn von der Begehung des Diebstahls nicht abgehalten zu haben. Das Gericht sprach beide Angeklagten frei(vgl. Nr. 231 des Kölner LocalAnzeiger), unter der Begründung, daß das gegenseitige Wegfangen von Tauben in Köln Usus und deshalb nicht strafbar sei. Die Staatsanwaltschaft hat gegen dieses freisprechende Erkenntniß Berufung eingelegt, und so wird demnächst das Verfahren gegen die Angeklagten vor der Strafkammer wieder aufgenommen werden.
Das Schöffengericht verurtheilte einen Kaufmann von hier, der einen Mieth=Vertrag abgeschlossen und dieses der Steuer=Behörde nicht innerhalb der ersten vierzehn Tage angezeigt hatte, mit 102 M. Geldbuße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(200) Jugendliche Verwilderung. Auf dem umzäunten Platze
am Eigelsteinthor, Ecke Thürmchenswall, taummeln sich täglich eine Menge Kinder, bei denen man allerlei Rohheiten beobachten kann. Dinstag=Morgen hatte ein großer Junge einen Knaben von sechs bis sieben Jahren auf einen Sandhaufen geworfen und sein Knie auf den Kleinen gestemmt, so daß dieser kaum noch zu athmen vermochte. Das dumpfe Stöhnen des Knaben zog die Aufmerksamkeit daselbst Beschäftigter, sowie auch eines Fuhrmannes auf sich. Dieser riß den Taugenichts von seinem Opfer fort, worauf die Umstehenden das regungslos daliegende Kind wieder zum Bewußtsein brachten. Nachdem dies gelungen und die Menge sich verlaufen, machte sich der Lümmel wiederum darau, den Kleinen zu mißhandeln. Auch jetzt wurde dem Wehrlosen wilder der Beistand von Erwachsenen zu Theil. Wäre es hier nicht am Platze gewesen, dem rohen Taugenichts eine gehörige Tracht Prügel zu verabreichen oder ihn der Polizei zu übergeben, statt ihn ungehindert laufen zu lassen? W. S.
[201) Abbrucharbeiten. Wer gestern Nachmittag gegen 3 Uhr
die Marzellenstraße passirte, mußte sich Nase, Mund und Augen zuhalten, weil der Abbruch der dem Postamt II gegenüber liegenden Häuser eine solche Unmasse von Staub aufwirbelte, daß die Straße förmlich in Wolken gehüllt war. Daß dies für die Gesundheit der Passanten gerade zuträglich ist, kann man nicht behaupten. Sind denn bei einem Abbruch keine polizeilichen Vorschriften dieserhalb zu beobachten? Meines Wissens soll, um den Staub zu verhüten, das Mauerwerk besprengt werden. L. M.
[202] Die Schlägereien, welche mit der größten Pünktlichkeit jeden
Sonntag=Abend am Severinsthor vorfallen, und bei denen auch regelmäßig Frauenzimmer betheiligt sind, machen eine Verstärkung der Polizeiposten an dieser Stelle im Interesse der Anwohner dringend erforderlich. Nur in wenigen Fällen ist bei derartigen Gelegenheiten ein Schutzmann zur Hand. So verging auch Sonntag=Abend, als die untere Severinstraße vollständig in Aufruhr war, geraume Zeit, bevor Hülfe erschien. Auf Posten war zu dieser Zeit(10 Uhr) Niemand. Wenn irgendwo Hülfe Noth thut, dann ist es gerade hier. C. 0.
Cs Mülheim a. Rh., 11. Sept. Schon seit einiger Zeit waren hier am Orte Felddiebstähle vorgekommen, ohne daß man die Thäter ermitteln konnte. Vor kurzem nun gelang es dem hiesigen Feldhüter, in mehrern Häusern in Germania die Schuldigen zu entdecken; aus erstern wurden hierbei nicht weniger als fünf Pferdekarren voll gestohlenes Getreide herausgeholt.
D Glossen zur Jagdkarte. Für Jäger mögen die etymologischen Deutungen einiger Thiernamen, welche von einem Abonnenten der Köln. Volksztg. zusammengestellt sind, Interesse haben. Die Schnepfe, von der Wurzel snap, der Schnabel, also der Schnabelvogel, wie das französische bécasse von bec. Der Fasan(fasanus) ist benannt nach dem Flusse Phasis in Asien, wo derselbe zuerst gefunden wurde. Der Auerhahn: das Bestimmungswort„Auer“ heißt im Altdeutschen ur, wahrscheinlich „groß“(verwandt mit dem griechischen###gos, breit); es hat sich erhalten in den Wörtern Auerochs, Auerhahn, Auerbach u. s. w. Der Adler ist entstanden aus„edler Aar“. Im Altdeutschen hieß der Adler arn, ein Wort, das noch in Eigennamen, wie Arno, Arnold vorkommt. Das Rebhuhn, altdeutsch rephnon, eigentlich das Rebenhuhn, weil es sich gern in den Reben der Weinberge aufhält. Die Wachtel, althochdeutsch wahtela von wahta die Wacht, also die Wächterin. Der Rabe, althochdeutsch rhaban, vom Stamme rha, rufen, also der Schreier. Nach der Volkssage verläßt er seine Jungen; daher die Ausdrücke: Rabenvater, Rabenmutter. Von Rabe ist auch der Name Ravve, ein rabenschwarzes Pferd, abzuleiten, wie Knappe von Knabe. Die Eule, althochdeutsch uwita, das Verkleinerungswort von uwo, die Heulende. Die Eule ist ein Symbol der Gelehrsamkeit, weil sie in der Nacht wacht. Sie war der Athene gegeweiht, und es fand sich ihr Bild oft in der Stadt der Athener. Die sprüchwörtliche Redensart:„Eulen nach Athen tragen“, heißt deshalb: etwas Unnützes thun. In der Vogelweide wird die Eule dazu benutzt, um Gimpel und andere kleine Vögel anzulocken;„Jemandem eine Eule setzen", ist so viel als Jemanden betrügen. Der Kibitz ist nach seinem Schrei benannt und heißt im Niederdeutschen kivit. Der Heher wird wohl Markolf genannt. Da„Mark“ Wald bedeutet(die Mark bestand aus Wald und Wiese), so heißt Markolf so viel als„Waldvogel". Der Wiedehopf, altdeutsch witu hoffn, von witu, der Wald, und hupfan, hüpfen, also der Waldhüpfer. Der oft vorkommende Eigenname Wiedemann heißt „Holzmann". Die Elster, Kelster, auch Schalaster, altdeutsch die agalastra (gal, singen, schreien; erhalten in Nachtigall), der rauh schreiende Vogel.
Daniel Dürst,
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für eine neue Verbindungsstraße zwischen der Breitenstraße und Glockengasse in der Verlängerung der Langgasse enthält, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 10. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. September 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Natur- Wolle
(nicht gefärbt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe, Socken 2c.
Unter Käster 12.
Neiskuchen,
Nachener Krantfläden,
sowie alle feinern Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Eintrachtstraße 35
Für Grossisten,
Schildergasse 43.
Große Geschäftsräume billig zu vermiethen.
Näheres: P. W. Feldhaus,
Verleugasse—5.
Ein gebrauchtes gut erhaltenes
Zweira
für einen Knaben von 13 Jahren zu kaufen gesucht.
Francs-Offerten mit Preisangabe an die Expedition des Local=Anzeigers unter Nr. 1512.
Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Janssen's Anstands=, Turn= und
—
Unterr.
Se
F4
4
#
Se
a. Rhein, 147 Breitestrasse
(Im vormals Franz Kroegel'schen Institut.)
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichneten ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel Anfangs October beginnen. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitten wir freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldung. Sprechstunden täglich von 11—1 und—5 Uhr.
In unserm Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beizuwohnen. Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt; desgleichen berufen wir uns sehr gern auf die Empfehlungen unserer so überaus zahlreichen letztjährigen Jöglinge und deren Angehörige.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höh. Tanzkunst und ästhetischen
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben legen wir auch gern amtlich beglaubigte Original= Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen; 3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen; 4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach; 5. der städtischen höhern Töchterschule in
i..; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
Hagen
Eine Verkäuferin, katholisch, mit guten Empfehlungen, für ein hies. Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Offert. unter W R 1792 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
in americanisch, nußbaum=matt, Bettstellen, Kleiderschränke, Waschcommode in Mahagoni u. Nußbaum, empfiehlt billigst unter Garantie.
J. Breuer, Schreinermeister, Landsvergstraße 6.
Kartoffel!!
Theile meinen geehrten Kunden er gebenst mit, daß ich wieder alle bessern Sorten von Kartoffeln auf Lager habe, Ia. Mühlhäuser, Frankenthaler, Clever, weiße. Preise billigst franco Haus. Peter Steinhausen, Stephanstr. 11.
Weil sie sehr diebisch ist, so heißt sie im Volksmunde der Galgenvogel. Sie heißt auch Atzel(das Wort kommt schon im Altdeutschen vor), z. B. in dem Sprüchwort:„Eine Atzel heckt keine Taube". Die Bagadette, eine berühmte Taubenart, die namentlich als Brieftaube verwendet wird, hat ihren Namen von der Stadt Bagdad. John Moore behauptet, daß holländische Seefahrer sie zuerst nach Europa brachten. Der Schwan, althochdeutsch suano, von svinan, schwinden, soll nach der Volkssage bei seinem Ende ahnungsvoll singen; er erscheint somit als der Vogel der Weissagung, und wir haben in unserer Sprache zur Bezeichnung einer Ahnung noch den Ausdruck:„es schwant mir". In dem alten und noch mundartigen Schwanennamen albiz, Elbsch, vereinigen sich im selbigen Worte und in verwandten Bildungen die Begriffe Wasser, Berg und Geist; er erinnert an die noch lebenden Wörter Elbe, Alp, Elfe. Albatros, der Kriegsschiffvogel, ein vier Fuß großer, weißer Schwimmvogel, der zu den Sturmvögeln gehört. Kriegsschiffe(auch ein Schiff der deutschen Kriegsflotte) sind nach ihm benannt. Die portugiesischen Seefahrer nannten diese Vögel alcatris (in ihrer Sprache die Kropfgans). Der Engländer Edwards veränderte diesen Namen in albatros. Oken will dieses Wort von dem weißen Gesieder dieser Seevögel herleiten. Der Hahn, altdeutsch hano, kommt von einem dem lateinischen canere formell gleichen hanan, singen, also der Singer. Ebenso heißt der Hahn im Slavischen pjetel, von pjeti, singen, und in der französischen Thierfabel chanteclers, der Hellsinger. Der Hase, altdeutsch haso, sanskrit caca, heißt nach der eiymologischen Deutung der Springer. Der Keiler, der wilde Eber, der mit Hauern, Keilen, versehen ist. In altdeutschen Glossen wird der Eber, der allein geht, singularis(der Einsiedeler) genannt, und davon kommt das französische sanglier. Nach dem Eber sind benannt die Pflanzennamen Eberesche, Eberwurz, und die Eigennamen Eberhard, Eberwein. Der Dachs, althochdeutsch dahs entweder von der Wurzel dah(Dach),„der im Verborgenen Hausende“, oder von dem mittelhochdeutschen dehsen, graben, brechen, also„das wühlende Thier"; daher auch im Mittelhochdeutschen grevink, der Gräber, genannt.
* Vom Rhein, 10. Sept. Ueber die Heizung der Coupés der Eisenbahn=Personenzüge sind jetzt neue Bestimmungen getroffen worden; demnach muß während der sogenannten facultativen Heizzeit(vom 15. October bis 1. December und vom 1. März bis 1. Mai) mit der Heizung aller Personenzüge begonnen werden, sobald die äußere Temperatur an einem Tage in den Mittagsstunden unter 4° R sinkt. Außerdem findet eine Heizung der Nachtzüge schon dann statt, wenn die Temperatur während einer Nacht bis auf°R sinkt. Ist mit dem Heizen ein Mal begonnen, so wird damit erst dann wieder aufgehört, wenn während dreier aufeinander folgenden Tage die Temperatur des Nachis nicht mehr auf 4° R gesunken ist.
Kindergärtnerin.
Ein gebild. junges kath. Frl. mit guten Zeugnissen sucht bald. Stelle zu Kindern in feinerm Hause. Fr.=Off. unter W Z 1800 an die Exped. der Köln. Volks#tg.
Zur
Großmuth. Unteroffizier(zum Recruten, der langsamen Schritt übt): „Schmeißen Sie die Beine'raus, daß die Absätze in die Luft fliegen! Wenn Sie einem Bewohner in der Milchstraße auch ein Loch in'n Kopf schmeißen sollten— ich bezahle die Curkosten."
Höflich.„Findest du nicht, daß ich auf der Photographie recht dumm aussehe?"—„O— ich finde dich sogar beillant getroffen.“
Die bösen Fremdwörter. Töchterchen eines Professors:„Mama, in der Zeitung steht, Papa wäre eine Koryphäe der Wissenschaft, was ist das?“ Mutter:„Eine Koryphäe, das ist ein großer Mann." Töchterchen (nach einiger Zeit):„Mama, auf dem Hofe steht eine Koryphäe und dreht den Leierkasten.“
Ein gefährlicher Hund..:„Ich hab' einen Hund gehabt, der hat die Spitzbuben genau von den ehrlichen Leuten unterscheiden können.“ .:„Und wo ist der hingekommen?".:„Ja, ich hab' ihn weggeben müssen.“.:„Warum denn?“.:„Er hat mich selbst ein Mal gebissen!“
Bade=Einrichtung.
Eine gebrauchte, compl. BadeEinrichtung zu verkaufen.“
Große Budengasse 15.
mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift, findet unter günstigen Bedingungen auf einem VersicherungsBureau sofort Engagement. Fr.=Off. unter F G 3214 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
der Stadt Köln. 10.
Geburten. Elise Wilh., T. v. Ferd. Schmitz, Tapez., Hämerg. 4.— Paul, S. v. Isidor Aschaffenburg, Kaufm., Agrippastr. 17. Kath., T. v. Jacob Hartz, Tagl., Schemmerg. 12.- Christ., S. v. Heinr. Angs, Steinh., Schartg. 1.
Anna Maria, T. v. Jos. Schlebusch, Maurer, Spieserg. 1I.=Kath., T. v. Leon. Krudewig, Fabrikarb., Wilhelmstraße 4.- Heinr. Ignaz, S. v. Heinr. Cella, Proviantamts=Assist., Johannis; straße 64.- Carol. Jos., T. v. Jacob Gehring, Musiker, Heinrichstr. 13.= Hel., T. v. Abr. Auerbach, Kaufm., Norbertstr. 13.- Maria Marg., T. v. Joh. Herm. Kitz, Korbm., Hühnergasse —8.- Anna Maria, T. v. Joh. Thomer, Cigarrenfabr., Kämmerg. 18. Adelh., T. v. Hub. Rösing, Dienstm., Kahlenhausen 29—.- Michael, S. v. Phil. Kuhl, Schlosser, Eigelstein 45.Wilh., S. v. Phil. Karl Grüsgen, chreiner, Sionsthal 28A.- Herm. Jos., Gerh., S. v. Gerh. Hub. Cremer, Kaufm., Severinstr. 127.- Elfriede Hedwig, T. v. Heinr. Vieregge, Landgerichts=Secr., Gereonsmühleng. 41.— Joh. Jos., S. v. Joh. Küpper, ohne Gew., Thieboldsg. 17.= Kath., T. v. Jac. Breidenbach, Tagl., Kl. Griechen. markt 61—63.- Ludwig, S. v. Herm. Jos. Pelzer, Tagl., Achterstraße 36.Marg. Hub., T. v. Ed. Schulten,
Schrifts., Gereonswall 103.- Anna Maria Kath., T. v. Math.Gena, Ingen., Stephanstr. 2.— Adelh., T. v. Joh. Schorn, Tischler, Rothenberg 10.= Francisca Louise, T. v. Joh. Christ. Hoffmann, Bäcker, Follerstraße 27.— Marg., T. v. Christ. Cremer, Gärtner Josephstraße 7.
Sterbefälle. Anna Maria Lamb. Nießen, 1 M. 13., Pfeilstraße 8.
Heinr. Tapper, 1 J. 9., zu Nippes Albert Leo Wilh. Bienemann, 2 M Martinstr. 16.- Arnold Zeyen, 1 J. 6., Aachenerstr. 20.- Alide Kath Verbeet, 1 J. 1., zu Amsterdam. Heinr. Nicol. Schmidt, 3 J. 5., Alte Wallg. 23=.- Joseph Imfeld, unverh., Viehwärter, 25., zu Villich
- Daniel Spelter, verh., Fuhrm., 36 ., Lintg. 29.- Friedr. Progatzky, 1 M. 7., Heum. 31.- Gertrud Eichmeier, 2., Severinstr. 237.- Joh. Jos. Küpper, 1., Thieboldsg. 17.— Alwine Mildenberg, geb. Drösser, 52 Krahnenb..- Joseph Dahlbender,
2., Rosenstr. 13. Sib. Schüller,
1 M. 25., Agrippastraße 92—94.Franz Otto Friedhofen, 6., Clemens= traße—.- Heinr. Herm. Roßbach,
J. 4., Eigelst. 97. Rosa Hohlweck, 1., Komödienstr. 89.- Anna chmitz, 1., Spulmannsgasse 22.Gustav Arenz, 7 M. 17., Chlodwigplatz 18.
Heirathen. Theod. Frank, Schriftsetzer, u. Kath. Breuer, Beide v. hier.
Ambr. Moalli, Maurer, v. Morazzone, u. Elisab. Engels, v. Heister.= Christ. Zimmermann, Tagl., v. hier, u. Hedw. Schüler, v. Berlin.- Jos. Vollmer, Hausknecht, u. Ursula Ossendorf, Beide v. hier.- Joseph Busch, Schlosser, v. Lippstadt, u. Christine Miebach, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Severin Otten, Tagl., Gereonswall 91, und Marg. Küster, Gereonsw. 103.— Math. v. Kannen, Maurer, Stavenhof 13, und Kath. Kraus, Plankg. 34. Jacob Adams, Knecht, Friesenw. 108, und Elis. Finck, Kahlenh. 4.- Math. Bender, Wwr., Bautechn., und Fanny Weber, Beide Gr. Telegraphenstr. 37.
* Walter Langen, königl. Reg.=Assessor u. commiss. Landrath, zu Cochem, und Dorothea Langen, von Werthstr. 14.
= Heinr. Junck, Metzger, zu Ehrenfeld, und Hel. Beckers, Aachenerstr. 22. Karl Rösner, Eisenb.=Stat.=Diätar, Friedrichstr. 18, und Emma Nehrlich, Blaubach 7.- Johann Gerstenbroich, Schreiner, Lindenstr. 12, und Cäcilia Hönig, Ursulakl. 5A.- Joh. Christ. Klug, Postschaffner, hier, und Anna Elisab. Büth, zu Hardt.= Karl Ant. v. Thenen, Großhändler, Breitestr. 66, und Maria Barb. Julie Meyer, zu
Diekirch.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Sept. 1888. Gasfabrik 18,0. Lab. 18,0.
Stadt—
* Rheinhöhe 12. September, Morgens 7 Uhr 3,27m—.00.
s Wasserwärme 11. Spt., Nm. 3½ U. 140 U. 12. Sept. Ma. 7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251# Mittwoch. 12. Feptember 1888.
Zoologischer Garten
Heute, Mittwoch, 12. September, Nachmittags 5½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Julius-Marsch“ von G. Michaelis.
Ouverture zu„Hamlet“ von C. E. Bach „Estudiantina“, Walzer von E. Waldtcufel.
Finale aus der Oper„Der Liebesbrunnen“ von N. Balfe.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Turandot“ von Franz Lachner.
Paraphrase über des Lied„Wie schön bist du“ von J. Nesvadba. „Die Jagd“. Intermezzo von Fr. Spindler.
„Dur und Moll“, Potpourri von A. Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Italiener in Algier“ von G. Rossini.
Romanze„Erinnerung“ von E. Tarnowsky.
„Turnier-Quadrille“ von Joh. Strauss.
„Bloomer-Galopp“ von B. Bilse.
hrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregene geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
MNehst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
2 Vor dem Eingange zu haben.
Panorama international. Ede ber Richttodstraße:
53. Woche: Eineprachtvolle schöne u. hochinteressante Reise nach
Versailles, Trianon, St. Denis.
Prachtsäle, Fontainen, Wasserfälle, Seen u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Gabelsberger Stenograph.=Verein.
Am Diustag, den 18. September, Abends 8½5 Uhr, eröffnen wir
in unterm Vereinslocale„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, einen
Unterrichts-Cursus.
Honorar 6 Mark.
Anmeldungen im Vereinslocale. Der Vorstand.
Flora,
Mittwoch, den 12. September, Nachmittags 4
Concert.
Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven. Ouverture„Zaar und Zimmermana“ von Lortzing.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mia cara-Walzer“ von Coote.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ v. Grossmann. „Der Klügere gibt nach“, Mazurka von Strauss.
Lied aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri v. Conradi.
Oritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Im ersten Sonnenstrahl der Liebe“, Lied von Abt.
„Mon Salut-Marsch“ von Braune.
Internat. Gartenbau-Ausstellung
Koln.
1. Preis, silberne Medaille,
auf
Bambus-u. Pfefferrohr-Möbel
Complete Meublements für Verandas und Wintergarten, ebenso japanesische Skattischchen, Nähtischchen 2c. 2c.
Feruer Sülberne Medaille auf
Erzeugnisse der Kleinkunstschlosserei,
wie Ampeln,
Laternen, Blumentopf=Ständer, Blumentische,
Jardinièren, Etagèren etc.
Stets großes Lager bei
Josef Faust.— Köln,
Cäcilienkloster 13,
und Muster=Ausfuhr=Lager Hohenzollern=Kina 68.
sescseseseeereeeee
„„„
Zweite und letzte
99
0
Z. II
Koln.
Ziehung am 26. November 1880.
Loose à 1 Mark empfehlen die durch Placate kenntlichen Handlungen und„
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Köln, Ausstellung.
Von den zur Ausgabe gelangenden 150,000 Loosen sind bereits 75,000 Stück in festen Händen.
Geld-Gewinne.
1 à 15000=15000 M. 1 à 5000= 50009 1 à 4000= 4000 M. 1 à 3000= 3000 M
1 à 1500= 1500#
2 à 500= 1000 M#
10 a 200= 2000.#
15 a 100= 1500.06
30 à 50= 1500#. 150 à 20= 3000 M
Ausserdem 1400 WerthGewinne= 22,500 M.
1
95
KN.RR RK.
In Partieen und einzeln
werden weit unter Werth und zu jedem Preis ausverkauft:
Brillant= und Diamant=Ringe, Ohrringe, Brochen 2c., Goldwaaren aller Art, goldene und silberne Uhren, Negulateure, Wecker 2c.,
bei Clemens Schlinkmann,
Marzellenstraße 9, Ecke Dominicauer.
für Wiederverkäufer äußerst billig, von 50 Pfg. an.
Hermann Zander, Sternengasse
13.
Anthracit=Nußkohlen(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise Wilh. Dünner, Köln, Komödienstraße 31,
18 Jahre Haupt Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier. Heute noch bisige Sommerpreise, im October Preiserhöhung
N
einwollener Cachemir, schwarz und sarbig, Damertuche für Costumes und Hauskleider in den modernsten Farben, uni und
gestreifte Kleiderstoffe billigst in der Reste=Handlung
Schnurgasse 3.
Ewald vom Baur,
Seidenstoff=Fabrik=Lager.
Specialität:
Schwarze reinseidene Kleiderstoffe.
Abgabe jeder beliebigen Meterzahl
an Private zu festen Engros-Preisen. St. Apernstraße 34, 1. Etage.
An Sonntagen und christlichen Feiertagen geschlossen.
13
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann Mittwoch den 12. September 1888:
12. Abonnements=Vorstellung.— 8. Opern=Vorstellung.
Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Aufzügen. Musik von G. Rossini. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Graf Amalviva————
Doctor Bartolo————„
Rosine, seine Mündel———
Basilio, Musikmeister———„
Marcelline, Rosinens Kammerfrau—
Figaro, Barbier————
Ambrosio des Grafen Bediente
Ein Notar—————„
Ein Offizier————
Einlagen im 2. Acte: Staccato=Polka von Rich. Mulder,
Max Bürger. August Ulbrich. Adele Glöser. Wilhelm v. Schmid. Bertha Flies.
Karl Mayer. Emil Richter.
Anton Scheer. Joseph Wings. Rudolph Jensen.
gesungen von
’estasi, valse brillante von L. Arditi, 1 Adele Glöser.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 61, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 13. September 1888:
13. Abonnements=Vorstellung.— 9. Opern=Vorstellung.
Die Stumme von Portici.
Mittwoch den 12. September 1888:
Vorstellung in den Räumen Sommer=Theaters.
(In der Nähe der„Flora“.) Anfang 7 Uhr. Hasemanns Töchter.
Original=Volksstück in 4 Acten von Adolph'Arronge.
deren Töchter
Gatte
Regie: Adolph Steinecke. Personen:
Anton Hasemann, Kunst= und Handels=Gärtner Albertine, seine Frau Emilie Rosa
Francisca
Wilhelm Knorr, Schlossermeister, Emiliens Hermann Körner, ein reicher Fabricant—
Baron von Zinnom————
Klinkert, Handschutzmacher———
Frau Klinkert—————
Eduard Klein, Provisor in der Löwen=Apotheke Dr. Seiler——————
Anna, Dienstmädchen bei Hasemann——
Martha, in Körner's Diensten———
Fritz, Schlosserlehrling————
Barth Schlossergesellen
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet Statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen vor dem Theater bis nach der Vorstellung zur Verfügung.
Adolph Steinecke. Caroline Lanius. Martha Brede. Rosa Berkany. Louise Stjerna. Karl Leisner. Hermann Heine. Albert Bassermann. Emil Milan. Johanna Einöder. Karl Stallmann. Alfred Bocka.
Anna Hagen.
Marie Bronn. Emmy Cronau. Paul Utecht.
Georg Herr.
Donnerstag den 13. September 1888:
Veilchenfresser.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann, übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen zur Wurstfabrication, Pumpen, Pressen, Aufzüge, Cichorienmühlen. Transmissions=Anlagen, Maschinen= u. Kessel=Armaturen, Ventile, Steige=Apparate
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.
(schemische Wasch=Anstalt und Färberei, GardinenS. Wascherei.=Spannerei von J. B. Schneider, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt—
und zugestellt.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an Flechten, Asthma, Fallsucht und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenklankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9, wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
fleisch!
Täglich frisch geschlachtet, per Pfd. 25
Quirin
Löwengasse 17.
Brave, zuverlässige
Köchin oder ältere Person,
welche auch einige Hausarbeit übernimmt, sowie ein braves Zweitmädchen, welches auch waschen kann, für October nach auswärts ges. Gute Empfehl. erforderl. Allerheiligenstr. 14.
48.
Erste Etage fünf Zimmer, Küche, dritte Etage drei Zimmer zusammen billig zu vermiethen. Näheres: P. W. Feldhaus, Verlengasse-5.
nächste geschlossene Tanz=
Der. nuch
&a Cursus beginnt am Mittwoch, den 3. October, und findet Mittwochsund Samstags=Abends statt. Jeden Dinstag und Freitag von Nachmittags —7½ Uhr Extra=Cursus.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—.
Reiner Nothwein,
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
Wir suchen einen geweckten, jungen Mann, aus achtbarer Familie und mit guter Schulbildung und schöner Handschrift, als
Lehrling.
Fr.=Off. und Zeuanin=Abschriften
sind einzureichen bei der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Comp. Köln.
Denaturirter Spiritus
per Liter incl. Krug 50 Pfg.
Blaubach 41.
des Katholischen ## Volks=Vereins in Mittwochs=Abends von 8½—9½ Uhr geöffnet. Kataloge 30 Pfg., Lesezettel 20 Pfg."2624]
Pius=Bau ist Mittwe
Kan, Por er on— naie mit Geld,
Vingsterweg bis Rolshoferstraße 45. Gegen Belohnung abzugeben daselbst.
Nach Melaten!
Ein Hoch dem Herrn P
Das provisorische Comité.
Nr. 7
Ei
Photogr
Köln's
Empfa
aus guter, bü
von angenehme
möglichst Französ Eintritt bald
baldigst Photographie u.
Für ein größe Wollwaaren=Gese
Lehrmädd
Fr.=Offert. unte die Exped. der##
Der im F Beifall ausge
Die
ist auf vielse gestellt und zi
(über 37 in unserer E, hältlich.
1
Gesc
#8
verlegten Col