eckter.
rstellung.
von C. A. West.
Milan.
Brandtmann. ie Reichenbach. Hagen. Leisner.
uel Stockhausen.
Beck.
h Weiße.
Stjerna.
eit von Catalonien. tatt.
r.
stellung.
r in Wien a. G.
auerndes BeWeine, sowie ch mit seinem halten.
ch,
er:
te im Casino am
er:
1 Gürzenich=Saale. btheilungen.
Fest in der Flora.
ber:
des Hohenstaufenalisations=Eimich= * Domkapelle.
über:
der:
großen Gürzenicher:
ebengebirge; Rückt deutscher Natureilnehmern. r im naturwissenich beschäftigt oder
htigt, an der Verdischen Gelehrten
al=Karten gegen men Karten zu 6
rsammlung gegenn den Allgemeinen gefaßt.
ir denheuer.*
rschaft.
In=Deutz.
stiftungsfest
eptember, Abends ster Binsfeld im Ehrenstraße. sikalische, gesangsche Vorträge. z: Tanz.
Juni c. ausgegen für obiges Fest der Vorstand.
kotempek,
Falkenbach,
am Museum.
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
der Flora
und den
Altkölnischen Festplatz.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
dbe de ate ate ate, ate ite ate aie die die 3te die de die de uur de die iie de ug De oße die die die 36e 34
aMssellenstraßie 20. 1“ aumt##lich in jodes Haus von Köln, sowie
Verlag und Druck von T, H. Bachen. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Boym,
„ Alle in 150)8.
Nr. 25.. Zweiter Jahrgang.
∆ jedes Wort 3 Ofg.— Offer
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Tägliche Auflage über 21,000.
Städtische Fortbildungsschule
41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Donnerstag den 20. September., Abends 8 Uhr.
Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donners gen,
von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=unterricht theisuehgren, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Marr pracn. zu entrichten.
Köln, 12. August 1888. Der Director: Dr. Zieken.
W. H. Müller&amp; Co.,8
Kohlen=Großhandlung,
verlegten Comptoir und Wohnung von Johannisstraße — Lungengasse 61, gegenüber dem Neumarkt.
Fernsprech=Auschluß: Lager 240a.
Comptoir 240b.
Für Neubauten.
Verbesserte Thürdrücker(D..=P. 22152), elegant, solide und billigst, owie Fenstergriffe empfiehlt
Adolf Amsberg,
Thürdrücker=Fabrik in Nachen. Muster stehen zu Diensten.[*2353
Dan Wintersemester beginnt Montag den 24. Sept
Morgens um 8 Uhr.
Anmeldungen neuer Schüler nimmt entgegen der Director
Professor Dr. Schorn.
Vorschule für höhere Lehranstalten.
Jahnstraße 8.
Das Winter=Semester beginnt Donnerstag, den 20. September cr. un werden Knaben vom schulpflichtigen Alter aiz,Pöorzgnn ge. Bgguge.
* Kathol. Pensionat und höhere Töchterschule2
* von Fräulein Zeusen, staße Nr. 9(Neustadt), 3
S seit Ostern 1868 bestanden in Deutz.„„
* Das Winter=Semester beginnt am 24. September. Zöglinge finden
* vom sechsten Jahre ab Aufnahme. Vorzügliche Referenzen. Näheres„
7 durch den Pealgecbus und die Vorstehernn.
Nichtexplodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
August Korff P
vorm.
In
Bester und billigster Brennstoff für alle
Petroleum-Lampen und Kochapparate.
Vorzüge
Absol. Gefahrlosigkeit gegen Explosion,####
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch
1
Für Gärtner.
Ein Haus mit Scheune, Stallung und großem Garten zu verkaufen in
Melaten, Peterstraße 6
Verlegte meine Wohnung von Weberstraße nach
Weichserhofstr. 22.
Dr. med. Hardenbicker,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Morgens—10, Nachmittags—4.
Ich suche einen
ersten Gehülfen.
Gehalt: 120 Mark monatlich und übliche Feldzulage.
Kataster=Amt Duisburg
Das Bureau habe ich von Richmodstraße 4 nach„
Cardinalstraße 12
verlegt.
Jüssen, Rechtsanwalt.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51
Das Haus
Johannisstraße 54,
worin bisher ein Material= und Droquen=Geschäft betrieben wurde, auch zu jedem Geschäfte geeignet, ist theilungshalber zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 61A, II. Etage.
EHUB.PPOTTS
WIENER
CAFFEEWMELANGEN
□ eigenen
□ FROSTEREIE
.HoNE
A A. A
Anerkannt feine Kafsees per 12 Kil. Mark.30—1,80.
Größeres Kurz=, Weiß= u. Wollenwaaren=Geschäft sucht für sofort eine
tüchtige Gehülfin.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der seitherigen Stellung unter X N 1813 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Kisten-Nagler,
welche Eau de Cologne=Kistchen flott nageln können, finden dauernde Arbeit.
Kisten=Fabrik in Köln=Nippes, Ossendorferstraße.
Mechtildisstraße 3, preiswürdig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Ho hestraße 57, 2. Etage.
in Köln:
P.&amp; W. Bollig. Weyerstr. 19. Andr. Brungs, Breitestr. 122. Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
Alb. Fr. Hunsdiecker, Hahnenstrasse 3.
Für unsere neu eingeführte
Kinder=Versicherung
(Communion= Aussteuer=Versicherung, verbunden mit Begräbnißgeld=Versicherung)
mit 20 Pfg. Wochenbeitrag
werden allerorts ten gesucht. Bewerbungen sind zu richt. an die General=Agentur, Bureau: Köln, Jacordenstr.
Mit dem 15. September verlegte ich meine
Colonial=, Material=, Drognenund Farbwaaren=Handlung
von Johannisstraße 54 nach dem Hause
Johannisstrasse 50—,
gegenüber der Hermannstraße. Hocachtend Hubert Giersberg.
Apfel- u. BeerenweinKelterei
von C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprechstelle 766.
Vielsach preisgekrönt, zuletzt auf der Internatio-Knunsant. nalen Gartenbau-Ausstellung.
Eingetragene Schutzmarke. nalen Gartenbau-A
eslese)..: Sob, Kshsldtenleis.: Jr.is ur
auch flaschenweise billigst abgegeben und für
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das Kaiser-Oel im Handel und hat sich durch seine unbestrittenen Vorzüge uberan im
Deutschen Reiche, wie im Auslande..,„goziesegrzegch#nen
desjenigen Publicums erworben, welchem ein gleichmässig schönes
Licht und die unzweifelhafte Sicherheit beim Gebrauch eines Brennöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiser-Oel wieder als das Hervorragendste auf dem Gebicte der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern
Der Entflammungspunkt auf demreichsseitig vorgeschrichenen Petrolcumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewonn lichen Pctroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiser-Oe
in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt Fret, Hhhhhhe der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff,
54 Sternengasse 54.
sellift, ur alein un rchlschenter, Verste. 4e i6 2. besielsen
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
ERNST EHL,
En détail Glasschleiferei.
En gros Koln,
Porzellan-Malerci. von Werthstrasse 16—18, früher Dominicaner 20.
Grosses Fabriklager
Sächs., baier. u. böhm. Porzellane,
Deutsche böhmisch„englische und französische
Glas- und Krystall-Waaren,
Uebernahme ganzer Ausstouern für 27191
Haushaltungen, Hôtels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Hub. Pott, Plankgasse 1B. Jodocus Robertz, Heumarkt 38. Joh. Weyand, Severinstr. 67. Karl Willichs, Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl, Freiheitstr. 68.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64,
zeigt den Empfang der, Hexhstzuz Winter
Kleiderstoffe in großer Auswahl an.
Schröder's Maschinen=Fabrik, Köln, Peterstr. 23,
Inhaber Jacob Kaufmann. übernimmt unter Garantie Reparaturen von Maschinen jeder Art, baut Dampfmaschinen, Wassermotoren, Maschinen
schslclane Aasige. esch esen. lie. ese he
(Patent von Mengden), Gas= u. Petroleum=Motoren, nach den
Patenten Dr. Schiltz u. s. w. Flüssige Kohlensäure, Brauerei=Einrichtungen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 5 Dinstag, 13. September 1833.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
„1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Cart.9
Offene Stellen.
Holzdrechsler„
gesucht. Weißbüttengasse 36.
Tüchtiger Maurerpolier oder Bautechniker sofort gesucht.
Hansa=Ring 32.
Erster
und zweiter Bäckergeselle gesucht. Mülheim am Rhein, Hohlweiderweg 8.
Ein starker
Brauerlehrling gesucht. Brand—3
Ordentliche,
kinderlose Eheleute, Frau besonders in der Küche erfahren, suchen Vertrauensposten; feine Empfehlungen. Fr.=Off. unter Nr. 1532 a. d. Erped. d. Bl.
Ein zuverlässiger
fleißiger Arbeiter sucht Stelle. Näheres Nippes, Neußerstraße 136.
Ein selbständiger
Schlossergeselle gesucht. Friesenstr. 78.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle. Deutz, Ludwigstraße 24.
Man sucht
Jungen
von 14—16 Jahr. ges. Sülzer Eisenwerk Colporteure
ein junges Mädchen, anständiger Familie, zur Erlernung des Geschäftes (vorzugsweise Kurzwaaren=Artikel) in achtbarem Hause zu placiren. Fr.=Off.
auf gangbare Werke gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Starker Bäckergeselle
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 53.
gesucht.
Klempner=Gehülfe
Quirinstraße 24—.
Klempner, in Gas= und Wasser=Anlagen erfahren, gesucht. Nur tüchtige wollen sich melden bei H. Schäfer, Blaubach 18.
Zwei Schreinergesellen gesucht. Süilz, Peterstraße 29.
Ein junger
Bäckergeselle oder Lehrling gesucht. Unter Seidmacher Nr. 1.
Ein Bäckergeselle
gesucht. An den Dominicanern 3. Jungen
von 16—17 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht. Louis Gottschalk&amp; Co., Hermann Beckerstraße 1, am Kaiser
Wilhelm=Ring.
Kräftiger Arbeiter per sofort gesucht. Herm. Theegarten Köln=Nippes.
Modell=Schreiner
sofort gesucht. St. Hugot, Peterstr. 14 Ehrenfeld.
Rascukr,
tüchtiger, und Junge zum Einseisen gesucht. Ehrenfeld, Constantin Scholz Venloerstraße, Ecke Juliusstraße.
Ein ordentlicher
Lehrjunge für Schweinemetzgerei ge sucht. Gr. Budengasse Nr. 7.
Schreiner gesucht,
welche mit Holzbearbeitungs=Maschinen umzugehen verstehen. Rosenstraße 56 Stadtreisende können guten Nebenverdienst finden Fr.=Off. u. Nr. 1538 a. d. Exp. d. Bl
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Ein Brauergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Brand 1/3
Maschinist, gelernter Schlosser, für auswärts ge sucht. Rheingasse 9
Jungen
für leichte Arbeit, von 14—16 Jahren, gesucht. Follerstraße 77—79.
Ein ordentlicher
Ochsenmetzgergeselle ges. Severinstr.191 Möbelschreiner
für bessere Arbeiten ges.Gertrudenst.26
Eine Büglerin,
gesucht. Lichhof 10.
Stellen-Gesuche.
Hrn. Joh. Baum, Blumenberg 17, in ladbe
.=Gladbach.
Ordentliches Mädchen
von auswärts, welches gute Zeugnisse hat, in der Küche und Haushalt. erfahren ist, sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder Dame. Rosenstr. 7.
Junger Mann
Zwei Vorder=Räder
für Möbel= oder Bolder=Wagen,“, gut erhalten, zu verk. Klapperhof 38.
Einspänner=Geschirre,
für Luxus= und Geschäfts=Fuhrwerk,
elegantester Ausführung billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Brautkleider,
Merveilleux, Satin, Duchesse 2c., am billigsten und besten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
gur Bauherren.
10 neue Vierfüllungs=Zimmerthüren mit Bekleidungen, schönes Profil und sauber gearbeitet, zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 1535 a. d. Exp. d. Bl.
vom Lande sucht Stelle als Haus= od. Pack=Knecht. Nippes, Longericherstr. 12.
Ein Mädchen
von auswärts(Beamten=Tochter) sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zu erwachsenen Kindern.
Bayardsgasse 16—18, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Geübte Kleidermacherin
sucht Kunden. Maria=Ablaßplatz 7. Für Schuhgeschäfte.
Ein Schuhmacher mit Maschine, nördlicher Stadttheil, wünscht für dauernd Arbeiten, auch Reparaturen, zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1536 a. d. Exp. d. Vl.
Eine Friscurin
sucht noch einige Monats=Abonnenten.
Perlengraben 59.
Rouleaux=Stoffe
und Spitzen billigst.
Schlaumann, Marsilstein.—
Lindenthaler Allee 86,
Haus, Garten, elf Tausend Fuß, billig zu verkaufen. Näheres im Hause, sowie Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage.
Flaschen=Verschlüsse,
mechanisch. Perlengraben 108.
Ausverkauf
von Seifen und Parfümerieen zu herabgesetzten Preisen. Lehmann, Schilderg. 22
Ein Doppcl=Pony,
mit Wagen und Geschirr, zu verkaufen. Neußerstraße, bei Herm. Jos. Thelen, Baumaterialien=Handlg., ohne Nummer.
Ein neuer,
zweilöcheriger Herd zu 23.,=flammiger Petroleum=Ofen, neue Spiegeln von 3 M. an. Severinstraße 98.
Ein Glaskasten
zu verkaufen. Lehmann, Schilderg. 22
Sprungherd,
mit kupfernem Kessel, verziehungshalber billig zu verkaufen. Severinstr. 46.
——
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Schönc zweite
Etage, drei Räume, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Unterhaus,
Friedensstraße 6, drei schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, event. gleich zu beziehen, an ruhige Leute preis
Eziehen, un runige Pius—
würdig zu vermiethen. Näheres Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Junggeselle,
welcher properes, gemüthliches Heim mit accuratester Aufwartung sucht, findet in besserm, ruhigem Hause zwei elegante Zimmer. Humboldtstraße 19 (an Mauritius)
Zwei schöne,
große Zimmer an eine oder zwei Personen zu verm. Obenmarspforten 36, 2. Etage
Möblirte Schlafzimmer,
mit guter Pension, 45—50 M, zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
Mädchen
erhalten Schlafstellen, 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Ein starker
Karrenhund für 12 M. zu verkaufen Ehrenfeld, Johannstraße 8.
Nußbaum=polirte
Ein tüchtiges
Mädchen sucht einige Kunden im Waschen und Putzen. Ursulakloster 15.
Ein Mädchen
sucht Stundenarbeit auf halbe Tage. Komödienstraße 33, 1. Elage.
Rohrstühle
werden billig und stark geflochten.
Albertusstraße Nr. 11.
L
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Beltenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Schuhwaaren
billig. Follerstraße 46.
Privathaus,
Friedensstraße Nr. 6, mit Anbau,
Modes.
Ein ordentliches Lehrmädchen gesucht. Lichhof 20, 1. Etage.
Ein Mädchen zu Kindern gesucht. Nippes, bahnstraße 13..
Eisen
Ein tüchtiges Mädchen, welches zu Hause schlasen kann, zu Kindern gesucht.
Chlodwigplatz 18.
Ein starkes
Dienstmädchen zu Haus= und KüchenArbeit gesucht. Ehrenfeld, Franzstr. 15. Mädchen gesucht für Nachmittags zu einem Kinde.
Ehrenseld, Venloerstraße 131.
Ein ordentliches
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Spiesergasse Nr. 7.
14 schöne Räume, Hof und alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Obenmarspforten 36, 2. Etage.
Zwei Ladengestelle, sast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Bollwerkstraße 27. Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Starken Ziehhund,
wachsam, verkauft billig,
Marx, Thieboldsgasse 49.
Großer Posten
Muster=Corsetten, schöne Sachen,äußerst billig. Apostelnstraße 32.
Kauarienvögel,
prämüirte Nachzucht, hochsein, 8 bis 10 M. Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Ein Handwagen,
neu, auf Federn, mit Kasten, zu verkaufen. Klapperhof 38.
Handwagen,
gebrauchte und neue, zu verkaufen.
Friedrichstraße 41. Seidenmantel=Peluche, in Resten, enorm billig, angekommen bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Kleiderschränke zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15. Brodteich=Kuctmaschine, etwas gebraucht, preiswürdig zu verkaufen. Balduinstraße 17.
Ein
fast neuer Schaukasten zu verkaufen.
Follerstraße 69. Schuhlasting=Reste für Schürzen, Unterröcke, Corsetten
und zum Ueberziehen von Sophas. Kleine Telegraphenstraße
Ziertauben,
Kröpfer, Pfauentauben, Capuciner, Almonds, Eistauben zu verkaufen.
Hermann Beckerstraße 6.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft, ele
gant, von M. 4½ an Kl. Telegraphen=
straße 1, am Mauritiussteinweg.
Singer=Nähmaschine, neu, hochsein und prima Fabricat, unter fünfjähriger Garantie, für circa die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Kleiner Mantelofen
billig zu verk. Alte Wallg. 4, I, rechts.
Eine melkende
Ziege und ein Lämmchen zu verkaufen. Bleichhof am Duffesbach, Neustadt.
Großer gebrauchter
Mantelosen billig. Bachemstraße 1.
Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Abgeschlossene 4. Etage,
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. October billig zu vermiethen bei Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Erste Etage,
Griechenpforte 5, drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße Ursulagartenstraße 24.
Erste Etage zu vermiethen.
Drei schöne
Zimmer, erste Etage. Rothenberg 1.
Großer Lagerraum
zu vermiethen, hell, gewölbt, Parterre,
zwei Zimmern(Mark 1000). Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1519 a. d. Exp. d. Bl.
Ein möblirtes
Zimimer, zweiter Elage, an einen anständigen Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
Erste Etage,
4 schöne, trockene Zimmer, mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32.
Helles Ladeulocal
mit einem oder zwei Zimmern, event. als Bureau, zu verm. Bachemstr. 19.
Zweite Etage,
drei Zimmer, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
4 Columbastraße 4.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achlerstraße 4.
Altes Gold
und Silber wird stets angekauft. Sachsenhausen 29 u. Komödienstr. 71.
Mantelkessel,
gebraucht, zu kaufen ges. Eigelstein 35. Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Holzdrehbank,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Getrudenstraße 26.
Thieboldsgasse 104,
ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen, worin 13 Jahre ein Specerei=Geschäft mit dem besten Erfolg betrieben wurde. Besch. Lyskirchen 2.
Wohnung
mit Stallung, für sieben Pferde, zu
vermiethen. Weyerstraße 89.
Elegante zweite Etage, ruhige Straße und Haus, Blumenstraße 15, geeignet für einzelne
Dame oder Herrn, für.600 zu ver miethen.
Schön möblirtes,
großes Zin zu vermiethen. von
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts, Werthstr. 6, 2. Et.
Vier Zimmer,
zwei erster Elage, zwei parterre, letztere auch als Werkstelle zu benutzen, ganz oder getheilt zu vermiethen, im Hinterhause. Hämergasse 33.
Drei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Thürmchenswall 80.
Eine abgeschlossene zweite Etage, von 5 Räumen, zu ver miethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigel steinerthor.
erster Etage, Leute oder miethen.
straßenwärts, an stille einzelne Person zu verBalduinstraße 17.
Schöne, luftige
Speicher= und Anbau=Zimmer an nur ruhige Leute zu vermiethen.
Nippes, Bahnhofstraße 53 Zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Nächelsgasse 8 Ursulagartenstraße 8, Unterhaus,—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, stille
Familie zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24,
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, zu 40 M. zu vermiethen.
Besch. Rubensstraße 36.
Sandgrube
ausgeziegelt) zu pachten oder gesucht. Genaue Angabe des 3, Lage und Größe. Fr.=Offerten Nr. 1525 a. d. Exped. d. Bl.
Anständige Familie,
24—27 M. im
nördlichen oder Gefl. Fr.=Off.
Gefl. Fr.=Of
Drei Zimmer,
2. Etage, von stillen Leuten
unter
t. Gefl., Fr.=Off. m. Preisangabe Nr. 1534 an die Exp. d. Bl.
Unterricht.
Französischer Cursus
Kaufleute(geübtere). Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter ehrer. Sternengasse 60.
Violin=Unterricht
Errheitdein Nehrfähriger, mir
ner's Erlaubnißschein versehener Schüler des Conservatoriums. Preis mäßig.
Im Laach 7, 3. Etage.
Englischen Unterricht
ertheilt ein durchaus tüchtiger Lehrer, geborener Engländer. Dominicaner 11B.
Verloren a Gefunden.
Verloren,
Sonntag=Abend, im Stadttheater oder zwischen letzterm und Berlich, ein Gliederarmband von oxid. Silber, abwechselnd Engelköpfchen und schräg gefaßte Granaten. Gegen Belohnung abzugeben Berlich 19.
Nippes.
Eine arme Frau verlor in der Einheitstraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Wiederbringer Belohnung. Einheitstraße 19.
Regenschirm
in der Ursulakirche verwechselt. Umzutauschen Gereonswall 46, 2. Etage
Vermischtes.
Ein braves
Mädchen in Kost und Logis gesucht.
Perlengraben 46.
Gutes bürgerliches
Mittagessen 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg. 44 Buttermarkt 44.
Bürgerlicher Mittagstisch
(Dom—Gereon) gesucht. Anerbieten X I 2 Hauptpost=Amt.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58, 1. Et.
Zwei Zimmer,
mit Wasserleitung, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zweite Etage
zu vermiethen, 5 Räume und Mansardenzimmer. Jahnstraße 25.
chlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
propere.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Erste Etage zu vermiethen. Nippes. Niehlerstraße 43. Bescheid im Nebenhause.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
mit oder ohne Geschäft, zu miethen gesucht. Blindgasse 16.
Kost und
Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47. Für Ochsenmetzger.
Ein junger Geschäftsmann sucht Kost und Logis bei einem Ochsenmetzger. Gefl. Fr.=Off. u. B 27 an die Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Strickarbeiten
auf der Maschine zu vergeben.
Geschäft Ursulaplatz 12.
Modes.
Eine erfahrene Modistin sucht eine Theilhaberin, um ein Geschäft zu gründen, mit 12= bis 1500 M. Vermögen. Näh. Pantalonsmühlengasse 1A, 2. Et Regelmäßige Hausarbeit zu vergeben für Frauen und Mädchen. Anleitung wird ertheilt. Ehrenfeld, Kohnen&amp; Cie., Johannstraße 97.
Gesellschaften
und Vereinen. Ein schöner Saal mit Clavier, für 50 bis 60 Personen, ist noch an einigen Abenden in der Woche zu vergeben..Olivier, Marsikstein 10A.
Große, inländische
Feuerversicherungs=Gesellschaft sucht hochachtbare Agenten gegen hohe Provision. Fr.=Off. u. Nr. 1537 a. d. Exp. Verheirathete,
achtbare Geschäftsfrau wünscht Filiale oder Vertrauensposten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1510 a. d. Exp. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
ein der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Fritz Hennes.
Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
b Die wissenschaftliche Ausstellung,
welche aus Anlaß der 61. Versammlung der Natursorscher und Aerzte in
welihe aus einlaß der UT
der neuen Volksschule am Elogiusplatz hierselbst eingerichtet worden, bietet zwar in erster Linie ein fachmännisches Interesse, so daß die Tagespresse keine Veranlassung hat, sich eingehender mit derselben zu befassen. Indeß abgesehen davon, daß eine ganze Reihe von Ausstellungsgegenständen auch für gebildete Laien sehr belehrend und auregend ist, hat für uns die Ausstellung auch in so fern Interesse, als uns Gelegenheit zur Prüfung gegeben ist, in wie weit die technischen und industriellen Kreise Köln's dem stetigen Fortschreiten der Wissenschaft gefolgt sind. Indem wir daher auf eine vollständige Uebersicht verzichten und nur einige hervorragende Neuheiten hervorheben, wollen wir wenigstens die Kölner Firmen, welche in den einzelnen Abtheilungen vertreten sind, kurz erwähnen und zugleich die Gesammtanordnung der Ausstellung stuziren.
Die Säle des Erdgeschosses enthalten Einzelnes aus der Hygiene, hauptsächlich aber Gegenstände der Chirurgie und Orthopädie. Die hygienischen Ausstellungsobjecte bestehen aus patentirten Oefen, Betten, Krankensesseln und Zimmer=Turnapparaten. Die Firma Karl Theissen in Düsseldorf hat ein sehr praktisches Schwitzbett ausgestellt, welches mit einem Zimmerofen durch eine einfache Construction in Verbindung gebracht ist. Auf den Heizungsrohren liegt nicht, wie dies bei den bisherigen Schwitzbetten der Fall war, die Obermatratze, sondern erst eine Stahlmatratze, eine in medicinischen Kreisen sehr anerkannte Neuerung. Für Bettstellen mit Stahlmatratzen der genannten Firma hat die hiesige Großhandlung P. W. Ossendorff die Vertretung übernommen. Staunenswerth ist ein von Aug. Feise in Hildesheim construirtes Universal=Patentbett. Die einzelnen Betttheile lassen sich gleichzeitig oder gesondert durch eine handliche Drehscheibe vom Patienten selbst in eine beliebige Lage bringen. Ein Tisch kann in beliebiger Höhe und Weite angebracht und als Schreib= und LesePult verstellt werden. Auch als Rollsessel läßt sich das Bett benutzen. In der Abtheilung für Orthopädie ist C. Claes in Köln mit einer großen Anzahl Apparate für Behandlung gebrochener oder verkrümmter Körpertheile vertreten. Auch die Firma I. Mies Sohn hat ein reichhaltiges Sortiment derartiger Gegenstände ausgestellt. Die ausübenden Aerzte sind angenehm überrascht von der Vervollkommnung und Verfeinerung vieler chirurgischer Instrumente, worin namentlich die hiesigen Firmen Johann Grevenberg und Jos. Roeser Vorzügliches leisten.
Ein Seitenzimmer des Erdgeschosses ist für innere Medicin und Elektrotherapie vorgesehen. Hier begegnen wir einer Menge Apparate, bei welchen die Elektricität für medicinische Zwecke verwerthet ist An dieser Stelle ist als Kölner Firma das elektrotechnische Institut vor F. Nolzen zu erwähnen, welches Inductions=Apparate verschiedener Systeme, elektrische Lampen für ärztliche Beleuchtungszwecke und dergl. ausgestellt hat. Zu den Arzneimitteln für innere Medicin werden nicht mit Unrecht auch
Kemmerich's Kemmerich's Pepton f Aerzten viel verordnet ist für Rheinland und
tragen. In dem ersten Obe und zwar ist das vor von E. Leybold's Na Wellen=Apparate, Ins strations=Vertical=Gal
nen. Ferner hat al lacher in Kaiserslaut zur Messung von Li Manometer zur Mes Ein Nebensaal ent phie. Unter den A
Schnellseher von
Eine Antriebsvorrich zur Darstellung ben geben. Die Augen Thieren in der BeweZeichnung wieder. der Anthropologie, Neuheit ein Schädel dungen eines Schäd In dem zweiten Pharmacie unte in Hamburg ausg. welche in diesem La gewandt werden. Räumen, Hrn. The und seltener Drogu Dem naturwi gewidmet. Ein grof Mineralien=Compto
auch die Flora op findet eingehende 2 faßt vorwiegend G sind mit großen A selbst behangen. auch die neuesten, gehängt. Unter der von Köln(nach de licher Genauigkeit mittel=Anstalt hat von Professor B stellungen menschli verselben in natür Die Räume det bunden, vielmehr Aufstiege zugängli bestimmt, indem gend Raum gefu täten der Gebr. und Dr. Michaeli Zuckerwaaren=Fal
Milch= und Nähr mit ihren Wein Beerwein, ein findet. Dieser 2 von ärztlicher S einem Nebenzim Zwecken dienende die vom Stadtbe sichtigung der C. Bemühen wir werkes hinauf,s ärztliche Zwecke heilkunde, Lary kunde ist endlich von Interesse, n So ist das Dach mit einer Erfindungen an und Naturforsch term Streben i
b Die 61 Aerzte wurde der Casino=Ges außergewöhnlic dem Bureau a wohl an 2000 füllten, wäre verzeichnen. Dr. Birsch=Hi Dr. Tuczek a Breslau, Beck Als Vertreter Herr Landger der Casino=Ge bezeichnete es ragender VerBerathungen nommenen H begrüßte im Feier, so süh liche Stimmu und freundsch dem Wunsch er ein Hoch Hr. Sanität. Noch lange b ∆ Die z welche vorae 70 bis 80 an bis auf Nußkohlen? Geriß M. 2 eine Preiser Preis=Coure Ausgabe=Be * Wag folgende B tretenden? kältern Jal Wagenpark spruch zu: alles Mögl zu werden strebungen selben ent

Seite 3.
übe
zu pachten oder lue Angabe des iße. Fr.=Offerten Exped. d. Bl. Familic,
ser Miethzahler), umer im Preise nördlichen oder Gefl. Fr.=Off. Erped. d. Bl. imer,
n stillen Leuten Stadt zu miethen m. Preisangabe e Exp. d. Bl.
icht.
1.
Cursus
btere). Victor inzose, geprüfter ternengasse 60.
terricht
ser, mit Dr. Wüllversehener Schüns. Preis mäßig. ch 7, 3. Etage.
nterricht
tüchtiger Lehrer, Dominicaner 11B.
Gefunden.
en,
Stadttheater oder Berlich, ein GlieSilber, abwechind schräg gefaßte hhnung abzugeben Berlich 19.
es
erlor in der Einionnaie mit InBelohnung. Einzirm
verwechselt. Umall 46, 2. Etage
chtes.
Logis gesucht. lengraben 46.
rliches Abendessen 40 ttermarkt 44. ittagstisch
cht. Anerbieten
Thurnmarkt 47.
nletzger.
iftsmann sucht einem Ochsenff. u. B 27 an zu K. Boetzkes,
beiten
vergeben. Ursulaplatz 12. cs.
odistin sucht eine Geschäft zu grün00 M. Vermögen. lengasse 1A, 2. Et Hausarbeit uen und Mädchen. heilt. Ehrenfeld, sannstraße 97.
saften
schöner Saal mit 60 Personen, ist nden in der Woche „Marsilstein 10A. ändische Gesellschaft sucht gegen hohe ProNr. 1537 a. d. Exp. ithete.
zu wünscht Filiale en zu übernehmen. a. d. Exp. d. Bl.
e s:
2, C. F. Brüß.
3:
19, Heinr. Butry.
*:
Joh. Neukirchen.
Bett benutzen. In mit einer großen krümmter Körperein reichhaltiges benden Aerzte sind erfeinerung vieler n Firmen Johann
Medicin und iner Menge Appacke verwerthet ist tische Institut vor schiedener Systeme, gl. ausgestellt hat.
mit Unrecht auch
se ür Phealand und Mesalen Hr. P. u. Siengr daun. in Baln
S dem ersten Obergzshe) hod uve gon,„it Maisgigen ud Apparalen und zwar ist das vordere Zimmer faft Hanz un..r Zi,zen sind namenlich
von E. Leybolds Nachfolger in Köln gefüll. Unter biesetr, Tr.., Semon.
Welen=Apvarat, Insiuenzmschiyen, Bo)r, Zeintische, Harngonites zu erpähManometer zur Mesung keiner Amte,. gp. zrglggi, und PhotograEin Rebensal enthut Geogenhhnd= Zasiund grat namentlich ein Kleiner hie. Unter den Apporaten beshterer gpotgzig ereg,riezmue,Augzgerzamseit.
Neaheit ein Schibelriger w d Schüdelmeser, soie gomnetrische
dungen eines Schädels von Dr......: Ezsen die E hemie und
Iu dem wpeten, Haöhrgghof, bnden wur in Jv. u. Zipmann&am; Gesicken
acese sien eie ed sceise e ie este, e sce
Käumnen, Hrn. Thonas Christh aus London, weicher eine Reihze neuer
ansine ein geil lilsche et eee
kndet eingethende Würüsung bei ur g fhng. 1g. Die Wände desslben
ealtgaede Aaseise eltchihe eice le Kescsheie
sechaost Unter dan Sehaluanshertez uicher guir al en.
von Kömn(vach der Einzeuezigung, vs Tonger, Bachandlung und Lehrselungen mnershicher Lzage in betgeiheten Moßze, soie in
Die Rähne ds driten Obergechoses sod mione alg piz, Jugcher, verschtigung der Canalsationsanlage den groben Vron geu, deg brisen Siach,
Seschschschshische
Ssch chestes elesesestes elhehienee
Locales.
h Die 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte wurde gestern Abend durch eine Begrüßungsseier im großen Saa der Casino=Geselschaft eröfnet. Die Vetheiligung ist imn diesem Ja, en
außergenöhrlich rege. Gestern varen berens dent zui Pessaste gez gele
Amtliche Bekanntmachung
38. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten: Versamm ugg
am Donnerstag den 20. September 1888, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: Grundstücks=Entschädigung Unter
Hessentlicher Verkauf des GrundMüsban zwoeier Theile ber Nache,
Ausbau der Mastrichter= und Genterstraße:
Ankauf von Böschungsstreifen von der Königlichen Fortification; Durchführung von WasserleitungsRohren durch die Festungswerke; Verlegung des Lindgesweges bei Müngersdorf; E— Mharte
Credit zur Vermehrung der Aborte
[Künstl. Zähneà 3M.
68# Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandlung
habsolut schmerzlos m. Lachgas
J. wbel Hergogr.
Ausverkauf wegen Verlegung des
Verkaufe die noch vorräthigen Mantelösen, Füll=Begu v
Herde und Comfoure Iu ve), Uzlauf von Haus= und Küchenbricat unter Garantie. Gelegenheitsrauf v„
Geräthen prima Lualität. Math. Depenheuer, Follerstr. dc.
für die katholische Schule in Deutz; Nachcredit zur Erneuerung schadhafter Kabel des Feuertelegraphen;
Aufstellung zweier weiterer racken des alten Mogzrcgeg=Bazz; tales auf dem Terrain des HülfsVerlegung der städtischen Sparkasse in das Erdgeschoß des Spanischen Baues am Rathhausplatz; Leihhaus=Ordnung.
Neue,
Singer=Familien=
vernickelt, mit prachtvoll eingelegten Rußbaum=Verschlußkasten, allen neuesten Erfindungen; Fabricat
Ranges,
verkaufe ich, da ich weder reisen lasse, noch jahrelangen Credit gewähre, zum festen
Preis von 70.;
mit einfachen Möbeln 2c. billiger. Reelle Garantie 5 Jahre. Unterricht gratis.
August Drechsel,
Unentbehrlich für die Damenwelt.
Dr. J. Grossmann's hygienisches kleid für Frauen mit Monatsverband.
Siuy Prozpeete pr(Abbildung und Proialist= 2r Llut auutu uuzmer.
Allinige Fabriseanten: Gumbrecht&amp; Prokasky, Verlin.
Ausgestellt in der... n e“
wissenschaftl. Ausstellung, Eloginsplatz, Zimmer Nr. 1.
##richtet, und wende man sich
Dr. Birsch=Hirschfeld, der verannte Palhblone un Biermer aus
Resche e ecen a se esce sececechene
Seschse c ch le e ecesee echsche
begrücte im Nauen des Loal=Comites die ausöirigen Göst. Die hrtige
cheseianmng un besign, hodte Hilgotet zuisiteh elte Bcdanschasen
den Wanste, des herlicben Gose sch io Liln wocht fschsen michen, haiche
Noch lange blieben die Festtheilnehmer unter gemüthlichen Plaudereien vereinigt.
9 Die zweite Versammlung der Kohlenhändler Koln's,
welche vorgestern Morgen bei Joosten in der Sternengasse stattfand, war von
4 oich ie chalhte chlelishes ke is sa die lch
Nußkohlen M. 3,80; ½ Hectoliter(ein Scheffel) M. 1; für das Malter
Geriß M..70 und für den Scheffel 70 Pfg., Es eine Preiserhöhung bei den heutigen Zechenpreisen unerläßlich sei. Der Preis=Courant bringe der Kohienhandlung einen Gewinn von 15 pCt. des
Wagenmangel. Die könglichen Eisenbahn= Direrionen glasen folgende Bekanntmachung:„Die in den Herbstmonaten alljährlich eintretenden Massentransporte von Feldfrüchten und die mit Beginn der kältern Jahreszeit stattfindenden Kohlentransporte pflegen den vorhandenen Wagenpark der Eisenbahn=Verwaltungen stets ganz bedeutend in Auspruch zu nehmen. Wenngleich von Seiten der Eisenbahn=Verwaltungen alls Mögliche aufgeboten wird, um den Ansprüchen des Verkehrs gerecht zu werden und einem Wagenmangel vorzubeungen, werden diese Be strebungen doch nur dann von durchschlagendem Erfolg sein, wenn dieselben entsprechende Unterstützung von Seiten des Publieums finden. Zu
Installateur gesucht
gelernter Kupferschmied od. Klempner, durchaus selbständiger Arbeiter in Gas=, Wasser= und Telegraphenz=Aul. Verheirathete, nicht über 30 Jahre alt, erhalt. Vorzug. Stellung dauernd. Schriftl. Angebote mit Zeugn. an A. Monen,.=Gladbach.
Detail=Geschäft
in Colonialw. u. Südfrüchten
mit guter Kundschaft und schönen Einrichtungen ist zu übertragen in einer verkehrreichen niederrheinischen Stadt unter günstigen Bedingungen Fr.=Offerten erbeten u. WV D 1779 an die Expedition der Köln. Volkszeitung
Sterneugasse 29-31.
Musterlager in
Negulir=Füllöfe: u. Herden. Joh. Both.
Kaminbauer
für dauernde Beschäftigung gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche ihre Befähigung durch Zeugnisse nachweisen können.
Alphons Custodis,
Düsseldorf, Tonhallenstr. Nr. 1.
Zum I. Oct. oder perfecter herrschaftl.
Buchhandlungs=Lehrling event. Volontair
wird gesucht für eine Buch=, Musika=
lien=und Schreibmaterialien=Handlung
einer Kreisstadt in der Nähe Köln's. Franco=Offerten unter S X 1696 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Kinder= und
Damen=Schürzen
in großer Auswahl, Tricot=Taille, Winter=Waaren von 3 M. an; Corsets von 90 Pfg. an, sowie alle Kurz=, Woll= und Weiß=Waaren empfehlen
Geschw. Cassel, Veztenozaben
erfahren in der feinern,
sowieauch gut bürgerlichen
diesem Zweck ist es besonders des Winters größere Mengen Cokes und Hozien, Ir unz Jng 2i##ge ver, der Ansachr bersalben ihunicht früheilig bogz Eraladung der Wagen auaesgen sein ium bezsicher hare be und.z soßpese Zasührung
den Coitern, Agsetre cheseihersaiche hesie secges Stite guiher
asb asdonandt, Baslge der Lstagpschie gachne disgauhe i. fuhr thunlichst anzupassen und auf längere Zeiträume gleichmaßig
8 Arbeiter=Versammlung,„In dgr, Relauraten Der betzg. Welt sand Sonntag=Morgen eme Arbeiter- Veriarzgalgag bot.1. g. der
demokratische Reichstags=Abgeordnete Harm unterzog den Ge.#eFntw
Alters= und Invaliden=Versorgung der Arbeiter emer sMparer, i; Kuzig, B.
vorauf man folgende Resolution einsimmig annahw..ud Iungsiden, sammlung erklärt, daß der Entwurf der geplanten Alters= u. g. Aueizt g Versicherung in jeder Vezshung mangelhaft iv:... hesigen Verhältnißsen auschiebung der Altersgrenze; 2. burch u... Lurch das den ganzen
gegenüber durchaus ungenlgende Höhe der. I. und beignders durch das
Entwurf keunzeichnende Bevormundungs=System..g" Si, heutig,
an Golden Hochzeit. Die Eheleute Gabriel Malling, Plankgasse 44, 77 Jahre alt, Schneider, und Katharina Malling, geb. Volbach,
83 Jahre alt, feiern am 28. October ihr goldenes Ehe=Jubiläum. Da die Familie in dürftigen Verhältnissen lebt, und auch ihr Sohn mit vier Enkeln ihr keine hinreichende Stütze für's Alter bieten kann, so hat sich ein Comite gebildet, welches für eine würdige Jubelfeier Sorge tragen wird. Es ware zu wünschen, daß dieses Comité den braven Eheleuten zu ihrem goldenen Jubiläum ein nettes Sümmchen als Festgeschenk übergeben könnte.
Mißhandlung. Ein Fuhrunternehmer und ein Knecht von Klettenbera übersielen vorgestern in der Nähe von Weißhaus einen Herrn und eine Dame ohne jede Veranlassung und mißhandelten Beide, wobei der Dame ein werthvolles Armband abhanden kam. Die beiden Wegelagerer wurden
ben uu ou.. Botrests der Noiz in der Samstags=Nummer des Kölner
Local=Anzeiger, wonach einetwa fünfzehnjähriger Schneiderlehrling vermißt wird, theilt uns ein Leser aus Nippes mit, daß ihm daselbst ein junger Mann aufgefallen sei, welcher bei einem Metzger an der Eisenbahnstraße Wurst erbettelt habe. Im Allgemeinen habe die Beschreibung des Vermißlen au diese Person gepaßt. Derselbe trug einen braun grauen Filzhut und einen Stock. Nachdem er hier gebeltelt hatte, ging er in der Richlung nach
7 Gelandet. Gestern Abend wurde eine unbekannte, mäggliche Liche in der Nähe des Schlachthausthores aus dem Rhein gefischt. Dieselbe war
anständig gekleidet, Uhr mit Kette noch vorhanden. Dem Anschein nach hat die Leiche schon längere Zeit im Wasser gelegen.„„„„„„
3 Ehrenfeld, 17. Sept. In der Subbelratherstraße stürzte gestern
ein Kind aus dem Feuster einer zweiten Etage hinaus und zog sich auß bedeutenden Kopfwunden schwere innerliche Verletzungen zu.
Gerichts-Verhandlungen.
e- Landgericht. Das Comité der Internationalen Gartenbau=Ausstellung räumte dem Türken Raudnicki das alleinige Recht zum Verkauf von Eigaretlen auf dem Austellungsselde ein, nachden von heuselben die
aus au de Frade den sharste, uiche die Askelg, Hiese.
Soc, aseächstene gestggten 16; deun de Vreug,-..7Z., Baigrung, weicher in einer der Aus
Rüche und Haushaltung, mit guten fanden um Pavillon der türkischen Regierung, werche: zgrzichen gigarZeugnissen und bester Empfehlung, stellungshallen eingerichtet ist, Gelegenheit, sich mir echn.„su sucht bis zum 1. oder 15. October retten zu versehen. Raudnicki, der den ihm dadur
Stelle zu einer einzelnen Dame oder in stiller Familie. Fr.=Off. u. X G 1807 an die Exped. der Köln. Volksztg.
inir echten
retten zu versehen. Raudnicki, der den ihm dadurch entstandenen Verlust “: 5000 M. angibt. verklagte nun das Ausstellungs=Comite, hiesige Landgericht, verurtheite dasselbe zum vollen Schadenersatz, der von Sachverständigen festgestellt werden soll.
Kr. vorr 1. Nov. wird ein
Diener gesucht.
Auskunft durch die Exped. d. Köln. Volksztg.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern, Verkupfern 2c. von Figuren, Rahmen, Lampen, Oefen u. s.., empfehle meine Bronzefarben in ca. 100 verschiedenen Farben und Sorten, sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Preis der Farben in Packeten von 32 Gramm netto einschließlich Tinctur(50 Gramm)
60 Pfg., 75 Pfg., 1., 1,50 2c. je nach Feinheit. Gebrauchs=Anweisung und Preisverzeichniß
Winkel, Köln,
— Komödienstraße 28.—
der Stadt Köln. 15.
Eto####„ gmish 1 Elisah Istael. v. hier.= Karl Muf
Gedurten. Marg., T. v. Wilh. Wirtz, Tagl., Severinsw. 47.- Andr., S. v. Joh. Karl Ernst Scholz, Tagl., Severinstraße 89.- Kath. Jac. Henr. Aug., T. v. Max Jansen, Gütevfactor, Severinstr. 174.= Gertr., T. v. Joh. Heinr. Schlepütz, Tagl., Hundeg.—9. " Marg., T. v. Joh. Decker, Tagl., Kl. Witschgasse 1.- Anna Emilie Amalie, T. v. Nicolaus Ant. Ahten, Schirmm., Weingarteng. 17.- Heinr,
Elisab. Israel, v. hier.=Karl Muß,
mann, v. Windeck.= Perer Eschenberg. Schuhm., v. Peckelsheim, u. Kath. Hanhardt, v. Rielberg.
Heiraths=Ankündigungen. Aug.
Dahmen, Metzger, Unter Gottesgnaden 19, und Maria Altstädten, Rothgerber= bach 4A.- Heinr. Röttgen, Schreiner, und Elisab. Schwarz, Beide Follerstr.
Schirmm., Weingarteng. 17.- Heinr, 42.— gseuer Stoppier, aziz Frie,
S. v. Karl Piert, Werkzeugfabr., Foller= drichstr. 42, und Gertr. Engerv,# straße 95.= Friedr. Eduard. S..l drichstre
Eduard, S. v. Commis, EinDreifenster-Haus,
Flor. Jos. Schorm, helenenstraße 15.
Friedr. Ed. Janicke, Eomm
trachtstraße 147.- Engelb., S. v. Arn. Schmitz, Tagl., Schartgasse 14.- Else Marie Gertr., T. v. Herm. Fettweis, Kaufm., Georgsplatz 17A.„ Friedr., S. v. Wilh. Pinkert, Glaser, Mariengartengasse 14.- Anna Adolph. Aug., T. v. Christ. Jos. Friedr. Maaß Instrumentenm., Unter Goldschm. 60. Clemens, S. v. Peter Kapell, Verputzer, Kyffhäuserstr. 24.- Joh. Wilh.,
„ Sean: Jal Grau
drichstraße. 60.- Math. Müller, Viehwarter, Gr. Spitzeng. 39, und Bingen, Isabellenstr. 20.- Alex. Lorenz Beckers, Bäcker, hier, und Christ. Rott, zu Hersel.- Gust, Malinckrod. Kausm., hier, und Eug. Leonie Charl,
Günther, zu Antwerpen.„Thegdor Bargatzky, Eisenb.=Betr.=Secr., Brabanterstr. 66, und Hermine Schmitt, Hohestr. 44A.- Ludw. Schäfer. Kaufmann, Langgasse 12, und Ros. Adler,
Katenb. IP.-/g, 1. und eig. Graf,
Otto Nienhaus,
Glasstürzen(Glasglocken),
oval und rund in allen Größen für Erneisixe, Pendules 2c.,
viereckige Glasstürzen
auf Sockel mit farbigen Plüschkissen für Brautkränze und OrdensDeeorationen empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Inhaber Karl Stammel, Heumarkt 4.
Inweliere und Uhren=Handlungen erhatten ertra hohen Rabatt.
Großer Möbel-Zusverkau).
Wegen ganzlicher Näumuna sollen sämmtliche
vorräthige, hochelegante Salon=, autit eichene Speise=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
Emmerich.- Theod. Schüller, Schuhmacher, v. Friesdorf, u. Katharina Hamm, v. hier.- Joh. Hammermann, Wwr., Ackerer, v. Arnoldshöhe, u. Hel. Krudewig, v. Kendenich.- Friedrich Lochs, Schneider, v. Sonsbeck, u. Marg. Heinrichs, v. Mödrath.= Ant. Humpert, Betriebsführer. v. Ramsbeck, u. Wilh. Wolf. v. Mendt.- Karl Mermet, Wwr., Kürschner, u. Clara Effer, Wwe. Rodemeyer, Beide v. hier. Ant. Schopp, Tagl., v. Leubsdorf, u.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Sept. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,
Gereonskloster 22.- Adele Jos. Reck,
4 M. 15., Am Hof 15.- Christ. Recht. 7 M. 20., Thürmchenswall 40A.- Carol. Sib. Seffen, 2 M. 18 ., Carthäuserw. 12.- Christ. Roßz, Wwe. Neuß, 74., Stolkgasse 33.— Anna Dresbach, 21., zu Mülheim a. Rh.= Karl Adam Schnitzler, perh.,
Stadtbauamts=Scer. a.., 66., Bolzengasse.- Pam Keizes, 1., Quirinstr..1.- Josephine Sibu%a Hagen, 4 M. 14., Trußzenberg 48.
Stadt

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 257 5 Dinstag, 18. September 1333.
Castan’s Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der 8
Internationalen Gartenbau=Ausstellung, 8
* täglich geöffnet von Morgens bis Abends. 8
Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 9
inel. freier Besichtigung 8
Magneta
Galathee.
S
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein, Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung
Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
ARRAN688
: Internationale### Flora-Ausstellung,
Altkölnischer Festplatz.
Castan's
Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erhindung.
#8
3
#8
#8
ze Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.###
3BRRB
* Ein akad. gebildeter, junger Mann wünscht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Haus= oder Privat=Lehrer.
Im Erziehen und Unterrichten tüchtig, kann derselbe die beste Ausbildung für das Gymnasium oder die Realschule ertheilen. Güt. Anfr. zu richten an E. Werny i. Bärendorf b. Weitmar(Westf
Kinder=Hütchen,
Kinder=Käppchen,
Kinder=Kleidchen,
Kinder=Mäutelchen,
besonders fein, solide und billig. Severinstr. 175, gegenüber der Apotheke.
Friedrichstr. 53,
erste und zweite Etage vermiethen. 3. Stage.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. UI. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose u 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bim. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern.
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
Zweckmässigster und billigster Anstrich Dauerhaftmachung von Holzwer aller Art. Bester Ersatz für Oelfarbe und
Teer.• Wände unschlbar wirksam.
0 1 or fachohmungen
Einfachste Anwendung
wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch die Hauptniederlage für die( Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldorf Bennerscheidt &amp; Becker in Köln.[*2073
Zur Führung einer großen herrschaftlichen Haushaltung sowie Erziehung event. Ueberwachung von fünf mutterlosen Kindern im. Alter von —15 Jahren wird zum sofortigen Eintritt eine gesetzte gebildete katholische
Dame gesucht,
welche dieser Aufgabe nicht allein voll und ganz gewachsen und energisch ist, sondern vor allem auch große Liebe zu Kindern haben muß. Bei hohen Ansprüchen höchstes Gehalt zugesichert. Schriftliche Offerten werden durch die Expedition der Kölnischen Volkszeitung unter W I. 1786 erbeten.
Eine durchaus tüchtige
Schirm-Näherin,
welche mit allen vorkommenden Arbeiten der Branche vertraut ist und die Leitung der Arbeiterstube zu übernehmen hat, findet unter günstigen Bedingungen angenehme und dauernde Stellung. Fr.=Off. unter St 33 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein braver, junger Mann
für in die Wirthschaft gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen versehen, wollen sich melden bei
v. J. Zaudig, Schildergasse 120.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln 1833.
* Mittwoch den 19. September:
Eintrittspreis für Flora, und
50 Pfg. à Person.
Von 6 Uhr Abends ab Festplatz allein:
Pig.
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Schluß am 1. October 1333.
geöffnet von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden
Dunkelheit.
Eintrittspreis für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen in der Regel„Eine Mark“, vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung, für Festplatz allein 25 Pfg., Sonntags 20 Pfg. — Festplatz und Flora sind bis zum späten Abend zugänglich und elektrisch beleuchtet.
Tägliche Concerte in der Flora Nachmittags von 3½ bis 7 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 9 Uhr, sowie Sonntags Vormittags außerdem von 11 bis 1 Uhr.
Das Exccutiv-Comité.
Dinstag, den 18. September:
Zur Feier der 6I.Versammlung der deutschen Naturforscher und Aerzte
Abends:
GrOSSES
Gartenfest
mit Beleuchtung und Feuerwerk.
Von Nachmittags 3½ Uhr ab:
Concert
der Capelle des 5. Rhein. Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Capellmeisters Hrn. Georg Huber.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 18. September 1888:
18. Abonnements=Vorstellung.— 12. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des Herrn Leo Gritzinger
vom kaiserl. Hof=Operntheater in Wien.
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Panorama International.
54. Woche: Eine höchstinteressante Reise durch # China und Japan(Land und Leute), Hongkong, Peking, Shanghai, Kanton, Yeddo, Magasar u. s. w,
Offiziere, Soldaten, Professoren u. Studirende der Medicin 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
anz- und Anstands-Institut
von
W. BOCK,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
VV. Boch, 30 Gertrudenstraße 30.
Elegant garnirte
Damenhüte
empfehle in grösster Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Aug. Waldhausen,
Unter Küster 14, am Altermarkt.
3
*
(magere)
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise Wilh. Dünner, Köln, Komödienstraße 31,
18 Jahre Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier. Heute noch billige Sommerpreise, im October Preiserhöbung.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Louis Ockert. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen: Hermann, Landgraf von Thüringen— Tannhäuser
— Ferdinand Litter.
Wolfram von Eschenbach Walther von der Vogelweide Biterolf
Heinrich, der Schreiber Reimar von Zweter Elisabeth, Nichte des Landgrafen Venus————
Ein junger Hirte——
Vier Pagen——
Ritter
und Sänger
Karl Mayer. Robert Kaps. August Ulbrich. Felix Lichtenstein. Adolph Göttnann. Antonia Mielke. Sophie Kollär. Marie Clever. Emmy Cronau. Bertha Filler. Esther Füredi. Louise Heinemann.
*„* Tannhäuser— Leo Gritzinger vom kaiserl. Hof=Operntheater in Wien als Gast.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Mittwoch den 19. September 1888:
19. Abonnements.Vorstellung.— 7. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 2. Male:
Die
(La Souris.)
Lustspiel in 3 Acten von Pailleron.
Dinstag den 18. September 1888:
Vorstellung in den Näumen
Sommer=Theaters.
(In der Nähe der„Flora“.)
Anfang 7 Uhr.
Die Maus.
(La Souris.)
Lustspiel in 3 Acten von Pailleron. Deutsch von Otto Brandes. Regie:
Ernst Lewinger. Personen:
Max von Simiers—————
Frau von Moisand—————
Clothilde von Woiska, ihre Tochter—"—
Martha von Moisand, Halbschwester Clothildens Hermine von Sagancey 1 Freundinnen
Pepa Rimbault 1 Clothildens.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. war Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr. Der Billet=Verkauf für diese Vorstellung findet statt: von Morgens 10—1 Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, von Nachmittags 6 Uhr ab an der Kasse des Sommer=Theaters.
Pferdebahnwagen und Droschken stehen v Vorstellung zur Verfügung.
Karl Leisner. Karoline Lanius. Marie Brandtmann. Louise Stierna. Antonie Reichenbach. Rosa Berkany.
vor dem Theater bis nach der
Verkäuferin,
katholisch, mit der
Strumpf= und Wollwaaren=Brauche
durchaus vertraut, per 15. October, event. früher, bei hohem Salair gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Nur mit besten Zeugnissen und Referenzen versehene Bewerberinnen wollen Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen u. X D 1804 a. d. Exped. d. Köln. Volksztg. gelangen lassen.
Schul-Taschen, Schul-Tornister, Schul-Bücher etc.
empfehlen in guter Waare
Geschw. Autoni,
Breitestraße 165.
Für ein anständiges, braves, katholisches Mädchen von 18 Jahren (Schlesierin) wird eine
Stelle gesucht
als Zweit= oder Drittmädchen, am liebsten zu Kindern. Dasselbe versteht etwas Kleidermachen, ist firm im Waschen, Bügeln und Nähen.
Fr.=Offerten unter W W 1797 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Kohlen* Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, Schrott= Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen, Stein= und Braunkohlen=(Marke)=Briquettesrc.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Ein geb. j. Mädchen, kathol., sucht Obald. Stellung zur Stütze der Hausfrau bei fam. Behandl. und bescheid. Ansprüchen. Gefl. Fr.=Off. u. W X 1798 an die Exped. der Köln. Volkszeitung.
Heirath.
Beamter, Wittwer, mit gutem Gehalt, Ende 50er, sucht die Bekanntschaft einer Dame in ähnlichem Alter behufs Verheirathung. Fr.=Off. mit Angabe der nähern Verhältnisse unter Z 300 an die Annahmestelle von I. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Discretion Ehrensache.
Für Vierbrauer.
Eine obergährige Brauerei Aachen's, Umschlag 5000 Hectoliter, sucht einen ersten Brauer, der gleichzeitig der Mälzerei vorstehen muß. Näheres zu erfahren Köln, Neußerstraße Nr. 11, oder Aachen, Pontstraße Nr. 99.
Herrschaftlicher Kutscher,
32 Jahre alt, verheirathet, gedienter Cavalerist, im Fahren und Reiten gründlich erfahren, sucht eine dauernde Stelle. Ueber Zuverlässigkeit sind langjährige Zeugnisse aufzuweisen. Gefl. Offerten unter We 1791 besorgt die Expedition der Kölnischen Volksztg.
a. Astrachan-Caviar,
per Pfd. M. 7.
Herm. Langen Wwe Sterfgaste
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen: Die Schnitter des Todes, von Alex. de Lamothe. 50 Pfg. 4 New-Vork's geheime Polizei, von L. von Welebil. 20 Pfg. Ein Bankerott, von J. von Kalteneck. 20 Pfg. Das Schatzkästchen.
20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die Expedition des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Wegen Congress eiligst zurück
Dr. Quetelemille,
Specialist für naturgemässe Ventilation, ehemaliger Assistent an der Bauduinschen Klinik für Presshafte und Elendigen.