igen-Mädd
oosten, 30. im
iz Eugen et ergeb
tmeister
noh
r= Club
Lilaria
Uhr:
he
altung
ihrenstr. 11 Uhr:
askenbai
ten Kuhber bei den..
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
=Locale
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
—
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Vorstand.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
r 2
Für Etagen und Hinterhäuser
*—
monatlich 40 Ofg.
itut,
20.
Nr. 30.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Montag, 30. Jannar 1888.
Interricht
Tägliche Auflage 20,900.
ach beliet
Rundtän
30. Jan.
Erlernenap;
Tages=Course von
1888
Karl Alsdorff,
„ vorm, J. P. Köhler,
* 128 Ulrichsgasse 181)
zsvoll
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Januar 1888.
Gebrannten Kaffee
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal
osewich
8 Die Schnitter des Todes.
per Pfd. M. 1,30
Bank=Geschäft,
al.
Brückenstraße.1,
3)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Kohlen, Coaks, Briquetts
empfehlen
gegenüber dem Wiener Café.
Geschw. Gerber,
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
kadoGold und Silber
Rehmer
in allen Sorten waggon- u. karren
Geber
Papier u. Coupons
Iehmer
Geber
2. Die Heuer der Pilika.
zu Original-Preisen. Stets
Napoleo##sd'or
* Sovereigns
Holl. 10fl. S
hirme, Gold Dollars
rten etc.: Ducaten
nituren.
weise
16,10
Französische Noten.. Velgische
80,60
Lager in
1n
ungern Anthracit
Altermarkt 26 und
Oberst nahm sich vor, auf der nächsten Station ein Detachement Kosacken abzusenden, um die Spur des Flüchtigen zu verfolgen. Mit mißtrauischem Blicke betrachtete der Beohrfeigte den vero.... Franzosen. Er wagte nicht, seinen Namen zu fordern, beschloß aber, ihn der ganz besondern Aufmerksamkeit der russischen Polizei anzuempfehlen.„Werden schon sehen," brummte er zornig und that, als suche er etwas unter der Bank, um sich nicht zu verrathen.
20.30
bration.
80.50
Würfelkohlen für 1
ulir-Oefen,
Englische
Holländische...
Oesterr. n. Russ.
Italienische Americanische„
*
Apostelnstraße 15.
20.31
a.
Flamm-Nusskohle
#ir
inag.
.16
168.85
Küchen-Maschinen. la.mag. Schrott
.57
bestens
Kartoffeln,
geriss, sparsamster Hausbrand, In. Gas-Flammkohle für alle industr.
.01
—
—
7905
12
3
Englisches Silber. Holländisches Silber Silber=Dollars
20,10
frostfrei, Centner 2,50, sowie alle Sorten empfiehlt die Kartoffelhandlung H. Nacken, Kl. Griechenmärkt 14.
.16
er,
Zwecke, la. Schmiedekohle, Gabel
u. Nuss Coaks etc.
J
7
168.35
Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische
80.30
.05
of 3.
bestens
Ffür 5 Mk.
1000 Braunkohlen- oder
Oester. ½ Silberaulden
1,60
ilde
99134½
100 Steinkohlen-Briquetts.
a. echt Oberländer Prod
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Unbekümmert um die stille Wuth des Obersten, blickte Cäsar ruhig in die lachende Landschaft. Der Zug erreichte Piotrlow. Cäsar nahm sein Handgepäck, grüßte die Mitreisenden und sprang auf den Perron, wo Onkel Wladimir ihn mit offenen Armen erwartete.
Als der Oberst ihn am Halse eines Polen sah, wurde sein Argwohn zur Gewißheit. Der Franzose konnte nur ein Verschwörer sein.
Nadi souda, Dourak!“„Komm her, Dummlopf!“ rief er einem Kosacken zu, der an der Station Wache hielt und sich beeilte, der liebenswürdigen Einladung zu folgen.
„Wie heißt der spitzige Hut dort?“
„Ich weiß es nicht, Excellenz.“
„Sein Name steht auf dem Koffer.“ steht wohl darauf, Excellenz.“
„Geh und lies!“
Börsen-Aufträge werden mit
- Kartosseln,
werge, 1 K 3 Psg., 25 K 65 Pig, Moseler, rothe, 20 7
Mülhäuser 1 u 4 P Heilbr. Nieren 1 à 4 Pfg., 25 a 85 Pfg., Rehlige blaue 1K 4 Pfg., 25 K 85 Pfg., Kleing. neues Tannenholz 25 9 40 Pig b. Abnahme v. 5 Ctr. an Engros=Preise.
Kämmergasse 47, a. d. Sterneng.
erhalte täglich frisch aus Boppard.
II. Fischer. Kimmergasse 17,
% eigene
10
Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe. Loose etc., stets vorräthig.
75 Pfg
0.
5 0
Garantie
an der Sternengasse.
R 85 Pfg.
lten wird
ben.
Wein=,
art
11
Flaschen billig zu verkaufen! Bordenur, Madcira=, Punsch-, Cognac= u.=Ltr.=Krovfhals Flaschen v. Hund. Reine Krüge(P, u. ½) p. Hdt. 3 M.
h. Eischer, Kümmergasse 47.
raße
Kleine
Nieren=Kartoffeln, Ctr. 4 M.
—5 Uhr
Früh=Saatkartoffel.
Kmpfehle mich in seinster, süßer Tafel
a butter; frische Eier, sowie In. Mill häuser Karlosseln, p. Ctr. 3,30., ga rant. frostfrei, u. seinstes hiesiges Obst. W. Olligschläger, Johannstr. 50l, Ehrenf.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße Nr. 1.
Große Neugasse 42.
I
Oberl. Prodfabrik mit Dampfbetriel
Schlosserlehrling
gesucht.
rkaufen!
Pfeilstr. 40.
isch=, Coanhen p.
Fillmanns&amp; Co
)<space> p.<space> H d t.<space> 3<space>
von H. Herrmann, Seucrinstr. 192.
Jeden Mittwoch u. Sonntag frische Fastenbretzel
Außerdem empfehle meine süddeutschen und ungarischen Mehlsorten.“
„Ich kann nicht lesen, Excellenz.“
„Sag' dem Beamten dort, daß er ihn lese, Rindvieh!“
Der Kosacke salutirte und kam nach einigen Augenblicken wieder. „Nun?“ kuurrte der Oberst, das Taschenbuch und den Bleistift in der Hand.
gasse 4
1
Drususgasse 5—4 und Liliale Severinstraße 172,
Stolz d
eine ehlen
sämmtliche Colonial= und Material=Waaren
iher,
„Station de Piotrkow, Excellenz.“
„Simpel," brüllte der Oberst.„Eselskopf— das ist ja der Name der Station. Geh', es muß noch etwas anderes auf dem
Deckel stehen.“
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Das Haus Schildergasse 48
Lunsch
(neben Feldhaus),
enthaltend geräumiges Ladenlocal,
großes Souterrain, Eu resol
Nen!
Nou!
chsen-Metzgerei
Der Kosack eilte davon. Der Packträger aber war schon weit. „Wem gehört der Koffer?“ rief er ihm in polnischer Sprache zu.
Der Packträger hörte nicht. Cäsar aber, der sich mit dem Onkel unterhielt und nicht daran dachte, daß er mit einem Russen spreche,
sagte:„Elle est à moi.
zer,
von
zwei abgeschlossene Etagewohnungen,
„#cheilt zu vermiethen durch
Emannel, Agrippastraße 5.
(Kein Bescheid beim Hauseigenthümer.)
Weidengasse 65,
J. Herz,
Weidengasse 65.
ganz oder de
la. Ochsensteisch 50 Pfg.,
ttenhus
la. Kalbfleisch 50 Pfg., Ia. Hammelsteisch 50 Pfg.
Balne###
„Was beliebt?“ fragte der Kosack.
„A moi,“ antwortete Cäsar und fuhr im Gespräche fort.
Das Sigual ertönte; der Kosack hatte kaum Zeit, nach dem Wagen zu stürzen.
„Amoa!“ rief er;„er heißt Amoa!“
Der Oberst notirte:„Der Polizei von Piotrkow ist ein gewisser Amoae zu empfehlen; er trägt einen spitzen Hut und carrirte Beinkleider."...„Drolliger Name das!“ sagte er und steckte das Taschenbuch ein.
Haus Annostraße 19,
u Fabrik= oder Lagerzwecken geeignet, ehr billig zu verkaufen, auch äußerst billig u vermiethen durch
präntirm
Baldwin, Americanische Tafeläpfel,
unvergleichlich seinem Aroma, Centner 30 Mark, 10 Pid. M..50, Stück Probe lo Pig, andere Sorten M. 2,20 bis 90 Pfg., Centner entsprechend billiger.
von
ion=(G:
ich ärztl. e Unterlen
anort
Klapperhof 33.
s, harn
Eine
Französin,
welche auch
Ein braves,
ferner Apt
Deutsch kann, sucht in einer katholi
tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit nach einem #erort Köln's gesucht. Selbiges muß ant kocen können. Fr. Offerten unter
da= u. Pun
Teopold Emannel, Agrippastraße 5.
schen Familie
Stellung als Erzieherin
Ist wohl ein Portugiese,“ meinte Major Nasikow.
Oder ein Rebelle unter falschem Namen,“ vermuthete ein HauptHübsches Privathaus mit Gärtchen Alexianerstraße 16,
enthaltend 14 Räume, Küche und Waschküche,
zu verkaufen,
-Stelk
oder Gesellschafterin. Adresse unter
II P 136 an die Expedition der Köln. kozeitung in Köln.
mann.
II
143 an die Expedition der
Anzeige
„Nebelle oder Portugiese, entkommen wird er mir nicht,“ antwortete der Oberst und drehte voll sicherer Ueberzeugung den dicken Schnurrbart.„Habe ich ihn in acht Tagen nicht aufgespürt, so will ich nicht Swinin heißen. Wer wettet um zehn Bouteillen Sillery?“
Kölnischen Volkszeitung in Köln
die Nu
9
bis
billig
—
Haushälterin.
Eine achtbare katholische kinderlose Wittwe sucht Stelle zur selbständigen der aushaltung. Gute Zeug nisse steien zur Seite.
mmen
h ganz oder getheilt zu
an
0
m 8
vermiethen
0
durch
Loo. H. Schi
Teopold Emannel, Agrippastraße 5.
„Ich!“ rief der Major und steckte sich eine Cigarre an.
„Wie, Sie wagen die Wette, Gregory?“
„Und warum nicht? Ob ich gewinne oder verliere, was schadet's? Bin ich doch sicher, heute über acht Tage um“— er sah auf die
l. AntorFranco Offerten unter HI F 126 be fördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Jarke.
JovellenVogel.
Dout
i uin Ar
## nus dem Leserkreis.
Wohl kein: Siraße Köln's wird seit vielen Jahren so stark von Bettlern und dergleichen Leuten heimgesucht als der Steinweg. Als die nahe „Herberge zur Heimath evangelischer Jünglinge“ an der Fleischhalle in ein —##cal verwandelt wurde, dachte Mancher, jetzt würden keine arme
„—. gandwerksburschen mehr einen Groschen Schlafgeld holen. Diese
Pom Erwartung erfüllte sich freilich. Zum Ersatz für diesen Verlust ist genannte
Straße vollauf entschädigt worden durch eine große Zahl anderer Figuren, # reiche Abwechselung sorgen, darunter auch Blinde, die in andern traßen sehen können. Am Dinstag=Abend erschien in den Häusern am Steindez ein starker Jüngling mit frechem Gesichte, welcher ein Bettelbrieschen vorzeigte, worin die geehrten Herrschaften von einem angeblichen Taubstummen aus Zweifel bei Aachen angebettelt wurden.
Jungling den Zettel zurück mit den Worten: it Tau konnte plötzlich hören und der Stumme frecte:„Warum!“ auf die Antwort:„Der ist ja auch am Neumarkt hinaus geschmissen worden", zergriff der Stumme eiligst die Flucht.
er=Freui#
7. Lacom
Uhr
ehrmädchen
„um halb zwei Uhr im Club Paskiewitsch Champagner zu
Imle
trinken!"
Hennes
Sammlung
Schweines
„Sie werden ihn bezahlen, Herr Major, Sie werden ihn bezahlen,“ lachte der Oberst.„Diese Herren sind Leicht rollte unterdessen die Kibitke über die frisch gemähte Wiese. Onkel und Neffe hatten sich allerlei mitzutheilen. Sie führten das Gespräch in französischer Sprache zum großen Entzücken des alten Magnus, der aus Leibeskräften horchte. Nicht als hätte er ein Sterbenswörtchen verstanden— aber der Klang der befreundeten Sprache, die er seit jenem denkwürdigen Feldzug von 1812 nicht wieder gehört, erweckte in ihm tausend schöne Erinnerungen an die große Armee.
von braver katholischer Familie für ein Wollwaaren=Geschäft
Venede
gros&amp;
en detail in Bonn findet gleich Stelle. Franco=Offerten unter I C 149 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
1 MARK
ilthausen
Joh.
eder Band eleg. gebd.
19:
Neue Serie: Bd. 21-40.
Gesucht als Stütze d. Hausfr.
zum 1. Mai ein gesetztes kath. Fräulein, befähigt zu allen häuslichen Arbeiten, besonders Bügeln und Nähen, und Ueberwachung der Schularbeiten der Kinder. Gehaltsansprüche? Fr.=Off. unter II J 129 an die Expedition der Köln. Volksztg. in Koln.
Socesen
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
F. PrütEin Geschäftsmann gab dem
In allen Buchhandiu
ugen
„Das kennen wir schon.“
Dutt
vorräthig.
nr.
Verlag von J. P. Bachem. Köln.
Inmitten der Wiese erhob sich ein von mehrern hohen, schwarzen Kreuzen überragter Erdhügel. Schon öfter hatte Cäsar, seit er Masovien betreten, über die Menge und Höhe dieser Kreuze sich gewun.
5 Dse
D.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Montag, 30. Januar 1888.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kleine Anzeigen. K3rt.4
1 auch in der Ueberschrift.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Ein ordentliches
Mädchen für eine kleine Haushaltung sofort gesucht. Plankgasse 300, I. Et.
Pianino
sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 8.
Brautkleider,
schwarze, weiße Seidenstoffe unter
Engros=Preis.
Zweite Etage.
Rothgerberbach 56.
Zweite
Offene Stellen.
Etage zu vermiethen. Schaafenstr. 10
Neuer Schraubstock,
In einem
nobeln Privathause zwei möblirte Anbau=Zimmer zu vermiethen.
Ein möblirtes
Marsilstein 8, Schlaumann.
49 Pfd., ein großes Vogelbauer, eine neue Singer=Nähmaschine zu verkaufen.
Unter Hutmacher 2.
Zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Vergolderinnen
sofort gesucht. Rothgerberbach 21.
Stellen-Gesuche.
Blumen.
Zu vermiethen.
Freundl., hübsch. Zimmer, mit oder An der Linde 2B.
Ein Posten zur Hälfte des Werthes abzugeben. Franco-Offerten unter Nr. 120 a. d. Exp. d. Bl.
Klingelpütz 56.
Katholisches Mädchen,
welches im Nähen und Flicken erfahren ist, zur Beaufsichtigung von Kindern und Verrichtung häuslicher Arbeiten gesucht. Fr.=Of Exped. d. Bl.
Damen=Unterröcke,
„. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit
Ordentliches Mädchen,
ohne Möbel.
große Auswahl, in Filz und Tuch, außerordentlich billig.
J. L. Schmitz, Schildergasse 22—.
welches gut nähen kann, sucht zum 1 März oder später Stelle in stiller
Haushaltung. Franco=Offerten VT an die Annahmestelle SchweinemZweilöcheriges Comfoir
Schöne
allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Friesenstraße 58.
zu verkaufen. Sternengasse 27, 2. Et.
1. und 2. Etage in ruhigem Hause, 5 und 6 Räume, Waschküche, alle Be127 an die
u.
Schrottleiter
Wohnung
Probsteigasse 24.
Eine Baustelle
quemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 20.
und Handwagen zu verkaufen. Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Venedey, Rothgerberbach 8 A.
zu vermiethen.
am Rinkenpfuhl
9
2, 6,55 Meter
Bäcker.
breit, 32 Meter tief, zu verkaufen.
Ein Junge
Erster Gehülfe, in hiesiger und oberländisch. Bäckerei gründlich erfahren, gesucht. Nur durchaus selbständiger Arbeiter. Fr.=Off. u. V 7 an die hmestelle Schweinem=Venedey, Roth= gerberbach 8A.
Möbl. Zimmer
Näheres Kl. Sandkaul 3,8—10,—4.
Abbruch.
vom Lande, aus guter Familie, katholisch, mit guten Schulkenntnissen, sucht für Ostern eine Stelle als Lehrling in einem Material= und Farb= oder Colonial
Zweite Etage,
mit Pension billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 32.
Hofergasse Nr. 17 Bauholz, 32° lang 59“. Dachpfannen, Latien, Treppen u. s. w. billig zu verkaufen.
4 Räume, Küche und Mansarde, per 1. April zu vermiethen. Gereonshof 43. Bescheid daselbst, II. Etage.
Baustellen.
In der Altstadt nahe St. Maria im
KI
Heizbare Schlafstelle
oder an einzelne Person zu vermiethen.
Eulengarten 12.
Capitol, in der Neustadt, Aachenerstraße, nahe Aachener Thor, zu ver kaufen.
1
Waaren=Geschäft. Näheres Domhof 32.
Verziehungehalber
Schrank(Mahagoni), 1 Regulateur zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
Ein Mann
Ein properes
Dienstmädchen mit jährigen Zeugnissen für alle häuslichen Arbeiten gegen hohen Lohn in stille Haushaltung sofort gesucht. Kalk, Hauptstr. 115.
Schöne Zimmer
Näheres Kl. Sandkaul 3,—10,—4.
mit guter Handschrift, auch der englischen Sprache mächtig, sucht BeschäfFr.=Off. u. K M 100 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Schnurgasse 34.
zu vermiethen.
Sternengasse 27, 2. Etage.
Schlafstelle,
tigung.
Kauf-Gesuche.
Wegen Aufgabe
Bäckerei
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15.
einer Speisewirthschaft ein gut erhaltener Sprungherd nebst Tischen, Stühlen billig zu verkaufen.
Friesenwall 80.
oder passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 122 a. d. Exp.
Erste Etage,
Eine gewandte
Ein properes
freundlich und luftig,—6 Räume alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Quirinstr. 18.
Verkäuferin, 23 Jahre alt, sucht Stellung, auch für mit in Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Exp.
zuverlässiges Mädchen für die Küche gegen hohen Lohn gesucht. Kreuzg. 22.
Ein herrschaftliches Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesuch Habsburger=Ring 6
In der
und
Lumpenhandlung Follerstraße 13A werden auch Lumpen, Knochen 2c. im Détail zum höchsten Werthe angekauft.
Capitalien
Galoschen(Hotscheln),
Trippen und Holzschuhe, größte Auswahl, billigste Preise. J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 59.
Unterhaus
und 1. Etage, zusammen 7 Räume und zwei Mansarden, Eintrachtstraße 153—155, zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 35.
Zu verkaufen.
t.
12,000 Mark
Part.
Hypothek Mitte Februar zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 116 an die Exped. d. Bl.
auf 1
Zu vermiethen.
Große Auswahl
Ein Bäckerlehrling
in: Spar=Tischherde, Sprungherde, zweilöcherige Ofen=Comsoire, Füll= und Mantel=Oesen. Für gute Arbeit Mauritiuswal 44.
Für Hausirer.
Wollwaaren unter Fabrikpreis abgesucht.
Kahlenhausen 14—16.
Christophstraße 35.
Möblirte Zimmer
Mädchen für
Marzellenstraße 62
zugeben.
Schöne 1. Etage, 4 Räume und
zu vermiethen. Marzellenstraße 62
alle Hausarbeit gesucht.
Vermischtes.
garantirt.
Mansarde, zu vermiethen.
Waagebalten
ngraben 12.
Ehrenfeld,
0
mit Schalen und Retten nebst 212 Ctr. kleines Gewicht zu verkaufen.
Hämergasse 33.
Schöne GeschäftsSubbelratherstraße 98, Unterhaus mit großem Garten billig zu vermiethen.
Zwei Mausarden
Ein tüchliges
und Privat=Häuser, in sehr guter Lage der Alt= und Neu=Stadt, zu verkaufen. Näheres bei Gebr. Odendahl, Christoph straße 35.
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35.
properes Mädchen für die Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Kreuzg. 22.
Für Bräute.
Anfertigung ganzer Aussteuern, Weiß. nähen, Sticken 2c. Rinkenpfuhl 2B,
an Mauritiuskirche.
Zimmer
Hochfeiner
echt englischer Mops, sowie echter Pinscher, beide Prachteremplare, sehr wachsam, billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 114 a. d. Exp. o. Bl.
zu vermiethen
Sichsenhausen 15.
Ein katholisches
Gutes, möblirtes
Mädchen zu allen Nausarbeiten gesucht.
terstraße Nr. 28.
Zimmer zu vermiethen.
Congreßstoff
zu Gardinen, Schürzen, Decken.
Schlaumann's Ausverkauf.
Ladenlocal
Pantaleonstraße 19.
mit 2 Zimmern, auch für Bureau passend, zu vermiethen.
Bescheid Andreaskloster 10.
Erste Etage,
Ein braves
Gefunden.
Verloren
1 Räume, an miethen.
stille Familie zu verMathiasstraße Nr. 6.
katholisches Mädchen für alle häus lichen Arbeiten gesucht. Eigelstein 75.
Elegante DamenGroßer Posten
und Kinder Mäntel billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 113 a. d. Exp. o. Bl
Damen=Zugstiefel, à Paar R. 4,50, zu verkaufen. Plankgasse 58.
Wohnungen,
b
kleine und gro#., im Hinterhause, zu Kahlenhausen 29—.
Ein Schlittschuh
Flotte Bäckerei,
Krahnenbäumen 33, zu vermiethen. Bescheid Rosenstr. 16 und KrahnenProperes Dienstmädchen,
n
vermiethen.
auf dem Wege Rubensstraße 18 nag Badstraße 3 verloren. Gegen Beloh, nung abzugeben Rubensstraße 18.
welches bürgerlich kochen kann, zu kinderlosen Eheleuten gesucht.
Kl. Griechenmarkt 30, I. Et.
Ein prachtvoller
Brocat
Ammet
9
Damen=Anzug(Zigeunerin) billig zu Unter Kästen 7.
zwei schöne
chlaumann's Aus
in allen Farben.
0
bäumen 29.
verkaufen.
leute. Rothenberg 1.
Zimmer für still
verkauf, Marsikstein 8.
0
Die„Kleinen Anzeigen“ des Kölner Local-Anzeiger werden täglich an die Placaten-Tafeln und-Säulen der Stadt angeschlagen.
9
*
11
dert, die bald einzein, bald gruppenweise umherstanden. Als die Kibitke am Hügel vorüberfuhr, entblößten Wladimir und Magnus das Haupt. Cäsar that desgleichen.
„Was bedeuten all' diese Kreuze?" fragte er den Onkel. verleihen der Gegend eine Stimmung unendlicher Trauer; zur Winterszeit, zumal über der dichten Schneedecke, muß ihr Anblick ergreifend wirken.“
76 M. Kleidergeld und 100 M. Miethsentschädigung. Koblenz, Postamt,
Arbeit verdienen, den ungenügenden Ertrag ihres steinigen Bodens
1
zwei Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche WohnungsgeldZuschuß. Köln, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 50 M. monatlich, Deputate an Feuerungs= und Erleuchtungs=Materialien nebst freier Wonnung. Düren, Provincial=Blindenanstalt. Portier, 400 M. nebst freier Wohnung, Beköstigung, Licht, Brand und Wäsche; Düren, BürgermeisterAmt Düren, Schlachthaus=Aufseher, freie Wohnung mit Garten und 465 M. Baargehalt. Mayen, Bürgermeister=Amt, Nachtpolizeidiener und städtischer Vollziehungs=Beamter, 600 M. Gehalt und 300 M. Remuneration. Münstereifel, Ober=Postdirection in Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Siegburg, königliche Direction der Geschoß=Fabrik, Portier, Gehalt 720., Wohnungsgeld=Zuschuß 108 M. jährlich; letzterer wird für die Dienstwohnung einbehalten. Uerzig, Bürgermeister Amt Cröv, Feldhüter der Gemeinde Uerzig, 400 M. Gehalt.
zu ergänzen. Beim Nahen der schlechten Jahreszeit kehren sie in
d
ière Berge zurück, blankes Silber im Gürtel und Getreidrsäcke auf der Schulter zum Bedarf ihrer Familie. Es sind rüsige, rührige
Sie
Arbeiter, unerrrüdlich und genügsam, fromme Katholiken und glühende Patrioten.“
h
Sie arbeiten nicht, wie ich sehe.“
„Aber was thun sie jetzt?
Wladimir lächelte bitter.
Polen, mein Kind, ist kein Land wie ein anderes,“ sagte er;„es ist ein Friedhof. Die Russen, die uns alles geraubt, die unsere Priester verjagt und getödtet, unsere Kirchen geschändet, wagten es nicht, Hand an unsere Kreuze zu legen. Sie blieben stehen, eingewurzelt im heiligen Boden unseres Vaterlandes; sie schützen das Grab unserer Väter, die Wiege unserer Kinder. Sind wir auch besiegt, haben wir auch alles verloren, uns bleibt der Glaube und die Ehre. Es lebt ein Gott, der uns
Es ist die Ruhestunde, welche sie gewöhnlich unter Gesang und
Musik hinbringen, der sie leidenschaftlich zugethan sind. Nur lauschen
sie jetzt, statt ihre heimathlichen Lieder zu singen, der polnischen
National=Hymne, welche streng verboten ist.
Der Pfiss, den du
eben gehört, war das Signal der ausgestellten Wache. Es meldete
de
einen Fremden; was ftemd ist, ist bei uns verdächtig.“
3
* Mit Bezug auf das Eisenbahn=Unglück bei Brühl am Samstag theilt uns das Betriebsamt Koblenz mit, daß es am Schluß der Meldung heißen sollte:„Zwei Reisende sind ganz leicht verletzt, vier Zugbeamte#
2
„ais fremd betrachte ich mich keineswegs,“ entgegnete Cäsar.
9
„Ich bin Pole mit Leib und Seele.
hilft, wenn uns die Menschen verrathen. Das Kreuz, das die Welt gerettet, wird auch Polen retten. Ja, mein Sohn, blutige Greuel werden sich auch vor deinen Blicken enthüllen; aber wie grausam immerhin die Verfolgung wüthen mag— und sie droht furchtbar zu werden— erinnere dich der Worte eines heiligen PrieBoze cos Polske!“, rief er in jugendlichem Enthusiasmus.
jedoch ziemlich schwer, aber nicht lebensgefährlich.“
„Boze cos Polskel
antwortete die männliche Stimme des
+ Im Vereinslocale des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins wurde gestern Vormittag durch den General=Vertreter der deutschen ArmeeConservenfabrik in Ansbach, Hru. Wend, eine Suppenprobe mit den Erzeugnissen dieser Fabrik veranstaltet, zu welcher sich eine ansehnliche Zahl von Interessenten eingefunden hatte. Unter den Anwesenden bemerkten wir den Vertreter des Gouverneurs, Hra. Stadt=Commandant Oberst
treuen Magnus, indem er die Peitsche wie einen Säbel schwang.
Wußte ich doch, daß du zu
„Bravo, Junge!“ sagte Kirposky.
uns gehörst. Aber, aufrichtig gesagt, dein Anzug konnte den armen
sters, der kaum vor Jahresfrist unter der Folter erlag: Viele Polen werden sterben, Polen aber wird leben!“
Bauer leicht in Irrthum führen.“
Verlegen blickte Cäsar auf sein schönes carrirtes Beinkleid, das
de Lorne de St. Ange, mehrere Stadtverordnete, den Inspector des
Bürger=Hospitals, Vorstandsmitglieder des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins, die Oberin der Franciscanerinnen von St. Johann und Andere.
Unter freundlicher Mitwirkung eines bekannten Küchenmeisters wurden eine ganze Reihe von Proben von Erbsen=, Bohnen=, Hafergrütze=, Rumford= und Erbswurst=Suppe mittels Schnellkocher in wenigen Minuten aus den in kleinen Packetchen verpackten Conserven hergestellt, welche als äußerst schmackhaft sich erwiesen. Die Portion(50 Gramm Conserven) kostet, wie wir hören, 5 Pfg. Gleichzeitig wurde in der vom Wohlthätigkeits=Verein eingerichteten Volksküche ein größerer Versuch mit Erbsensuppe gemacht, welche, von den Ehrengästen an Ort und Stelle geprüft, ebenfalls allgemeinen Beifall fand. Gegen 1111 Uhr wurde die Speise=Anstalt eröffnet und Hunderte von Dürftigen empfingen wie wir uns überzeugten, reichliche Portionen einer kräftigen, nahrhaften Suppe. Zahlreiche Arme nahmen auch die Gelegenheit wahr, die Portion
Tief bewegt lauschte Cäsar diesen feierlichen Worten. Er hatte
ihm nachgerade unangenehm wurde.
Er war im Begriff, zu antwohl in der Fremde von der grausamen Bedrückung gehört,
als Magnus auf zwei Reiter deutete, die im Galopp des
worten,
von
beraubten Kirchen, von verbannten Priestern, aber das alles nicht
Weges daher kamen.
so ernsthaft genommen, da Onkel Wladimir in seinen Briefen
„Aha: Georg und Adam,“ sagte Wladimir.
nie
etwas davon erwähnte.
„Meine Vettern?“
„Sind die Leiden der Polen wirklich so groß?“ fragte er, schmerzlich verwundert.
„Ja, ich erkenne Gusco's weiße Stute. Sie kommen, dich zu begrüßen.“
Sie übersteigen allen Begriff, mein Kind; und doch sind sie erst im Beginnen.“
Und zwar flink! Ist es nicht, als flögen sie über den Rasen?
„Der Pole ist ein geborener Reiter,“ entgegnete Wladimir.
Unsere
„Du schriebst nie davon...
Ulanen sind weltbekannt, und ehemals, wenn Polen seine Könige
Hätte ich ein Wörtchen geschrieben, ich wäre wohl schon in Siwählte, erschienen die Edeln zu Pferde in der Ebene von 2 ola bei
birien. Unter der Schreckensherrschaft, die uns erdrückt, ist es nicht
Warschar.
Dort wohnten sie zu Pferde der heiligen Messe bei,
erlaubt, zu denken, geschweige denn zu sprechen oder zu schreiben.
welche der Nuntius des Papstes im Freien celebrirte. In dem AugenSuppe in dem vom Verein eingerichteten Speisesaal sofort zu verzehren.
Die Trauer um die Opfer, die Thränen selbst, die wir ihnen nachJeder empfing einen großen Porzellannapf, ein Liter Suppe enthaltend, dazu ein Stück recht appetitlich aussehender Bratwurst und ein Stück Brod. Die überall herrschende Reinlichkeit sowie die augenscheinliche Zufriedenheit der armen Leute machte auf die Eingeladenen den besten Eindruck. Ein Besuchblick, wo der Priester das Evangelium aufschlug, richteten all' die
weinen, gelten als Verbrechen.
Edeln sich im Steigbügel auf und zogen das Schwert halb aus
Armes Polen!“ seufzte Cäsar.
der Scheide, zum Zeichen, daß sie bereit seien, für das Evangelium
tte
Der Wagen rollte sauft über den dichten Rasen.
Ein anmuthizu streiten und zu sterben.
(Forts. folgt.)
der Volksküche um die Mittagsstunde wird Jedermann von dem großen Segen gerade dieser Einrichtung überzeugen, und es ist um so lebhafter zu bedauern, daß, wie aus den jüngsten Verhandlungen der StadtverordnetenVersammlung zu entnehmen ist, die Unterstützungen in Naturalien von Seiten
ges Gehölz hatte den Reisenden den Theil der Ebene verborgen,
b#
den sie nun durchfuhren.
In einer Entfernung von etwa fünfhunP
dert Schritten sah Cäsar wieder einen Hügel, an dessen Fuß eine
5
lange Reihe beladener Heuwagen sich hinzog.
Nahe bei dem Kreuze stand eine Gruppe von dreißig bis vierzig
m Gestern Mittag hatte ein Velocipedist auf der Ringstraße in der
der Stadt ganz eingestellt werden sollen.
m Die Frechheit der Bettelleute geht wirklich oft zu weit. Samstag=Abend um 7 Uhr trat ein Bettler in ein in der Friesenstraße gelegenes Haus und bat um ein Almosen, da er keinen Pfennig Schlafgeld habe. Das schon bejahrte Dienstmädchen gab demselben zwei Pfennige mit dem Bemerken, daß es aber doch keine Art wäre, Abends um 7 Uhr noch zu betteln. Der Vagabund besah sich das Geld und wurde so erbost, daß er anfing zu schimpfen:„Dat geiht üch jo nix ahn! Ich gonn minge GeNeustadt das Unglück, umzuschlagen, und blieb auf der Stelle bewußtlos
liegen. Einige Herren hoben den jungen Mann auf; er kam erst nach VerMännern, auf die Sense gestützt, deren Schneide im Strahle der
Lilauf von fünf Minuten zur Besinnung, und wurde mittels einer Droschke
Sonne blitzte, um einen Sänger herum, der auf einer Balalaska, der mit drei Saiten bespannten Guitarre mit dreieckigem Kasten, sich
Bi
langsam nach Hause gefahren. Der sofort hinzugerufene Arzt hat sich sehr
bedenklich über den Gesundheitszustand des Verunglückten ausgesprochen.—
begleitete. Nach jeder Strophe entblößten die Männer das Haupt, schwangen die Seuse und riesen:„Boze cos Polske!“ Gott
Auf der Venloerstraße scheute gestern Mittag das Pferd einer Droschke und
ging durch. Am Stadtgarten schlug der Wagen um. Die Insassen desselben
de
mit Polen!
wurden kaum verletzt. Der Kutscher hatte den größten Schaden; außer einer
schäfte noh, wann ich well, un wann ehr überhaupt nit mieh gevve künnt, dann
der
Als die Kibille in die Wiese einbog, stieß ein Bauer, der am User des Wassers zu ruhen schien, einen langen Pfiff aus. Es entstand eine Bewegung unter den Männern am Hügel; der Sänger
gehörigen Kopfwunde, die er erhielt, brach auch noch die Scheere des Wasollt ehr öhr erbärmliche zwei Penning halde!“ Damit schlug er die Hausthüre wüthend zu. Das Dienstmädchen ging an die Thüre und sah, daß der
r
gens. Als der Kutscher dieses sah, nahm er seine Peitsche und hieb auf das
E
Pferd ein mit den Worten:„Ald zwei Mol bes do mer durchgebrannt, et
Mensch noch einen Andern bei sich hatte, welcher frug:„Wat häs do krägt, Nöll?“„Zwei Penning,“ war die Antwort.„Die hätt's do där verdrüchte Cuventsmöhn en et Geseech schmiße solle!“ erwiderte der Andere. Dann
drette Mol wesch do et nit mieh dhun; morge brängen ich dich dohin, woh
aber blieb auf seiner: Platze.
do got bes! Dann wähde mer op de Feerdag wahle Stöck vun der zo
vii?“ fragte Cälar.
„Wer sind Jene
Huhs em Kessel hann.“
verschwanden Beide um die nächste Ecke.
Der Schneesturm, welcher am vergangenen Samstag wüthete.
antwortete Kirposky.
„Gorals, die ich zur Heu=Ernte kommen ließ,
* Im Bezirk des 8. Armee=Corps sind folgende Stellen durch Militairer
„Gorals: ich denke, so neunt man die Bewohner der Berge.“
richtete allenthalben vielen Schaden an. Auf der Chaussee nach Müngersdor
Anwärter zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung. Hülfstechniker beim
„Et sind die Karpathen=Bewohner, welche zur Sommerzeit
schaarenweise auswandern, um durch das, was sie mit ihrer Hände
Berg.=Gladbach, Kreis Mülheim
Stadt=Bauamie, 150 M. pro Monat.
mußte am Nachmittag der Pferdebahnbetrieb eingestellt werden, weil det
(Rhein), Polizeibehörde Berg.=Gladbach, Polizeidiener, 800 M. Gehalt,
Sturm das Geleise vollständig mit Schnee zugeweht hatte.

#
*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Montag. 30. Januar 1333.
Seite 3.
##* Der Erlaß der Wittwen= und Waisengeld=Beiträge der
unmittelbaren Staatsbeamten.
Die unmittelbaren Reichs= sowohl als Staats=Beamten müssen gesetzmäßig „ von ihrem Gehalte regelmäßige sogen. Wittwen= und Waisengeld=Beiträge entrichten, als Fürsorge für die im Todesfalle hinterbleibenden Familien Angehörigen. Wie wohlthätig diese Einrichtung in den einzelnen Sterbefällen auch empfunden wird, so läßt sich doch nicht leugnen, daß die regelmäßigen Gehalts=Abzüge zu diesem Zweck bei der großen Mehrzahl der Reichs= und Staats=Beamten eine wesentliche Verminderung des ohnehin knapp bemessenen Einkommens begründen.
In dem Bestreben, die wirthschaftliche Lage der unmittelbaren Reichs= bzw. ur oder Staats=Beamten zu verbessern, hatten sowohl die Reichs= wie die Staatse 25. Regierungen schon längere Zeit die Abänderung in's Auge gefaßt, den Beamten die genannten Beiträge zu erlassen, ohne natürlich für die Hinterlassenen derselben die bisherigen Ansprüche auf Wittwen= und Waisen=Geld aufzuheben oder einzuschränken. Bezüglich der Reichsbeamten ist vom Reichstage bereits eine Gesetzes=Vorlage angenommen worden, nach welcher die Forterhebung von Wittwen= und Waisengeld=Beiträgen von Angehörigen der ReichsCivilverwaltung, des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine vom 1. April 1888 ab eingestellt werden soll.
Da nun die in Betracht kommenden Verhältnisse der preußischen un" mittelbaren Staatsbeamten mit denen der Functionaire des Reichsdienstes gleichartig sind, so hat dieser Tage die preußische Regierung auch dem Landtage einen Gesetz=Entwurf vorgelegt, wonach die Wittwen= und WaisengeldBeiträge von Seiten der unmittelbaren Staatsbeamten, unbeschadet des an diese Verpflichtung geknüpften Anspruches auf Wittwen= und Waisen=Geld, vom 1. April 1888 ab nicht mehr erhoben werden sollen. Die auf Grund un des§. 23 des Gesetzes vom 20. Mai 1882 ausgesprochenen Verzichte auf
* Wittwen= und Waisen=Geld dürfen bis zum 30. Juni 1888 einschließlich
# widerrufen werden; diese Frist kann indeß unter besondern Umständen von
dem Departements=Chef in Gemeinschaft mit dem Finanzminister angemessen
u verlängert werden. Der Widerrufende hat alsdann denjenigen Betrag an
Wittwen= und Waisengeld=Beiträgen zur Staatskasse nach zu entrichten, welcher
s ohne Erklärung des Verzichtes bis dahin von ihm hätte entrichtet werden n<space> m ü s s e n.<space> D i e<space> T i l g u n g<space> d i e s e r<space> S c h u l d<space> w i r d<space> d u r c h<space> E r h e b u n g<space> i n<space> g e r i n g e n<space> T h e i l <space> # beträgen erleichtert.
Auch dieser dem preußischen Landtage vorliegende Gesetz=Entwurf wird # voraussichtlich ohne wesentliche Aenderung zur Annahme gelangen. Da der größere Vortheil der erwähnten Maßregel denjenigen Beamten zukommen wird, deren Bezüge den beitragspflichtigen Höchstbetrag von 9000 M. — pensionsberechtigenden Dienst=Einkommens bzw. 5000 M. Pension nicht überMeiß= steigen, so wird der Erlaß jener Beiträge in weiten Beamtenkreisen eine ubl 28. wohlthätige Wirkung ausüben.
Kuletsch=Orden mit Zinneckesblädder"
überreicht, der allgemeinen Beifall fand. Mit dem Liede„Bezirksmoleste“ von Metz fand die schöne Sitzung ihren Adschluß.
1 Die gestrige General=Versammlung der Großen Kölner Carnevals=
Gesellschaft erfreute sich wiederum einer solch' colossalen Theilnahme, daß längst vor 4 Uhr kein Platz mehr zu haben war. Hr. Wilcke eröffnete die Sitzungen mit den von uns bereits mitgetheilten sehr erfteulichen Nachrichten über die Einigung zum Zweck möglichst glänzender Begehung des Festes. Das Damen=Comité der Gesellschaft soll am nächsten Sonntag im großen Gürzenich=Saal stattfinden. Nach einem recht wirkungsvollen Liede„die Edle Rittermäßige und des y. Römischen Reichs Freye Reichsstadt Cöllen am Rhein“ von J. May schilderte Hr. W. Klein in einem humorvollen Protocon den Verlauf der vorigen Sitzung. Hr. Breuer erschien als Deportirter aus der Spitz im Römer und wußle gar mancherlei von seinen Erlebnissen vorzutragen. Hr. Wilcke gab noch eine Erläuterung der von der Gesellschaft in Aussicht genommenen Prachtwagen, welche das römische, gothische und das Zeitalter der Renaissance versinnbilden sollen. Einer derselben soll den Kölner Bauer und die Jungfrau tragen. Eine für den Wagenbau in gesetzte Collecte brachte ein hübsches Sümmchen auf. Hr. Edeler aus
wußte auch in dieser Narren=Versammlung mit einem Vortrag über„S
die Narren zu hellem Beifall zu veranlassen. Hr. Sauer führte sich in einem Krätzchen als„eng.meindte“, Bauer ein, worauf ein„Elberfelder“ als ein gewandter Kutscher sich präsentirte. Hr. Jansen erfreute die Versammlung mit schönen Liederspenden. Der letzte Redner, Hr. Wrede, behandelte, stellen weise gar zu drastisch, seinen Karesseer. Den Präsidenten der Meistersänger, des Fecht=Club und des Achleten=Club wurde der Gesellschafts=Orden für 1 Flaschan; ihre Unterstützung zu Theil. Lieder hatten noch gespendet die HH. Schnorrenberg, Cestmann, Rittmann, Heuser und Dr. Florimontanes, welche alle einen durchschlagenden Erfolg
a de b. Comite=Sitzung der Gr. en Carnevals=Gesellschaftsah ein
stattliche Zahl kampfbereiter Faschingsfreunde in den weiten Räumen de überraschend schön geschmückten Victoriasaales versammelt. Punkt 4 Uhr and sich der Kleine Rath, stürmisch begrüßt von seinen Getreuen, ein. Zu Anfang der Sitzung gab Hr. Mosler seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Einigung im Kölner Carneval erzielt sei, ein recht glanzvoller Zug stehe in Aussicht.
Nachdem das Lied„Willkommen unserm Prinz“ von Hrn. Oppenheim begeisternd ausgeklungen, erstattete das Rathsmitglied Hr. Götze das Protokoll aus einem„Großen Kölner Eineral=Anzeiger“, redigirt von Barthel Schuldenfrei, in trefflicher Weise. Unter brausendem Jubel betrat jetzt Hr. Fritz Hönig den Saal; in einer Aufprache constatirte derselbe, daß die beiden Präsident mit bestem Willen die Einigung bethätigt hätten, worauf Hr. Mo#ler in wickelte.„Wofür
*
Dombau=Lotterie.
ift.
——„Mauptgeninne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Zichung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
h 56.
P
5544s##.
ästen 7.
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Porticen mit Rabatt empfiehlt
B. I. Dussault. Köln, alleiniger General=Agent, B. J. Bussault, Kolli, Brandenburgerstraße 2.
Haushälterin.
—
Hause, alle Beethen. n 20.
Eine
in oder in der Nähe der Stadt Köln
wirs zu kaufen
Osserten Gelsenkirch. Tageblatt Nr. 150.
Durchaus erfahrene, mit den besten Zeugnissen, auch vom Ortszeistlichen, versehene und nicht über 35 Jahr alte Haushälterin vom Lande für einen Geistlichen in Aachen sofort gesucht. Fr.-Offerten unter J K 156 mit Abschrift der Zeugnisse an I dio Expedition der Könnischen Volks zeitung in Köln.
ne
Mannheim
„Steuern“
de, per Shof 43.
Noch einige Wiege=Messer und WurstFüllmaschinen gebe unter Fabrikpreis
Weyerstraße 3.
e.
ab.
Rheinwein-, orig. Bordcaux-, sowie ganze u. halbe Champagner- werden billig abgegeben. Altermarkt 75.
Aufgepaßt
Antike geschnitzte Wand=Uhren, 1 Stück 2., 6 Stück u 1,60 M.
Köln, Weyerstraße 44A.
hen ged. Exp.
***
erzielten.
des Parterre u. 1. Etage
zu vermiethen.
V. d. Siebenburgen 57.
Brennholz,
neues, Tannen oder Buchen-, Centner Mk., auf Ofenlänge geschnitten Ctr. 1,30 Mk., klein gemacht Ctr. 1,50 Mk., bei 10 Ctr. billiger.
für ein kleines Landgut am Rhein zum 1. Mai gesucht. Dieselbe muß katholisch und aus guter Familie sein und einem kleinen Haushalt selbständig vorstehen können. Etwas Milchwirtb= schaft ist vorhanden, daher eine Oekonomen=Tochter, welche Kenntniß der Milchwirthschaft hat, erwünscht, dies jedoch nicht unbedingt nothwendig.
Franco Osserten unter 3 M 159 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
tar zum Nr. 116
und dadurch das Fest gesichert einigen Zügen das Programm entman spare“ zeigte Hr. Angstein in einem beifällig aufgenommenen Liede, und dann führte Hr. Karl Müller die Narren durch die Wirthshäuser Köln's. Nach dem mit Wärme vorgetragenen echt deutschen Liede von Hrn. Wach:„Ein Dreigestirn“, docirte Hr. Becker seine pudelnärrische Weisheit. Nach einer kurzen Pause trat der Hr. Oberbürgermeister mit mehkern Herren in den Saal,
Mosler mit herzlichen Worten bewillkommt und dann knatternden Raketenfeuer
Kämmergasse 47. Kölner Firmen=Register.
18 Jan. Firma„Huth&amp; Teichmann“ (Richard Teichmann), Köln, hat den Max Heinr. Arndts zum Procuristen bestellt.
17. Jan. Firma„Wm. Pohl“(Wilh. Pohl), Köln. Nach dem Tode des In habers ist das Geschäft auf dessen Wittwe, Magdalena geb. Froitzheim, und deren Kinder Sibylla, Gertrud, Wilhelm Clemens und Jacob Wilh Pohl übergegangen. Die Procura der Wwe. Pohl ist erloschen.
18. Jan. Firma„Felten&amp; Guil leaume“(Franz Karl Guilleaume), Köln, mit einer Zweigniederlassung in Mülheim a. Nh. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft auf dessen Sohn Theodor Guilleaume über gegangen
19. Jan. Firma„Hermann Langen“ (Wwe. Herm. Wilh. Gust. Langen, seb. Johanna von Gausewinkel, und deinr. von Gausewinkel), Köln. Die besellschaft ist durch den Tod des Heinr. von Gausewinkel aufgelöst. Die Liquidation wird durch die Wittwe Langen unter der Firma„Hermann Langen in Liquidation“ besorgt.
19. Jan. Firma„Wwe. Hermann Langen(Wwe. Herm. Wilh. Gust. Langen, geb. Johanna von Gansewin kel), Köln. Karl Langen ist zum Pro curisten bestellt.
20. Jan. Firma„Herm. Fischer&amp; Cie.“(Herm. Fischer, Köln, und Adolph Fischer, Riehl), Köln. Nach dem Tode des Adolph Fischer, Riehl, ist die Ge sellschaft aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Mitgesellschafter Herm. Fischer und den Nentner Peter Schief unter der Firma„Herm. Fischer&amp; Cie. in Liquidation" besorgt.
20. Jan. Firma„Rhein. Dachbedeckungsfabrik Hoy, Leopold&amp; Cie.“ (Karl Leopold, Köln, Karl Zehnpfen nig, Köln, Rich. Osc. Theod. Hoy und Adalbert Egmont Butmann, Hamburg), Köln, mit einer Zweigniederlassung in Hamburg.
20. Jan. Firma„Mülheimer Drahtstiften=Fabrik Schüller&amp; Cie.“(Engelb. Schüller, Mülheim a. Rh., und Otto Ulmann, Hamm i..), Mülheim a. Rh.
n,
Haushälterin,
Gerichts-Verhandlungen.
durchaus zuverlässig, befähigt in f. Küche, Bügeln, f. Herren=Wäsche, sucht, da sie durch Krankheit ihren frühern Wirkungskreis verlor, gestützt auf 6= u. 7jähr. Prima=Zeugn. von e. Geistlichen u. weltl. höhern Beamten, bei welchen sie als Haushält. conditionirte, Stelle bei e. einzelnen gut situirten Herrn, oder auch als Oekonomie=Haushälterin. Fr.=Off. u. II S 139 bes. d. Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Kölu.
nden.
st Eine Frau aus Kalk, die schon wegen Hehlerei und Diebstahls vorbestraft ist, hatte sich vor dem Schöffengericht abermals zu verantworten, weil sie einen aus einem zu Köln verübten Diebstahl herrührenden goldenen Ring sich angeeignet hatte. Die Beschuldigte stellte die Behauptung auf, den Ring von einem Mädchen, welches denselben gefunden haben will, geschenkt bekommen zu haben. Der Staatsanwalt beantlagte vier Monate Gefängniß, jedoch erkannte das Gericht auf Freisprechung.— Ein hiesiger Restaurateur, dessen Hund in einem Garten zu Alteburg ein Dienstmädchen, welches am Morgen des 22. October v. I. Weißbrod dorthin bringen wollte, gebissen hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung in eine Geldstrafe von 10 Mark genommen.— Ein Braumeister von hier der einen Brauburschen in gereiztem Zustande mit einem gefährlichen Instrument mißhandelt hatte, erhielt unter Annahme mildernder Umstände 30 M. Geldbuße; außerdem muß er an den Mißhandelten, der als Nebenkäger auftrat, die Summe von M. 17.50 zahlen.— Ein hiesiger Pferdehändler, der einem Schutzmann allerlei„Liebenswürdigkeiten“ gesagt hatte zahlt 10 M. an die Strafkasse.
von Hrn. von einem
von neuem gefeiert. In einer warmen Anprache erklärte der Gefeierte sich als einen begeistertern Anhänger des Carnevals; er freue sich von ganzem Herzen der stattgesundenen Einigung welche die Friedenstaube Fritz zu Stande gebracht. Redner forderte auf, zu trinken auf das Blühen und Gedeihen der Führung der Großen Carnevals=Gesellschaft.„Wat ha' mer Freud!“ von Hrn. Fuchs jun. steigerte die Stimmung, so daß dem Hrn. Nolzen seine Historia naturalis angenblickorum rauschenden Beifall eintrug. In einem Liede„Däm huhen Här“ nach der wunderschönen Melodie von Kipper,„No wat sääkste no dozo“, gedichtet von Stübben wurden in schakernder Weise dem Herrn Oberbürgermeister allerliebste Wahrheiten gesagt, worauf dem Herrn Oberbürgermeister Mütze und Orden verliehen wurden; Hr. Liebmann sprach über die Nase mit Erfolg; der freuetische Beifall über den Eingangspassus bezüglich des „Hineinstechens“, konnten wir uns indeß nicht deuten. Voller Begeisterung erklang das Lied„Der Kuß“ von Hrn. Fürth, und dann— und dann— sprach Hr. Brocker(Oelderich) über seine Sommerreise; derselbe wandte sich auch„pulitisch“ an den Herrn Oberbürgermeister. Hr. Mosler überreicht dem Hrn. Oberst v. Mansard den Orden und bat denselben, der Uebermittler seiner Einladung an den Herrn Stadtcommandanten zu sein.„Et ging wahl, doch geit et nit“, ein hübsches Liedchen von Hru. Schmolke, wurde schon zu später Stunde gesungen. Hr. Mosler dankte zum Schluß nochmals dem Herrn Oberbürgermeister für seinen Besuch in herzlichen Worten.
Der Schlesische Verein hierselbst veranstaltete am SamstagAbend im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein 11. Stiftungsfest, welches einen sehr schönen Verlauf nahm.
18 nach Belo“ ße 18.“
S
Ein junger Mann sucht Comptoirstelle
Postamt, ingsgeldionatlich, er Wohst freier rmeister465 M. ädtischer RünsterGehalt ion der 108 M. Bürger=
als
am liebsten in der Tabak= u. Cigarrenbranche. Franco-Offerten u. I Exped. d. Bl.
a. d.
Wein=Brauche.
Eine der ältesten Weinhandlungen am Rhein, verbunden mit Schaumweinfabrik, sucht einen
Aus Vororte:
tüchtigen Neisenden
Es Mülheim a. Rh., 27. Nov. Am 18. März d. J. begeht der bei der hiesigen Firma Christoph Andreae als Calculator angestellte Hr. Albert Jansen von hier das Fest einer ununterbrochenen fünfzigjährigen Thätigkeit in demselben Geschäft. Hr. Jansen trat im Alter von 15 Jahren bei der erwähnten Firma als Lehrling ein und hat seither in allen #ragen und Verhältrissen treu bei derselben ausgehalten.— Die EinZwohnerzahl der hiesigen Stadt beträgt nach der jüngsten Personenstands#dufnahme 26,338; hiervon sind Katholiken 21,079 Personen, Protestanten ##072 und Isracliten 187 Perso“ Müleim a. Rhein, 28. Jan. In einem an die Handelssammer hierselbst gerichteten Schreiben theilt der Oberpräsident der RheinAovinz im Auftrage des Ministers der öffentlichen Arbeiten auf eine Ein### de der Kammer betreffend den Ausbau der Mülheimer Bucht zu
#em Sicherheitshafen mit, daß das Bauproject zur Zeit noch weiter
#eerbeitet wird, und zwar einerseits mit Rücksicht auf die fortificatorischen
schriften bezuglich der Führung des Hafendammes, anderseits in Bezug
i die Hochwasserverhältnisse am linken Ufer. Sobald diese Arbeiten voll###et, sollen die Projectstücke öffentlich ausgelegt und dem Minister der öffent###gen Arbeiten zur Entscheidung vorgelegt
t.
christlicher Confession für Holland u. einen Theil Belgiens. Nur solche Bewerber wollen sich melden, welche bei guter Privatkundschaft eingeführt und nachweisen können, daß sie mit Erfolg thätig gewesen sind. Bei Tüchtigkeit und Solidität wird dauernde Stellung u. spätere Betheiligung in Aussicht gestellt. Anerbietungen mit Angabe der Ansprüche unter C K 111 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Samser Melgbeamte
ereins Armee= mit den
he Zahl
emerkten
Oberst tor des its= VerAndere. den eine ord= und n kleinen haft sich 5 Pfg.
ksküche engästen en 11“: npfingen hrhaften Portion erzehren. nd, dazu od. Die theit der Besuch n Segen r zu beordnetenn Seiten
Sitzung haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl.=Kameradsch. Vereinig., Rest. Schatto, Breitestr. 137, 8 A Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Barbarossa, Bierbrauerei Weber, Kämmergasse 30. Abds. 9 U. Gesellschaft Bedrööfte Gesechter, bei I. Moll, Severinstr. 48,—11 A Ges. Gar Nix, Rest. Comp., Neumarkt 16. Abds. 9 Uhr.
Gemüthliche Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60,—11 Abds. Gesellschaft Silber kranz, Restauration Winter, Schildergasse 37. Kegel=Club Amicitia, Im Rubens, Sternengasse, Abds. 49—11 U. Kegel=Club Freundschaft, Rest. Weitz, Waidmarkt 22, Ab. 49—11. Kegel=Club Rheinau, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Ab.—11 Uhr. Kegel=Club Silberkranz, bei Busbach, Blaubach 85, Abds. 7 Uhr. Kegel=Club Schnüffge, Im Rubens, Sternengasse 10. 8 Uhr A. Kegel=Gesellschaft Krakehl, bei Fegers, Christophstr., 8 Ab. Kegel=Gesellschaft Harmonia, bei Engel, Peterstr. 41.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Liederkranz,.=., Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Actien=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 U. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½— 10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 75, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8—10.
Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10.
Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A.
Sparverein Vereinigung, bei Müller(i. d. Pann), Eigelstein 78, 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Abds. 9. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. S.
en.
er
Zeitungen! Maculatur!
per Pfund von 6 Pfg. an zu haben Kämmergasse 47, a. d. Sternengasse.
Regulir=Füll=Oefen
äußerst billig.
Jan. Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
taine zuverlässige Person gesetzten # Alters, welche das Kochen und Einmachen und alle Hausarbeit verrichtet, sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin in einem stillen Hause. Fr.=Off. u. II Y 115 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Ein Wittwer, Besitzer eines Hotels
in Westfalen, sucht eine
werden.
*
Vereins=Nachrichten.
Auch die am Samstag in der festlich geschmückten Wolkenburg arran#e zweite humoristische Herren=Liedertafel des Kölner Männer#lang:Vereins erfteute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Den Vorsitz e wiederum Hr. Fritz Hönig, der sich als der„elfte Beigeordnete für ######lovends=Angelegenheite“ einführte und die jetzige Lage des vaterstädtischen Pi dem Entgegenkommen der maßgebenden Personen als eine solche chnete, daß ein glänzender Maskenzug zu erwarten sei. Diese MitWeitung wurde von den Theilnehmern mit brausendem Jubel aufgenommen, lbstredend aber auch die Verdienste des„Friedensstifters“ in ehrendster seise anerkannt. Die Sitzung wurde mit dem Liede„Alaaf de Wolkenburg" don Schumacher eröffnet, worauf Hr. C. Wagner in einem musikalischen # ooll über den Verlauf der ersten Sitzung Bericht erstattete. Dem weten Liede„Ehelich Glöck“, von E. Mosler folgte Hr. Hellmuth=Bräm #i einer Reihe von„Aufzeichnungen aus dem Tagebuch eines Säuglings“ den„beiden Nebenbuhlern". Hr. Kemp war der Dichter des folgenden ###.„ Rein Herz ist am Rhein“; derselbe zeigte sich auch in seinen ##ten=Vorträgen als ein tüchtiger Kämpe gegen den Griesgram. perren Aldendorff, J. Becker und Keller erfreuten die Narrenmit fröhlichen Liederspenden und ernteten dafür den lebhaftesten “ Hr. Ziegler behandelte mit köstlichem Humor den Unteroffizier eu. Hr. Dederich declamirte als„Künstler“ mit zwerchsellerschütternKomik den„Handschuh“. Hr. Mannheim wußte über entstellte Auszu unterhalten. Hr. Ziegler hatte sich das„Kölsch sandagslevve“ zum Vorwurf seines Liedes genommen, nach welchem Hr. necke in geistreicher Weise über den„Gesang“ einen vorzüglichen Vortrag : Jom folgte Hi. Edeler von der Mannheimer Liedertafel mit einem wenfalls humorvollen Vortrag über die„Musik“ und Hr. Jacob Schneider ##i einer Ziiik des„Textes“. Als letzter Redner###n nach glücklich vernandener Mondfinsterniß Hr. Oelderich, der mit seinen geographischen Genntnissen die Zuhörer kaum zu Athem kommen ließ. Den sämmtlichen Bednern und Dichtern wurde vom Präsidenten als Anerkennung der„GötzeConcurs=Eröffnungen.
Die Daten bedeuten: Eröffnungs Termin: Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prü fungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Kaufm. Moritz Levy, i. F. Hugo Simons&amp; Cie. 181 13 172 123.(.=A. Hendrichs.)
Köln, Abth. 7: Schneidermeister Jacob Bescko. 19/1 13 182 15.3.(.=A. Berndorff.)
*
gegen hohen Lohn. Briefliche Meldungen an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln unter II Z, 146.
Stelle gesucht.
„Ein militairfreier junger Mann, 24 Jahre alt, der längere Jahre mit Erfolg in Eisen=, Colonialwaaren= und Fettwaaren=Branche gereist hat, sucht eine ähnliche Stelle als Reisender oder Lagerist.
Franco=Offerten unter II Nr. 4 ansdie Anzeigen=Annahme=Stelle von Fritz
u weit. raße gechlafgeld nige mit Ihr noch #st, daß
Ehe=Verträge.
17. Jan. zw. Willy Horst, Köln, Maria Faglin, Düsseldorf, Gütertrennung.
9. Jan. zw. Johann Martin Hagen, Nippes. u. Katharina Schmitz, Mülheim a. Rhein, Gütertrennung.
20. Jan. zw. Franz Schmitten, Burgwaldniel, u. Katharina Hub. Krieger, Burg Flerzheim bei Rheinbach, Gütergemeinschaft.
21. Jan. zw. Jean Alons Habrich u. Agnes Magdalena Seidel, Köln, Gütertrennung.
23. Jun. zw. Wilhelm Dampf u. Laura Stein, Köln, Gütertrennung.
24. Jan. zw. Joseph Theod. Hubert Hebina u. Wwe. Karl Gierden, geb. Maria Ant. Teschlade, Köln, Gütertrennung.
1I.
nge
nt. dann se Haus
daß der 1o kräge,
rdrüchte
Dann
Hennes, Plankgasse 28.
Eine erfahrene zuverlässige
Kinderfrau
Zur Kurzweil.
wüthete.
gersdorf
veil der
oder älteres Kindermädchen zu
zwei kleinen Kindern in herrschaftlichem Hause gesucht. Nur solche mit langjährigen guten Zeugnissen wollen sich melden. Rosenstraße 70.
Ueber Verdienst belohnt.„Weil Sie mir so gut gedient haben, schenke ich Ihnen zu Weihnachten alles, was Sie mir heuer gestohlen haben.“ „O, Herr Baron, das ist zu viel!“
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 K Montag. 30. Januar 1333.
Seite 4.
Rest.„Jur Wolfsschlucht“,
Gertrudenstraße 23.
Guter bürgerlicher Mittagstisch mit Gias Bier 60 Pfg. Ordentliche Hand werker finden billig Kost und Logis.“
Conservatorium der Musik.
Deutsche, rothe und weiße
Weine der
R Ueber Volapük.
Gedanke, eine leicht erlernbare Weltsprache aufzustellen, welche 800 bis 1000 verschiedenen Völkerschaften des Erdbodens smittel dienen könnte, ersstirt schon
Mittwoch den 1. Februar, Abends 7 Uhr,
zum Besten des
im Saale des Conservatoriums
unter Mitwirkung des Herrn Max Pauer:
Weingesellschaft E. Aeuß&amp; Co.
den etwa
seit 200 Jahren Geger Ende des 17. Jahrhunderts beschäftigten sich bereits mehrere europaische Gelehrte mit diesem schwierigen Problem. Als erster unter ihnen veröffentlichte Wilhelm Leibnitz 1666 eine lateinische Abhandlung:„Dissertatio de arte combinatoria“. Diese Arbeit hatte ihrem Verfasser lange Studien gekostet, kann aber doch nur als ein einleitender Versuch betrachtet werden. Leibnitz selbst betont in einem Bliese an Thomas Burnet das Ungenügende seiner Erfindung und erklärt,„in Folge der unglaublichen Schwierigkeiten des Problems“ davon zurücktreten zu müssen. Diesem ersten Leibnitz'schen Versuche folgten im Laufe der Zeit mindestens 50 andere: Descartes und der englische Bischof Wilkins im 17. Jahrhundert; Berger, de Cornel, Kalmar, Vater, de Marmieux, Budef, Chambers, Sicard im 18. Jahrhundert; Näther, Niethammer, Stein, Gablenz, Sudre, Steiner, Bachmeier u. s. w. im 15. Jahrhundert. So geistreich die meisten Weltsprache=Systeme auch zusammengefaßt waren, so hatte doch keines einen durchschlagenden Erfolg, theils wegen der Mangelhaftigkeit der Ausführung, theils wegen der Schwierigkeit der Erlernung.
Das Verlangen nach einer Weltsprache wurde indeß immer lebhafter. Durch Eisenbahnen, Dampfschiffe, Telegraphen wurden gleichsam die Distanzen aufgehoben, und die Völker der Erde rückten näher zusammen, standen dann aber immer wieder fremd sich gegenüber in Folge der Verschiedenheit ihrer Sprache. Da machte plötzlich der mit großen Sprachkenntnissen mit Scharssinn, Fleiß und Geduld ausgerüstete Pfarrer Schleyer einen überraschend glücklichen Griff mit der Erfindung der Weltsprache Volapük.
Joh. Mart. Schleyer ist katholischer Geistlicher, und war zuletzt Pfarrer zu Litzelstetten im Königreich Würtemberg. Jetzt wohnt derselbe zu Constanz am Bodensee als Pensionair, nachdem er durch anhaltende Kränklichkeit sich genöthigt sah, sein Pfarramt aufzugeben. Schleyer hat der Auffindung einer Weltsprache sein ganzes Leben gewidmet. Schon in jüngern Jahren beschäftigte er sich in seiner freien Zeit mit dem Studium fremder Sprachen und kennt und spricht heute 56 derselben. Auch bereiste der eifrige Sprachforscher viele fremde Länder, um die Aussprache der verschiedenen Sprach=Idiome in ihrer Heimath selbst anhören zu können, stellte dann ein allgemeines Völker=Alphabet auf und bereitete so die Erfindung der Weltsprache systematisch vor. Ueber Form und Umfang derselben konnte er aber immer noch nicht recht in's Klare kommen. Endlich, so wird erzählt, in einer schlaflosen Nacht, als Schleyer besonders lebhaft seinem Ziele nachsann, kam die weltumfassende Erfindung plötzlich zum Durchbruch. Das ganze System der Weltsprache stand mit einem Male vollendet vor seinem Geiste. Seine Freude war unbeschreiblich, und sofort am folgenden Tage
als
Kürten.
bei
Mühlenbach 23.
PIT
Kölsche
Carne111110 vals
RP S,zeun
Feinste baierische
Erste Soirée
Schmolzbutter,
für Chorgesang a capella.
Eintritts=Karten a 2 sind in der Hofmusikalien=Handlung von J. F. r. Schildergasse, zu haben.
Abonnements zu beiden So#réen ebendaselbst zu 3.
8 Seiten Groß=olio. Enthaltend die besken Reden und lieder, welche in bies. Gesellschaften zum Dortrag kommen Abonnementspr. f. Köln 50 Ofg.. f. Auswärts unt. Areuzb 60 Ofg. Einz Nummern 20 Ofg. Zu bezieben geg Einsend. d Betrages in Buierm durch Franz Greven in Kiln, Comödienstraße 16.
garantirt reine Naturbutter,
Webe
empfiehlt billigst
Köln, Breitestraße 117, „Zur neuen Welt“.
12„ Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile.
Woche andere Länder 21. Woche: SA Eine prachtv. schöne Reise durch Oberitalien, II. Abth., Turin, Ravenna, Loretto, Berona, Nizza u. s. w.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
Panorama international.
Höhle 24.
—
Frische Schweizer=Butter,
in bekannter Güte mit Salz 1 K,
Licitation.
ohne Salz
Italienische Eier, frisch zum Kochen.
*
Hartmann
1888
In der gerichtlichen Theilungssache
Liffmann contra Scheuer, wird
der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 1. Februar 1838, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 6, zu Köln
A. das Wohnhaus Zugasse Nr. 2 zu Köln, nebst Stallung und Hofraum, katastrirt in Flur 2, Nr. 65, mit
4 Are 24 Meter; geschätzt zu 19,000 Mark;
B. eine Ackerparzelle in der Gemeinde— Rondorf am Leichweg, katastrirt in Flur 0, Nr. 513/155 mit 61 Are 28 Meter Fläche, begrenzt von Wwe. Wallraf und Win. Sürth, geschätzt zu 1500 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich,
Notar.
873
Weyerstraße 26.
Cognac(fein und mild)
per Flasche 2 Mark, versendet bei Ab nahme von 6 Flasch. an With. Scharrenbroich, Eigelstein 81 in Köln.
egislatur=Periode.
16.
C
Alle Sorten
(
Montag den 30. Januar.:
V. Penar=Sitzung mit Damen
im Luisen=Saale.
Schminken und
Parfums
empfiehlt zu den billigsten Preisen die
Germania-Drognerie
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 6. Fremdenkarten al M. sind niedergelegt bei den Herren Schmitz, Schaafenstraße 43, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, R den=Jülich, Schildergasse 95, Bohrer, Breitestraße 179 u. Faßbender, Breitestraße 115.— Cassapreis M. 1,50. de Anfang 8 Uhr.
von
M. Hamecher,
Schildergasse 41.
Der Kleine Nath.
Atlasseidene farbige
Rheinischer Hof, Kiöln.
Halbmasken, Itd. 2 M.
Halbseidene Masken, Dtd. 1,80 M. Glace=Halbmasken, Dtzd. 1,50 M. Seidene Läppchen, Dto. 80 Pfg.
Goldmünzen, gelocht, 100 Stück 35 Stahl Kneifer, Dtd. 40 Pfg. Ordinaire Kneifer, Dtd. 20 Pfg. Türk. Feze Stoff), Dtd. 2 M. Knall Erbsen, Ia. Qual., Mille M. 2,40. Pappmasken, Dtd. von 30 Pfg. an. Tambourins und Drehtrommeln.
Ausschank und General=Depot des weltberühmten
Komision.
Künchener Löwenbrän
Die nachstehenden, zum Neubau des bischöflichen Knaben=Convictes in Prum erforderlichen
begann er mit Aufstellung der Regeln seiner Grammatik.
Am 31. März 1879 war das grundlegende Werk vollendet. Eine Kunstsprache war geschaffen, befreit von vielen Mängeln, aber
wozu freundlichst einladet
C. P. Antweiler.
ausgestattet mit den Schönheiten und Vorzügen der Natursprachen. Nach dem Princip:„Jedem Laute nur ein Zeichen und jedem
Ratschen, Dtd. 20, 35, 50 u. 75 Pfg. Münzenketten und Ohrringe.
(Ringofen= und Feldbrand)
sollen vergeben werden.
Die Bedingungen können bei dem Herrn Techanten und Ehrendomherrn Lhrista in Prüm eingesehen werden auch gegen Erstattung von 1 Mark daselbst bezegen werden.
Schriftliche und gehörig verschlossene Angebote werden bis zum 7. Februar 1888 entgegen genommen, an welchem Tage Nachmittags 2 Uhr die Eröffnung derselben im Pfarrhause stattfindet.
Prüm, 26. Januar 1888.
Die Ban=Verwaltung.
Worte nur eine Bedeutung" sind Alphabet, Grammatik und Wörterbuch von allem Ueberfluß befreit. Hieran schließen sich die goldenen Grundsätze:„Schreibe, wie du sprichst" und„Wenige Regeln, keine Ausnahmen“, so daß die Grammatik bei aller Vollständigkeit höchst
in reichhaftigster Auswahl,
Hochzriten und#### 2 8884 Fumilienfesten
Meier von 2 Pfg. an,
einfach ist und in wenig Stunden erlernt werden kann. Nach dem
#nrt
sowie sämmtliche
einstimmigen Urtheile der hervorragendsten Gelehrten aller Länder ist Schleyer's Weltsprache von allen Nationen der Erde leicht zu erCarnevals=Artitel
empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
lernen, zu schreiben und zu sprechen.
Fur den hohen Werth der Schleyer'schen Kunstsprache spricht übrigens auch die ungemein rasche Verbreitung derselben über den
J. Rempelmann Ww.
—
Köln, Höhle 39.
Dewundter und gut empfohWiener Diener gesucht. Fr.
Offerten unter D M besorgt Th. Naus in Aachen.
ganzen Erdkreis. In 450 größern europäischen Städten und in 26
americanischen ist Schleyer's Erfindung bereits heimisch; auch in
20,000 Mark
vielen Plätzen Asiens, Africa's und Australiens wird Volapük studirt.
Kirchengeider, auch geth.ilt, auf 1.
Der große englische Sprachsorscher Max Muller in Oxford, welcher sich
# 8
222
8
——
AL
A
pothek auszuleihen.
fr. Offerten unter Nr. 111 an die
#r Weit
bereits vor Jahren über die Möglichkeit der Schaffung einer künstlichen Weltsprache sehr günstig aussprach, ist bereits damit beschäftigt, eine Volapik=Schule zu gründen. In Madrid hat Hr. Professor José Letamendi an der dortigen Univers'tät einen Lehrstuhl für Volapük schon errichtet. Trotzdem es eine deutsche Erfindung ist, hat man zogar in Paris an der höhern Gewerbeschule das Volapük zum
Meisterschaft
Sinladunns-Hanten
Erpeo. d. Bl.
Schmiedeeiserne
Zu dem Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters
(Denns
Mistbeet=Feuster
Herrn Heinrich Münzel
in verschiedenen Größen vorräthig.
Lehrgegenstand erhoben, und die angesehensten Männer von Paris haben eine Vereinigung für die Verbreitung des Volapük gegründet. Diplomirte Lehrer der Weltsprache gibt es in allen Staaten EuGerh. Rubruk, Köln,
Montag den 30. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Berlich 14 aus, ladet die verehrlichen Mitmeister ergebenst ein Der Vorstand. Koln, 29. Januar 1888.
Safellieden
Gereonsmühlengasse 13.
repa's; in Deutschland über 200, in Spanien sieben, in Rußland
Ca. 375,000 Thaler
18, in den Niederlanden 109, in Schweden sechs 2c. America und
Lieder-Umschläue
(in neuen hocheleganten rielfarbigen Mustern)
Asien haben zahlreiche Lehrkräfte;
12 0 zur Hyp. in Abschnitten für jetzt oder später auszuthun. Fr. Anträge zu richten sub WV 2246 an die Expedition d. Köln. Vlksztg.
in Africa sind Lehrstellen: in
a
Alexandrien, Kairo und Cap=town; Melbourne.
in Australien: in Sidney und
*E
A
Innoinon Annahma Ciallan
So begeguen wir in der ganzen Welt einer großen Bewegung für Volapük; in allen großen Städten sind und werden VolapükVereine gegründet.
Buchzeits-Klanne###atsche
en
**
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Numma des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmit. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Martinstraße 4, Karl Vogel. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe.
Perlengraben 15, 83. Imhoff.
95
*<space> N e n n<space> J o u r n a l e<space> e r s c h e i n e n<space> i n<space> d i e s e r<space> W e l t s p r a c h e<space> u n d<space> d i e n e n<space> a u s <space> schließlich deren Zwecken; sie erscheinen in Constanz, Wien, München,
wei= und dreisitzig, werden bill. abgegeben. Hahnenstr. 14, Köln
Sanz-Kanten
(in einfacheren und hochfeinen Neuheiten)
3
4
Breslau, Paris, Mailand, Aalborg, Portorico. Drei derselben: Volapükabied aus Constanz, Le Volapük aus Paris, Cogabled aus
Für einen jungen Mann,
##S
55
26 Jahre alt, der die Acker
X
München werden auch in dem Kölner Volapüka=Club, Neumarkt 25,
in einfacher und anerkannt eleganter Ausslattung prompt und zu
gehalten.
und Forstwirthschaft theore
en Dreisen.
Wir wollen nicht verschweigen, daß Schleyer's Volapük keineswegs schon eine vollkommene Wettsprache ist, sondern im Gegentheil noch
tisch und praktisch erlernt,
□
*
sowie bei der Cavalerie ge
häufigen Veränderungen und Verbesserungen unterliegt.
So wurde
#
auf dem jüngsten Congreß in München u. a. beschlossen, statt des
dient hat, wird entsprechende
griechischen spiritus asper„
wieder„R“ und statt„ch“10“ zu
Stelle unter mäßigen An sprüchen gesucht. Fr.=Off u.
KE
schreiben;
auch die Höflichkeitsform„one“ wurde ausgemerzt 2c.
Jedenfalls aber ist die ungeheuere Wichtigkeit der Erfindung schon
F
I. P. Huchrm= Füln
7 J 51-118 bef. d. Exped. der
durch die überraschend schnelle und großartige Verbreitung derselben bewiesen. Ihre allgemeine Einführung würde das gewiß erstrebensKöln. Volkszeitung in Köln.
Buch=, Lunst= und Accidenz=Druckerei
Marzellenstraße 20.* Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Menade bal puki bal!“, Einer Menschheit
werthe Ziel erreichen:
Eine Sprache.
Für Wein=Händler
traßen
ist in einer der verkehrreichste
Kurzweil.
2381
Dresdens ein Laden mit sein aus
gestatteten Weinstuven und nicht
A.(mehrere Kaffeetassen aus Unachtsamkeit auf
Im Kaffeehause.
guter Kellerei
großer
111
abet
„Himmel! Wie dumm ich doch bin!“—.:
den Boden schleudernd):
per 1. April billig zu
vermiethen.
ist eine Unverschämtheit von Dir!"—
—.: Das
„Nur zu wahr!
*
B 009 sind an
Adcessen unter P
.:„Aber du sagtest es ja selbst!“—.:„Ich sagte es, ohne es zu denken!—.:„Und ich dachte es, ohne es zu sagen!“
„Invalivendank“, Dresden.
den
erbeten.