eater.
sorstellung.
ada.
Kreutzer.
a Kalman. r<space> B ü r g e r.<space> otist Hoffmann. mens Schaarschmidt. ert Kaps.
ph Aph
Jensen.
Caro.
mann Heine.
sith Schwarzenberg. wig Zimmermann.
a Blab.
! Leisner. il Milan. jed Bocka. anuel Stockhausen. zust Ulbrich.
Beck. ka Esillag.
nens Schaarschmidt. r Hecken. lph Steinecke.
Stallmann. e statt. hr.
orstellung.
ehgte
otterie.
inne:
15,000 u. s. w.
Februar1889
3 Mark
30 Pfg.)
it Rabatt, empfiehlt
r General=Agent, nburgerstraße 2.
trasse 3.
hoher See werde erkaufen:
rb Pfd. 17,
d. 30 Pfg. i..,
Pfg., Seezunge 70 Pfg., Bresen 10 Stück M. 6,00, Riesen- 8 Pfg. Pfd. 40 Pfg.
AIkmann.
ingerkreis
November 1833,
unkt 9 Uhr:
Versammlung
Probe.
- Cursus
Kalk.
1g. den 9. Novem's Hrn. Heukeshoven slossenen
Cursus.
ldung nimmt freundder Putten,
ptstraße 152.
rd auch Privat=Unagung.
wir unsern wärmsten hen Arbeiter=Gesangang=Verein Männer= ng=Verein Germania, an diesem Feste been, dem ganzen Festders dem Hrn. Kraus fmerksamkeit an dem
October 1888.
lie G. Malling.
kgasse 44
nosa Anna, nimium ede colori!
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
Nr. 302. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ee de die uie ue uie aie ie ee ie die die iie die die die de ie die iie ie ee ie iie de di. 2#
Erprdition und Auzeinen- Junb 1fln 5n
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes WTort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Freitag, 2. November 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage 22,000.
Hohestrasse
23
Specialität in couranten Stapel-Artikeln. DetailKleiderstoffe,
das Neueste
der Herbst-Saison,
in reichster Auswahl.
105 cm. breite gestreifte, halbwollene FantasieStoffe von 80 Pfg. an.
105 cm, breite Köper-Beige und Cachemirs von 100 Pfg. an.
105 cm. breite uni Tuche, die neuesten Farben von 135 Pfg. an.
110 cm. breite gestreifte Cachemirs in neuesten Streifen und dazu passende
Unis a 150 Pfg.
110 cm. reinwollene Cheviots à 150 Pfg.
110 cm. reinwollene gestreifte Cheviots und Lamas à 200 Pfg.
Ein grosser Posten Ia. Damentuche, reine Wolle, 135 cm. breit, in den neuesten Farben, von M. 2½ per Meter an.
I. Segemüber
den.
Casinoplatz.
Verkauf zu Engros-Preisen nur gegen Baarzahlung.
Herbst-Neuheiten.
Tricot-Taillen von Mark 2½ an und höher. Regen-Paletots„„—20„
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in Leinen,
Sämmtliche Waaren führe nur in ganz reellen Fabricaten.
Havelocks
„ 10—25
Winter-Neuheiten.
Winter-Paletots von Mark—25 und höher. Dolmans„„ 15—40„
Jaquettes„—20„
0
Kinder-Confection
wegen Aufgabe des Artikels zu jjedemannehmbaren Preise.
Bettwaaren, Gardinen und Teppichen.
Preise äussert billig, aber durchaus fest.
Friseur gesucht!
Vor längerer Zeit zeigte sich im Local=Anzeiger ein Friseur im nördlichen Stadtviertel an, der sich hauptsächlich zum Reinigen der Damenköpfe empfahl. Die Adresse ist uns ent rommen, und wir bitten denselben, sich noch ein Mal anzuzeigen oder gen. Adresse an der Expedition des Local=Anzeiger u. Nr. 1738 anzugeben.
Hausfrauen!
Wenn ihr eine gute Tasse Kaffee trinken wollt, so
kauft
euern Bedarf in Kaffee in
Kaiser’'s Kaffee!
Geschäft, Kreuzgasse 3,
roy, per Pfd. von 1 M. und höher, gebrannt von M. 1,10 bis 1,55.
„Sämmtliche Sorten sind reinschmeckend und kräftig. Sackweise billiger.
Karl Alsdorff,
38 vorm. J. P. Köhler. 2 Ulrichgasse 181.
-<space> T e l e p h o n<space> 8 3 1.<space>
Kohlen, Coaks Briquetts
Ein allen Sorten, in. Doppelwaggons
a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hecto###r. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, Schrott-, Gas-, Flamm-,
#Schmiede-, Stück-Kohle.
Städtische Allgemeine
Die neuen Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
.<space> z u n ä c h s t<space> v i e r<space> s o l c h e r<space> S c h u l e n,<space> j e d e<space> m i t<space> d r e i<space> a u f s t e i g e n d e n<space> K l a s s e n<space> sowohl für den allgemeinen wie den Zeichen=Unterricht eingerichtet. Dieselben befinden sich in den Elementar=Schulgebäuden
Im Ferculum Nr. 33, in der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A und am Hunnenrücken Nr. 34.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
Klasse(Mittelstufe).
" beutsch n Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den November, der Wochen=Unterricht am Freitag den 2. November Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterriht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Mumeldungen für das Winter Semester werden schon jetzt an den Sonntagen, morgens von 11 bis 1215 Uhr in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen as wird ersucht, die Lehrlinge derigen Schule zu uberweisen, weiche der Wohnung derselben zunächst
Romberg,
Director.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 4. November.
Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
" Wenlugs und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens,
„„.„ b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
sino getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciseliren, 4. Graviren.
aufne ham gemachaue ctete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt de. Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren. Sämmtliche Dichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitzkissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Ie.! Speisekartoffel!
Mühlhauser, Cifele.„Niexen und den beliebten italienischen Kartoffel Magnum bonum. Preise billigst franco Keller.
Peter Steinhausen, Stephanstraße Nr. 11.
Caviar,
Corned Beef,
Sardinen in Oel,
Kieler Bückinge,
Kieler Sprotten, Ochsenzungen, gerauchen Aal, Hummer,
Goth. Cervelatwurst, Roth- und Leber-Wurst, Delicatesse-Schinken, Bouillon und Pepton, zemmerich's u. Liebig’s Fleisch-Extract, eingem. Bohnen, neue Hülsenfrüchte, Gänseleber-Pasteten, Gänseleber,
Sauerkraut, Maronen, alle 1888er neue Conserven, eingem. Gurken und Zwiebel,
echte Aachener Printen,
Preisselbeeren
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Eine gesunde
Amme gesucht.
Friesenstraße 53, II.
Wein= und Branntwein=Fässer,
3= und Löhmige, sowie 8 Ohm haltende Stückfässer zu kaufen gesucht.„
Gebrüder Hauß,
Willich bei Crefeld.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 x Freitag, 2. November 1338
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1888.
# Die Erbin von Earnseliff.
(26) Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Wenige Minuten späler theilten sich die Gardinen. Julie Redesdale betrat geräuschlos die Veranda und glitt durch die Gänge des Gartens. Einen Augenblick hielt sie inne und verbarg sich hinter einer Laube; denn Guido Bellairs' Cigarre leuchtete durch's Dunkel ihr entgegen. Er schritt nachlässig auf und nieder und summte eine Opern=Arie. Das junge Mädchen huschte so nahe an dem nichts ahnenden Bräutigam vorüber, daß er ihre Kleider zu berühren vermocht haben würde, wenn er die Hand ausgestreckt hätte. Sobald sie die Allee eneicht hatte, eilte sie flüchtigen Fußes dahin, sagte schweigend all' den geliebten Plätzchen, den Zeugen einer glücklichen
Kindheit, Lebemehl und betrat einen Seitenweg, der zu einer niedern
Steinmauer führte. Leicht wie eine Antilope erstieg sie dieselbe. Das Portierhänschen wollte sie um so mehr vermeiden, als der alte Harry Dean sich elwas darauf zu gute that, daß nichts seiner Aufmerksamkeil entgehe. Aus diesem Grunde hatte sie trotz der späten Stunde vorgezogen, über die Mauer zu entkommen. Als sie aber von derselben auf die Straße hinabsprang, krachte ein Zweig, und Bruno, des Portiers Kettenhund, kuurrte sosort. Beinahe unmittelbar darauf wurden die Riegel des Thores zurückgeschoben und Harry Dean's Stimme machte sich hörbar.
„Was hast du, Bruno? Warum willst du nicht ruhig sein, alter Kamerad?“
Wieder kunr: Hauses treuer Wächter. Julie kauerte draußen
hart an der#m. Ihr Herz klopfte so laut, daß sie fürchtete, des alten Man, geübtes Gehör müsse es vernehmen.
„Du hast woll geträumt, Bruno," begann der Alte nach einigem Lauschen wieder und streichelte den Kopf des Hundes.„Niemand ist weit und bie#; sei also ruhig, alter Knabe.“
Der Portier# in's Haus zurück, und während er die Riegel schloß, eilte Inli die Straße entlang, und schlug endlich den Seitenpfad ein, der Gebirge führte.„Ich will zuerst zu Dinah gehen,“ sprach sie;„sie kann mir von August erzählen und mir vielleicht behülflich sein, den Nachforschungen, die natürlich nicht ausbleiben werden, zu entgehen.“
Jedes Wort
S 3 Pig.
auch in der Uebersohrift.
Singer=Nähmaschine,
neu, bestes Fabricat, mit Uebersatzkasten und allen Verbesserungen versehen, umständehalber zur Hälfte des Werthes abzugeben. Elstergasse 16.
Schürzen, Schurzet spottbillig. Mehler, Hohepforte 22— Oleanderbäume,
Oefen, Gaslustre zu verkaufen.
Weidenbach 32 1.
Pappenscheere,
Ritzmaschine, Schneidemaschine und Vergoldepresse, sowie Walzwerk= und Ecken=Ausstoßmaschine einzeln oder getheilt durch einen auswärtigen Geschäfts=Inhaber zu verkaufen. Adressen von Reflectanten unter Nr. 1729 besorgt die Expedition dieses Blattes. Möbel
zu verkaufen. Weißbüttengasse 33,
von Thenen.
Prachtvolle Zither, neu, billig zu verkaufen.
Pantaleonstraße 10, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Theke
mit Schubladen zu kausen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 44.
Großen Läufer
zu kaufen gesut, Severinstraße 99.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Bordeaux=Orhofte gesucht. Blaubach 39.
Knochen,
Lumpen, Papier=Abfälle, alte Acten 2c. 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe angekauft. Trankgasse 41.
Möbel, Oefen,
Kleider, Militair=Effecten, Uhren werden stets angekauft. Thieboldsgasse 33.
Zu vermiethen.
Unterhaus
und zweite Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Ehrenseld, Peterstraße 28
Ein großes
Zimmer, passend für Werkstelle, zu vermiethen. Perlengraben 46.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Großes Ladenlocal, Restaurationslocal, l. Etage zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Dritte Etage,
4 luftige, schöne Zimmer, nebst abgeschlossenem Keller, zu vermiethen.
Hildeboldplatz 3.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Perlengraven 13, W. Imhoff.
Zwei möblirte
Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Verl. Weyerstraße 106.
Erste Etage,
hübsche Räume, fünf, zu 44., für soglen. maboldtstraße 3.
Wohnung
für kleine Familie zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Ein luftiges
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 30.
Erste Etage,
bestehend in—3 Zimmern, zu vermiethen. Mechternstraße 11, Ehrenfeld.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Zwei schöne,
luftige Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
Große Neugasse 39
zwei Zimmer zu vermiethen.
Möblirte,
unmöblirte Zimmer, Schlafstellen. Große Brinkgasse 14.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Severinstraße 98.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer mit Vorflur, zweiter Etage, an nur stille Leute zu vermiethen. Elstergasse 9B.
Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Logis
für ordentliche Handwerker. Gr. Neugasse 37.
Erste Etage
zu vermiethen, auch getheilt. Lyskirchen 18.
Unterhaus,
zu jedem Geschäfte passend, zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 122.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Wehrgasse 4, bei der Mühlengasse.
Vier Zimmer
erster Etage, mit großem Garten, Keller nebst Bleiche, für 17 M. pro Monat zu vermiethen. Neußerstr. 7 in Merheim, Ende Nippes.
Erste Elage
preiswerth zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, zwei Mansarden, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, an ruhige Familie. Alexianerstraße 23.
Zweite Etage,
vier schöne Räume und ein Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Mörsergasse 7.
Ein,
auch zwei freundliche unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 16.
Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Ein luftig
möblirtes Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Bollwerkstr. 27, KölnDenz.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen. Gr. Witschg. 56. Drei schöne
Zimmer 1. Etage. Rothenberg 1.
Drei Wohnungen,
a 1 und 2 Zimmer, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 60. Propere Schlafstelle.
auconitterstraße 15.
Herren
finden freundlich möblirt. Zimmer mit Pension zu 45 M. Mariengarteng. 20.
Wohnungen.
Rosenstraße 10.
Ein schön
möblirtes Zimmer in der Nähe des Waidmarkt billig zu vermiethen.
De. Witschgasse 36.
. Für Bäckerei,
Specerei=Geschäft 2c. passendes kleines Haus mit Backofen per sofort zu vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 14.*
Schöne
dritte Etage, drei Zimmer, Mansarde, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute, den Monat 24., zu vermiethen. Friedensstraße 38.
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und HeinsbergStraße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Bodenheim, Maurermeister, Roonstraße 31.
Unterhaus
zu vermiethen. Waisenhausgasse 8.
Zwei unmöblirte Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, an eine einzelne Dame zu vermiethen. Römerthurm 25.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiechen, von Werthstraße 6, 2. Et.
4 Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Hübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Breitestraße 21.
Zwei Zimmer
zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille, ordentliche Leute, pro Monat 17., zu vermiethen. Trutzenberg 46.
Erste
und zweite Etage, 11 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Johannisstraße 92. Bescheid Johannisstraße 73 oder Palmstraße 36.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde billig zu vermiether. Palmstraße 2.
Zwei Anbauzimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 122, Neustadt. Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen 2. Etage zu vermiethen. Zülpicherstr. 22. Friesenstraße 54—56. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Näheres Palmstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Ein oder
zwei möblirte Zimmer für ein Fräulein gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1726 a. d. Exp.
Gut möblirtes
Zimmer mit Frühstück, Nähe des Lomes, von solidem jungen Manne gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1735 mit Preisangabe a. d. Exped. d. Bl.
Unterricht.
Gründlichen Clavierunterricht
ertheilt billigst Lucie Dawerdt, Komödienstraße 97—99.
English Lessons.
Dominicaner 11B.
M. 150
von jungem Manne zu leihen gesucht gegen Sicherheit. Hohe Zinsen, monatliche Rückzahlung. Fr.=Off. unter Nr. 17254 a. d. Exp. d. Bl.
200 Mark.
10 pCt. Zinsen, auf 2 Monate gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1736 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Schwein zugelaufen.
Kann gegen Vergütung abgeholt werden. Vogelsangerweg 6, Ehrenfeld.
Auf dem
Wege nach Melaten ein Portemonnaie gefunden. Abzuholen Cäcilienstraße 18
Vermischtes.
Anständiger Mann
findet Kost und Logis zu M..20. Mariengartengasse 20.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Nothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Entschlossenen Muthes schritt Julie fürbaß auf dem Pfade, der sich durch Felsen, Haselstanden und ödes Haideland wand.
Unterdessen saß die alte Dinah mit trüben Gedanken in der einsamen Hütte. Sie war an diesem Tage seit vielen Wochen zum ersten Male wieder im Dorfe gewesen, um ungebleichtes Tuch zu kausen, und hatte von dem Glanze der Vorbereitungen zu Miß Redesdale's Hochzeit gehört.
Während die schöne Braut mit müden Füßen den Hügel erklomm, um zu ihr zu flüchten, rollten heiße Thränen über die dunkeln Wangen der treuen Negerin, und unbewußt ließ sie die Strickarbeit sinken.„Weiß nicht, was der Herr der Welt denkt, daß er so etwas geschehen läßt,“ murmelte sie traurig.„Ach, was wird das für ein schweier Tag sein für den armen August, wenn er erfährt, daß sie salsch und treulos an ihm handelt.“
Unter derlei Gedanken erhob sich Dinah, nahm den Eimer zur Hand, um für den morgigen Tag Wasser zu holen, und machte sich auf den Weg zur Quelle, nachdem sie erst vorsichtig die Talgkerze ausgelöscht.
Kaum war sie hinter den duftenden Tannen verschwunden, als ein leichter Schritt sich näherte.
Julie klopfte wiederholt an der Thüre, drinnen aber blieb alles still und ruhig.
„Dinah, Dinah!“ rief das junge Mädchen, erschreckt über den Klang der eigenen Stimme, den das Echo hohl zurücktönte.
Keine Antwort.
Sie öffnete die Thüre. Das Zimmer war öde und leer.
„Fort,“ murmelte Julie wehmüthig,„auch sie fort. Nicht eines Freundes Arm, mich darauf zu stützen, nicht eine Zuflucht für mein armes Herz!“
Als die alte Negerin fünf Minuten später zurückkehrte, ahnte sie nicht, daß in der Zwischenzeit Julie Redesdale vergebens bei ihr Hülfe gesucht. Des Mädchens Schritte waren kaum verhallt, und doch kam Dinah zu spät.
*
Am gleichen Abend betrat Herr Bain, der unsern Lesern als Theilhaber der Firma Bain&amp; Summerbury bereits bekannt ist, den Salon der Frau Trevelyan.
„Ich bedauere, daß Sie so leidend aussehen, gnädige Frau“, begann er nach höflicher Begrüßung.
„Lassen wir mein Aussehen auf sich beruhen,“ entgegnete die Dame etwas ungeduldig.„Sie wünschten mich in wichtiger Ange1 legenheit zu sprechen, und ich bitte Sie, Ihre Mittheilung so kurz als möglich zu fassen, da meine Kräfte sehr abgenommen haben.“
„Ich habe nur zu melden, daß sich eine Spur Ihrer verlorenen Familien=Diamanten gefunden hat.“
„Wirklich?“
„Einen derselben, ein Ring, wurde vor mehrern Wochen von einer Negerin uns zum Kaufe angeboten. Mein Commis erstand ihn; ich erkannte den Stein sofort bei meiner Rückkehr, und da Si sich zu jener Zeit noch in Europa befanden, erlaubte ich mir, die Sachlage der Polizei anzuzeigen, die aber, trotz aller Maßregeln, seither nichts weiter entdeckt hat.“
Er schwieg und wartete offenbar auf eine Antwort, die nicht erfolgte.
„Hier ist der Ring.“
Die Dame blickte auf, aber sie streckte die Hand nicht aus, das funkelnde Juwel zu empfangen.
Herr Bain fühlte sich verletzt.„Wünschen Sie, daß wir weitere Schritte zur Entdeckung machen?“
Einen Augenblick schwieg sie; dann sprach sie leise und gemessen: „Und wenn Sie die alten Trevelyan=Diamanten alle brächten und auf die Marmorplatte des Familiengrabes in Greenwood legten, könnten Sie eben so leicht Interesse in den Skeletten dort erwecken, wie in mir. Ich bin todt für das Leben mit all' seinen Reizen. Es gab eine Zeit, wo der Anblick jenes funkelnden Steines mein Herz vor Freude hätte hüpfen lassen; jetzt hat alles Irdische seine Macht über mich verloren. Ich zähle des Daseins traurige Tage, und sage mir bei jedem Sonnenuntergang nur: Ein Tag näher dem Ende. Das theile ich Ihnen mit, um zu beweisen, wie gleichgültig es mir ist, ob die Juwelen gefunden werden oder nicht. Thun Sie, was Sie für gut finden. Hat Ihnen mein seliger Gatte in dieser Hinsicht irgend einen Wunsch oder Absicht ausgesprochen, so erfüllen Sie dieselben; aber verschonen Sie mich damit.“
Mit graciöser Neigung des Hauptes verließ Frau Trevelyan das Zimmer, und Herr Bain blieb, wie vom Donner gerührt, zurück.
„Seltsame Frau,“ murmelte er;„und doch darf man sich nicht wundern, wenn man bedenkt, was sie litt. Wollte sie doch nicht ein Mal den Ring nehmen. Nun, ich werde ihn aufbewahren, und ihren Namen auf das Etui schreiben.“
Sorgfältig legte Herr Bain den Ring in seinen Behälter, knöpfte vorsichtig den Rock zu und schritt die Treppe hinab, wo derselbe Diener, der ihn erst angemeldet, ihm geräuschlos die Thüre öffnete. (Fortsetzung folgt.)
* Doct
war):„M Schnaps?“
Ein 284 aber ungeni da mußi Liebes! bist du eige bleiben?" unges, hüb gesteht mir, doch gar nic
Sei vors Erwäge vor! füllen kann, ob du in fri
mißbraucht,
Bei Ander
Von
Bahnhofe m Paris weiter Stad führung vor die Directior aufgenommer beginnen. A „Antigone". „Eine Scho b Das g Hofe bot, ent elegische Musi „Hallelujah" der wundervo Fr. Schubert. Herrn Albert heiten dieses dung ausgefül recht lustigen von Adam ei Hertel, welche man es von: auch das fol Orchester von als Zugabe„ war das Prog Concertstücke z □ Das kleine Rundrei Brüssel, Antw gleich unser N. formation besit zuweisen, von und Vaulsort, Von den genar Gesammt= und tigen Rathhäus verdienen die welche den Best Interesse für so können. Der bekanntlich auch n Unfall. fallens einer br den Hausbewoh in ein neben de Jungen lag. 2 in's Maul und man die Katze endet wieder.
(Ein biu Bewohnern eine braucht wurde. einem Andern Beide Verletzten = Ein tra auf der Neußer zehn Jahren wu und ein Arm di wenigen Stunder Die Fer am 5. d. dem + Im Do der hochw. Herr Der hochw.
Der Donchor b Messe(VI. Ton #e Entschäl
Ratsjahr 1887
u: der Rheinp zzliche Anordnu
gswährt, für 10
mußten, 24,243 gierungsbezirke von jenen 101! und Koblenz 22 Durch M folgende Stellen zuri Stellen für Seim Postamt? 60 M. Wohnun und Clüsserathj
Rascheid bzw. T.
Beim
(1000 M. Gehal stelle(60 M. mi des Cadettenhause (1080 M. Gehal Eisenbahn= halt nebst Woh ister=Amt in A im Postamt in M. Wohnun
) Ehrenfeld
se, an einem

Wort
#g.#
Uebersohrift.
Etage,
nd Mansarde billig Palmstraße 2.
auzimmer ille Leute zu vervall 12., Neustadt. egante
er abgeschlossenen en. Zülpicherstr. 22. ße 54—56.
2 und 3 Zimmern eres Palmstraße 2.
esuche.
oder
er für ein Fräulein Nr. 1726 a. d. Exp. öblirtes
hstück, Nähe des m jungen Manne i. Nr. 1735 mit Exped. d. Bl.
richt.
avierunterricht
ncie Dawerdt, enstraße 97—99.
Lessons.
ominicaner 11B.
alien
50
zu leihen gesucht Hohe Zinsen, moz. Fr.=Off. unter
v. d. Vl.
kark.
2 Monate gesucht. a. d. Exp. d. Bl.
Gefunden.
gelaufen.
rgütung abgeholt weg 6, Ehrenfeld. den
ein Portemonnaie Cäcilienstraße 18
chtes.
r Mann
is zu M..20. gartengasse 26.
e 9:
2, C. F. Brüß.
soh. Neukirchen. 1:
9. Heinr. Butry
theilung so kurz ommen haben.“ Ihrer verlorenen
rn Wochen von Lommis erstand ehr, und da Si ste ich mir, die ller Maßregeln,
die nicht erfolgte.
nicht aus, das
daß wir weitere
e und gemessen: lle brächten und eenwood legten, u dort erwecken, nen Reizen. Es eines mein Herz sche seine Macht Tage, und sage äher dem Ende. ichgültig es mir Thun Sie, was in dieser Hinsen, so erfüllen
Trevelyan das zerührt, zurück. f<space> m a n<space> s i c h<space> n i c h t<space> sie doch nicht ifbewahren, und
Behälter, knöpfte ab, wo derselbe ie Thüre öffnete.
Zur Kurzweil.
Por):.=Mit Jhgeg neyr es gefähruc genug aus. Sie trinken gewiß Schnaps?“—„Och jo, wann Ehr er grad einen do hatt.“
Ein Vorzug.„Hören Sie'mal, Frau Wirthin, das Fleisch ist ja aber ungenießbar!“—„Himmel, dös hab'n schon drei Herren'saat— da muß i's halt'm Stammgast geben.“ 89
Liebeslogit.„Ich wünsche dir Glück zu deiner Verlobung! Wie zu demr Braut gekommen? Ich meine, du wolltest ledig bleiben.„Ja, gewiß! Aber neulich auf einem Balle treffe ich ein
junges, hübsches Mädchen, wir kommen in's Gespräch, und, denke dir, sie gesteht mir, daß sie auch ledig bleiben will. Eine schönere Harmonie kann's doch gar nicht geben, und da haben wir uns verlobt.“
Zum
Sei vorsichtig in der Beanspruchung von Gefälligkeiten Erwäge vorher, ob man deine Wünsche ohne besondere Schwierigkeit erfüllen kann, ob du vorkommenden Falles Gegenleistungen bieten kannst, und ob du in frühern Fällen dich selbst gefällig zeigtest. Wer die Güte Anderer mißbraucht, verliert deren Achtung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 x Freitag, 2. November 1383.
Städtische Gas= und Wasser=Werke.
#mer Köln-Nippes ist eine Meldestelle im Hause Steinweg Nr. 14
raturen der Wassarleitung gutgen fur Auschlüisse und Revabrüchen u. f.., erste Hiülie leiseg Pothfällen, bei RohrAußerdem ist derselbe mit der Controle des Wasserverbrauchs beauftragt.
Direction der Gas- und Wasser-Werke.
A. klegener.
Seite 3.
Die Eisnutzung
im Graben der Deutzer Stadtbefestigung als Schlittschuh=Bahn für die folgenden fünf Winter=Perioden soll am
Montag, den 19. November d
Vormittags 9 Uhr, öffentlich verpachtet werden
„. oe Pachtbedingungen können vor
Bei Andern tadeln wir vor allem, was Andern wird an uns mißfallen.#er bei dem Wallmeister Wauer i eotuneer: 1 Deutz, Victoriastraße, eingesehen wer
∆ Großfürst Wladimir von Rußland kam Mittwoch=Abend 10 der Durchreise nach Südfrankreich auf dem hiesigen
Bahnhofe mit zahlreichem Gefolge an und fuhr 10 Uhr 30 Minuten nach Paris weiter.
&amp Stadt=Theater. Angeregt von dem guten Erfolg, den die Aufführung von Sophokles'„König Oedipus“ in voriger Saison erzielte, hat die Direction nunmehr den ganzen Oedipus=Cyklus in's Repertoire eukgenommen.##, be wiro am nächsten Samstag mit„König Oedipus“ A. Montag, de. 5.., folgt„Oedipus in Kolonos“, später gstig###er„Konig Oedipus“ gelangt am Samstag eine Neuheit:
.„s genrige dritte Abonnements=Concert im Fränkischen ..######pli gen, dem Voravend zu Allerselen, vorwiegend ernste und u. Zu den Concertstlicken dieser Richtung gehörten namentlich „Hallelujah“ aus dem Oratorium Messias von Händel,„Danse macabre“, der wundervolle Todtentanz von Saint=Saens und„Ave Maria“ von gr. Schuherz.„Namentlich in dem zweiten Stücke zeigte sich die Capelle des perrn.... Beuthan ihrer Aufgabe vollauf gewachsen, indem die Feingeiten dieses e genartigen poème symphonique mit künstlerischer Vollenoung ausgeführt wurven. Der zweite Theil wurde durch die zum Theil rei,##igen Aeen der Ouverture zur Oper„Der König von Avetol“ " Adam eingeleitel, Dann folgte das Ständchen„Ich grüße dich“ von von dem Horn=Quartett so zart wiedergegeben wurde, wie man es von Blasinstrumenten kaum erwarten sollte. Dieses sowohl, wie auch das folgende Stückchen,„Altniederländisches Volkslied“ für StreichKremser, fanden so dankbare Aufnahme, daß die Capelle gabe„Die Wachtparade“ von Eilenberg spielte. Im Allgemeinen war das Programm wiederum sehr geschickt zusammengestellt, so daß alle Concerthücke zur vollen Geltung kamen.
.9 JchRanore Juternational läßt uns in dieser Woche eine durch.gIIn machen, wober wir hauptsächlich die Städte twerpen, Tüttich, Loewen, Mecheln und Ostende berühren. Obgleich unser Nachbarland im Wesentlichen eine ziemlich gleichmäßige Bodenformation besitzt, so hat es doch eine ganze Reihe romantischer Punkte aufzuweisen, von denen im gegenwärtigen Cyklus besonders die Schlösser Walzin und Vaulsort, sowie der Bayard=Felsen an der Maas hervorzuheben sind. Von den genannten Städten werden uns recht lebendige und interessante Sesanzptz, und Einzl=Bangrama's vorgeführt, wobei namentlich die prächtigen Rathhäuser und Kathedralen in's Auge fallen. Nicht in letzter Linie verdienen die reizenden Strandpartieen bei Ostende erwähnt zu werden
tscher########gris wohl bekannt sino, aber noch mehr Interesse für solche bieten, die sich nicht den Luxus einer Badereise gestatten
Eoraungt#er gegenpärti, Cuklus ist sehr avwechselungsreich; derselbe wird bekanntlich auch noch den Sonntag über ausgestellt bleiben.
„ufan, Gestern Abend entstand in der Hosengasse in Folge Umfallens einer brennenden Petroleumlampe ein kleiner Brand, welcher von den Hausbewohnern bald gelöscht wurde. Das brennende Oel ergoß sich in ein n ben dem Tisch stehendes Körbchen, in welchem eine Katze mit zwei ag. Das bereits brennende Thier faßte noch seine beiden Jungen
mon die Gade v du Feuster in's Freu. Bald darauf fand
des au5 Sate mit ihren Jungen unter einem Bretterhaufen im Hof ver( Ein blutiger Streit entstand am Mittwoch=Abend unter mehrern
Benohnern, eines Hauses an der Achterstraße, wobei auch das Meser ge
einem Anderr dieu d Schugsenden wurde die Hand verletzt, während ##en gndern die ganze overe Muskel des Armes durchschnitten wurde.
Beide Verletzten wurden in's Hospital befördert.
trauriger Unfall ereignete sich am Mittwoch=Nachmittag
sehn Jahen wurde von einem Saldlaren überfahren. Beide Veine
Benden Sinden Leiten. Gusen eigen. Dside i iu Sohzialuch
am 5. d. det Veriäbe shergebhen
Lr Hodin; Toriee. fand genern ein. feiertliches Pontificalamt stat, welches
Der bochm. Ferr rei Herrn Dompropst elebrirte.
.: Lochw, Herr erschien in der Purpurkleidung der päpstlichen Lezaten. ###.-#chor brachte während des Hochamtes eine herrliche fünfstimmige
Gur, de Cruce zum Vortag.6
##sschädigung für getodtete Pferde und Rinder. Im #enr der###8 878, wi. gen, nach einer Bekanntmachung des Landes=DirecWsliche Auahr aprevinz, Hrh. atein, in der Rheinprovinz für 21 auf polia he, Auerdnung getödtete rotzkran. Pferde 10,050 M. Entschädigung mußten 94.49in weiche wegen Lungenkrankheit getödtet werden
gierungsbeiirfe gain: a zeugunten 21 Pferden entfallen auf die Revon jenen 101 Nindern.—..7 8, Aachen 7, Trier 3 und Koblenz 2:
und Kohlen: 9. au die Regierungsbezirke Köln 18, Düsseldorf 61
felgend Stellen zu Frrzu: uer sind im Bezitk des 8. Arme=Corps
zuri Stellen für Statianegig d“ dem Eisenbahn=Beiriebsamt in Saarbrücken Behm Postamt(80 M. Anfangsgehalt monatlich).
60 M. Wohnungsgeld=3aseh, aie, verstelle(510 M. Gehalt und lüsseratb je
* AHe, Vengesehent
den, welcher die Pachtflächen den Interessenten auf Verlangen auch vorzeigen wird.
Versammlungs=Ort am Mülheimer Thor in Deutz.
Köln, den 31. Oclober
Königliche
1888.
Fortification.
von Abbruch=Materialien.
Die beim Abbruch der alten Küsterwohnung Severinstraße Nr. 30 gewonnenen Abbruch=Materialien werden vom 2. November ab daselbst freihändig gegen Baarzahlung abgegeben. Köln, 23. October 1888.
Tiefbau=Amt.
(3042 Genzmer.
Jür ein Mädchen, 18 Jahre alt“ O katholisch, welches drei Jahre in einem bessern Colonialwaaren=Geschäft thätig war, wird in Köln
Stelle als Verkäuferin
in gleicher oder ähnlicher Branche per 15. Januar gesucht. Off. u. A K 448 an die Expedition des Düsseldorfer Volksblattes, Düsseldorf, erbeten.
Ein braves, älteres,
lches mit dem Detail=Verkauf durchaus vertrant und im Besitze guter Zeugnisse ist, wird für ein Colonial= und Delieatessen=Geschäft per sofort oder Ende November gesucht. Familiaite Behandlung wird zugesichert. Fr.=Off. sub L H 2142 an die Exped. der Köln. Volksztg, erbeten.
Erste Etage, auch für Geschäft
Stagt, oder Bureau
passend, zu vermiethen Gr. Budengasse 14, alle Bequemlichkeiten.
Bewohnern von Kalt und Umgegend zur gefl. Nachricht, daß ichmein
Herren=Confections
bedeutend vergrößert habe u. empfehle
Knaben=Anzüge von—15., Jünglings=„„—24„ Herren=„„ 10—.„
sowie Herbst= u. Winter=Paletots
von 15—50 Mark.
Joh. Herchenbach,
Kalk,
11 Sandstraße 11.
Hauehälterin.
Zur Führung eines kleinen Haushaltes— keine Kinder— wird ein gesetztes, katholisches Mädchen, welches die Küche und Hausarbeit gut versteht, gesucht. Fr. unter L G 2141 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung
beschäftigt war, das Rieselseld an der Ehrenfelderstraße vom Schlamm und
Unrath zu reinigen. Die Arbeit selbst war gewiß dringend nothwendig; ob aber gerade ein so hoher Feiertag wie Allerheiligen dazu benutzt werden mußte, dauf man wohl bezw.ifeln. Am hiesigen Orte waren heute auch einige Fabrik=Etablissements in Thätigkeit, deren Arbeiter meistens des Montags„blau“ machen.
D Nivpes, 1. Nov. Die Bahnstrecke von Nippes(alter Bahnhof) bis zum nördlichen Ende der Central=Werkstätte, alte Crefelder Streck=, welche vor einigen Jahren außer Betrieb gesetzt wurde, wird jetzt wieder in Benutzung genommen werden. Dadurch wird ermöglicht, daß die Wagen aus der Central=Werkstätte, welche nach dem Bahnhofe Nippes(alter Bahnhof) dirigirt werden sollen, nicht mehr über Gereon gebracht werden müssen
sondern direct dorthin geschafft werden können.
0 Das Schwurgericht verhandelte am Mittwoch gegen den Schneider Theodor Kathen, aus Killen gebürtig, und gegen die Ehefrau Anna Plonczyusky wegen Meineides. Am 2. Mai starb der Schneidermeister Viel der erste Catte der zweiten Angeklagten Bei der Inventar=Aufnahme, welche Hr. Notar Meinertz vollvog. stellte sich eine bedeutende Verschuldung des Nachlasses heraus. Nach Schluß der Inventur leisteten die beiden Angeklagten vor dem Notar Menertz den Offenbarungstid dahin, daß sie von dem zur Masse gehörigen Vermögen nicht das mindeste verheimlicht oder bei Seite geschafft. Der Schneider Kathen, der bei dem verstorbenen Piel in Stellung gewesen, blieb auch nach dem Tode desselben im Hause, später trat er bei dem 25. Infanterie=Regiment in Straßburg als Soldat ein. Am 20. Februar 1888 richtete derselbe ein Schreiben an das hiesige Amtsgericht in welchem er angab, er habe in der Theilungssache der Erben Piel einen falschen Eid geleistet. Die hierauf angestellte Untersuchung führte dazu, daß Kathen aus dem Heere entlassen und in Untersuchungshaft abgeführt wurde Bei seiner spätern Vernehmung gab Kathen an, vor der Inventarisirung seien baares Geld und Ballen Kleiderstosse bei Seite geschafft, auch d Notar Meinertz bielse austehende Forderungen verschwoigen worden. Die
S####onczpnziy, Het. ggals in Abrede. 31 Zeugen waten zu veraechmen.
Die Schuldfrage bei der Ehefrau P. wurde verneint. Das Urtheil gegen Kathen lautete auf 9 Monate Gefängniß, 6 Monate Vorhaft kamen in A rechnung. Die Sitzung dauerte bis Abends 11 Uhr.
R.
Hämergasse Nr. 9
mit Laden=Local, gute Einrichtung, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Schweinemetzger und Bäcker, günstig zu verkaufen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Drei durchaus erfahrene
Uhrmacher=Gehülfen
finden sofort dauernde Stellung bei Lonis Brand, Uhrmacher, Oberhausen(Rheinland).
Echte„Alachener Printen und Honigkuchen,
Zacker=Aagreit, ux, orina 95
A. Thyssen, Peterstraße 53, gegenüber dem Bürger=Hospital
und
zum Einkellern: Prima Mühlhäuser, Kreuz und Weiße empsichlt billigst
J. H. Klein, Burgunderstraße 22, Landesproducten=Geschäft
Ein Mädchen, 20 Jahre alt, welches
die bürgerliche Küche
selbständig versteht und gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle in stiller Familie. Fr.=Off u. L J 2143 bef. die Expedition der Köln. Volkszeitung
Hutfabrik
von FriesBungarten,
Perlengr. 1B.
Ein junger Mann, kath., welcher Eseiner Militairzeit genügt hat, sucht Stelle als Aufseher, Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann beliebig gestellt werden.
Näheres Köln, Breitestraße 108.
Bei den Bürgermeister=Aemtern Hermeskeil
Kascheid bew. Tritenf.. a: aag Commsoster für die Schutbezirke hoßz ze.). Beirn Bürgern.. a.; Gehatt, Dienstwohnung, Freibrenn#####rmeisteramt Linz die Stelle eines Polizeisergenten
(1000 M. Gehalt). Bei der.— au tene enes Polizeisergenten
stelle(60 M. monatlich Higne. Juspetion in Bonn eine Bauwächter: des Cadettenhauses in Venekens z: 8 Baubureau). Veim Commando 80 M. Gehalt, freie pngh,“ die Stelle, eines Maschinisten und Schlossers Fim Eisenbahn=Betiebagu.. Feuerung und Licht).
alt nebt Wopnungeg in.gun..“ zwvei Vortierstelen(810—1050 M. sister=Amt in Nachen Zie Su de deir: Tariftlass). Beim Oberbürgersim Postamt in Siage(1500 M. Gehalt).
ungs geihe grschc(340 M. Gehalt und
8 M Mak sburg ein
„
an einem tasig“ Einen eigenthümlichen Eindruck machte es, daß em gesetzlichen Feierlage, eine Rotte von acht Mann damit
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einsachsten ist Einsendung dis Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern
unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern
Die Expedition
der Kölnischen Volkszeitung.
s Milch=Junge
gesucht aus ordentlicher Familie, der Milch in die Stadt fahren und Hofarbeit übernehmen muß. Jährlicher Lohn K. 150. Fr.=Off u. I. B 2138 an die Expedition der Köln Volkszeitung.
Ein gebild. erfahrener KaufEmann mit ausgedehnter Beranntschaft sucht zur Betreibung eines guten Artikels einen Theilhaber mit Capital.
Discretion Ehrensache. Fr. Off 5. an die Expedition des Westfäl. Merkur, Münster, erbeten.
Für ein Manufacturw.=Geschäft mit Stadt= und Landkundschaft wird ein Mädchen mit guten Schulkenntnissen
in die Lehre gesucht.
Frco.=Offerten unter K Y 2135 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Fette Gäuse 0,50 Mk. „ Enten 0,55„
franco gegen Nachnahme offerirt
F. Gassner, Schirwindt.
Gardinen, Rouleaux, Hemdentuche, Piqués, Leinen, Gebild, Festons, Taschentücher, Herren-,Damen-und Kinder-Wäsche
empfichlt en gros&amp; en détail
zu äusserst billigen Preisen
Crott,
Laurenzplatz1, I. Et.
# p e s,<space> 3 1.<space> O c t.<space> D e r<space> h ü e s i g e<space> V e r e i n<space> j u n g e r<space>
beging am 28. d. sein zweites Aufnahmesest unter großer Betheiligung der Bürgerschaft. Nach voraufgegangener.stpredigt wurden den hiebe79 wirklichen Mitgli dern in feierlicher Weise in der Bfarkliche meis 53 junge Leute als Mitglieder angereiht. Der kirchlichen Keiim Vereins=Locale die Festsitzung unter Anw senheit der Ehren=Mitglieder und der sonstigen Freunde und Gönner des Vereins. Der Präses Herr Kaplan Schlick, begrüßte die Versammlung und wandte sich dann in warmen, eindringlichen Worten an die Eltern der Mitglieder mit der durch ihre Autorität die Wirksamkeit des Vereins zu unterstützen der religiös=sitlichen Vewohrlosung und Verrohung eines großen Theiles der heutigen Jugend entgegenzuwirken, wolle der Verein seine Mitglieder erzegen zu Religiosiät, zu Fleiß und Sparsanteit, zuglich aber auch denselben der rechten und reinen Jugendfreuden recht viele verschaffen und so Herz und Sinn der jungen Leute erfrischen und veredeln. Sollte das dem
Serein getuggen, so wi. den die Früichte der Vereinslhätigkeit zum großen Theile den Eliern zu gute kommen; die Eltern müßten deshalb auch
helfen und Sorge tragen, daß ihre Söhne pünktliche und eifrige Vereins Mitglieder würden. Nun folgten die theatralischen Aufführungen. Pancratius, der Mariyrerknabe, von Mar Steigenberger##ffnete den## Mehr als dieses formvollendete Schauspiel erregten die Spieler selbst das Interes der Zuschauer. Die„Jungeans“ haben heute, erlärte Her Postor Krüth in einer Ansprache, unsere Herzen gewonnen; wir wollen und müssen ihnen helfen, daß sie bald ein eigenes Heim erhalten. Das Wirthshaus ist nicht der Ort, wo der Verein gedeihen kann. Der junge Arbeiter bedarf der Erholung in frischer, freier Luft. Deshalb wird es eine Nath
wendigkeit, dem Verein zu einem freundlichen Vereinshause zu verhelfen. das einen hübschen Spielplatz, Turn= und Spiel=Geräthe besitzen muß Dem Verein und seinen edeln und höchst zeitgemäßen Tendenzen wäre es gewiß zu wünschen, daß der warme Appell, den der Herr Pastor zum Schluß an die oft bewährte Mildherzigkeit und Opferwilligkeit der Nippeser richtete, indem er aufforderte, Bausteine für das Vereinshaus herbeizuschasfen, mit großem Erfolg gekrönt würde.8 Peitcs
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends Arends'scher Stenogr.=Ver., bei Nakatenus, Gr. Budeng., Ab. 84 Bic,#e= Clur, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 8½ Uhr
Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Riem, Venloerstr. 124, Ab.—11 Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends Cuphonja,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 11 Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds #laria,=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
#n Keliner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11
Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Elsasser Taverne, Abds. 8 Uhr. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U.
##ner. urnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab.
Manne gesa=Verein, Niyps, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9 D.#ten Shmphonig, Rest. Iuhoft, Perlengr. 36. 84.—11 Ab. Nederland'sche Vereeniging, Wiener Hof, Glockengasse, 9 K.
Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
armonie, gemischter Chor, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 8½ Uhr Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 85 Uhr Ab Spar=Verein Gauvervand, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9 Sten.=Ver. u. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr Jurn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—108 U Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags
SatP##r### a., Bertz, Nen. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 U.
Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
Man hustet nicht mehr. wein., D/,. R. Bock's
Podst dsn, Cialdern.heleste, Gaktag,(lish, Gapter
sind ausen au jeder Schachtel angegeben. Die Bestandthelle
Leuchtkraft des Gases
am 1. Nov. 1888. Gasfabrik 19,0. Lab.—.
Stadt—.
* Rheinhöbe 2. Nov., Morgens 7 Uhr.75 m=.07 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 g Freitag. 2. Nouember 1333
9. Auflage.
Böse Schwiegermamama.
Humoristisches Lied mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. 11. Preis 60 Pig
3. Auflage.
Wo mächtig rauscht der Eichenhain, Soll der Meth getrunken sein.
Trinklied für Bariton mit Clavierbegleitung von F. Ullrich, op. 12. Preis 60 Pfg.
6. Auflage.
Radau-Marsch.
Für Clavier(mit humoristischem Text) comp von F. Ullrich, op. 13. Preis 1 M. Für Streich= und Blech=Musik a 2 M.
Verlag von P. J. Tonger in Köln.
E. Pollitz jr., Köln,
Am Hof 3, nächst Wallrafsplatz,
Bank- u. Commissions-Geschäft.
An= und Verkauf von Werthpapieren, Geldsorten, Münzen u. s. w. Ausführung von Börsenaufträgen an hiesiger und allen auswärtigen Börsen unter billigster Berechnung. Versicherung
gegen Coursverlust.
Bei mir gekaufte verloosbare Papiere werden
unentgeltlich nachgesehen.
Commission. Incasso.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 2. November 1888:
60. Abonnements=Vorstellung.— 39. Overn=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Sa#laaf Köln.
3
in Kölnischer Mundart.
Inhalt von Nr. 4.
Allerhand us Stadt um Land Wie der Meister Hendrichs de Lapoöhrcher maht.
Das Kaiser=Denkmal am Rhein.
4. Verbotene Früchte Fortsetzung.
5. Kölsch Levve.
6. Wie entstand die Welt.
7. Et Kuntersei
§. Geschräppels
Abönnements=Preis pro Quartal für Köln..—, für Auswärts M 140. Einzelne Nummern 10 Pig.
Expedition: Breitestraße 52 —
Ein braves katholisches Fräulein von 26 Jahren, aus achtbarer Familie und angenehmem Aeußern, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren und kochen kann, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe har diesen Posten seit mehrern Jahren zur besten Zufriedenheit bekleidet, worüber die günstigsten Zeugnisse vorliegen. Fr Offerten unter K S 2129 an die Expe dition der Köln. Volkszta. erbeten
Salmiar=Boubons,
bestes u. sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse.9,
Bordeaux=
Orhofte und Flaschen,
Brückenstraße 7. W. A. Berger.
Aufpoliren der Möbel
etzt für jeden Haushalt zu einerleichten und billigen Hausarbeit geword st überraschend, mit welcher Leichtig Stande ist, mit der neu erfundenen
Möbel-Politur-Pomade
„„„
ist jetzt für jeden Haushalt zu einer leichten und billigen Hausarbeit geworden Es ist überraschend, mit welcher Leichtigkeit und Schnelligkeit Jeder Stande ist, mit der neu erfundenen„
*"—— von Fritz Schulz Jun.,
Leipzig,
einen hochfeinen und andauernden Politur-Glanz zu erzielen.
Anweisung ist sehr einfach und ein Misslingen vollständig ausgeschlossen. Man achte genau auf Firma. Preis pro Dose 25 Pfg.
Vorräthig in Köln a. Rh. bei: P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1.
Heinr. Bursch, Altermarkt 11,
J. P. Emmerich jun.. Antonsgasse 1, Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16,
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200,
Ilub. Giersberg, Johannisstr. 50—,
lloven&amp; Nolden, Fricsenstr. 97 und Hohenstaufen-Ring 1.
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A,
Georg Immig. Pfeilstr 39,
M. Kemp&amp; Wessel, Iöhle 18—22,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 und Humboldistr 33,
Gottfr. Pesch, Krebsg. 2,
C. Rother, Marzellenstr. 57—59,
P. J. Schloemer, Breitestr. 21,
Frz. Jos. Schmitz, Severinstr. 58,
J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. 30, Karl Thelen, Breitestr. 169,
Karl Thelen, Unter Goldschmied.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
In Deutz bei: Kaspar Scholl, Freiheitstr. 68, Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
In Ehrenfeld bei: Franz Esser, Ecke am Marktplatz, Venloerstr. 53, E. Kolvenbach, Venloerstr. 67.
In Kalk bei: Wwe A. Jughardt, Hauptstr. 34, Joh.Wahls, Hauptstr.144.
In Mülheim a. Rh. bei: Anton
Bauer. Wallstr. 127, Clemens Jung, Buchheimerstr. 2, Karl Römer jun., Freiheitstr. 105.
Haus=Apotheken Zier=Muscheln.
Med
Weine.
Directer
W. Krudewig, Köln,
Mauritiussteinweg Nr. 36.
3094
Auffällige
ENSTER-—Ks
mit hochelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pig. Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pig
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
Der Abonnements-Preis der
Kölner Nachrichten
beträgt für die Monate November und December
Mark.50
und werden die von heute ab erscheinenden Nummern den betreffenden AbonDie„Kölner Nachrichten“ bringen vom I. November tonistischen Theile einen größern, bis jetzt noch nicht veröffentlichten Roman von
P. K. Rosegger.
Dieses erste größere Werk des beliebten steyerischen Volksdichters schildert unter dem Titel: Jncob der Letzte
eine auffallende und wichtige Erscheinung der Gegenwart, nämlich den Untergang des Bauernthums in den Alpen. Wie im Alpenlande der Kampf gegen das Bauerngeschlecht und dessen Vernichtung vor sich geht, soll dieses Buch erzählen.„Es sei jedoch nicht geschrieben, wie Rosegger in der Ein leitung sagt,„bloß um ein Bild von den trostlosen äußern Zuständen zu stellen, sondern hauptsächlich um die Vorgänge im Menschenherzen zu schildern, und es tsei geschrieben der Treue wegen, die in meinem
Abonnements=Bestellungen auf die Monate November und December werden rechtzeitig erbeten, da später eine Nachlieferung der ersten
Nummern voraussichtlich nicht wird erfolgen können.
Expedition der„Kölner Nachrichten", Enggasse 4·8A.
Leinene Stickgarne
in allen Farben.
Daniel Dürst, Unter Käster 12.
31 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu 45 M. pro Monat.
Weierstraße 81, Ehrenfeld.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
per Stück 15 Pig Auf’appdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen.
Zweite Etage zu vermiethen.
Erste und zweite Etage zu ver) Kinilstand der Stadt Köln, 30. Oct.
miellien. Seeeeren
Dritte Etage zu vermiethen.
Dieses Haus ist zu verkaufen.
Dieses Haus ist zu vermiethen.
Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Unterhaus zu vermiethen.
Duhr“
Weine
sind stets in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
V#e von Köln perg 3 5.
Giro-Conto b. d. Reichsb.an k
zu haben bei:
J. P. Bachem
Morzelienstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathint.
J. II..ock
An der Uinde 20
Jos.-fien
Probsturg 30
Gevurten. Heinr. Jos. Hub., S. v. Heinr. Jos. Everhartz, Tagl., Severinstraße 113.- Anna Maria, T. v. Steph Olbertz, Tagl., Krahneng. 8. Elise, T. v. Herm. Jos. Hub. Burrenkopi. Schlosser, Komödienstraße 33.— Maria Joh., T. v. Jos. Offermann, Handelsm, Buttermarkt 17.- Christ. zul., Seev. Arn. Jul. Kessel, Kutscher, Machabäerstr. 15.- Alois, S. v. Alois Koch Schreiner, Severinstr. 119. Christina, T. v. Joh. Bapt. Karl Klein, Postschaffner, Poststr. 1A## Maria, T. v Wilh. Funk, Wirth, Marienburg. Rodenkirchenerweg 510.
Simon Wilh., S. v. Christ. Haas, Tagl., Severinswall 3.- Jul. Peter, S. v. Jul. Schiffer, Tagl., Biberstr 21.
- Peter, S. v. Aug. Wilh. Peveling, Schreiner, Thurnm. 51.- Sophia. T.
v. Ant. Brauweiler, Tagl., Schemmerasse 12A.. Franz, S. v. Konr.
möder. Postillon, Schartg.—4. T. v. Peter Wilhelm Konertz, um, Gr. Telegraphenstr. 18.Wern. Kolzem, Tagl., sen.= Elisab. FranI.
Nnter
Rahlenhau
cisca Adriane, T. v. Wilhelm Klesy, Drechsler, Lungengasse 26—.- Jacob, S. v. Joh. Jos. Langen, Tagl., Gr. Griechenmarkt 121. Sterbefälle. Cäcilia Wilbertz,.1
Streitzeugg. 30. Marg. Seiwert, Wwe. Plinkert, 65., zu Trier.
- Christ. Julius Kessel, 11 St., Ma chabäerstr. 15.- Jacob Anton Gerard,
., Christophstraße 13.- Helene Louise Mendelssohn, 7., Hohenstaufen=Ring 33. Jos. Driemar, eime. Winnen, 75., Straßburgerg. .— Margar. Döring, 2 J. 6., Agrippastr. 99.- Joseph Kalscheuer, verh., Lehrer, 40., Ulrichsg. 18. Henr. Cremer, 1 J. 3., Weingarteng. 1.= Gustav Friedrich, 3., Biberstr. 4.- Anna Maria Mack, Wwe. Pullem, 78., Allerheiligenstr. 12.— Wilh. Joh. Sieves, 5., Weidenbach 7.
Heirathen, Eduard Briese, Schreiner, v. Lüben, und Cäcilia Hövel, v Mülh in a. Nh. Gerh. Pesch, Wwr., Tagl, v. Widdersdorf, und Margar. Buchmüller, v. Holtorf.
Auf neben stehende einge tragene Schutz marke wolleman beim Einkauf genau achten.
D. O.
In 3
Aufzügen von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Siegmund Hunding Wotan Sieglinde Brünnhilde Fricka— Gerhilde Ortlinde Waltraute Schwertleite Helmwige Sieggrune Grimgerde Roßweiße * 2 *
Walküren
Wilhelm von Schmid. Karl Mayer.,
Sophie Kollär. Antonie Mielke. Bertha Sandow. Marie Clever.
Adele Glöser. Constanza Donita. Esther Füredi. Johanna Richter. Meta Kalman.
Bertha Flies.
Bertha Filler.
siegmund— Gustav Memmler
vom Großherzogl. Hoftheater in Weimar a. G.
Nach dem 1. u. 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 615. Ende 10 Uhr.
Krank: Martha Irmler.
Samstag den 3. November 1888:
61. Abonnements=Vorstellung.— 25. Schauspiel=Vorstellung.
Oedipus.
Tragödie von Sophokles.
Dar- Zum 1. Male:
Eine Schachpartie.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Giuseppe Giacosa.
Aus dem Italienischen übersetzt von Alfred Freiherr von Berger.
XXIll. und Letzte nigte Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
ehung am 21. Februar1t889
3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
i<space># n<space> b e i<space> 2 5<space> L o o s e n<space> u n d<space> m e h r<space> m i t<space> R a b a t t,<space> e m p f i e h l t<space>
BHE WEI alleiniger General=Agent,
J. Dussauft, koln, Brandenburgerstraße 2.
m Montag, 5. Nov.,
beginnt ein neuer
geschlossener Canz=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
Gesucht.—
Zur Pflege und Erziehung von vier Kindern wird ein
geb. kath. Mädchen
gesucht. Dasselbe muß befähigt sein, die Schulaufgaben der Kinder zu überwachen und mit Lust und Liebe die Erziehung übernehmen. Familiaire Behandl., angen. dauernde Stellung und gutes Salair wird zugesichert. Fr.=Off. u. L O 2150 a. d. Exp. d. Köln. Volszu##.
Tanz- Cursus
Kalk.
Beginne Freitag, den 9. November, im Saale des Hrn. Heukeshoven einen neuen, geschlossenen
Tanz-Cursus.
Bald. gefl. Anmeldung nimmt freundlichst entgegen.
Peter van der Putten,
Kalk, Hauptstraße 152.
Auf Wunsch wird auch Privat=Unterricht ertheilt.
(ain junger Mann, streng zuverO lässig, unverh., von angenehmem Aeußern, sucht Stelle als Diener, Krankenpfleger, Portier oder einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr=Offerten unter K K 18 besorgt die Agentur der Köln. Volkszeitung, A. Lützenkirchen, Bonn.
Für mein Porzellan-, Glas-, Galanterie- und Kurzwaaren- Geschäft suche eine durchaus perfecte
Laden-Gehülfin(kath).
Fr.-Off. u. L N 2147 durch die Exp. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Ein seit längern Jahren am hiesigen Platze mit gutem Erfolg betriebenes
Leinen= und Weißwaarenist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Näheres unter Nr. 1739 durch die Exped. d. Bl.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, clegant, solid, billig, emptichlt
Georg Holet. Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt—7 fUhr
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Ges heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—5u.
Ein katholisches Mädchen aus anständiger Familie sucht Stelle zur Führung eines selbständigen Haushaltes. Gute Zeugnisse zu Diensten. Offerten unter O W an die Volkszeitung in Düren.
Cüchtige Handlanger
gesucht. Neubau Oelbermann, Hohenstaufen=Ring, gegenüber dem Hohenstaufen=Bad.
Th.&amp; O. Hessig.
„ Schmitz'
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—“ Uhr.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
0
Tirat Hubert!
Unserm allverehrten Präsidenten, 6
Herrn Hubert Schwartz,
0 die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche zum a morgigen Namenstag.
o Vereinigter Krieger-Verein, Ehrenfeld. G