*
7
—
8
*
Kölner
Local-Anzeiger
a
owski.
9 6 6 6 d
her
5
Sandow.
5
d.
Per dte de de de de de de. de de de de die de die due##########
5midt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— jedes Wort 3 Ofg.— 0°
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. . Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
„Kleine Anzeigen“ Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
nung
den.
Nr. 96. Zweiter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 8. April 1888.
Tägliche Auflage über 21,000.
9 Paoli.
Die nächste Nummer erscheint
Dinstag den 10. April.
itu.
am
Beier.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir den Vertrieb unserer Briquetts Marke K
Hrn, W. KERSTEN, Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad
e
„„Gleichzeitig empfehlen wir unsere rühmlichst bekannten Briqnetts für Bäcker, Conditoren und gewerbliche Heizzwecke.
Küchen- und Zimmer-Feuerung.
. i e mc.. 1000 Stück gleich°; Ctr. zu M..50 frei ins Haus.
Sie ewaltung der Praunrossenangsnu. Peeter ouen ustaulit in die Vrieklaten der Kölur Pridatzost eingevorsen verder.
Kendenich&amp; Francisca bei Hermülheim.
# u Modehandlung.
10, Hoien ChealsBrfauetel.Kriederike agen, Thurnmärkt.,
in allen Sorten waggon- u. karren- zeigt den Empfang der neuen Moden ergebenst an.
weise zu Original-Preisen. Stets
Geübte Mantel=Näherinnen gesucht
Ban-Eighgsotis i uür gd. I. bei Ph. Freudenberg&amp; Co.
und Nuss- Coaks, Pressei rkohlen. 1 Communion-Anzüge in grosser Auswahl von 15 M
Für 5 Mk. 1000 Braunkohlen- oder! T air CLm
100 Steinkohlen-Briquetts.—. J. W. Schmitz, Ursulastrasse 24.
Nockarbeiter
für feinste Arbeit, besonders Tuch und Kammgarn, sucht
J. H. Feuser, St. Agatha 10.
zu allen Heizzwecken, für Oefen jeder Construction, namentlich auch
*
8.
burg
Uhr,
Karl Alsdorff,
Godesberg.„ Eine Nadel
Hübsch möblirte Zimmer in gutem mit Diamant Samstaa verloren Privathause, auf Wunsch Pension. Gegen Belohnung abzugebe gug. Arnolds.„Weichserhofstraße 8.
Eine gebr. kupferne Dampfbreunerei,
500 Ltr., mit Zubehör, billig zu verk
Arnold Bungartz,
n.
(—
S
Butter! Butter!
Uhrenhandlung
en gros en détall
Lager in Goldwaaren,
Komödienstraße
Prima ungesalzene Schweizer=Butter, anerkannt feinste Qualität, sowie feinste Bauern=Butter, per Pfd. M. 1,10;
Eier,
garantirt frisch, zum Kochen, per M. 1,20, empfiehlt
au.
iusikalien=
GeschäftsVX
an.
Viertel
—
H. Pütz, Schaafenstr. 41.
.1
Zahnarzt
ufals: Brandenburg
rüher für Zahnkrov" deck'schen Poliklit
53 u. 55
53 u. 55.
Geistlicher sucht zur Stütze seiner Ekränklichen Schwester ein Mädchen aus guter Familie, das geringen Lohn beansprucht. Franco=Offerten unter D W 715 an die Exp. der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
0
Empfehle unter streng reeller Garantie — in reichhaltigster Auswahl:
Goldene Herren=Uhren, Remontoir(14 Karat), von 48 Mark an
Frinere Luglicaten. von 70, 80 bis 700 Mark. Genfer und Glashütter
Goldene Damen=Remontoir von 28 Mark an. Specialität in bessern Fabricaten bis zu 400 Mark. Pereialitat in bessern
Silberne Herren=Uhren, Remontoir, von 19 Mark an, sowie alle beliebzgen,„Sorten benern Fabricatz. Silberne Schlüssel-Uhren von
Silberne Damen=Uhren von 17 Mark bis zu den feinsten, Nickel=Uhren
Wecker im Preise von 6, 8, 10 Mark und höher.
Regulateure mit prima Werken und schönen Gehäusen 9 geringere Qualitäten bedeutend billiger.
Auswahl in goldenen Armbändern von 18 bis 100 Mark
H ar“ Prosche Obr. M, Boldene Ringe schon von 3 Mark Double in reichster Frat use, Medailons, Kreuze in Gor., Sülber und
Ketten auer Art. Korallwaaren große Auswahl.
Atelier für Reparatur.
ruher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Mundkrankh. Künstliche Zähne. Schmerzlose Zahn=Extractionen.
14 Domhof 14.
gsSchultornister und Schultaschen
in großen Posten wieder vorräthig zu staunend billigen Preisen.
Franz Jos. Schlösser.
Koffer-Fabrik.
Sternengasse 13.
Schuhwaaren=
Ausverkauf.
Verkause, um gänzlich damit zu räumen, sämmtliche noch vorräthigen Herren=, Damen=, Kinder=Schuhe, Stiefel,=Pantosseln, Confirmations= und Communion=Stiefel für Knaben und Mädchen, sowie eine Partie schwere, genagelte Arbeitschuhe 2c. zuund unter Einkaufspreisen. A. Tönnies, Schuhmachermeister, Follerstr. 76.
Dampfmaschine,
mit und ohne Kessel, für kleinern wenrieb, billig zu verkaufen bei Joh. Lennartz, verl. Alerianerstraße
sellschaft,
zu 18 Mark,
32 Pfg. per Pfd.
Limburger,
feinste Qualität.
Hahnenstrasse 6.
on.
Buchhalter,
gesetzten Alters, katholisch, zuverlässig und gut empfohlen, sucht dauernde Stelle. Gefl. Fr.=Off an die Exped. d. Bl.
an der selche den ungs=Amt
9 Uhr)
itt
unter Nr. 510
n gebeten, 5 an die
Unser Träger=gersomal ist streug angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger prompt zu
cse der Stadt fhitetens die 132 nir. Matae.). u.— rgei. De Rundtrngung nuisz in der Regk iberal in
Srtscheie eus eitsceu. keuscheicten Adseshaunr ezicher ui iun Riedug sder Fiurezgeimähsiasteit in der
Iustellung, da eine andere Controle unmöglich ist. Fenczisian doe Kolge. Naual..Peericktergicetr a“e
Expedition des Kölner Pocal-Anzeiger, Marzellenstraße
K
C
**
nten
ind Elbe
leiner wu er
Anzeiger,
20.
—
4

——
—
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Ronntag, 8. April 1880.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Jedes Wort
CöPfz. a
auch in der Ueberschrift.
Tüchtiges Mädchen,
welches für eine kleine Wirthschaft kochen kann, sofort gesucht. Kümpchenshofstraße 1.
Gewandte Verkäuferin,
der französischen Sprache mächtig, sucht Stellung. Logis event. im elterlichen Hause. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 507 an die Exped. d. Bl.
Betten.
Zwei hochfeine antike Bettstellen mit sämmtlichen Einlagen sehr billig
verkaufer. Hosengasse 23.
Mehrere gebrauchte
Sprung= und Tafel=Herde, drei= und vier=löcherige Comfoire, billig abzuChristophstraße 14. Für Wiederverkäufer.
Wachs=Schleiernadeln für Communion, äußerst billig.
Elisenstraße 27, Eingänge Berlich.
Antike
geschnitzte Wanduhren, gut gebend, 2 Mark. Mehrjährige Garantie.
Weyerstraße 44A.
Erste Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Mansarde, stille Familie zusammen oder getheilt zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 24, am Barbarossaplatz.
Erste
und zweite Etage in feinem Hause, nahe Gereon, nur vom Eigenthümer wohnt, zehn Räume, Mansarden 2c. billig für 1500 M zu vermiethen.
Lescheid Blumenstraße 15.
Hohepfortenbüchel 4.
Drei große Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Bescheid Mauritiussteinweg 46. Drei Zimmer,
stille Leute zu verKuffhäuserstraße 24.
Erste Etage,
4 Zimmer, an anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 128, Neustadt.
Offene Stellen.
Zu vermiethen.
zu
an
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. An der Linde 24. Ein gut
empfohlener junger Mann mit schöner Handschrift kann sofort Stelle finden. Berlich 8. Persönliche Meldung zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags.
Schuhmacher=Lehrling gesucht. Judengasse 4.
Lindenthal.
1. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, großer Garten und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Gleuelerstraße 18 oder Köln, Weyerstraße 25—27.
Schneidergesellen,
gute Rockarbeiter, gesucht.
Severinstraße
Ein junger
Mann, anfangs 26 Jahre, welcher bereits 2 Jahre in Schnaps= und BierWirthschaft thätig und mit dem besten Erfolg geführt hat, wünscht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort Stellung, am liebsten auswärts. Fr.=Off. u. Nr. 526 a. d. Exped. d. Bl.
55.
geben.
ger
Eine
gesetzte durchaus zuverlässige Person zu drei Kindern gesucht.
Ehrenfeld, Veuloerstraße 116 I.
Starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht. Eigelstein 123.
Ehrenfeld,
Guttenbergstraße 24, zwei Unterhäuser zu vermiethen.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen.
Ein anständiges
Mädchen mit langjährigen Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 528 a. d. Exp. d. Bl.
Eine tüchtige
Verkäuferin sucht Stelle in einem Weiß=, Woll= und Kurzwaaren=Geschäft per Ende Mai. Fr. Off. unter P 12 an die Annahmestelle des Local=Anzeiger Severinstraße 69.
Lehrling
gesucht. Bei entsprechenden Leistungen sofort Salair. Gath&amp; Philippson, Holzhandlung, Baumaterialien=Lager, Lindenthal.
Weberstraße 8.
Lehrling
für Klempnerei und Installations=
Blindgasse 11.
Ehrenfeld,
1 oder 2 möblirte Zimmer mit Frühstuck zu vermiethen. Venloerstr. 213.
Erste Etage,
ein, auch zwei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 4.
Möblirtes Zimmer, monatlich 12 K. Rosenstraße 16.
3. Etage, an
miethen.
Für Friscurinnen.
Kämme, Nadeln, Seifen und Odeurs, einzeln zu Eugros=Preisen. Elisenstraße 27, Eingänge Berlich.
Haus
Gereonswall 6 zu verkaufen bei günstiger Anzahlung, oder zu vermiethen.
Bescheid Kl. Sandkaul—.
Geschäft gesucht.
Junge
zum Kegelaufsetzen und in die Wirthaft gesucht. Eigelstein 123.
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Hahnenstraße 15.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Weichserhof 28.
Br
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit zu 2 Personen für halben Avril oder später gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 24, 2. Etage
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
An der Linde 2A.
Salon,
elegant möblirt, mit Schlafzimmer, event. Telephon=Anschluß.
Billig
zu vermiethen 1. und 2. Etage, je 4 bis 5 Räume, abgeschlossenem Keller, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten. Thieboldsgasse 104, Bescheid Lyskirchen 2.
Eine Baustelle
am Rinkenpfuhl, gerade der Rubens straße gegenüber, 6,55 Meter breit, 32 Meter tief, eine dito in der Nähe der Kirche St. Maria im Capitol zu verkaufen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, erste Etage.
Mantelständer, eichen, billig zu verkaufen.
Tüchtige Nähmädchen
gesucht. Hutfabrik, Blumenstraße 17
Ein kräftiges
Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Sachsenhausen 20.
ntichsgasse 180.
Etagen
Wohnungen in der Agrippastraße Nr. 100—10, Nähe der Poststraße, billig zu vermiethen Bescheid bei Müseler, Gr. Griechenmarkt Nr. 111, 2. Etage. Dritte Etage,
drei freundliche Zimmer, zu vermiethen. Friedensstraße 5.
Zu vermiethen
ein großes, helles Zimmer, 3. Etage, an eine einzelne Person.
Arbeits-Gesuche.
und
Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen im Hause. Blaubach 20.
Erfahrene
Leinen=Näherin sucht dauernde Beschäftigung. Kammergasse 5, 2. Etage.
Claviere
werden für M. 1,50 sauber gestimmt. Jansen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 20,
Roin, Peterstraße 32.
Für Bau=Unternehmer.
Schlosser mit Werkzeug sucht Arbeit. Weißbüttengasse 1, Hinterhaus.
Geubte Schneidergesellen
auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Bachemstraße 1.
Gesucht
ein starker Arbeiter per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Maschinenmädchen, perfect in Damen=Wäsche, auf SingerMaschine gesucht.
Palmstraße 39, 2. Etage. Gesucht:
im Kleider=Nähen geübte Mädchen von Louise Fiedler, geb. Schwarz.
An Lyskirchen 144—11B.
Möblirtes Zimmer,
erster Etage, an zwei Freunde billig zu vermiethen. Antonitterstraße 7.
Lagerraum=Einfahrt
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Auf der Ruhr 7.
Für
mein Garn= und Kurzwaaren=Engros= Geschäft suche ich einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen in die Ley. Joseph Spielmans.
Ein braves
Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit. Lyskirchen 2.
Verziehungshalber
Haus Schwalbengasse mit Garten zu verkaufen mit geringer Ablage, oder zu vermiethen. Fr=Off. u. Nr. 525 a. d. Exped. d. Bl.
Großes Haus
Pantaleonswall 77(dicht am Weyerthor), enthaltend 27 Zimmer nebst Werkstätte und großem Hof, auf fest Jahre zum Preise von 750 Thal per 1. Juni zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Dr. Witschgasse Nr. 25.
Möblirtes Zimmer (1. Etage nach der Straße), mit Pension zu vermiethen. Holzmarkt 31.
Erste Etage
zu vermiethen mit allen Bequemlichkeiten, Preis 36
Waisenhausgasse 12.
Ladenlocal.
Näheres Hof 14, erste Etage. Lindenthal.
Villa, nächst Pferdebahn, 10 Räume und Garten, zu vermiethen.
Auskunft Koln, Rudolphplatz 7,.Etage. Billig
zu vermiethen, Steinstraße 1, elegante erste Etage. fünf schöne Räume, zweite Etage drei Räume, mit Speicher und Mansarden.
te
Brieftauben
zu verkaufen. Eintrachtstraße 150. Billard,
ein Tafel=Clavier und Kleiderschrank zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
la. Hosenträger eigener Fabrik. Küpper=Ossendorff,
— Große Budengasse 4.
Zu verkaufen
Lindenthaler Allee 86 Haus mit großem Garten. Daselbst Gleuelerstraße 79 neues Haus, woselbst auch Näheres zu erfahren, sowie beim Eigenthümer, Kuppers=Loosen, Köln, Kreuzgasse 19.
Ein Topha für 18 M zu verkaufen.
Burgmauer 30, 2. Etage. Gewöhnliche Vorhänge, gewaschen und gebügelt, das Paar
1 K. Römergasse 5.
Eine schöne
goldene Damen=Uhrkette billig zu verkaufer. Am Hof 8.
Velociped,
vernickelt, neu, zu verkaufen.
Richmodstraße 37.
Für Brautleute. Verschiedene gut erhaltene Möbel zu verraufen, Johannstr. 54, Ehrenfeld.
Schöner Kinderwagen billig zu verraufen. Achterstraße 16.
Singer=Nähmaschinen werden zu Fabrikpreisen abgegeben. Antonitterstraße 15.
Bildhauer=Lehrling
Aachenerstraße 16A. Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesocht.
Lindenstraße 10, Neustadt.
Erfahrener Bauschreiner
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 16
Bäckergeselle
gesucht
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Die erste oder zweite Etage an anständige Leute zu vermiethen. Ottostraße 25.
Lyskirchen 18.
gesucht.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht
Futterknollen
zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilien= straße 76.
Tüchtiger
Schlossergeselle gesucht. Bürgerstr. 7 Graveur=Lehrling,
Sohn durchaus anständiger Eltern, sirm im Zeichnen, gesucht.
M. Schmolla, Richmodstraße 37. Schneidergeselle
Perlengraben 13.
Weyerstraße 94.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Zimmer
zu vermiethe. an eine Person. schmengergasse 14.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Krahnengasse 12.
Ein Mädchen
gesetzten Alters für alle Hausarbeit Sternengasse 49.
Maschinen=Mädchen
Wheler=Wilson) auf bunte Hemden gesucht.
Zwei Fenster,
2,45,.27, nebst Binnenläden, in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Probsteigasse 36. Tannen=Breunholz, waggon= und centnerweise. SpalierWeidengasse 35. Partie
gerauchtes und gesalzenes Speck wird zum billigsten Preise abgegeben.
Köln, Linde 3, Friedrich Belludt.
gesucht.
gesucht.
Salzgasse 13.
Einc energische
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Thurnmarkt 51.
latten.
Aufseherin gesetzten Alters in eine Fabrik gesucht. Nippes, Schulstraße 13. Ordentlicher Bäckerlehrling
mit günstigen Bedingungen gesucht.
Nolden, Glockenring 22.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten. 1. Etage —6 Räume; 2. Etage 6 Räume; 3. Etage 4 Räume, billi then. Huhnsgasse 15(Mauritius).
Abgeschlossene
dritte Etage, 5 Räume mit Zubehör, an kinderlose Leute zu vermiethen. — thauserwall 7.
Zwei hübsch
möblirte Zimmer, 1. Etage, Neumarkt 46, bis 1. Mai.
Eine schöne
Wohnung, sechs Räume nebst Garten, per Mai zu vermiethen in Ehrenfeld, Karlstraße Nr. 1. Beischeid Gr. Witschgasse Nr. 25, Köln.
Ein starker
ig zu vermieArbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Bauplätze
in Nippes an der Wilhelmstraße und Florastraße, geringe Tiese, ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Eisenbahn= straße 40.
Stadtreisender,
welcher Specereigeschäfte besucht und einen gut gehenden Artikel mitnehmen will, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 506 an die Exp. d. Bl.
Mädchen,
im Kassee=Auslesen erfahren, werden gesucht. Gr. Witschgasse 13.
Eine tüchtige
Waschfrau fur die ersten Tage der Woche gesucht
Lindenthal.
Haus Bachemerstraße 53 mit Garten zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 44—46. Hohenzollern=Ring 1.
3. Etage, 8 Räume mit Erker und Balcon zu vermietheu.
Bescheid Nachenerstraße
Unterhaus,
Martinsfeld 51, 3 Räume und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Steinstraße 51. Möblirtes Wohnund Schlas=Zimmer mit guter Pension in anständigem Hause zu vermiethen, auch ein kleines, einfaches Zimmer daselbst. Näheres Blaubach 68.
Vier Zimmer,
2. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten, Plankgasse 27.
Communionhandschuhe,
unzerreißbar. Küpper=Ossendorff, Großze Budengasse 4.
Spitzenkleider, schwarze,
per Robe 12 M
Stadtkundige,
brave Arbeiter gesucht bei Ernst Ehl, Glas= und Porzellan Handlung
Dominicaner 20.
Friedrichstraße 25.
Ein tuchtiges
Dienstmädchen gesucht
Schlafstellen
zu vermiethen. Lindenthal, Theresien= straße 21.
Haus.
Filzengraben 3, 14 Räume, Mansarde, Küche 2c., zu vermiethen.
Näheres Rheingasse 2.
Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer, erster Etage, zu vermiethen.
8.
Eigelstein 10.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Gr. Telegraphenstraße 17.
Rockarbeiter
gesucht, außer dem Hause. 2 Ruhr 2.
Drei
geübte Schneider=Gehülsen gegen hohen Lohn bei dauernder Stellung gesucht. A. Gortz, Ehrenfeld, Venloerstraße 15. Ecke Piusstraße.
Zwei Knaben
für leichte Arbeit gesucht. C. Siebertz. Ehrenfeld, Heribertusstraße 27.
Ein Tagschneider
Kupfergasse 1B.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Verschiedene
gebrauchte Mobel billig zu verkaufen Sachsenhausen 15.
gesucht.
Wäsche! Wäsche!
Eine Partie Reisemuster, als feingarnirte Damenhemden, Damenhosen, Nachthemöen, Nachtjacken, 25 pCt. unter reellem Werthe, zurückgesetzte Kinderhemden von 25 Pfg. an.
Georg Simon, Martinstraße 30.
Haus
Christophstraße Nr. 21 zu verkaufen Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Neue Nähmaschine,
Singer, bestes Fabricat, mit Kasten und allen neuesten Verbesserungen ver sehen, unter fünfjähriger Garantie zu 55 zu verkaufen. Ladenpreis circa das Doppelte. Elstergasse 16. Baustellen
in Nivves, beste Lage, Bahnhofstraße, zu verkaufen, auch ohne Ablage. Näheres bei F. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Leinene Klöppelspitzen, Handarbeit, für Stickereien, Ausstat tungen 2c. Gelegenheitskauf. Marsilst. 8.
Herrschaftliches Haus mit Hofraum und Waschküche, 14 Räume, theilungshalber preiswürdig zu ver kaufen. Bescheid im Hause selbst(—10, —). Unterhändler verbeten.
Ursulagartenstraße 13.
Bieyele,
52“, ganz vernickelt, fast neu, billig zu verkaufen. Jugasse 51.
Lehrling
von braven Eltern als Maschinen schlosserlehrling gesucht.
Venloerstraße 273.
Große Witschgasse 23.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer in ruhigem Privathause, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Erste Etage,
3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Erfahrener Gartenarbeiter
gesucht.
Ein junger
Mann vom Lande, von 17—19 Jahren, als Hausknecht gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 5.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 97, 2. Etage.
Goldarbeiter=Lehrling aus besserer Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 529 a. d. Exp. d. Bl.
Ursulaplatz 16A.
Ein Schlossergeselle
Plankgasse 10.
zu vermiethen.
Für Anstreicher.
Farbkessel billig vorräthig.
Katharinengraben 23.
Schwarzer Anzug für dickleibige Person abzugeben.
Achterstraße 16.
Rutzbaum polirter Kleiderschrank, Mahagoni=Waschcom mode billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Für Gemüsehändler.
25 Korbe. Für Stuccaturer und Maurer: 20 Kilo alten Filz. Ferner: 1 Siegesthaler, 1 Krönungsthaler, verschiedene alte große Silbermünzen, 1 Ramschpartie, 12=—1300 Stück neue Strohhüte zu jedem Preise zu verkausen, ebenso 3 neue Kammgarn=Anzüge
bei S. Wolff, Elstergasse 9B.
Hildesheimer
Sparherdfabrik. A. Senking, Berlich 29.
Möblirt,
zwei Parterre=Zimmer mit ClavierBenutzung zu 16 A zu vermiethen. Ehrenfeld, Klosterstraße 11.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen I.
gesucht.
Zum 15. April
wird in einer kleinen Haushaltung ein Mädchen gesucht, welches gut waschen und putzen kann.
Brabanterstraße Nr. 68, 1. Etage.
Lehrling=Gesuch.
In einem hiesigen Fabrikgeschäft wird ein mit den nöthigen Schulkennt nissen versehener junger Mann auf Comptoir und Lager in die Lehre ge sucht. Fr.=Offerten unter Nr. 521 an
die Exp. d. Bl.
Ein ordentlicher Schneidergeselle gesucht. Elstergasse 17.
Ein ordentlicher
Faßbindergeselle gesucht. Eigelstein 88.
Conditor=Lehrling anter günstiger Bedingung gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 63.
Schlafstellen
zu vermierhen. Thürmchenswall 22.
Zweite Etage,
4 Räume nebst Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen.
Antonitterstraße 15.
Zwei Ackertnechte.
zwei Arbeitsknechte, zwei Viehwärter, drei Jungen zum Milchfahren sofort gesucht.
#tosgasse 16—18.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute. Rothenberg 1.
Drei Zimmer
Zwei durcheinander
gehende Zimmer mit oder ohne Möbel zu vermiethen.
Wahlgasse 4, Heumarkt.
Ein kleines,
Blindgasse 29.
Zum Kleidermachen.
Ein Lehrmädchen gesucht.
etrichsgasse 180.
Tüchtige
Anstreicher=Gehulsen gesucht.
Waisenhausgasse 30.
zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 194.
Dritte Etage.
3 schöne Zimmer, Wasserleitung, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Jumboldtstraße 19.
Schöne
dritte Etage, vier Zimmer, Küche, alle
Zimmer zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt Nr. 26.
möblirtes Zi
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Follerstr. 92.
Erste Etage,
zwei geräumige Zimmer, Küche und Mansarde, bis 1. Mai zu vermiethen. Weberstraße 10.
Capital=Anlage.
Haus nahe Gereon, große Werkstätte, 20 Raume, 2200 M. Miethe für 35,000 M. zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 15.
Ziegelfabrieanten.
Weiden= und Pappeln=Laufdiele, 3 bis 5 Meter lang, 2“ stark, billig abzugeben. Chr. Lang, Rippes.
Zieh-Hund
Stellen-Gesuche.
bringend,
Kauf-Gesuche.
Tüchtiger Steinmetz
gesucht. Johannstraße 58, Ehrenfeld.
Tüchtige Stepperin für dauernde Arbeit per sofort gesucht.
St. Apernstraße Nr. 2.
Ein Schlosserlehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Mamn iiuswall 44.
Sattlerlehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 69.
Ein Junge,
eben der Schule entlassen, der gut Zeichen kann, sucht Stelle als Lehrling bei einem Anstreicher und De corationsmaler.
Bequemlichkeiten, separater Eingang, schonste Aussicht auf Rhein und Sieben gebirge, gegenüber der Rheinaubrücke, zu vermiethen. 1. Mai zu beziehen.
Holzmarkt 87.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Achterstr. 16.
Zweite Etage
Leichter Handwagen
mit Verschluß zu kaufen gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Siebenburgen 18
Ein gebrauchter
zweiräderiger Schlepper zum Transport von Ballen gesucht. Weideng. 59.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft.
Briefmarken=Zammlung, größere, zu kaufen gesucht.
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Ein Haus
in Köln zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 524 a. d. Exp. d. Bl.
Gut erhaltener Tafelberd zu kaufen gesucht.
Linderhöhe 3.
Martinsfeld 53.
Kl. Griechenmarkt 51.
Ein anständiges
Mädchen sucht Stelle als Ladengehülfin in Schweinemetzgerei. Fr.=Off.
86 an die Annahmestelle A. Ehrenfeld, Johannstraße 12.
zu vermiethen.
Unterhaus,
1 Zimmer, oder 1. Etage, 3 Zimmer zu vermiethen. Weichserhof 28.
zu verkaufen.
Trankgasse 51—55.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen im Hinterhaus, Thieboldsgasse 104.
scheid Lyskirchen 2.
Lindenthal,
zwei bis drei Zimmer, 1. Etage, mit Mansarde an fille Personen.
Durenerstraße 44—46.
Für Haustrer.
Kämme, Hosenträger, Geldtaschen, Manchettenknopfe, Kragenknopfe, Uhr ketten, Broschen, Armbänder 2c.
Billigste Bezugsquelle. Elisenstraße 27, Eingänge Berlich. Neller Schrottreppe, fast neu, sehr stark, billig zu verkauBlaubach 88.
u. M B Heesen,
Zimmer
zu vermiethen.
Eulengarten 11.
Buttermarkt 48.
Zweite Etage,
drei große Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Eintrachtstraße 99.
Unterhaus
mit geräumigen Kellern, Perlenpfuhl 27, nahe Hohestraße und Schildergasse, zu vermiethen. Näheres Nr. 25.
Heumarkt 8.
Ordentliche Handwerker finden möblirte Zimmer.
Ein braves,
reinliches Mädchen##m Lande für die Hausarbeit gesucht. oon 15## monat lich. Hotel St. Paul.##itenhennen 19.
Ein fleißiges, properes Dienstmadchen wird gesucht Pantaleonstraße 2. Colporteure Ehrenfeld, Wahlenstr. 40.
Ein Mädchen,
welches nähen und feinbügeln kann, sucht Stelle als besseres Kindermädchen.
Kl. Griechenmarkt 54. Unverheiratheter Kutscher sucht Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Siensten. Fr. Off. unter B 7 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 64.
Lortsetzung Seite 7.
sen.
Federwagen
mit Sitz, auch zum Bier= oder MilchFahren, zu verkaufen.
Deutz, Grabengasse 16.
gesucht.

Bölner Loral-Anzeiger Nr. 96# Bonntag. 8. April 1833.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
S Biligste Einkaufsquelle Köln's. S
Kölner 50 Pfg.=Bazar,
Schildergasse 38.
8. April 1888.
alle bei sich tragen können! Aber es konnte nicht sein, die Gefahr war zu groß. Ueber dem Schatze brütend, gab er sich ganz ! Wonne seines Besitzes hin, als viele Stimmen seinen Namen riefen. co 1 Mit zitternder Hast warj er Schnee auf den goldenen Schatz und einen Fetzen Tuch und trat das Ganze so fest als möglich in den Grund, dann näherte er sich den Kosacken.
„Wo ist denn dieser Hund von einem Juden?“ hörte er Swinin
8 Die Schnitter
Historischer Roman
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere
rbur und Gusco hatten ihre Wachtposten aufgestellt und waren nach, der Scheu zuruckgekehrt, wo Lizinka und Marpha sich
bemu teu. R en dem Strohbündel, auf welchem# Fuben las loß der g. kangene Kosaa, dem er das Leben erhalten. Der wilde Sohn der Steppe fuhlte zum ersten Male den Eindruck.
553e bishescchnsich der und Peugion getragene Nächstenliebe auf
heiüsch bese ais seine Heren.
Cäsar und Magnus wachten bei den Vorposten, in ihre Mäntel
Gaise Csce u sel. die bise in Shue. Mihsich erpas der
„Was gibt's, Magnus?“
„Hören Sie nichts, Lieutenant?“
„Ich höre Pferdegewieher.“
brite u.-aschstete das waupt.„Unsere Pferde sino nicht da
„Achtung!“ gebot Cäsar halblaut.
Vier oder fünf Soldaten erhoben sich; man sah nichts. aber unterschied unbestimmtes Geräusch in der Ferne.
„Stiepan, hast du deine Schneeschuhe bei dir?“
„Ja, Lieutenant.“
„Dein Pistol?“
„Gleichfalls.“
es ist. Naht der Feind, ohne daß Unsern bemerkt, so komm schnell zu uns zurück: marschirt er uns entgegen, so schieß' das Pistol ab und lauf' dem Lager zu“
zuckte ein Bitz durch au. 2a iu despanntestr
in's Lager!“ rief Cäsar,„es ist der Feind!“
Sie stürzten zu den Ihren zurück. Beim ersten Lärm griffen die Freiwilligen zu den Waffen. Narbut und Gusco vermutheten nur einen Angriff Blagurow's und abnten nicht, daß zwei Armen
Gast Vernichtung heranzogen. Ohne Stiepan, der athemlos in's Lager zurückeilte, waren sie Alle verloren gewesen.
„Der Feind naht, mehrere Tausend Mann mit Cavalerie und
Midersand ist vnnriersien Schuel, schell, Klchl.
die dem Lager der Julurgraten
Es war keine Möglichkeit, die Verwundeten
hate nur Zeit, Liumta und Marpha in Sicherheit zu bringen zugen chob sich von seinem Strohbündel; war die Wunde nur
ch a augase e go den Gevrauch seines Fußes unmögen: Siu Sppermi.#agt der Kosau,„reiter Euch und fürchtet nichts
pane Sie und Volea, und beseie es von seinen Unlerdem Juden zum Abschied die Hand. den Hunder,=Paobeseh Ppie listerte der Verwundete und ließ Hände gleiten: bleide i9 en.skaun Laoar ergauen, in Narbuts
Hunde gleiten;„bleibe ich am Leben, so stellen Sie es mir zurück:
9 a#de so geben Sie es memem Vater.“
eilte hinweg zu den Kindern der Verzweiflung, die in geigleuenem Carre durch pestiges Gewehrfeuer dem Angriff der schosn; bald sollen 5 uet dit ledten Patronen, die sie abBasten hober, als den Kolben iher Geuche
widerstand were Miahrsi Srenadieren nach,
Räcnge Die Dumnteibeit.= anelen. omandirte zum zuge. ie unkelheit der Nacht und die wüthenden Ausfälle
se das Naben der Reiter rschall. e eungslos erwarteten
Spinin gleaubte, auf einen Zug Narh=, und Guseos Bonden in aece se le hesgelchte der Seisch does aldben der Noe u.
##a., Nal ur hatte einstehen wollen. Als Verrätber
isen. L Vi. Sstercericger enger aihe u u
tasiete im Fnstermn umbder aon ie Teaue, von Binsenmaten und
Lalter Eckd ie we eade und ihn überraschen konnten. eause aist ehegen escke brnvor und Hal der Ahzen al. 1n
elce ben balise der Glih
in die Tasche, dam uoch elnige und noch welche! Ach, bülte er sie
kt.
der
57
□
(Nachdruck untersagt.)
nsarde, der gezäller
empfiehlt
A reichhaltigste Auswahl aller Neuheiten in:
Porzellan=Waaren, Bisouterie= und Galanterie. nd Schultaschen, Nippsachen jeder= Art, Stöcken, Pfeifen, Gummidällen sowie größtes Lager in
sämmtlichen Frühjahrsspielen. 82
Kölner 50
Schildergasse 38.
um
.l einen Weg duen anwortete der Führer und bahnte sch mühsam
—:=Voxan!“ Früllte der General.„Kennst du die Insurgentenführer!“
„Narbut und Gusco, du Erzgimpel.“
„Ich kenne sie, Excellenz.“
„Sieh' zu, ob sie dabei sind.“
Abraham blickte um sch: vor den Pfählen standen leinene Säcke mehrere derselben mit Blut befleckt. Jeder dieser Säcke schloß einen Polen ein, welcher, zu Pulver und Blei verdammt, seiner Ende entgegen sah. Abraham hatte schon zu oft ähnlichen Vergnügungen beigewohnt, als daß ihn der Anblick der armen Opfer bewegt hätte:
Erlkengen unmägsch. 4 en
zu Weschep gsgee ebl Spinin zweien Kosacken, die sofort
Das schöne, entsetzlich bleiche Antlitz eines jungen Polen, das der Tod bereits mit seinem Finger berührt, wurde sichtbar „Kenne ihn nicht,“ äußerte Abraham.
Houut: Er iosauiche ie geöffue, immer schüttelte Abraham das
e S e g sie Belde entwischt sein'“ rief Spinin mit einen
Plötzlich stieß der Jude einen gellenden Schrei aus: er hatte seinen Sohn erkannt. 6= haue
e, nahe
er beden 2c.
n.
15.
Er war
age zu
7% IN
46.
K5
Japan- und China-Waaren
u ver24.
in Lack, Porzellan, Bronce, Cloisonnés, Wandschirme zu billigsten Preisen&amp; DekorationsArtikel empfiehlt:
Heinr. Bodewig,
KOLN, Berlich 9.
3
iilie zu
e 128.
5
immer,
T
8D.
sie
fragte Cäsar.
astraße
tstraße,
küseler,
Etage.
er die
niethen.
Mineral=
e 5.
MIT ANNIS.
OHNE ANNIS.
Nähr=
Etage,
schasser Beuegung.
Kaste gerch fe de. Sec am seiten Podal zu. bseken.
„Was machst du da?“ fragte der General.
##cellenz, das ist mein Sohn, mein Ruven, den Sie
—<space> Z w i e b a c k<space>— 5<space>
Rlusotnunh
von J. W. Dreser, Blindgasse 16.
25.
in
it Penund
31.
iemliche 12.
verNegen Anzeigen auf Billeten
GiengLsen, Se hn umf en Rebellen“ Er ist ein Verräther! scheucheun geugen; mitgefangen, mitzehangen,
der hiesigen Pferdebah
bittet man sich baldgefl. zu wenden an
Greven&amp; Bechtold, Buch- und Billetdruckerei
Nr. 6 Brückenstrasse Nr. 6.
tage.
Räume
Etage.
legante zweite er und
— alte VogelI#genz.“ keuchte der Jude;„Sie haben ihn mir versprochen
□ wenn ich die Rebellen Ihnen auslieferte; zwei Mal schon habe
zu retten. Narbut
„„Mo sud sei Ruadschl Ges zun Michsten go ch,ober.:.
Solner Verzinka#ur!! Die Naggung fiel pfeifend auf Abraham's Kopf und grub darauf
er.-. Verzinterei,s eine neue, blutige Furche. Abraham aber schien weder zu hören
Neußzner, Schmidt&amp; Co., 1 529,3½ süh n. Er stließ die Kosacken mit rasender Kraft zurück und
Ehrenfeld=Köln(Gontrudaustras.)1 uge. d, Houpt seines Ruben an die Brust.
enben shre“.s oin(Gertrudenstraße), wd V, der Hi. Pähte des Gahes entzeasteae; Vistend den Sohr,
Versiuken von Nöhren, Stab= und Facon Eisen, Blechen, I=Vater, Narbut hat mich beften.“
und butst amn deriedient sezienpeien u. I. B. u. f. V. 1 inmarte der 358 usie beiten Botr
warsen sich auf den lagiüälichen und geriten in
6 ale Buchandungen zu kungerlechueten Verlage und ist duch L.Blavo Judel- rief er.„Bravo Kolgage
Kölsche Scheldereie. IV.##.„ Juben versuchte mit verzweifelter Anstrengung dem Vater zu Hülse
2 Dax Grich.#:. an m u en brnudter Fitz wolle hr uicht krogen.
* Der Ralsche Klüngel Tnichl=#suorten den Kämpfenden, und Swinin selbst verfolgte
* drr Aolschr Kiunder. Pshrachee#tezse den Zweikampf, als ein Russe, den Tulup
K Gazakrans i. E D## ds Juden mit Gewalt erfassend, das morsche Zeug in Stücke riß
Erjählung in Kölnischer Mundart X' und ein Regen von Goldstücken auf den zertretenen Schnee niederWilh. Hoch. H Lszsch, de sau.Kien and sipse sch auter dos Radae on
i Seiten iv. Sigast woscht k uathushen Fartatus a Scher ses Kachas bod,esien Lesaten ulonnente, Kasen
c Ase ancte= Daleat=Gnstang dis aisher Sahages ad Jnd vas. Sauun enm iun Gradter du Gridtr Ainr dut
die drei vgrangegangenen(Der Däites; Der Zippetk vonn D# Kud.seh den Kolben auf das Haupt des unglücklichen Ruben nie: Sescischcsecehächese saec hece schei a b csh
2 Aus heselelh eseichl enin geste ch hn ad chens ar ee eu u eicn Setn iund uten, 6
2 die Sihaluns, seitzischer Srachze und Site an Hider dey aa un Sechige des Geuthr ertsoh. Er baite uict 3ut, den Kunik
I sch reuen in Authelmn Koch immer mehr einen Schisticster D aulzuweichenz bitzschuell grub sich das Messer des Vaters in sein. durchaus bernten erichsatr— ziez zeietumichen gräihlung se D des Sohnes u. ditenoen Schrei schloß Wbnasan die Lelche
a euaen de, aden Velil patcht, i. der inr Bedantckhals. 2 Ilas aund satren aeur nt. Non ad in von ditpr bs Todter
X Fae. seninent getzele Stof. Mit scharfsen Blick hat Wüheln Sp; ig; und schuürte ihn an einen Pfaht, wo er seinen Mord durch
T asseses eetesielseiches Kele el n&am Kr auesgenoe liten helt. Oecklatch unlen in chn.
De wulsch mt Seien brächtigen Gotagte= en.sksktictet weder T I ger Genernal gabd es uict zu. Noch bodirie er seiner. Oungleiche Behodlicteitk um den Aeser verbreitet. Dak sue gmuner:. D Klggelau nueß Abrahan die gualvole Strafe über sich eracben
T Kasetssechgersteic. esiet egen ig en dun Sp.5ich iten Keien, Jeltbeatpal eat“
und„icevor„#### ober auch die Persogen sind skölsche. Es X sendlich waren die Leiden der
ce Kezeisch, eashen etlce sgisße, Bandsleautel Pa. Sudhre 8 Peit se
Garten,
renfeld,
Witsch10
Garten
K.
—46.
r und
ße 8.
Mane 51.
Die
Pension nethen, er da68.
von
hkeiten, e 27.
lavier=
then.
11.
ter
in 1.
15.
Möbel
arkt.
26.
str. 92.
e und
187man zur Execution, und armen Verwundeten vorbei; der Tod
1
str. 16.
solche#
### binde den Juden los, befahl Swinin, als alles
zu
K man
begrüßt zu werden.“ (Bonner Ztg.)
Franco-Zusendung gegen 85 Pfg. Briesmarken.
eld 53.
∆ i„tmm deisen Sohn, dem Dienste ist er enthoben, wie ich dir
versprach; thu' mit ihm, was du willst. Dein Schlitten aber bleibt
D# in meinem Gewahrsam als Unterpfand deiner Treue!“
„Keine Pflicht ist, dem Kaiser, unserm Vater, und Euer Ercellenz
D in Zerer Grat agte Abrayan., sich tief verneigend.„Wollen Sie
in Ihrer Großmuth mich nicht auch verderben
a grchmüithig au ie dir verzsehen sein!
rhaus,
*
an, um
n 2.
Die vorhergehenden drei Bändchen enthalten:
I. Der Bates. Zweite Auflage.
U. Der Rippet vun der Beß.
I. Et Johr Nachunveezig.
Jedes hübsch broschirt in den Kölnischen Farben 75 Pfg. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
3
, mit
44.
entgegnete Swinin
*
Sas wpogen u rage flusterte ihm Mitwed zu.
a fhaltest du das Gast dg— erst unter strengster Aufscht. Woher w hattest du das Gold, das man bei dir fand?“ fragte er den Juden. Aus meiem Handel, Erellenz.:— en Ouoen.
∆
6
*
∆ Köln, 1888.
4
J. P. Bachem.

—
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 96 x Sonntag, 8. Auril 1880.
Königliche technische Eisenbahn=Schule zu Nippes.
Cementstein- und Cementwaaren-Fabrik
Leiche des Sohnes. Eigenhändig grub er ihm das Grab, eigenhändig bettete er ihn hinein. Kein Russe durfte den Körper berühren.
„Originell!“ äußerte Swinin lachend.
Originell war jedenfalls auch der furchtbare Schwur, den Abraham in's Ohr des ermordeten Sohnes flüsterte.
Am Morgen, als die Trompeten zum Abmarsch riefen, warf sich der Jude zu letzten Mal auf den Hügel nieder, der die Ueberreste eines einzigen, geliebten Kindes bedeckte; dann erhob er sich ruhig und demüthig und stellte sich, wie er gewohnt war, dem General zu Diensten.
„Nach Miechkow,“ befahl dieser.„Kennst du den Weg?“
„Ich kenne ihn, Excellenz.“
„Voran denn!“
Anton Neuss, Arhitekt, Köln a. Rh
von
empfiehlt sich zur Anfertigung von Cement=Kunststeinen und Cement Ornamenten.
Mache besonders auf großes Lager in Fensterbänken und Trittstufen, Pferdekrippen, Kuhkrippen, Geschränke 2c. aufmerksam.
Schönste Auswahl in Vasen, Fontainen und Gartenfiguren nach neuesten Modellen und künstlerisch ausgeführt.6
Ferner halte stets auf Lager Niedermendiger Steine, als: Trittstufen,
Platten, Geschränke 2c., sowie ferner Schwemmsteine, Grottensteine, feuereste Steine und Chamotte.
Lager für Trittstufen, Fensterbänke, Geschränke 2c.: Agrippastraße 80. Bureau und Atelier für Cement=Ornamente: Perlengraben 65.
Unterricht im nächsten Sommerhalbjahr beginnt am Montag, 16. April. Die Schule bezweckt, junge Leute für technische Subalternstellen des Eisenbahn=Dienstes, insbesondere für die Stellen der Bahnmeister, Werkmeister, Telegraphen=Aufseher und Zeichner vorzubilden. Der Lehrgang dauert drei Jahre. Zur Aufnahme in die unterste Klasse ist vollständige Absolvirung der Elementarschule erforderlich. Gesuche um Aufnah oder um weitere Auskunft sind an den unterzeichneten Dirigenten der Sch zu richten.
Nippes, den 8. März 1888.
Der
den
me
ule
Dr. Kremer.
Friedrich Brüggemann, Schneidermeister, Bühnenstraße, Ecke Pützgasse, am Stadt=Cheater,
hält stets großes Lager in allen Neuheiten, und hält sich daher bestens pfohlen zur Anfertigung aller Herren=Garderobe nach Maß; auch wenn die Stoffe dazu gegeben werden, unter Zusicherung bester Bedienung und tadellosen Sitzes zu allen soliden Preisen.
Communion-Ausstattungen.
20. Rochebrun und der Dietator.
Nie noch hatte Abraham sich so eifrig bewiesen, nie noch so unermüdet die besten Wege aufgesucht, nie noch so bereitwillig jeden Pachthof, jedes Dorf bezeichnet, wo sich das Plündern lohnen könnte. Der Tod seines Sohnes schien ihm zur Lehre gedient und ihn merkwürdig fügsam gemacht zu haben. Dem General Swinin schien er mit wirklich rührender Anhänglichkeit zugethan! es war, als wolle er ihn nicht aus den Augen verlieren. Mitwed, der graue Bär, mißtraute aber dieser Zärtlichkeit.
„Der Kerl wird uns verrathen!
emStickereien,
Taschentücher,
Tüllschleier,
• S
6
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Wichtig für Maler und Anstreicher.
brummte er in seinen dicken „Pah!“ lachte Swinin,„ich halte ihn zu fest, er entkommt mir
4
Obenmarspforten.— Ecke Unter Goldschmied 2.
Bart.
Perfecte kath. Köchin
und ein kath.
Zeugnissen errschaft auf dem Lande gesucht. Fr.ffert. u. B M 651 bef. d. Exped. der
Prämiirt K. deutschen Malertag Köln.
nicht.
Diener, Beide mit versehen, von einer
Unübertroffen sind die von
„Das wäre nicht schwer; er wird ja kaum überwacht.“
„Er nicht; aber sein Schlitten.“
„Jenes elende Gestell, das von einem wahren Skelett gezogen
wird?“
Swinin nickte.„Dieses elende Gestell aber trägt Hab und Gut des Alten; lieber ließe er sich viertheilen, als daß er sich davon trennte.“
„Wollen sehen, wollen sehen,“ meinte Mitwed.
Swinin hatte Recht. Um keinen Preis der Welt hätte der Jude die Höllen=Colonne verlassen; dennoch war es nicht die Liebe zu Hab und Gut, welche ihn in die Nähe der Mörder seines Sohnes bannte. Wenn er blieb, so war es um der Rache willen, die er geschworen.
Einem der Juden, Eliazin, einem Vetter Abraham's, begegnete das Mißgeschick, daß sein Schlitten zerbrach; er konnte dem Zuge nicht weiter folgen, und lud seine Waaren, um sie vor Plünderung zu schützen, den andern Schlitten auf, während er auf Schneeschuhen auf dem nächsten Wege nach Miechkow eilte.
Dieses Städtchen, wichtig durch seine Lage, hatte eine starke, von Fürst Bagration und Major Niepolin befehligte Besatzung. Während Langiewitsch, Narbut und Gusco vorhatten, dieselbe zu überrumpeln, während Mitwed und Swinin die Höllen=Colonnen dahin führten, um die Helden der National=Armee aufzureiben, wurde Miechkow bereits durch eine fünfhundert Mann starke Bande Krakauer Patrioten unter der Anführung des Franzosen Henri Rochebrun mit furchtbarer Gewalt angegriffen.
Hätte nicht ein polnischer Bauer, durch Habsucht verblendet, das Herannahen der Krakauer Bande verrathen, die ganze Besatzung wäre in die Hände der Polen gefallen. Verrath aber sollte auch dieses Mal den Plan vereiteln.
Am Morgen nach der Ermordung Rubens' griff Henri Rochebrun die stark verschanzten Vorposten an und zwang die Russen, ihre Position zu verlassen und sich in eine kleine Kirche der Vorstadt zurückzuziehen. Er hätte klug gethan, jetzt von weiterm Kampfe abzustehen. Aber die Krakauer Bande, größtentheils aus Studenten der dortigen Hochschule bestehend, ließ sich von ihrer Kampflust fortreißen. Den Franzosen an der Spitze, versuchten sie die Kirchthüre zu sprengen. Aus den Fenstern schossen die Grenadiere gegen die Andringenden. Eine Kugel traf Rochebrun am Fuße.
„Iwan,“ rief dieser einem kolossalen Zouaven zu,„hilf mir!“
Der Riese beugte das Knie dicht an der Mauer, Rochebrun stieg auf seine Schultern und erhob sich mit ihm. Er befand sich den Grenadieren gegenüber, die bei dem unerwarteten Anblick zurückschreckten. Zu spät. Rochebrun hatte nur einen Revolver; mit furchtbarer Kaltblütigkeit löste er die Schüsse und streckte fünf der Feinde nieder.„Reich mir deinen Revolver,“ rief er einem Studenten. Es bedurfte dessen nicht mehr. Die Kirchthüre hatte nachgegeben, die Fluth der Polen strömte in das Kirchlein. Außer einigen Grenadieren, denen die Flucht glückte, wurden Alle niedergemacht. Es war das Werk eines Augenblickes.
Von Tomkowitsch, dem Lieutenant Rochebrun's, angeführt, drangen die Krakauer bis zum Platze des Städtchens vor, Ulanen und Kosacken vor sich hertreibend. Hier mußten sie inne halten. Am Eingang der Straße, die auf den Marktplatz mündet, hatte Fürst Bagration eine starke Barricade errichten lassen, hinter welcher das siebente Bataillon Jäger das Häuflein der Angreifer erwartete. Thüren und Fenster der nächstliegenden Häuser waren verschlossen, das Kloster aber und die Caserne, welche die Barricade beherrschten, mit Scharfschützen besetzt. Auf Befehl des Stadt=Commandanten hatten alle Polen unter Todesstrafe zu Hause zu bleiben.
Nun begann das Gewehrfeuer. Unter einem Hagel von Schüssen, dem die polnischen Jünglinge nicht entgehen konnten, stürzten sie mit begeistertem Rufe gegen die Barricade. Auf zehn Schritt Entfernung verdoppelten die Russen, durch ihre Stellung vollkommen geschützt, das Feuer. Leiche sank auf Leiche nieder. Kein Pole wäre dem Tode entronnen, hätte Rochebrun, der, durch seine Wunde verhindert, erst jetzt auf dem Kampfplatze erschien, nicht zum Rückzug commandirt. Von der Heldenschaar blieben kaum fünzig übrig. Die Russen verfolgten sie nicht; sie mußten den Sieg, den der Verrath ihnen erkauft, nach ihrer edeln Weise feiern. Allen, welche die russische Grausamkeit der Moskowiten in jenem Vernichtungskampfe bezweifeln, sei der Auszug des officiellen Berichtes mitgetheilt, welchen der Districtshauptmann dem russischen Militair=Commandanten in Radom, General Uzakow, machte.
„Eine halbe Stunde nach Abzug der Insurgenten,“ schreibt er, „begannen die Soldaten in das Innere der Häuser zu schießen, die Thüren zu sprengen und unter dem Vorwande, versteckte Insurgenten zu suchen, in die Privatwohnungen einzudringen. Sie zwangen den Bewohnern Geld und Werthsachen ab, und setzten sie der rohesten Mißhandlung aus. In Kellern, Wirthshäusern und Kaufläden bemächtigten sie sich aller Getränke, deren sie habhaft werden konnten, und, der Stimme ihrer Vorgesetzten nicht achtend, gaben sie sich
uten
Richard Siebert, Gummersbach(Rheinl.),
nach verbesserter Methode fabricirten
Kölnischen Volkszeitung.
1—
2
Abziehpapiere
Geprüfte, erfahrene, katholische
Communionhüte,
schöne elegante Faxons, von den billigsten bis zu den feinsten. Große Auswahl.
S. Gottschalk, Hutfabrik,
23 Herzogstraße 23.
Erzieherin,
für Holz- und Marmor-Malerei in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Kirschbaum, Eschen etc. Marmors 18 Sorten. Vollständig naturgetreue Abzuge ohne Vorlasiren. Holzgrundfarben für alle Hölzer für den Gebrauch der Abzichpapiere präparirt, ohne vorherige Mischung nach Anrühren mit Oel sofort zu streichen.
des Franz. und Engl. durchaus mächtig, für zwei Mädchen von 14 und 15 J. gesucht. Zeugnißabschr. und Gehalts ansprüche u. B 19498 an D. Frenz, Annoncen=Expedition, Mainz.
S 2
Mousseline- und Buntglas-Imitation
S 8
Blüthner Salon=Flügel,
in den prachtvollsten Farbenzusammenstellungen zum Decoriren der
Fenster.
Die Colonialwaaren= Handlung von Geschw. Gerber in Köln
fast neu, mit prachtvollem Ton, zu verkaufen. Franco=Offerten u. Nr. 503 an die Exped. d. Bl.
Abzieh- und Aufklebe-Bilder
S 2
für Maler und Lackirer in grossartiger Auswahl.
Vertreter:
Ein groß. Ladenlocal
Smp 2
Jos. Porzelt, Köln, Richmodstrasse 39.
empfiehlt besonders
p. Pfd. bei 5Pd. Apselringe.. 60 Pfg. 55 Pfg.
"<space> 2 0<space>"<space> 1 8<space>„<space>
„<space> 2 5<space>"<space> 2 2<space>„<space>
Pflaumen, türk.„ 20„ 18„
"<space> 2 5<space>„<space> 2 1<space>„<space>
30„ 26„
„„„ 40„ 35„
Preißelbeeren.. 50„ 45„
Schweizer Käse„ 80„ 75„
Holländ.„" 60„ 55„
Limburger„: 40„ 34„
Toiletten=Seife: 40„ 35„
Glycerin=„„ 50„ 45„
Blau=Kern„; 20" 18„
Weiß=„„„ 30„ 26„
Bleich=„„ 26„ 23„
Silber=„" 20„ 18„
Kron=„: 16„ 15„
Wasch=Krystall per Packet 5 Pfg., bei 10 Packeten 4 Pfg. Ferner bringen wir unsere wohlschmeckenden, gebrannten Kaffee's à Pfd. K. 1,20,.40 und.60, bei 5 Pfd. K 1,15, 1,35 und 1,55 in empfehlende Erinnerung.
Verkaufsstellen
befinden sich in Köln bei den Herren: Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18, Franz Biermanne. Breitestrasse 46. P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19, Adolph Cader, Herzogstrasse 2B. Karl Ebeler. Richmodstrasse 31, F. W. Eigen. Altermarkt 52, Everh. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstr.49, L. Schmitt. Klingelpütz 13, J. G. Schnickel Söhne. Poststrasse 30, P. J. Schon. Mühlenbach 46. Ad. Winkel. Comödienstrasse 28.
ohne Wohnung in guter Lage zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 478 a. d. Exp. d. Bl.
" 0
Feigen... Datteln
Gänzlicher Ausverkauf
*
von Obst= und Zier=Bäumen, Gehölze, Rosen, Blatt= und blühenden Pflanzen, sowie des größern Theiles der Gewächs häuser incl. Wasserheizung u. s. w. zu billigen Preisen.
E
Öster,
Avis für Damen.
Durch bedeutende Einkäufe von
Aachenerstraße 53.
Echte
—
Prima-Haar, 1. Qualität,
bin ich in den Stand gesetzt, Zöpfe sowie Haarknoten von langem
Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
C. Bataille,
Breitestraße 133.
Neuwieder Nasirseife.
Blaubach 41.
Ein junges, gebild. Mädchen
findet zum 1. Mai in einem gut bürgerlichen Hause Stelle zur Erlernung des Haushaltes gegen Vergütung von K 250. Fr.=Offerten unter D P an die Expev. der nöln. Volkszeitung.
2
707
22
*
*
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
63
2
: 55
Geschäfts=Verlegung.!
Pb 25
∆<space> V e r l e g t e<space> m e i n<space> K u r z w a a r e n= G e s c h ä f t<space> v o n<space> S a c h s e n h a u s e n<space> 2 4<space> n a c h<space>#<space>
4 Unter Sachsenhausen Nr. 12. G. Hilger. Wichtig für Maler und Anstreicher.
83
Ich suche für einen
Stalljungen,
16 Jahre, katholisch, fleißig und durchaus zu empfehlen, eine Stelle, am liebsten auf dem Lande.
Meer bei Osterath.
Freiherr v. d. Leyen.
empfiehlt als
Specialität:
— 222
Maserabzichpaplere, in allen Holzarten drei Mal abzuziehen, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Ctm. Breite, per Rolle 90 Pfg., per Bogen 2 Meter lang und 50 Ctm. breit, per Stück 24 Pfg. Bei größerer Abnahme gewähre 45% Rabatt. Mousseline- u. Buntglas-Imitation in prachtvollen Mustern in Bogen v. 80 Ctm. Länge u. 50 Ctm. Breite in Mousseline 20 Pfg. und Bunt 70 Pfg. per Bogen. Bessere Sachen nach Special=Preisliste. Ferner Schablonen, a. Sorten Pinsel, Spachteln, Maserkämme, Paußrädchen, Schablonen= messer, Goldmesser, sowie alle Anstreicher=Artikel empfiehlt zu Fabrikpreisen
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
Für einen hinreichend begabten 13= jährigen Knaben, dem es aber an einer richtigen Unterlage in den Elementarfächern mangelt, wird
Pension bei einer Lehrkraft gesucht,
welche demselben mit Sicherheit zum einjährigen Zeugniß verhilft. Fr.=Off mit Preisangabe und Details u. D J 701 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
BA zu 24 26, BB zu KK 27, ATD zu K 30 per! Dutzend.
S 1
0
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Communion=
E 5
85 8
Große Preis=Ermäßigung.
Porzellan- u. Glas-Waaren
—
für Knaben und Mädchen.
Richmodstr. 27.
Für Gicht,
10—50 PIg.
6
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz
Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.,—5 Nachm.
Si
Solid gearbeitete und dichte große Wasser=Eimer
in Bronze, gelb und blau,
schwere Waare!
∆
Frauenschönheit
*
wird durch zarte Haut erhöht! Lanolin=Schwefel=Milchseife v. Jünger &amp; Gebhardt, Berlin, beseitigt Ausschläge, Sommersprossen 2c. und ist, vermöge ihrer Milde, die angenehmste Seife für die Toilette. Vorräthig a Stück 50 Pfg. im
Kaufhaus zum Merkur,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
—
Die
Mk..10.
7
Blinden=Werkstätte,
„ verlegt nach
Heinrichstraße 45,
empfiehlt sich dem Wohlwollen der Bürgerschaft auf's neue unter Zusicherung guter und preiswürdiger Arbeit.
Für ein Mädchen von anständigen Eltern wird in einem größern kathol. Kurz= und Wollen=Waaren=Geschäft, hier oder auswärts,
Haus- und Küchen-Geräthe
∆
50 Pfg.
*
Für einen 16jähr. jungen Mann, der die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst besitzt, wird
Lehrlingsstelle
in einem Material= u. Colonialwaaren= Geschäft bei einem kathol. Principal gesucht. Franco=Offerten unter D D 696 bes. die Exp. der Köln. Volksztg.
Brautleute hohen Rabatt,
S
franco Zulieferung. 4
Kölner Consum-Lager. en détail,
Clef.
gros.
als Lehrmädchen
esucht. Fr.=Off. u. D H 700 an die xped. d. Kölnischen Volkszeitung.
Stelle
Conrad
SE
1

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 n Sonntag, 8. April 1880.
Deutz.
allen Greueln der Plünderung und des Mordes hin. Der Bürgermeister, der Apotheker, mehrere Beamten und Bürger der Stadt, auch einige Frauen, wurden die Opfer ihr zügellosen Grausamkeit. Nachdem sie die Ueberlebenden aufgefordert, Miechkow sofort zu verlassen, steckten sie den Ort an den vier Enden in Brand. Außer dem Kloster und der Hauptkirche ist alles in einen Schutthaufen verwandelt.“
Als Eliazin die Anhöhe von Uniejow erreichte, sah er die furchtbare Brandstätte zu seinen Füßen. Durch die Ebene zog eine kleine Schaar Männer, von Frauen und Kindern gefolgt. In der Richvon Tschestakowa wälzte sich die russische Colonne hin, eine große Menge Schlitten mit sich führend, welche die Beute trugen. Während einiger Secunden betrachtete sich der Jude diesen Greuel der Verwüstung, dann eilte er der Ebene zu und folgte der Fährte der fliehenden Polen.
echten Nachener Honig= und Wöchnerinnen=Kuchen, echten niederrheinischen Henig Brod, hochfeine
vom Horsthof bei Crefeld empfiehlt
echt. Bopparder Süßzrahmbutter
J. H. Feuser
AnTuchHandlung
9 fertigung.
Nic. Nacken,
Siegburgerstraße 4. Em kleine Lädche.
St. Agatha 16,
empfiehlt eine grosse Auswahl Tuche und Buckskins, nur reelle und solide Stoffe, in allen Preislagen, zur gefl. Abnahme.
tung
*
von H. Schäfer in Erfurt zu Fabrikpreis bei
Christian Leuschner,
Blaubach 4)
(Fortsetzung folgt.)
Prachtvolle, schön und solide gearbeitete
Filzhüte für Herren und Knaben.
Preise billiger wie irgendwo.
Hut=Fabrik von Fries=Bungarten,
Perlengraben Nr. 1B, gleich an der Severinstrasse.
Die
Tuchhandlung
von
Jean Jüsten,
C
C Wie wir dem dritten Jahresbericht der Diöcesan=Hauptstelle Köln des Bonifatius=Sammel=Vereins, erstattet von dem Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Vosen, entnehmen, hat der Verein in der Erzdiöcese Köln während des letzten Jahres einen höchst erfreulichen Aufschwung genommen. Aus den Einnahmen der Hauptstelle Köln konnten dem Diöcesan=Comité 10,160 Mark überwiesen werden gegen 2100 im ersten und 5080 M. im zweiten Vereinsjahr. Bekanntlich sammelt der Verein allerhand kleine Abfälle, wie CigarrenAbschnitte, Staniol, Bleiplomben, Korke, Papier=Abfälle, alte Bücher, ausländische Briefmarken und Geldmünzen, von letztern sowohl alte als auch, und zwar mit besonderer Vorliebe noch Cours habende. Die Hauptstelle Köln hat ein Materialien=Magazin beschafft, dessen Bestände ganz erheblich sind. Außerdem hat der Verein in Wirthshäusern und an andern passenden Stellen Sammelbüchsen und Automaten aufgestellt, deren Ertrag bisher chon recht gut war, aber noch sehr steigerungsfähig ist. Endlich erzielt der Verein Einnahmen aus Mitgliedkarten zu 50 Pfg. und Ehrenkarten zu 2 Mark. Der Verein will Mittel beschaffen für einen besondern Zweck, zu dem die Mittel des Bonifatius=Vereins nicht ausreichen, nämlich zur Er richtung von Waisenhäusern und Communicanten=Anstalten für katholische Kinder in der Diaspora, die sonst wegen auzu großer Entfernung von der nächsten Missionsstelle dem katholischen Glauben entfremdet werden würden. In Anbetracht der Dringlichkeit dieses Bedürfnisses hat die jüngste Katholiken= Versammlung in Trier die allgemeine Einführung des Vereins warm empsohlen, und dieser Empfehlung dürfte neben dem sehr rührigen Wirken des Vorstandes die rasche Verbreitung in der Erzdiöcese Köln zuzuschreiben ein. Im Anschluß an den Jahresbericht hat der hochw. Hr. Erzbischof namentlich der Geistlichkeit die Förderung des Vereins empfohlen. In der Erzdiöcese Köln sind noch manche Decanate, in denen keine Hauptstelle besteht, während andere stellenweise ganz erhebliche Beträge aufbringen, so Stadt Köln 5171, Gladbach 2556, Neuß 1173, Düren 1171, Düsseldorf 712 Mark. Unter den Sammelstellen der Hauptstelle Köln steht obenan Nippes mit 807 Mark. Dann folgen die Dompfarre mit 644, St. Columba mit 612, St. Pantaleon in der Schnurgasse mit 582, St. Maria im Capitol mit 479, St. Maria in der Kupfergasse mit 449 Mark. Die GesammtNetto=Einnahme sämmtlicher Hauptstellen betrug 92,881., von welcher Summe noch die Kosten der Diöcesan=Hauptstelle abgehen. Siebenzehn Communicanten=Anstalten sind 350 bis 2000 M. zugewiesen worden. Doch ist dem großen Bedürfniß noch lange nicht genügt, so daß eine dauernde Ausbreitung und Blüthe des Vereins im Interesse unserer armen, in der Diaspora zerstreuten Glaubensbrüder eine Nothwendigkeit bleibt.
8 55
Reiskuchen,
Nachener Krantsläden, sowie alle feinren Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kassee=Backwerk, täglich frisch,
empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
Köln, 39 Altermarkt 39,
beehrt sich den Empfang der
neuesten Frühjahrs= u. Sommer=Stoffe
ganz ergebenst anzuzeigen, und macht gleichzeitig auf ihr gut assortirtes Lager
10
Katholische Gebetbücher
2 S 4
schwarzer Tuche und Satin
ksam.
aufmer
empfehlen in den verschiedensten feinern sowohl als billigern Einbänden von 50 Pfg. an
S 3
1
Geschw. Antoni, Preitestr. 167.
Jacob Klaes,
S 8
Landschaftsgärtner, Köln, Friedrichstraße 42.
Anlegen neuer Anlagen und Instandhaltung derselben. Lieferung von Bäumen, Sträuchern, Coniferen und Rosen; empfehle ferner zu Frühlingsflor:
Bellis, Pensées, Myosotis etc.
Mahagonie- und
Kleider- u. Leinen-Schränke,
Betten, Wasch= und Nacht=Commoden, dauerhafte und gute Arbeit, unter Garantie zu den billigsten Preisen bei
F
222
In jeder Größe zu den billigsten Preisen.
Sm 2
JOH. RIES
Schreinermeister, Biberstraße 6.
" 0
meines Engros=Lagers in Knöpfen und Kurzwaaren zu jedem annehmbaren Gebote.
B. Marx jun., Antonitterstraße 38.
□
*
Nr 5, am
= 3
8
E 8
Was schmeckt am Besten?
Ein gutes Schnittchen Brod! Empfehle la. Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perlfeinbrod(leicht verdaulich) 56 Pfg., Rofinenbrod(sehr beliebt) 30 Pfg., Oberländ. Brod(höchst wohlfeil)45 Pfg., Brödchen, Röggelchen 2c. 2c 5 St. 10 Pfg. Privatpostkarte bei Bestellung vergütet. Minr. Geylen, Streitzeuggasse 68.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik,
en gros, Große Auswahl, en détail. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3, Köln.
E 650
In meinem Leinen=, Wäsche= u. Bettwaaren=Geschäft findet ein Fräulein im ungefähren Alter von 17 Jahren unter günstigen Bedingungen Stelle als Lehrmädchen.
Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
2=
Aus Vororten und
9
fe
D Ehrenfeld, 6. April. Die hiesige Ortskrankenkasse hat, da die Einnahmen die Ausgaben bei weitem nicht decken, sich veranlaßt gesehen, die wöchentlichen Beiträge zu erhöhen; dieselben sind nunmehr für mannliche Arbeiter über 16 Jahre von 42 auf 57, für weibliche Arbeiter über 16 Jahre von 21 auf 30, für männliche Arbeiter unter 16 Jahren von 18 auf 24 und für weibliche Arbeiter unter 16 Jahren von 12 auf 18 Pfg. festgesetzt worden.
D Ehrenfeld, 7. April. Die hiesige Schültzen=Gesellschaft hat 200 M. für die Ueberschwemmten in den Ostprovinzen gespendet.
n
5
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maznehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
hochsein, per Pfo. 1,—,1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
.. per Psd. 18 Pfg.
„„„ 14„
„„„ 17„
„„„ 14„
„„ 17
per Pfd. 16 Pfg. und höher per Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
„" 18„
fl.
Gerstenkassee, geschält.. Erbsen
do. geschält......
Weiße Bohnen, mittel. do. große
650
3 2
S 2
8 # 2
Ein braver Junge aus achtb. Fam.,
do
Lehrling
bei
Linsen Reis
Feine Gerste
Mittel Gerne
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch„„ 18„
do. französisch.....„„ 24„
Feinstes Vorschußmehl„„ 15„
Kaisermehl....... per Pfd. 18 u. 20„
Buchweizenmene per Pfd. 15
Kartoffelmehl
Corinthen
Rosinen, groß
do. klein„„„„
Pflaumen..... per Psd. 20, 24 und 30„
Nudeln„ 25, 35„ 40„
Suppen=Nudeln per Pfd. 30„
Stärke„ 25„
Sods
Ia. Kronseise
Silberseife
Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmus Feuerzeug
einem
tüchtigen Kunst= und Handelsgärtner. Fr.=Offerten unter D B 694 a. d. Exp. d. Köln. Volkszeitung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
=
95
Tornister u. Schultaschen
Geehrte Redaction! Sie waren kürzlich so freundlich, einen Theil eines Briefes, den ich bezüglich der„Kölsche Scheldereie“ von Wilh. Koch an Sie gerichtet, in Ihrem Local=Anzeiger in Nr. 45 vom 16. Februar zum Abdruck zu bringen. Recht sehr würden Sie mich verbinden, wenn Sie meinen heutigen Zeilen ebenfalls ein Plätzchen in Ihrem Blatte einräumen möchten. Es kommen mir nämlich von verschiedenen Seiten kölnische Gedichte, Lieder und Vorträge zu, meist Producte, welche dem Carneval gelten. Wenn ich nun einen Vergleich zwischen Einst und Jetzt anstelle, so finde ich, daß in allen, oder doch in den meisten der während der ersten zwanzig Jahre nach der Wiedergeburt unseres Carnevals erschienenen poctischen Ergüssen Geist, frischer Humor und sprudelnder Witz sich mit kölnischer Trockenheit vereinte, während die Mehrzahl der spätern und neuern Machwerke schaale Abklatsche oder Wiederholungen des schon unendlich oft Dagewesenen repräsentiren. Nach meiner Ansicht sollten die Comité's etwas wählerischer mit der Veröffentlichung vorgehen. Nicht alles ist gut, was in einer Versammlung, in welche Jeder schon eine frohe Laune mitbringt, belacht wird, und gar Vieles fällt beim Lesen unendlich ab, was bei einem launigen Vortrag allgemein gefällt. Was mir besonders auffällt, ist die Sucht, humoristische Vorlesungen im„kölschen Huhdütsch“ zu bringen. Derartige Producte eignen sich nur zum mündlichen Vortrage in geselligem Kreise, nicht aber zum Drucke. Will man den Dialect wieder heben und zur Geltung bringen, dann dürfen solche Verbalhornisirungen nicht Platz greifen. Für den Kölner sind sie verständlich, weil er weiß, was die verhunzten Ausdrücke bedeuten sollen; aber den Nichtkölner führen sie irre, zumalen in diesem Kauderwelsch noch viel weniger Einheit in der Schreibart existirt, wie im„Kölschen“. Die Mehrzahl der mir zugekommenen derartigen literarischen Sünden sind so allen Witzes baar, daß es ja schade um Pavier und Druckerschwärze ist, welche verwendet wurden zu dieser MaculaturErzeugung. Wem es wirklich um die Erhaltung der Kölner Mundart zu thun ist, der soll sich bemühen, sie rein zu erhalten, und gegen solche Auswüchse anzulämpfen. Die wenigen Männer, welche alles aufbieten, um unsere, liebe Sprache weitern Kreisen zugänglich zu machen, verdienen alle Achtung, aber auch thatsächliche Unterstützung.
Hochachtungsvoll ergebenst Raveaux, Bade=Inspector in Tüffer.
Haus(nördl. Stadttheil) 2400 Qu.=Fuß billig zu 10,000 Thlr. zu verkauf. Adr. von Selbst=Refl. erbeten u. C D 671 an die Exp. d. Ztg.
*—
* 5—
8
36
.
4„
pr!—
19
. per Pfd. 25 und 30
.... per Liter 80„
"<space>.<space>.<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space>„<space>
"<space>.<space> g r o ß e<space> S c h a c h t e l<space> 6<space>„<space>
selbstverfertigte in allen Sorten zu billigen Preisen empfiehlt
E 8
Ferd. Schumacher,
Marzellenstraße 70.
Ein erfahrenes Mädchen für
Küche und Hausarbeit
auf einem Gute sofort gesucht. Fr.Off. u. C U 687 bef. die Exped. der Köln. Volksztg. in Köln.
Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5. Perlengraben 32, Ecke Severinskloster. gegenüber d. Heinrich straße u. Schnurgasse
Karl F. C.
OL kath., Dreißiger, sehr
erfahren, sucht LandThieboldsgasse 104, in der Nähe der Bayardsgasse.
N. B. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 K. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Fr.=Offerten unter C L 678 bes. die Expedition der Köln. Volksztg.
Gärtner gesucht,
Communionkerzen
in allen Größen zu den billigsten Preisen empfiehlt die Lichter= und Seifen=Handlung von
unverheirathet, Gemüsezüchter. Frco.: Offerten unter D R 709 besorgt die Expedition d. Köln. Volkszeitung.
er
Geschwister Boecker,
Lagerhaus Annostrasse 19,
mit Einfahrt und großem Hofraum,
3.
st,
Unter Taschenmacher 12.
te
Hiesiges Leinen=, Wäsche= und Manufacturwaaren=Geschäft sucht
sofort eine
3
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Bechergasse Nr. 14 soll auf Abbruch verkauft werden. Angebote sind bis zum 15. d. Mis. beim Hochbauamte, Rathhaus, Zimmer 36, woselbst auch die Bedingungen eingesehen werden können, einzureichen.“
Das Haus
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5
tüchtige Gehülfin
(katholisch) zu engagiren. Fr.=Off. u T a. d. Exp. d. Bl.
Eingesandt.
" Anfertigung von Herren= und Knaben=Garderoben... Bei Beginn der wärmern Jahreszeit können wir den geehrten Haus*#+aE uc nan mehanen Sian g1frauen die Braunkohlen=Briquetts, Marke K der Braunkohlen=Grube„Kendenich
3 nach Maß, auch von beigegebenen Stoffen. und Francisca=Briquetts=Fabrik zu Hermülheim, bestens empfehlen. Dieselben
eignen sich ihrer großen Heizkraft, sparsamen Brennens und der Bequemlichkeit
#. Thalber ganz besonders für Bäcker, Conditoren, gew. Heizzwecken und nament#lich als Küchenfeuerung. Jede Bestellung wird prompt ausgeführt und be#fördert selbige auch unfrankirt die Kölner Privatpost an den Vertreter, Herrn W. Kersten, Badstraße 3, am Hohenstaufenbad. 1000 Stück K 4,50. 150 Stück 1 Centner.
W
Möbel, Betten,
Für Damen!
den billigsten Preisen werden gut sitzend nach der neuesten Mode angefertigt, je nach Eleganz von 7 K. an, Hauskleider 40 Burgmauer 40, Unterhaus, Köln.
Franz Hamacher, Schneidermeist
* 4 Helenenstraße 4.
Eihnn
in großer Auswahl, empfiehlt webaldiger Räumung eines Lagers enorm billig
Jacob Jansen, Sternengasse 63.
mes
1:
gen
1
2 M
0

—
—
—
—
—
—
*
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Sonntag, 3. April 1838.
Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Anmeldungen im Gymnasialgebäude, Heinrichstraße 4, Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr.
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 13. April, Vormittags 9 Uhr.
Anfang des Unterrichts Montag den 16. April, Vormittags 8 Uhr.
Dr. Wilh. Schmitz, Gymnasial=Director.
Locales.
Locales.
* Bekanntlich finden für die am 1. d. eingemeindeten Vororte gemäß der Verträge auch die in Alt=Köln bestehenden Bestimmungen über den Wahlcensus Aunsendung. Hiernach erhält von jetzt ab auch für diese
Vororte, wie der
[:] Jedem, der die im Werden begriffenen Anlagen auf dem Domhofe betrachtet, muß es auffallen, daß der nach dem Südportal führende Fahrweg nicht in die Axe des Gebäudes, sondern etwa zehn Meter mehr östlich gelegt ist. Dem Vernehmen nach beruht diese Anordnung auf dem Gedanken, das in den Dom eintretende oder denselben verlassende Publicum möglchst vor Zusammenstößen mit dem den Platz kreuzenden Fuhrwerk zu schützen. Deshalb ist auch in die Axe des mittlern Eingangs die lange Trottoirzunge gelegt, welche von den meisten Leuten irriger Weise als Vorbereitung für einen Rasenplatz angesehen wird. Wenn erst die zweite Fahrstraße längs dem Domhötel ausgebaut ist, wird die jetzige scheinbare Schiefheit verschwinden. Nur meinen wir, statt der drei Laternen in der Mitte der Rettungsinsel sollten deren je drei auf jeder Seite derselben stehen. Das würde dem Anblick der ganzen Anlage sehr zu Statten kommen, und noch mehr würde dieser sich heben, wenn diese sechs Laternen in gothischem Stile aus Schmiede=Eisen gefeitigt wären. Wir wissen wohl, daß Hr. Director Hegener seiner Zeit dem Stadtverordneten=Collegium einen Plan vorgelegt hat, wonach in der ganzen Umgebung des Domes stilgerechte schmiedeeiserne Laternenständer aufgestellt werden sollten. Der großen Kosten wegen wurde dieser Vorschlag nicht acceptirt. Wenn nun aber dieser richtige Gedanke auf die sechs Laternen, die in unmittelbare Nähe des herrlichen Südportals zu stehen kommen, beschränkt wird, darf man erwarten, daß die Stadtverordneten die geringen Mehrkosten bewilligen werden. Es käme auf den Versuch an, ob die Herren der allgemeinen Meinung gegenüber hartherzig sein würden, wenn man dieser nur einen angemessenen Ausdruck gäbe. So, wie es jetzt ist, erscheint es nicht schön genug selbst für die wenigen Jahre, welche bis zur vollständigen Ausbildung des Domhofes zu einem Schmuckplatze nach dem von höchster Stelle genehmigten Stübben'schen Freilegungsplan verlaufen werden.
Der Staatssecretair des Reichs=Postamts, Hr. Dr. v. Stephan, hatte Ende voriger Woche eine Rheinreise unternommen, um bei einigen der neu zu erbauenden Postgebäude die letzten Dispositionen zu treffen. Auf der Hin= bzw. Herreise berührte er auch Düsseldorf und Gelsenkirchen. Freitag=Morgen traf der General Postmeister, von Aachen kommend, wo er das für ein neues Postgebäude bestimmte Grundstück besichtigte, in Köln ein. In unserer Stadt verhandelte er eingehend mit Hrn. Oberpostdirector Heinß über den Ort und Baubeginn des demnächst erstehenden Haupt=Postund Telegraphen=Gebäudes an den Dominicanern. Abends besichtigte er noch das neue Deutzer Postamt und fuhr um 6,40 Nachmittags von de nach Dortmund weiter. Man darf die Hoffnung hegen, daß die Anwesenheit des obersten Liters des deutschen Postwesens dazu beitragen wird, unsern Posthaus=Bau in rascheres Tempo zu bringen. Daß den Miethern der dem Post=Fiscus gehörigen Häuser an Dominicanern zum 1. Juli gekündigt ist, haben wir unlängst mitgetheilt.
Das ausführliche Programm der Internationalen GartenbauJubiläums=Ausstellung der Flora(4. August bis 9. September ist so eben erschienen. In dem 36 Seiten starken Heft finden Interessenten die Bedingungen und Liefer=Termine, ferner das Verzeichniß der 38 Ehrenpreise und Medaillen sowie der 750 Bewerbungen, auf welche Preise ausgesetzt sind.
Hr. Oberbürgermeister im Inseratentheil dieses Blattes bekannt gibt, der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 11.
Fedruar 1875 Wirksamkeit, auf Grund dessen zur Erlangung des Bürgerrechtes, zur Theiln ahme an den Wahlen sowie zur Befähigung zur Uebernahme unbesoldeter Aemter in der Gemeinde=Verwaltung und=Vertretung in der Stadt Köln die Zahlung einer Einkommen= oder Klassen=Steuer von 18 M. bzw. einer Grundsteuer von 24 M. erforderlich ist.
*e Wie früher mitgetheilt worden, hat das Stadtverordneten=Collegium beschlossen, für die eingemeindeten Orte und die Neustadt einen besondern Schulinspecior anzustellen, dem auch die Aufsicht über die LehrerinnenBildungsanstalt hierselbst übertragen werden soll. Dieser Beschluß ist von Seiten der königl. Regierung hierselbst genehmigt worden. Dem StadtSchulinspector Idr. Brandenberg ist auch die Kreis=Schulinspection vorläufig anvertraut worden. Den Borsitz in den Schul=Commissionen bzw. Schul Vorständen der eingemeindeten Vororte wird in Zukunft Hr. Oberbürger meister Becker oder ein Vertreter desselben führen.
* Die Nachricht, daß die Restauration des Kaisergartens auf Hrn. Kauw überginge, beruht auf einem Irrthum. Hr. Fingerhut bleibt nach wie vor Restaurateur des Gartens.
* Im Bezirk des 8. Armeecorps sind folgende Stellen durch MilitairAnwärter zu besetzen: Ahrweiler, Bürgermeister=Amt, ein Polizeidiener, Gehalt 850 M. und 80 M. Kleidergeld. Bonn, Rheinische Provincial= Irrenanstalt, ein Bureaugehülse auf dem Oekonomiebureau, 1200 M. Dicten jährlich. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln(Rhein), ein Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ehrenbreitstein, Postamt, ein Packetträger, Gehalt 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Iulich, Postamt 1, ein Landbriefträger, Gehalt 540 M. und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß. Keipen, Bürgermeister=Amt, ein Förster für den Kerpener Gewäldebusch und den Gemeindewald Jahresgehalt 1200., freie Dienstwohnung mit Garten, sowie Benutzung von 20 Ar Dienstländereien. Königswinter, Ober=Postdirection Köln (Rhein), ein Landbriefträger, Gehalt 540 M. und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß.
+ Zur Ausstattung der für die Truppentheile des 8. Armeecorps hergestellten 14 Feldaltäre hat Hr. Kupferschmiedemeister Hoflieferant Welmans hierselbst die Crucifixe und 14 Leuchterpaare in getriebenem Messing angefertigt. Die erstern sind 65, die letztern 24 Centimeter hoch Meister Welmans hat auch jüngst für den hochw. Hrn. Missionsbischof Anzer Bischofsstab und Brusttreuz hergestellt.
= Kunstfreunde machen wir auf eine Reihe von Bildern aufmerksam, welche im Schulte'schen Salon für wenige Tage ausgestellt sind. Es sind sieben Portrait= und ein Fantasie=Gemälde von einem jungen Künstler, einem Sohne unserer Stadt, welche Talent und technische Fertigkeit bekunden.
]# Das Panorama in der Neuen Welt, Breitestraße, erfreut sich andauernd eines regen Zuspruches. In der vergangenen Woche wurde dasselbe an vier Tagen von über 500 Personen täglich besucht. Neben den Darstellungen der Berliner Trauerfeierlichkeiten ist nun auch das Innere des Kölner Domes bei der Trauerfeier am 22. März nach photographischen Aufnahmen zu sehen. Die imvosante Ausstattung unserer KatheDrale aus Anlaß der Trauerfeier macht auch in dem anschaulichen Bilde einen ergreifenden Eindruck.
G. In den Tagen vom 10. bis 13. Mai d. J. findet in Frankfurt a. M. eine große internationale Jagd= und Hunde=Ausstellung statt. Die preußischen Staatsbahnen gewähren auf ihren Strecken für Hunde, welche ausgestellt gewesen und unverkauft geblieben sind, frachtf Rücktransport, sofern die Thiere innerhalb 14 Tagen nach Schluß der Ausstellung zur Besörderung aufgeliefert werden.
P 7. April. Gestern Vormittag wurden in der Herzogstraße eine Näherin und ein Restaurateur von einem Landfuhrwerk überfahren; die Erstere erhielt Verletzungen an den Beinen und im Gesicht und wurde in ihre Wohnung geschafft; der Restaurateur kam mit zerrissenem Ueberzieher davon. — In Haft kamen: Ein angeblicher Kellner wegen Einschleichens in ein fremdes Haus und Verdachts des Diebstahls, ein Landstreicher und zwei Frauenzimmer wegen Umhertreibens. 27 Obdachlose erhielten Unterkommen.
k An der Trankgasse haben jetzt endlich auch die Arbeiten zur Weiterführung der Eisenbahn=Biaducte begonnen. Die regelmäßigen Nachmittags=Spaziergänger, welche am Rhein vorbei zum Zoologischen Garten und zur Flora wandern, werden an jener Stelle in nächster Zeit viel zu sehen bekommen. Vermittels einer mächtigen Holz=Ueberbauung muß der Fußgängerund Straßenbahn=Verkehr in der Trankgasse aufrechterhalten werden, während hoch darüber hinweg der Viaduct gemauert wird. Die neue Maximinenstraße, deren Canalisation längst beendet, wartet noch auf die Pflasterung. Dringend wird die Eröffnung der Straße von den Bewohnern jenes Stadttheils derbeigesehnt. Gegenwärtig ist man schon mit der Aufführung der Fundamente eines Eckhauses an der Hofergasse und der neuen Maximinenstraße beschäftigt.
= Eine lebhafte Thätigkeit wird sich in den nächsten Tagen auf dem neuen Trankgassen=Werft entwickeln.
Real=Gymnasium zu Köln.
Die Prüfungen der neu angemeldeten Schüler finden Samstag, den 14. d.., Morgens von 8 Uhr ab, statt.
Der Unterricht im neuen Schuljahre beginnt Montag, den 16. d..,
Morgens um 3 Uhr.
Der Director des Real=Gymasiums, Prof. Dr. Schorn.
Der Unterzeichnete, früher Gymnasiallehrer und Rector einer städtischen höhern Lehranstalt, beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß er beabsichtigt, in der Neustadt, Venloerstraße 2A, am Friesenplatze, zunächst mit den Klassen Serta und Quinta, eine
höhere Knabenschule
zu eröffnen. Anmeldungen von Knaben im Alter von 10 bis 13 Jahren werden täglich Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—5 Uhr angenommen.
Koln, 7. April 1888.
H. Köhler,
Gymnasiallehrer, Venloerstraße 2A.
LehrerinnenBildungsanstalt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt in der Zeit zwilchen dem 20. und 28. April dieses Jahres.
Anmeldungen für die Aufnahme Prüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhausr latz Nr. 5. Zimmer 2, wochentäglich von 11½—12½ Uhr entgegen genommen.
Köln, 3. Avril 1888.
Der Dirigent Dr. Brandenber g,
Königlicher Kreis=Schulinspector.
ovellen1 MARK
eder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40.
*<space> I m<space> A b o n n e m e n t<space> B d.<space> 4 0<space> g r a t i e.<space>
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln, Marz Uenstraße 20, ist erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
Band 25:
Schlichte Größe.
Vereins-Nachrichten.
Novelle von E. Rudorff.
f. Am Montag wird das bekannte Fräulein Cäcilia Wolkendurg zum letzten Mal den„Kölschen Mikado“ von Antonius Hafermann in ihren gastlichen Räumen zur Aufführung bringen. Wir wünschen der verehrten Künstlerin denselben durchschlagenden und auch klingenden Erfolg, wie bei den frühern Darstellungen, zumal der Rein=Ertrag zu einem wohlthätigen Zwick bestimmt ist.
Geheimniß von Ling's Norton.
Novelle von Cuno Bach.
Transp. Wasch= u. Dichkessel
pitentirt— Regulir=Oefen, Koch geschirre zu billigsten Hüttenpreisen
esen
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienen zucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rist. Schatto, Breitestr., Nachm. Cäcilia, M.=., Bayenthal, Beerbr. Creischer, Morg. 101 Uhr.
Carolus=Magn.=Krank= u. Sterbe=K, Stauff, Severinstr.,—6. Christl. Handw.= u. Arveit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf. Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothaerberbach 17a, Merg. 114—1 U. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigeistein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Benloerstr., Ab. 6 Uhr.
Köln. Condit. wen.=Ver., Rest z. Schwanenb., Marienpl. 2.—10 Ab. Klank= u. Sterbe=Kasse Vinc. v. Baula, Rest. Weber, Mühleng. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Steineng. Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60. Ab.—11. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 30, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Steineng. 3, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11.
216 Seiten. 4 In Otiginal=Calico=Band
grbunden
Holzmarkt 13.
Musterlager Blaubach 86.
1 Mark.
Tür ein junges Mädchen, katholisch, aus guter bürgerl. Jamilie, wird zur
In allen Buchhandlungen
vorräthig.
Durchaus
erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Arndtstraße 1
Erlernung des Haushaltes
bei Familienanschluß Stelle gesucht. Fr.=Offert. u. F. A 719 bei. die Exped. der Koln. Volksztg. in Köln.
Pat.) F. SOENNECKEN’S(o. R. Pat.)
BRIEFORDNER
machen das überschreiben der Briefe, sowie das schriftliche registrieren überflüssig. Alle Briefe eines Absenders liegen zusammen, und jedes Schriftstück kann im Nu aus dem Ordner herausgenommen werden, ohne zu zerreissen. Kein provisorisches registrieren wie bei dem Brettsystem und kein umpacken in eine andere Mappe.
Ein einfacheres, schnelleres und praktischeres registrieren gibt es nicht.
System 1: M..25, System II: M..50.
Bei vielen Tausend Firmen im Gebrauche, u. A. bei:
Brendel&amp; Loewig, Berlin
Deutsche Metallpationenfabrik, Karlsruhe
Carl Fränkel. Berlin
F. W. Grünfeld, Leinenweberei, Landeshut i. Schl. 300 Jacobl&amp; Grell, Exportgeschäft, Hamburg Reinhard Mannesmann, Röhrenwalzwerk, Remscheid. 75 Hlerm. Petersen&amp; Co., Exportgeschäft, Hamburg 73
Aug. Ruf. Couvertfabrik, Konstanz
Gebr. Stollwerck, Köln
Berth. Siegismund, Berlin, Leipzig, Frankfurt a. M. 86
Volksbank, Darmstadt
Ferd. Wagner, Pforzheim.
Ludwig Wessel, Porzellanfabrik, Bonn
In„ u. Schreibwhdlg. vorrätig. Ausführl. Preisl. kostenfrei. F. Soennecken's Verlag* Bonn* Berlin“ Leipzig.
Eisenbahnen von Köln.
Die Streckung der Bahngeleise ist vorbereitet. Zur Vornahme dieser Arbeiten, welche durch das drohende Hochwasser bisher verhindert wurden, ist es aber auch die höchste Zeit, weil die Firma van der Zypen&amp; Charlier den ihr bestellten Dampfkrahn bereits gestern auf dem Werft abgeliefert hat. Er wird nach dem Feiertag fertig montirt.
Die fetten Ziffern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge. * Fällt an Sonn= und Festtagen aus.? Nur an Sonn= und Festtager
Richtung:
Abgehende Züge:
Ankommende Züge:
32 10.14
.30.40 7,52 8,50 11 11,16 245 4.48 7,4 9,50 11,20
.25 6,42 8,15 10 11.34
12,40 2,35 5,15 7,10 .20? 9,33 10
7.40 11,11 1254.52
4,40 7,37 10,25 11,30 7,40 9,45 1,5 4,30 7,30 10,50
7.40 11,11 12,54 2,52 4,40 7,37 10.25 7,50 9,10 2,49 5,40 6,35 9,40 11,52 7,25 Vm. 6,55 Nm. .19 Vm.
.13 Nm.
5,40.18
12.13
4
Düren=Aachen
.55
.13 7,45
10,30 10,50
Gerichts=Verhandlungen.
12.5.17 9.25 11,20
12,20 1,10 f 6.5 10,35
5 6,10.20.8 11.40 1,40 242 5,30 S,10 10,20
5,20 8,45 11,57.40.28 6,10 7,20 9,8 11,40.40
2,42 5,30 8,10 10,20 5,45 8,35 12 1,25 3,35 8,35 10,30 1,10 11.40 Nm. .45 Nm.
3,5 Nm.
Bonn=Koblenz
57 3 5
o Für die betheiligten Kreise ist das Urtheil der Strafkammer in der staatsanwaltlichen Berufung gegen die schöffengerichtliche Freisprechung des Metzgers Jacob Billig aus Liblar(siehe Nr. 90, Abend=Ausgabe dieser Zeitung) von weitgehender Bedeutung. Das auf Freisprechung lautende Urtheil der ersten Instanz wurde unter folgender Begründung bestätigt. In dem bezüglichen Gesetze vom 9. März 1881 sei ausgesprochen, daß alles nicht im öffentlichen Schlachthause ausgeschlachtete frische Fleisch in dem Gemeindebezirke nicht eher feilgeboten werden dürfe, bis es einer Untersuchung durch Sachverständige gegen eine in die Gemeindekasse zu zahlende Gebühr unterzogen worden sei. Im Gesetze sei mithin eine einmalige Untersuchung vorgesehen. Aus dem Umstande, daß die Gebühren für diese Untersuchung in die Kasse derjenigen Gemeinde fließe, in welcher das Fleisch zum Verkaufe gelangt, gehe hervor, daß diese Untersuchung auch in der betr. Gemeinde stattzufinden habe. Der städtischen Verwaltung aber stehe nicht das Recht zu, neben der im Gesetze selbst vorgesehenen Untersuchung noch die Vornahme einer anderweitigen Untersuchung vor dem Schlachten vorzuschreiben. Die Regulative sollten sich vielmehr lediglich mit den nähern Anordnungen über die Ausführung der im Gesetze vorgesehenen Untersuchung befassen. Aus diesen Gründen verstoße der§. 2 des Regulativs der Stadt Köln vom 24. October 1881 gegen das Gesetz vom 9. März 1881, und es köne mithin demselben eine gesetzliche Gültigkeit nicht zuerkannt werden. Die Kosten einschließlich derjenigen der Vertheidigung zahlt die Staatskasse.— Auf dem Fort Deckstein waren im Imuar zwei Erdarbeiter beschäftigt. Beide stahlen je einen Karren und verkauften denselben an ihren Kostwirth. Der Eine, ein vielfoch vorbestrafter Mensch. unterschlug außerdem seinem Schachtmeister eine Geldsumme von 10 M. Auch stahl er einen Hund, den er dann in einer Wirthschaft für Zechschuld als Psand hinterließ. Bei ihm erkannte die Strafkammer auf 18 Monate Zuchthaus. Der Andere kam mit 6 Wochen Gefängniß davon; 4 Wochen der erlittenen Vorhaft kommen in anrechnung.
Neuß=Crefeld
Euskirchen=Trier Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm= Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin
Troisd.=Niederl.=Frankf.
60 Ordner.
72
100
85
90
62
Eisenbahnen von
Elberfeld
"<space> 8 9<space>
.45 7,32 10,55 11.46 „56 3,22 6,18 7,25 9,25 10.40 11,30 .45 Vm.
6,2 8,13 10,20 11,50 2,35 .55 10,20 7,22 11,33 6,40 .13.13 10,20 11,38 2,35 6,30 10.20 7,51 11,52 2,30.50 10.45
83
1.5 10,11 11.30 2, 2,30.15 5,20 6,25 9,1 9,58 10,14
120
Elberfeld=Berlin Gießen
Düsseldorf=Hamm Niederlahnstein Bensberg
7,1.35 11,14 3,14 5,12 7,8.54 921 11.25 11.20.22 8,37 7,24 11,28 314 7,8.45 11.25
7,30 11,5 1,.55.42.41
Das dem erzbischöllichen Palais gegenüber gelegene hochherrschaftliche Haus
Gereonstrasse 23
Dampfschiffe von Köln.
mit grossem Garten, Centralheisung etc. ist durch Unterzeichneten zu verkaufen. Die innere Ausstattung könnte jetzt noch nach Wunsch des Ankaufers ausgeführt werden. Weitere Auskunft ertheilt
Abgehende Schiffe:
Richtung:
Ankommende Schisse:
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Bonn=Koblenz Dusseldorf
7 10,30 2,30 4,45 7,11
10 Bm..30 Nm.
6,30 10 11.45 1.45
.30.30 Nm.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 96 n Sonntag, 8. April 1833.
Seite 7.
Möblirter Salon
und Schlafzimmer, 1. Etage.
Vogteistraße 14.
Beamten=Familie(3 Personen) baldigst angenehme Wohnung, 3 Zimmer nebst Mansarde. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 479 an die Exvedition dieses Blattes.
Wohnung
von—6 Räumen für den 1. Mai geFr.=Off. mit Preisangabe Nr. 527 a. d. Exp. d. Bl.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker bei einem Metzger
Hämergasse—4.
Ordentliche Leute
finden billig Kost und Logis.
Venloerstraße 1861.
Logis
mit vollständiger Pension per Tag zu.50. Mühlenbach Nr. 40.
Anständige Damen können an einen guten Mittaa= und Abendtisch theilnehmen. Fr. Off. 0 9 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
prallen=Ohrringe Wiederbringer Belohnung
Bügel=Unterricht
sucht
wird ertheilt
verloren. Benloerstraße 651.
—4
Hahnenstraße 5, erste Etage.
Zweite Etage.
4 Räume, an stille Familie per 1. Mai zu vermiethen.
Eine schwarz
und weiße Katze mit rothem Halsband entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Marspfortengasse 6.
Ehrenfeld.
e Kost und Logis 1 Mark 30 pro Ottostraße 25.
Capitalien
Marsplatz 9.
Gute
2. Etage von 6 Räumen, Keller und Bequemlichkeiten für 750 an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Mittelstraße 20.
Tag
.—3000 Mark
gegen eine gute 2. Hypothel gesucht. Fr=Off. u. Nr. 502 a. d. Exp. d. Bl.
Stiftungsgelder, je nach Sicherheit der Hypothek bis 4½ pCt., auch auf Ländereien, an pünktliche Zinszahler auszuleihen. Gefl. directe Fr.=Off. u. Nr. 489 an die Exped. d. Bl.
Steuer=Reelamationen.
Buttermarkt 3.
Ein
U.
Fox=Terrier, weiß, mit gelben Ohren, auf den Namen Leo hörend, entlaufen. Männlich. Belohnung.
Sonnen, Nippes, Einheitstraße 13.
Billige Pension in guter Familie für ein Mädchen, was eine höhere Schule besucht oder in einem Geschäft ist. Zu erfragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
es
Unterricht.
zu 4
Zwei junge
Kaufleute, welche zusammen wohnen wollen, können in gutem Hause unter Famienanschluß luftige Wohnung mit Pension finden. Altermarkt 60.
Schüler—
oder Schülerinnen finden in gebildeter Familie gute Pension bei liebevoller Aufnahme. Beste 9 fragen bei Geschw. straße 167.
Mieth-Gesuche.
Verloren.
Ein goldenes Berloque, bestehend aus fünf Zähnen und einer Gedächtniß=Medaille an den Todestag Kaiser Wilhelm's. Gegen gute Belohnung abzugeben
Lindenthal=Köln, Theresienstr. 83—85.
Zither=Unterricht
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Ladenlocal
nebst Wohnung für Specerei, bis 60.4
## sofort gesucht. Fr.=Off.
## an die Expedition d. B
Lindentbal
Von einem kinderlosen Ehepaar
# wird per 1. September 1888 eine 1
Etage von 6 Räumen in nächster Nähe
der Kirche zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 501 a. d. Exp. d. Bl.
Von einem
## jungen Mann ein unmöblirtes Zimmer
gesucht, wenn auch Mansarde. Fr.=Off
### mit Preisangabe unter Nr. 470 an die
Expedition dieses Blattes.
In guter
Familie finden zwei Schülerinnen des Conservatoriums freundliche Aufnahme. Nähere Auskunft bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Restkaufpreis
nicht über 5000 K zu kaufen gesucht. Offerten mit Angaben des Rabattes unter W C100 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Capitalien,
auch Kirchengelder, zu mäßigem Zinsfuße hat auszuleihen
Notar Schippers, Ehrenfeld.
unter Nr. 511 I. erbeten.
Englisch
ertheilt gründlich
Mrs. C. H. Legien, Perlenpfuhl 6.
Referenzen. Zu erAntoni, BreiteEnglischer Unterricht
wird gründlich ertheilt; à K 1,25 per Stunde. Berlich 6, 1. Etage.
Zuschneide=Cursus
in Ehrenfeld. Damen, welche das Zuschneiden und Anferti##en von Costumes, sowie Kinderkleider z. erlernen wünschen, wollen sich bis zum 15. April melden.
Johannesstraße 43.
Vermischtes.
Damen=Hüte,
in größter Auswahl zu billigsten Preisen, empfiehlt
B. Braun, Peterstraße 45 B.
Ehrenfeld.
Eingang zur Bleiche von Schäfer, der katholischen Kirche gegenüber, neben Restauration Wittwe Schumacher, Venloerstraße 65, ist wieder geöffnet.
Bischämungs=Noof
vuin Lthal nom I...... saal.
Saag Grades, nir gesaat, nir gesunge, nor vill gesse un noch mie gedrunke, un an dinge große Maschette geplock? Datt höt äver ob, nächstens geit der G. F. Lupus met, dä kann et Schrumm.
Gute Kost
und Logis, Unterhaus, finden einige ordentliche Handwerker, die Woche zu Ursulakloster 5A.
Verloren&a Gefunden.
9 M.
Portemonnaie
Kost
gefunden.
Holzmarkt 87.
und Logis.
Pfeilstraße 38.
andersch.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
#an der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Kail Vogel.
Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.; Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Fritz Heunes.
Rothgerberbach 84, Schweinem Venedey.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Elsenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Nummern 5 Pfg.
Severinstraße 69, Aug. Polster. Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Sicaburgerstraße 36, Joh. Rick.
# la., Kisten von 100 Stück 3,40
##la. Limb, Pfd.29 Pfg. Stephanstr.1.
Für mein Colonial=, Material= und
Farbwaaren Geschäft suche einen katholischen jungen Mann als
Amtliche Bekanntmachung.
Bekanntmachung,
Amtliche Bekanntmachungen.
die Offenlage der Klassensteuer Rolle! Durch die Eingemeindung der rechts für das Etatsjahr 1883 89 betressend, und linksrheinischen Vororte in den
Die von Königlicher Negierung fest- Jemeinde=Verband von Köln ist eine
gestellte und vollstreckvar erkärte Veimehrung und anderweite Einthei Klasnsteuen=Rolle der.lühern Gürger= tunz. der Eriminal=Polizei=Bezitke er
meisterei Müngersdorf liegt noch von... ge#ammte Gebiet der Stadt Mittwoch den 11. bis Mittwoch den Haim zstebt kartar Ge de Stadt
18. d. M einschließlich(mit Ausnahme Kölg, Helteht, fortan aus drei Eiim Sonntag den 15. d..) täglich wäh Her#ste Beuirk umfaßt das süd
rend der gewöhnlichen Geschäftsstunden mastrig######o umfaßt das süd im Klassensteuer=Bureau zu Köln westliche Stadlgeviet vom Rhein bis
Nathhaus, Zimmer Nr. 15, zur Ein=ei sehuch aud ete Pit straße
sicht der Betheiligten offen. sertschli blich und wiro im Innern dei
Die Reclamationsstist beginnt hier=„Augstelutloster, Marsitstein, Mauritiussteinweg, Rothgerberbach, Blaubach, Mühlenbach und Filzengraben.
Der zweite 2 ezirk umsaßt den nord öst ichen Starttheil vom Rhein bis an die Aachenerstraße und Mittelstraße und wird im Innern der Stadt begrenzt durch die Apostelustraße, Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße und Trankgasse.
Der dritte Bezirk besteht aus dem rechtsrheinisch belegenen Gebiet und dem Centrum der Stadt, welches ein geschlossen wird durch die Straßen Filzengraben, Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Manitiussteinweg,
Marsilstein bis Apostelnkloster, Apostilnkloster, Apostelnstraße, Apern straße, Zeughausstraße, Komödienstraße und Trankgasse.
Die genannten Straßen gehören mit hin einschließlich zu diesem Bezirk.
Im ersten Bezirk in der Polizei=Com missar Sperling, im zweiten Bezirk der Polizei Commissar Weinard mit der Wahrnehmung der Geschäfte betraut, während für den dritten Bezirk der lieherige Bureau=Assistent Koch von der Königlichen Regierung provisorisch als Criminal=Commissar bestellt worden ist.
Köln, den 7. April 1888.
Der Polizei Präsident
von König.
Für den Polizei=Bezirk Köln—Deutz und Poll ist der bisherige Bezirks Zeldwebel Hartgen und für den Polizei=Bezirk Lindenthal, umfassend das eingemeindete Gebiet zwischen der Hauptlinie der Eisenbahn Köln=Vonn und der Aachenerstraße einschließlich, der bisherige Polizei=Commissar Sie beig als Polizei=Commissar von der Königlichen Regierung provisorisch bestellt worden.
Köln, den 7. April°88.
Der Polizei=Präsident von König.“
ist der Kfm. Joseph Schönbrunn, Bedburg, als Gesellschafter eingetreten.
27. März. Firmen Reg. Nr. 758. Firma Ed Welter(Eduard Welter), Köln, erloschen.
27. März. Fiemen=Reg. Nr. 3580. Firma J. B. Schuler(Karl Heinr. Hub. Sch iler), Köln, erloschen.
28. März Firma loschen.
28. Marz. Ges.=Reg. Nr. 2824. Firma Möbel Magazin der Kölner Schreinermeister Roleff&amp; Weiß(Heinrich Roleff und Wilhelm Weiß), Köln, aufgeldst. Die Liquidation wird durch den Ksm. Heinrich Kieser besorgt.
29. März. Pro.=Reg. Nr. 2171. Firma Louis Loevenwarter, CommanditGesellschaft, Köln. Die Procura des Louis Loewenwarter ist durch dessen Tod erloschen.
29. März. Proc.=Reg. Nr. 2170. Firma Verkaufs=Comptoir der Lokiecer Dampfsäge Schoenker&amp; Cie(Jonas Sternberg, Königshütte), Köln. Die Collectiv=Procura der Kaufleute Eugen Sternberg und Otto Hedding, Köln, ist erloschen. Hr. Eugen Sternberg, Koin, ist zum Procuristen bestellt(einget. Nr. 2275).
29. März. Firmen=Reg. Nr. 5027. Firma Frau Ferger=Haasters(Wwe. Kaufmann Joh. Pet. Ferger geb. Maria Haasters), Köln.
29. März. Ges.=Reg. Nr. 339. Firma Karl Ackermann(Karl Ackermann und Aug. Ackermann), Köln. Der Kaufmann Karl Ackermann ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Kaufmann Aug. Ack rmann führt das Geschäft unter derselben Firma(eingetr. Nr. 5028) weiter.
29. Marz. Genossenschifts=Reg. Nr. 30. Firma Benoberger DarlehenskassenVerein, eingetragene Genossenschaft, Bensberg. An Stelle von Joseph Goldmann, Weierhof, ist Wilh. Krämer, Bensberg, in den Vorstand gewählt worden.
31. März. Ges.=Reg. Nr. 1496 Firma Ludwig Arntz(Ludw. Arntz u Jul. Buddeberg), Köln. Der Kfm. W helm Arntz ist als Gesellschafter eingetreten. Die Procura des Kim. Wilh. Arntz(eingetr. Nr. 1926) ist erloschen.
31. März. Ges.=Reg. 2656. Firma Rob. Geck(Rob. Geck und Karl Kreker), Köln. Der Kaufm. Rod. Geck ist durch den Tod ausgeschieden. Dagegen ist dessen Wwe. Leopoldine, geb. Kreker, Clara Geck, Karl Robert Geck und Adele Geck als Gesellschafter eingetreten. Die Procura der jetzigen Wwe. Rov. Geck(Nr. 1938) ist erloschen.
31. März. Ges.=Reg. Nr. 366. Firma Kölnische Hagel=Versicherungs Gesellschaft, Act.=Ges., Köln. An Stelle des durch den Tod aus dem Verwaltungsrathausgeschiedenen Friedr. Herstatt ist Eduard Herstatt gewählt worden.
3. April Firmen=Reg. Nr. 5029 Firma C. B. Eichmann(Karl Bernhard Eichmann), Barmen, hat in Köln eine Zweigni derlassung errichtet.
3. April Ges.=Reg. Nr. 2981 Firma Koll&amp; Kubach(Karl Koll u. Paul Kubach), Köln.
3. April Ges.=Reg. Nr. 2982 Firma Meininghaus&amp; Schulze(Eduard Meininghaus und Karl Schulze), Köln.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
zu Köln.
Für die am 1. d. M. mit dem Gebiete der Stadt Köln vereinigten Vororte erhalten in Gemäßheit der genehmigten Verträge die in Alt-Köln be stehenden Bestimmungen über den Wahlcensus ebenfalls Wirksamkeit, und findet daher der hierauf bezügliche, vom perrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz am 28. Februan 1875 genehmigte Beschluß der hiesigen Stadtverordneten-Versamm lung vom 11. Februar 1875 von jetzt ab auch für die Vororte Anwendung.
„Auf Grund des§. 9b der No velle vom 25. Mai 1873 zum Einkommmen- und Klassensteuer=Gesetz und des§. 5 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird beschlossen, daß zur Er langung des Burgerrechts zur Theilna me an den Wahlen, sowie zur Befähigung zur Uebernahme unbesoldeter Aemter in der GemeindeVerwaltung und=Vertretung in der Stadt Koln die Zahlung folgen der Steuerbeträge nothwendig ist: * a. entweder die Einkommensteuer oder Klassensteuer von achtzehn.,
b. eine Grundsteuer von vierundzwanzig.“
Köln, den 3. April 1888.
Der Oberbü germeister,
Becker.
Tages=Ordnung öffentlichen Sitzung
am Dinstag den 10. d. Mis, Abends 7 Uhr.
1. Ausbau der Eisenbahnlinie KölnGrevenbroich;
2. Ausfuhr rheinischer IndustrieErzeugnisse über Hamburg;
3. Ausführungs=Bestimmungen zum Zuckersteuer=Gesetz vom 9. Juli 1887;
4. Aufschriften auf Geschäftsschildern.
der
ehrling.
J. J. Schmitz, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 37—39
Ein tüchtiger, erfahrener Werkmeister
K und Schrifthauer für eine Steinhauerei und Marmorschleiferei mit Maschinenbetrieb gesucht. Zeugnisse, Gehaltsansprüche unter CE 673 erbeten an die Exped. der Köln. Volkszig.
Firmen Reg. Nr. 5026. Joh. Ulr. Fries, Köln, ernach mit dem 19. April und endet mit dem 19. Juni d. J.
Hierbei wiro aufmerksum darauf gemacht, daß die Klassensteuer von den zur 1. und 2. Siufe Veranlagten als Staatosteuer nicht zu entrichten ist, daß aber für die Veranlagung zur Communal=Einkommensteuer die Klaf sensteuer=Veransagung maßgebend bleibt und daher auch Diejenigen, welche sich etwa durch ihre Veranlagung beschwert finden, hiergegen rechtzeitig reclamiren müssen. Die Klassensteuer der Stufen 3 bis 12 bleibt wie besher für die Monate Juli, August und September erlassen Köln, den 7. April 1888.
Der Oberburgermeister:
I. V.
Der Beigeordnete:
Tugg.
Zeitungs-Korrespondent.
Eine in Köln a. Rh. wonnende, litterarisch gebildete Persönlichkeit(inactiver Oflicier, Lehrer etc.) wird als Korrespondent für eine Berliner Zeitung gesucht. Gefl. Olferten unter U 270 an die Annoncen-Expedition von Beruhard Arndt, Berlin., Mohren-Str. 26.
*
NBT
Zum Bezug von
Rhein-, Mosel- und Saarneinen
in Gebinden und in Flaschen,
SCNIE
deutschem Schaumwein
„ eigener Kellerei
empfichlt sich die Weingrosshandlung J. N. Schurz&amp; Co. i Hoblens, geg ündet 1851. 9
1 Mobilar=Verkauf
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donneretag den 12. Aptil 1888, Abends 60 Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Ergänzung der Deputationen und Commissionen;
2. Wahl von sechs Abgeordneten zum Provincial=Landtag;
3. Wahl des Stadtausschusses;
4. Wahl von Mitgliedern zur landwirthsschaftlichen Berufsgenossenschaft:
5. Ueberlassung des Gürzenich;
6. Geschenk für das Museum;
7. Grundstücks Entschädigung Blindgasse. Nr. 22, 24, Schildergesse Nr 24, Thieboldsgasse Nr. 124;
8. Preis für die aus der Straße in die Banstelle Perlengraben Nr. 14 fallende Fläche;
9. Balcon= und Erker=Anlage Mars platz Nr. 10.14;
10. Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt Blindgasse Nr. 34;
II. Verkauf von Grundstücken der Armen=Verwaltung in den Ge meinden Efferen, Müngersdorf und Longerich;
12. Credit für die Bureaulocalien Polizei=Direction.
im Hause Jahnstraße 31. K zu Köln.
In der Pflegschaftssache Münster versteigere ib am
Dinetag den 10. April## 1383, Morgens punit 9 Uhr beginnend.
auf Antrag des Pflegers öffent= lich meistbietend gegen gleich baare Zahlung:
2comptete Betten. 2 zweith. Kleideischränke. Commode. Glaeschrank, Leinenschrank, 1 Tisch von Kirsch= baum, Stühle, Tische, 1 h Sopha, 1 Tafelherd,
Küchenschrank, Kuchen □ geräthe, Porzellan, Leinen, Frauenkleider, Bilder u. Spiegel 2c. 2c.—
J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionat.
Hosengasse 2, Köln. NB. Die Sachen können am Verkaufstage von—9 Uhr Morgens besichtigt werden; weitere Auskunft in meiner Wohnung.
hrer durch den
∆X
Zoologischen Garten.
ilBeschreibender Text zu allen Thieren geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten, nebst einem Plan desselben.
äusserst anregend
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
Dampf=Drechslerei
—
Selbstgezogene Obstbäume.
Bedeutender Vorrath in doppelt veredelten hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starke Birn Pyramiden, schlanke Aepfel= und Pflauaum, schön formirte Spaliere, Weinreben, Beerenobst und dergl. in Prachtvoller, junger, ge under, gut bewurzelter Waare, und erprobter sehr großer Sortenwahl. Preis=Verzeichniß gratis. A. Ant. Schlösser, Obstbaumschulen=Besitzer, Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Anmiethung der königlichen
von
Kleine
Nieren=Kartoffeln
Ctr. 5 K. beste Mülhäuser Ctr. 3,90, beste rothe Ctr. 3,70. Gr Neugasse 42.
Habe mich beim Königlichen Landgerichte zu Köln als Rechtsanwalt
niedergelassen.
Bureau und Wohnung befinden sich Friedensstraße Nr. 1, Ecke des Perlengiabens.
von S. Peill, Drechslermeister, Poststrasse 23, empfiehlt alle Arten Drechslerarbeiten, Treppenpfosten, Treppensäulchen, Tischstollen, Bettstollen, vorräthig zu den billigsten Preisen.
Bautechniker
m. gut. Schulbild., in sämmtl. Bureauarbeiten tüchtig, m. d. Bauleitung vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst„Stellung. Gefällige Fr.=Offerten beliebe man unter U i. d. Erpedition d. Bl. niederzulegen. Unter günstigen Bedingungen ist in unserm Hause eine
Gerichts=Verhandlungen.
g Vor der Strafkammer hatte sich der Ackergehülfe Anton Schiefer as Sülz wegen Bankerotts und Betrugs in fünf Fällen zu verantworten. Dm September 1882 errichtete der Angeklagte in Sülz ein Specereigeschäft; dasselbe hatte nur einen zehnmonatlichen Bestand. Beim Ausbruch des voncurses betrugen die Passioa 4900, und die Activa 860 Mark. Während seines Geschäftsdetriebs kaufte der Beschuldigte ein Haus, auf welches # nür eine ganz geringe Anzahlung machte, während er verschiedenen Lieferanten vorschwindelte, er habe den Kauspreis baar erlegt, wodurch er , Sreoititung veranlaßte. Kurz vor dem Zusammenbruch des GeHüsscs avertrug der Specereihändler das Haus und ein Grundstück seinem Stüder für eine vorgebliche Forderung. Der Civilrichter hob den Vertrag 2n, un die Immobilien fielen in die Masse. Da der Proceß alle In#nanzen durchlaufen hat, belaufen sich die Proceßkosten auf einen höhern # Betrag, als der Erlös Hypotheken.
Max Wirtz,
Rechtsanwalt.
Köln, 7. April 1888.
Abgefahren nach Antwerven Boot D. v. Twist; nach Mainz, Mannheim Boot Pfalz Nr. 2.
In Ladung nach Antwerren I Dormolen Köln 27, bei H. Ristelhueber Boot Oscar, J. Bös Köln 28; nach Rotterdam bei Eckenroth Boot Eugen Wrede, P. Lehmann Köln 18, nach Mainz, Manngeim Boot Pfalz 1; bei H. Eckenroth Kahn Neckar.
Kölner Firmen=Register.
27. März. Ges.=Reg. Nr. 1768. Firma B. Schönorunn&amp; Cie.(Moritz Michaelis, M.=Gladbach, Adolph Sitverberg und Heinrich Schönbrunn) Bedburg mit Zweigniederlassung in.=Gladbach. Der Kim. Heinrich Schönbrunn ist aus der Cesellschaft ausgeschieden, dagegen
Lehrlingstelle
1
Ehe=Verträge.
29. März zw. Gottfried Eugen Lucas, Köln. u. Ottilie Rübel, Elberfeld; auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
für einen mit den nothigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann offen.
Gebrüder Fried.
Latr.- u. Senken-Reinigun
aus dem Verkauf der Immibilien nach Abzug der #####. Der monatliche Geschäftsumschlag belief sich auf etwa 2400 M.
* Geisheg#n hm an, daß der Angeklage als Kaufmann im Sinne des
Gejängnig. et. Die Gesammtstrafe lautete auf neun Monate
Haus zu verkaufen mit Einfahrtsthor, Hofraum und Hinterbau im Mittelvunkt der Stadt unter leichten Bedingungen. Bescheid beim Eigenthümer Jacobstraße 5.
□
billig, schnell und gründlich. Blaubach 9,
Heumarkt 13, Domhof 42, Richmodraße 17, Severinstraße 42, Buschgasse 12. Wilh. Küpper
Leuchtkraft des Gases
am 6. April 1888. Gasfabrik 18,7. ab.—. Stadt—. * Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr.ter 4,36. Niedriger 0,10.
—

—
—
*
—
—
Sail. 9 Seile C.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Konntag, 8. April 1888.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. Reisen durch alle Erdtheile. 31. Woche: * Die Prachtschlösser des Königs Ludwig II. von Baiern.
Panorama international.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Sonntag den 8. April 1883:
194. Abonnements=Vorstellung. 129. Opern=Vorstellung. Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Fräulein Anna Rigl
vom königl. Hoftheater in Stuttgart.
Einmaliges Gastspiel des Herrn Geora Heine
vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Acten. Musik von Rossini. Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Mühldorfer.
Personen:
Cäcilia Wolkenburg.
UI. Enclus: Linderhof und Berg.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20 Pfg.
für den 10. März annoncirte
*
Divertissementchen in der Wolkenburg
für einen bestimmten wohlthätigen Zweck findet nunmehr
Montag(Feiertag) den 9. Aprik, Abds. 7 Uhr,
statt.
Auf vielseitiges Verlangen
zum letzten Mal:
Panoramai
Der Kölsche Mikado
Doctor Bartolo, Arzt in Sevilla Rosine, sein Mündel——
Basilio, Singmeister——
Marcelline————
Figaro, Barbier———
raf Almaviva———
iorillo, dessen Diener——
in Offizier——
Ein Notar———
—— Hr. Ulbrich.
—— Hr. v. Schmid.
—— Fr. Flies.
——**
—— Hr. Bürger.
——„ Richter I.
——" Baumann.
" Wings.
oder: Eine Nacht im Titivo.
Vorher neu:
Lucia di Ferrara,
oder: Der steine Mann un die steine Frau.
Karten zu numerirten Plätzen à J. 2 sind in der Hofmusikalien= Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, während der Geschäftsstunden zu haben.
Die früher gelösten Karten haben Gültigkeit.
in der Neuen Welt,
Breitestraße 117—121, 1. Etage,“ * Eingang separat von der Straße aus. Die Trauerfeier und ! das Leichenbegäugniß Seiner hochseligen Majestät
Soldaten. Musikanten.
*"“ Rosine: Fräulein Anna Rigl a. G.
*.“ Figaro: Herr Georg Heine a. G.
Einlagen im 2. Act:„Der Vogel im Walde“, von W. Taubert.
Zum Schluß der Oper:„Volero“, aus der Sicilianischen Vesper von I. Verdi, gesungen von Frl. Rigl.
Hierauf:
Familien=Turnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41. Im Sommer=Halbjahr üben die Abtheilungen
Dinötag und Freitag von 5½ bis 610 Uhr.
Es besteht je eine Abtheilung für größere Mädchen, für Knaben von1. —10 Jahren, und für Kinder von—7 Jahren; letztere untersteht der# Leitung der Frau Weidner.
Gefl. Anmeldungen Dinstag den 10. c. erbeten.
Damen=Turnen.
nächste Turnstunde findet Donnerstag den 9. c. von—7 Uhr statt. Gefl. Anmeldungen bei Frau Turnlehrerin Weidner.
Herren=Turnen.
Dinstag, Donnerstag und Samstag von 7 bis 8 Uhr. Gesundheitsturnen: Hantel=, Stab=, Keulen=Uebungen. Gefl. Anmeldungen bei Herrn Turnlehrer
Der Vorstand.
NB. Eine Separatklasse für erwachsene Schüler wird event, errichtet.
Ballet=Divertissement,
arrangirt von Herrn Balletmeister Tomasini. Komische Bauern=Polka, ausgeführt von den Damen des Corps de Ballet.
Rilanolla=Marsch, ausgeführt von Fräulein Irmler und Herrn Tomasini. Zum Schluß:
Kailser Wilhelm's:
in Berlin
Herr Lieutenant.
Schwank in 1 Act von Julius Schröder.
Regie: Herr Steinecke.
Personen:
Die
Wetting, Premier=Lieutenant—
Hans Taps, Füsilier, sein Bursche Dorothea Falte, Wirthschafterin bei Wetting—. Fr. Flies.
Fräulein Neubauer———— Frl. Bürgers.
Fräulein von Selbach, deren Freundin—„. Janzen.
Ort der Handlung: Eine kleine Garnisonstadt.
Nach der Oper und nach dem Ballet findet eine längere Pause
Hr. Hellmuth-Bräm. "<space> S t e i n e c k e.<space>
Weidner.
1888
statt.
Das Innere des Kölner
Einlaß 6, Anfang 6½ Ende gegen 9¼ Uhr.
*
UR KAUFLEUTE UND FABRTKANTEN
Sonntag den 8. April 1888:
Vormittags 11½ Uhr:
Matinée
zum Besten der durch die Ueberschwemmung an der Elbe und Weichsel Nothleidenden. Gringoire.
Schauspiel in 1 Act von Th. v. Banville, frei bearbeitet von Betty Paoli.
Hierauf:
Mizekado, oder: Ein Tag in Pititu.
)per=Parodie in 1 Act von Otto Ewald. Musik von Dr. Beier. Einlaß 11 Uhr. Anfang 11½ Uhr. Ende 1¼ Uhr.
Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner Verbindung.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEIILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
Der
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung.*4AAAMAMAPANAA WE Billige Preise.
Burleske O
am 22. März.
J. P. BACHEM · KOLN
Montag den 9. April 1838:
195. Abonnements=Vorstellung. 130. Opern=Vorstellung.
Gastspiel der Frau Autonia Mielke
von der deutschen Oper in Rotterdam.
Don
Personen:
à Person 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.,
* Entrée an Sonn= u. Feiertagen à Person 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Marzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 204.
Duster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Der Gouverneur————— Hr. Litter.
Donna Anna, seine Tochter———*.*
Don Octavio————— Hr. Bürger.
Don Juan—"—————„ Karl Mayer.
Leporello, sein Diener————„ v. Schinid.
Donna Elvira————— Frl. Richter.
Masetto—————— Hr. Göttmann.
Zerline, seine Braut———— Frl. Kalman.
*.* Donna Anna: Fr. Antonia Mielke a. G.
Aveno
G
—
A c
Bockfest.
Kalk.
Beginne am 17. April im Saale des Hru. Ferd. Vielhaber
einen neuen
Mit Samstag=Abend den 7. April beginnt in meinem festlich decorirten Locale
Augustinerbogen 7,
Nähe Hohestraße,
der Ausschank eines ausgezeichneten Bockbiers, verbunden mit Concert. Sonntag=Morgen von 11 Uhr Matinée. Piekseine Nockwürstchen, sowie reichhaltiges Hamburger Buffet.
Süddeutsche Bedienung.
„ Gust. Conrad.
An dem am Dinstag Abend 9 Uhr im Vereinslocale, Restauration Naka tenus, Große Budengasse, beginnenden Cursus in der Arend'schen Kurzschrift können noch einige Herren Theil nehmen.
Reflectanten wollen sich gütigst an genanntem Abend dortselbst einfinden. Honorar incl. Lehrmittel 5.
Der Vorstand des Arind'schen Stenographen=Vereins, Köln.
Schneider=Innung, Köln.
anzCursus.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Pflegebefohlenen das Schneiderhandwerk erlernen zu lassen, werden gebeten, sich weis gewissenhafter tüchtiger Lehrmeister zu wenden an den O Innung
behufs Nachbermeister der
Dinstags und Freitags von 8 bis 10 Uhr Abends. Nähere Auskunft ertheilt
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Ausstellungs=Pavilion.
Eine bedeutende Firma sucht für die Dauer der Klora=Ausstellung einen nicht zu kleinen Pavillon, der nach Schluß der Ausstellung wieder Eigenthum des Verfertigers wird, gegen ent sprechende Vergütung. Fr.-Off., event. auch bezügl. andere Vor schläge werden erbeten u. Nr. 530 a d. Exped. d. B.
Tanzlehrer,
Paradiesstraße Nr 14, Kalk.
Todes.+ Anzeige.
Central-Dombau-Verein.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben, theuern Gatten, Vater, Großvater, Oheim und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Everh. Schlösser,
Wir verlegten Secretariat und Cassa nach
Compiete
Bierpressionspumpe
Vor St. Martin Nr. 6
nebst Wirthschafts Inventar, bestehend aus Faß Stellage, 18 ovalen Brannt weinfässern, Flaschen Stellage, zwei Theken, Tischen und Stühlen 2c., alles in bestem Zustande, sehr preiswerth zu verlausen.
Kalt, Hauptstraße 123.
Rentner,
gestern Abend 9¼ Uhr nach längerm Leiden, wohl vorbereitet mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln, 6. April 1888.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Montag den 9. April, vom Sterbehause Kr. Büchel 33 aus. Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 12. April, Morgens 9 Uhr, in St. Pet hiermit freundlich eingeladen wird.
Der Verwaltungs=Ausschuß.
Versammlung
Vincenz=Vereins, Ehrenfeld,
den 8. April 1888, im Saale des Herrn Dahlen. Tages=Ordnung: Rechenschaftsbericht.
Vortrag über christliche Armenpflege. Für Unterhaltung wird gesorgt. Die inactiven Mitglieder sowie Freunde der Armen und Nothleidenden werden zur zahlreichen Theilnahme eingeladen.
Holzmarkt 31.
Guter Mittagtisch incl. Gl. Bier 50 Pfg. „ Abendtisch„„„ 40„
Ganze Kost und Logis.40.
Am Hof 8. Communion= Uhren
in Gold und
Silber
NEU! NEU!
Italienische Bedienung
— in Nationaltracht
Wein=Restaurant E. Venloerstraße, Ecke Friesenplatz.
Unsere
Möbel=Magazin
Frr" a*
riedrich König,
Köln, An St. Agatba 18.
in
*
empfiehlt in feinster und stärkster Qualität zu außergewöhnlich billigen Preisen unter Garantie die
Diejenigen Theilnehmer an der Fernsprech Einrichtung, welche den Dienst auf dem Vermittelungs=Amt Abends dis 10 Uhr(statt 9 Uhr) ausgedehnt wünschen, werden gebeten, ihre Adressen unter Nr. 515 an die Exp. d. Bl. zu senden.
Sonntag und Montag
für die all' ihrer Habe beraubten
Ueberschwemmten
an der Weichsel, Oder und Eld## steht zur Aufnahme von kleiner wie großer Münze bereit in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Großes Concert.
Hof 8. Uhrenhandlung Hof 8.
von
H. van Rossum.
Empfehle mein großes Lager schön und solid gearbeiteter Möbel einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten zu billigen Preisen unter Garantie
Vollständige Einrichtungen.
Dominicaner 26.
**