Kölner
Local-Anzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
181. Zweiter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Ne 28e 2e. 28. 28. Ne. 2. de. Jie de 36e de 36e de. 3e de. 36e de 26e de. 36e 2e 3e 3e 9
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—„Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 4. Juli 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 21,000.
Fernsprech-Anschluss 339.
P. W. Ossenderf
Waidmarkt 35—39„Zür guten Quelke“- und Blaubach 1.
Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Etablissement
III
Gegründet 1838.
Engros.* Détail.* Export.
Eigene Färberei und Druckerei.
Billigste, aber feste Preise.
Kleiderstoffe
jeglicher Art, in Seide, Wolle, Halbwolle etc. Grenadines und Spitzenstoffe, waschechte Satins, Zephyrs und Kattune.
Damen-Confection.
Damen- u. Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge etc., Regenmäntel, Morgenröcke, Tricot-Taillen, Jupons, Tücher, Schürzen und dergl.
Tuche und Buckskins.
Elegante Anfertigung nach Maass. Wachechte leinene Stoffe zu Anzügen für Herren und Knaben. Fantasie-Westen.
Knaben-Tricot-Anzüge u. Paletots bessern Genres
Sonnen- und Regenschirme, Slipse.
Von Montag, dem 2. Juli an
vergüte ich auf meine sämmtlichen Artikel bei jedem Betrage während des
ganzen Monat Juli
0% Rabat
Teppiche
in Smyrna, Velour, Brüssel, Tapestry, Holländer. Läufer, Matten, Linoleum etc.
Fantasie- und Plüsch-Tischdecken, Reisedecken, Pferdedecken.
gegen Baarzahlung,
nachdem ich auch die Preise der aus dieser Saison noch vorräthigen Nouveautés der Kleiderstoff- und Buckskin-Abtheilungen ohnehin schon bedeutend herabgesetzt habe. Die noch vorräthigen
Damen- und Kinder-Mäntel, Jaquets, Umhänge, Regenmäntel, Tricot-Taillen, Morgenröcke, Jupons
verkaufe ich mit
20% Rabatt gegen Baar.
Leinen, Gebild& fertige Wäsche
für Damen, Herren und Kinder. Anfertigung nach Maass.
Tebernahme
ganzer Braut-, Pensions- und KinderAusstattungen.
Bade-Anzüge und sämmtliche Bade-Artikel.
Weisswaaren
aller Art.
Gardinen und Stores.
creme und weiss, sowie bunte Vitrages.
Möbel- und Portièren-Stoffe,
auch Fantasie-Vorhänge, in
Chenille, Timbuctu, Plüsch,, Granit, Manilla etc.
Sämmtliche Decorations-Gegenstünde.
Bettwaaren,
complete Betten.
Rosshaare, Federn, Daunen.
Permanente Betten-Ausstellung.
In
In
Desinfections-Pulver,
geruchlos. durch Zeugnisse v. königl Behörden, empfohlen 100 Kilo 4. 12.— Bahnhof-Schlebusch.
997] C. Leonhardt& Co.
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstr. 39,
" Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt, Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne BeseitiWurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Uhren- und Goldwaaren Engros-Handlung
Schacht, Blaubach 34
Auch Einzel=Verkauf zu Fabrik=Preisen.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten
in unübertrefflicher Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
9 W. Hellermann, 9
Passage.
Gehrannten echten Moccs
u. braunen Java per ½ Ko. M..—
braunen Menado Nr.0„.80
Rangoon Perl„.70
Mocca Melange Nr.1„.60
Menado„„ 2„.50
ava„„ 5„.40
Java„„ 4„.30
Santos„„ 5„.20
Bei Abnahme von 5 Kilo 5 Pig. per ½ Kilo billiger.
Import-Geschäft.
Thee aus China.
Bei Abnahme von 14K. 4K. Souchong-Pekoe, extraf. e/4,70..— Souchong ffein 73,70/4,—
do. fein„.70s3,—
Thee-Spitzen, sein 1,80s2,— Moning Congou 8/3,70s4,—
Congou-Melange 8/2,70s3,—
Russ. Karawanen-Thee 5,70s6,— In praktischer guter Verpackung von 1½ Ko.- ¼ Ko.- u. 1 Ko.-Packet.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, besonders für Blutarme, Magen= und Nerven=Schwache Per Flasche 2 K. Eigelstein 31.
Photogr. Atelier
Köln,s
30.
Armbänder
aufe im Einzelnen zu genau denselben Preisen wie in port=Geschäfte.
B. Marx, Jahnstraße 20.
— AANT-.-8KO.-T
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Für ein kath. Mädchen wird zur
Erlernung der Küche
und Hausarbeit gegen Vergütung Stelle in einem ruhigen Privathause
gesucht.
Fr.=Offerten unter Z P 1237 an die Exped. der Köln. Volkszta. erbeten.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Italienisch. Wermuth=Wein,
magenstärkend und appetitbringend, per Flasche M. 1,50. Eigelstein 81.
dur erpeog, der Kom. Volsztg erbeten. Flasche N. 130. Eigelsitel
Diamant-Ringe, Goldwaaren.
Goldwaarenhandlung Marzellenstraße 9, Ecke Dominicaner.
alle
Unentbehrlich
in jeder Familie und Werkstätte ist
Plüss-Staufer'g
Universalkitt
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, sei es Glas, Porzellan, Tafel= und Küchen=Geschirr, Wetzsteine, Marmor, Metall, Horn, Holz, wie abgebrochene Möbeltheile, Spielsachen, Puppen 2c. zum An= und Einkitten von Knöpfen, Griffen, zum Aufkitten der Brenner auf Petrollam= pen, zum Kleben und Leimen von Papier, Carton, Tuch, Leder 2c. Bestes Bindemittel für Laubsägearbeiten.
Per Flacon mit Gebrauchs=Anweijung à 70 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar; I. P. Basten, Materialwaaren; G. Vogelsang, Follerstraße 99; C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20.
Zur radicalen dauernden Entfernung
von sämmtlichem Zimmer=Ungeziefer, als Ratten, Mäusen, Schwaben (Küchen= Käser), Wanzen 2c. ist
Kammerjäger C. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Pütz, Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Für guten Erfolg, sowie geruch= und schadlos wird garaukirt.
Junge Jagdhunde
En
zu verkaufen.
asse 2.

Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
(Shrenfeld:
Nippes:
Eisenbahnstraße 12. C. F. Brüß.
Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Publications=Mittel. 2
Tüchtige Tachdecker
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht. Wahlenstraße 29, Ehrenfeld.
Ein Hausdiener
für ein herrschaftliches Haus sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1091 an die
Expedition d. Bl.
Junger Haustnecht gesucht. Seligmann& Hamberg, Georgsplatz 12.
Ein Keunerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Civil=Casino, Augustinerplatz.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81. Tüchtige Steinhauer gegen guten Lohn für dauernde Arbeit sucht Franz Stang in Barmen, Oberdörnerstraße 47.
Stundenmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Ein properes,
fleißiges Mädchen für alle häusliche
Arbeit gesucht. Eigelstein 116.
Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schnurgasse 4.
Mädchen
zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 51 Ein ordentliches
Waschmädchen findet gegen hohen Lohn und gute Behandlung Stellung. Lindenthal, Dürenerstraße 70.
Ein braves
Mädchen vom Lande, welches alle Hausarbeiten versteht, in stillen Haus halt gesucht. Weberstraße 56.
gesucht. Köln=Ehrenseld, Johannstr.39.
Schlossergeselle
auf Bauarbeit. Esser, Bayenthal.
Schreinergeselle
gesucht. Osterspey, Niehl bei noln.
Ordentliche Leute, welche schon in Gärten gearbeitet, zum Kirschenpflücken gesucht. Marienburg 490
und Polster=Lehrling gesucht.„
Johannstraße 401, Ehrenfeld.
Ein braver
Junge für leichte Beschäftigung gesucht. Auch Kost und Logis im Hause. Lederhandlung, Hahnenstraße 15.
Schreinergeselle
gesucht. Antonitterstraße 1.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 51.
Ein Junge
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht. Follerstr. 83 Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Eigelstein 3
Stellen-Gesuche.
Festonkleider
und Reste per Robe—12 Mark. Schlaumann, Marsilstein 8. Prima Apfelwein per Liter 30 Pfg. Marzellenstraße 37.
Möbel=Verkauf!
Wegen Räumung meines Möbellagers, Breitestraße 106, erste Etage, werden sämmtliche Möbel, Spiegel, ZimmerEinrichtungen, Teppiche, Decors 2c. sehr billig verkauft. Möbelfabrik=Lager Theodor Struwe, Glockengasse 11.
Erème Congreßstoff, für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c, per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein Nr. 8. Oberbaierische Süßrahmbutter, jede Woche 50 Pfund abzugeben. Proben einzusehen bei Forstmann, Langg. 12 Schwarze Spitzenkleider, vollständig zum Kostüm reichend, per
Robe 12—15 Mark. Marsilstein 8.
Jagdhund
zu verkaufen. Rosenstraße 16.
Ziehhund,
stark, jung, männlich, billig zu verkaufen. Ebenfalls junger, männlicher Wolfsspitz zu verkaufen. Sülz, Cäcilien= straße 33.
Einfach möblirtes Zimmer mit Kaffee monatlich 9 Mark. Hosengasse 12
Zoologischer GartenActien à 90 pCt. abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1107 a. d. Exp. d. Bl. Weseler Loose.
Wilhelmstraße 6.
Freundlich möblirtes
Zimmer für 12 Mark zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Completes
zweischläfiges Bett, neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Dritte Etage,
schöne Wohnung, an stille Familie zu vermiethen. Rheing. 15, a. Malzbüchel.
für Mittwochs= und Samstags=Nach mittags gesucht. Triererstraße 1
Bäckergeselle
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 36.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Cigarrenmacher
gesucht. Johannisstraße 62.
Schlossergeselle auf Bauarbeit sucht Wilh. Stark,
An der Linde 15.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Weidengasse 5.
Uhrmacher=Lehrling sucht Jacob Kraus, Godesberg. Lehrlinge bei fleier Station, Kleidung und Taschengeld gesucht. Gr. Neugasse 36,
1. Etage, Tom.
Natholischer Arbeiterverein. Zwei Stellen als Hausknecht an Mitglieder zu vergeben. Ursulagartenstr. 3. Ein tüchtiger
Hausknecht für Restauration gesucht.
Hützgasse 6.
Stadtkundige
Frau oder Mädchen zur Etablirung eines Vermittelungs Geschäftes gesucht. Näheres Severinstraße 10., 1. Etage.
Lehrmädchen
für Tamen=Consection gesucht.
Steinweg 16.
Junge Aufwärterin gesucht. Weidengasse 74, 1. Etage.
Ein starkes
Zuschneider
der Lederbranche, in der seinsten Zu richterei bewandert, sucht per Mitte Juli Stellung. Fr.=Off. u. V 42 an die Annahme=Stelle von Schweinem Venedey, Rothgerberbach 8A.
Ein junger Mann, gelernter Schlosser, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Michaclstraße 2.
Ein besserec Mädchen, welches Küche und Hausarbeit selbständig geführt, hat, sucht ähnliche Stelle. Ausk. bei W. Bremer,
Vensberg.
50 Mark Belohnung. der einem achtbaren, soliden Manne eine Stelle versorgt als Portier, Aufseher oder sonst einen Vertrauens posten. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off.
u. S 14 a. d. Exp. d. Bl.
Ein anständiges
1884er Braunenberger
1884er im Anstich, per Flasche 70 Pfg. Ferd. Mendel, Erftstraße Nr. 1.
Zum Besticken.
Tischläuser, Frühstücks=Decken, Buffetund Servir=Decken, Nachttaschen, Wiegendecken 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8 Starkes Dreirad für 240 M. zu verkaufen. Lindenthal,
Frauzstraße 40
Ein Ladenschrank mit 16 Schubladen billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 45. Fliegenleim,
à Topf 20 Pig. Hunnenrücken 50.
Singer=Nätmaschine,
hochsein, kaum ein Monat gebraucht, umständehalber 40 K unter Einkaufspreis abzugeben. Sternengasse 8, Parterre, Hinterhaus.
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie.
Peterstraße 18, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
fur Metzger.
Ein neuer Federhandwagen billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 28.
Ziege,
frischmelkend, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Victoriastraße 35. Hasen=Kaninchen (Normandicer), schwerste und beste französische Zuchtrace. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Gute
birken=polirte Möbel zu verkaufen. Näheres in der Annahmestelle C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12.
Properes Geschäft, in kleinem Haus, sofort billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1 108.d. Exp..Bl.
Große Aufnehmer,
30 Pfg. Engros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Amazonen=Papagei,
sprechend und zahm, mit Korb zu verkaufen. Elstergasse 3.
Umzugshalber
stehen zu verkaufen drei vollständige Betten, Zeichenbretter, Zeitungen, Weinund Liter=Flaschen. Komödienstr. 89.
Billig
zu verkaufen schwarzer Kammgarn= Gehrock, Weste, Ueberzieher für mittlere Figur. Marzellenstraße 19—.
Eine
vollständige Bade=Einrichtung und Badesitzwanne billig zu verkaufen.
Paulstraße 29.
Schöner Füllofen,
ovaler Spiegel, Tisch, Reisekosser, Verschiedenes zu verrausen. Kl. Griechenm 5. Eine schöne
mahag. Causeuse, ein mahag. kleines, vollständiges Kinderbett, ein Küchenschrank, dito zwei Tische, zwei tannene Waschcommoden, ein Sopha, ein vollständiges Mädchenbett 14 J, ein Schlaf=Sopha 16 M, ein schönes zwei schläfiges Feder-Unterbett. Achterst. 4
Zimmer
mit Alcoven, alle Bequemlichkeiten, zu vermiechen. Blumenstraße 4.
Ein möblirtes
Zimmer, erster Etage, an zwei Herren, mit Pension, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Zwei schöne,
luftige Zimmer, erster Etage, zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Unterhaus
und erste Etage, Kämmergasse 20, zu vermiethen. Zu erfragen Friesenwall 17.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Ein Haus
ganz oder theilweise zu vermiethen. Perlengraben 61, 2. Etage.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Nippes.
Schöne zweite Etage, vier Räume, für 22 M. zu vermiethen. Eisenbahnstr. 17.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer für 9 M. zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Schöne
erste Etage, drei große Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu
vermiethen. Klapperhof 32.
Geräumiges Unterhaus nebst Wohnung und Hofraum zu vermiethen. Näheres Mathiasstraße 1. Unterhaus
und zweite Etage zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 521. Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 9A.
Hübsch möblirtes
Wohn= nebst Schlaf=Zimmer, erste Etage, zu vermiethen. Komödienstr. 47.
Zwei Mansarden an eine ordentliche Person billig zu vermiethen. Thurnmarkt 75.
Erste Etage
(Hinterbau), vier lustige Zimmer mit Keller, an stille Leute billig zu vermiether. Blaubach 9.
Drei Zimmer,
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Apostelnstraße 25. Albertusstraße 44, möblirtes Zimmer, auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen.
Unterhaus, zwei Lagerzimmer und Bureau und Hof, zwei Reale, Theke zu vermiethen. Bürgerstraße 5, am Rathhaus. Zweite Etage,
4 bis 6 schöne Zimmer an zwei Damen. Neußerstraße 21, vor'm Eigelsteinthor.
A
Kauf-Gesuche.
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Filzengraben 12.
Braves,
katholisches Dienstmädchen sofort ge sucht. Plankgasse 14.
Ein
in allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht.
Ehrenfeld, Josephstraße Nr. 2, 1. Et.
Küchen=,
Zweit= und Kinder=Mädchen für herr schaftliches Haus gegen hohen Lohn gesucht. Frau Stesser, Ehrenstraße 75, I. Etage.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Fettenhennen 9, Schuhwaaren= geschäft.
Erfahrene Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Marzellenstraße 66. 1. Etage.
Armer Mann
sucht leichte Beschäftigung. Weber, Krahnenbäumerhof Nr. 1, 2. Etage Eine Frau sucht Beschäftigung. AlteHerrenkleider werden billig gewaschen, und geflickt. Gr. Witschg. 54, 3. Et. Frau Mertens.
Näherin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Alexianerstraße 17.
Perfecte Costumnäherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Prima Empfehlung! Garantirt gut sitzende Corsets, Pariser Facon, werden Gereonsmühlengasse 18
angefertigt.
Geübte Stickerin
empfiehlt sich im Namensticken und Festonniren zu billigsten Preisen. Auch Uebernahme ganzer Aussteuer.
Sachsenhausen 12. Ein starkes, sleißiges Mädchen sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Eigelst. 108, 3. Et.
Tüchtiges Mädchen sucht Morgens Stundenarbeit. Nach mittags Waschen und Putzen. Jahnst. 29. Erfahrene
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Arndtstraße 1.
Herrenstiefel,
Sohlen und Absätze M. 2,30; DamenSohlen und Absätze M. 1,80.
Elsaßstraße 31, Unterhaus.
Ehrenfeld.
Häuser und Baustellen verziehungs halber billig zu verlaufen. Karlstr. 5.
Faltenhemden n M. 2,80 und höher, Kragen und Manchetten billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Specereigeschäft zu übertragen mit ganzem Inventar. Fr.=Off. u. S 13 an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestr. 49, einsenden. Sitzund Bade=Wannen in allen Größen zu verkaufen und zu verleihen.
H. Büllesfeld, Am Hof 49 Tapeten.
Zurückgesetzte Sachen äußerst billig.
Glockengasse-—
Hund.
Ein schöner Hofhund, recht wachsam,
zu vertaufen. Berlich 2A.
ommer=Handschuhe, drei Paar zu 75 Pfg. und höher bei: Mehler, Hohepforte 22—. Zweilöcheriger Herd, billig. Deutz, Freiheitstraße 94.
Ein dreilöcheriger Herd, passend für Landleute, billig zu vertaufen. Röhrergasse 3.
Zu verkaufen
kleineres Haus, Weißbüttengasse, speciell für Straßenbahnbeamte empfehlenswerth. Bescheid Perlengraben 81.
Slipse
und Cravatten. Größte Auswahl. Billigste Preise. Aug. Waldhausen, 14 Unter Kästen 14.
Ein
gut erhaltener, kupferner Einmachkessel zu kausen gesucht. Follerstraße 90.
Füllofen
zu kaufen gesucht. Rosenstraße 10.
Ein Krankenwagen
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloer straße 621.
Gebrauchte Pflastersteine
werden angekauft. Eigelstein 81.
Gebrauchter Leinenschrank
und Bettstelle zu kaufen gesuchr. Lintg. 26
Hobelbank,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
e Glockenring Nr. 13.
Ein junger
Ziehhund zu kaufen gesucht.
Achterstraße 10—10.
Haus
zu kausen gesucht vom Selbstkäufer in gelegener Straße, geeignet für Handwerker, mit Hofraum und Werkstelle, bei hoher Ablage. Fr.=Off. unter Bezeichnung der Straße, Größe und Preis
u. Nr. 1109 a. d. Exp. d. Bl.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Geräumiges Unterhaus
oder drei Räume erster Etage zu ver miethen, passend für Speisewirthschaft 2c. Rothgerberbach 48. Besch. 1. Etage.
Zwei schöne, luftige, möblirte Zimmer an zwei Herren zu vermiethen. Waidmarkt 29.
Schön möblirtes,
luftiges, großes Zimmer, straßenwärts zu vermiethen, von Werthstr. 6, 2. Et
Zweite Etage,
vier schöne luftige Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossenen Keller und Speicher per 1. September zu ver miethen im Hause Berlich 2A.
Deutz.
Zweite Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Hermannstraße 13.
Hübsche
zweite Etage an kinderlose Familie zu
vermiethen. Ursulastraße 37.
Zwei große, lustige Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Landsbergstraße 32. Zu vermiethen zwei freundliche Zimmer, möblirt oder unmoblirt. Neußerstraße 51, Neustadt. Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. Pantaleonstr. 19.
Ordentliche Handwerker
finden Schlafstelle. Löwengasse 8.
Mieth-Gesuche.
Zwei kleine
unmöblirte Zimmer in der Nähe des Bahnhoses von einem alleinstehenden Herrn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1106 a. d. Exp. d. Vl.
Eine kleine
2. oder 3. Etage von einem jungen Ehepaar per 1. oder 15. August zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1094 an die Expedition d. Bl.
Zwei
bis drei unmöblirte Zimmer von einem einzelnen Herrn in anständigem Hause gesucht, wenn möglich mit Frühstück und Bedienung. Fr.=Off u. Nr. 1105 a. d. Exp. d. Bl.
Clavier-Unterricht.
Eine conservatorisch geprüfte Musiklehrerin wünscht gleich noch einige Stunden zu besetzen, ev. Ausbildung und Vortrag. Honorar 50 Pfg. die Stunde, Gesang 1 Mark.
Steinstraße 51. 3 Mal schellen. Gründlicher Unterricht im Französisch., Rechnen, Stenographie. Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Ein
Paar Manchetten mit Knöpfen Rothgerberbach verloren. Finder erhält
Belohnung Rothgerberbach 68.
Maultorb verloren. Gegen Belohnung Altermarkt 36 abzugeben.
gesunden
Goldener Ring
Helenenstraße 15.
Sprungherd,
fast neu, für neun Thaler zu verkaufen Salzgasse Nr. 15. Für Zimmermeister.
Ein Holzkrahnen und zwei Centner Stifte zu verkaufen. Hinterhaus, Lungeng. 470.
Zwei
bis drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Rubenstraße 8.
Zu vermiethen.
Unterhaus,
erste, zweite und dritte Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Heribertusstraße 42, Ehrenfeld. Nachenerstraße 22.
Erste Etage, enthaltend drei schöne Räume mit Entrée, abgeschlossen, zu
vermiethen.
Zu vermiethen, an stille Leute, zwei hübsche Zimmer und Mansarde in gutem Privathause. Beethovenstr. 3, b. Hohenstaufen-Bad.
Ein Unterhaus
mit großer Schreinerwerkstelle zu verm. Catharinengraben 17, Thoreingang. Zwei Zimmer,
erster Etage, straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Mathiasstr. 14. Zweite Etage,
drei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Billiges, möblirtes
Etagenzimmer. Machabäerstraße 43. Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Linderhöhe Nr. 9,
10 Minuten vor'm Hahnenthor, an der Dürenerstraße, 2. Etage, fünf beieinanderliegende Räume, nebst Keller, Speicher 2c. zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Vermischtes.
Ordentlicher Handwerker
findet Kost u. Logis, pro Tag M. 1,30. Mariengartengasse Nr. 26.
Atelier
für Reparaturen an Uhren, gold. und silber. Brochen 2c. gut und billig. Friesenstraße 79.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Gr. Neugasse 13.
Ein Mitleser
für die Kölnische Zeitung gesucht. Straßburgergasse Nr. 18.
Lindenthal.
Mitleser der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Dürenerstraße 3.
Mitteser
der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Breitestraße 105.
Locales.
0 Bataillons=Besichtigung. Zwei Bataillone des hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 machten gestern Morgen einen Uebungsmarsch nach Schlebusch, woselbst die Besichtigung durch den commandirenden General des 8. Armee=Corps, Frhrn. v. Loé, stattfand.
6 Mit der Vertheilung der Carabiner wurde gestern bei dem Cuirassier=Regiment Nr. 8(Deutz) begonnen. Die übrigen preußischen Cavalerie=Regimenter, mit Ausnahme der Ulanen, sind bereits längst mit dieser Waffe aus erüstet.
* Rundreise=Billete. Nach einer neuern Verfügung des Eisenbahn= Ministers müssen die Bestellungen von combinirbaren Rundreise=Billeten mindestens drei Tage vor Antritt der Reise erfolgen.
5 Cursbuch. So eben ist die Juli=Ausgabe des von der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrh.) bearbeiteten Ahn'schen westdeutschen Cursbuches ausgegeben worden. Wie die frühern Ausgaben, ist auch diese recht praktisch eingerichtet, so daß sich Jeder leicht und bald darin zurechtfindet.
□ Die Schifffahrt ist bei dem anhaltend sehr günstigen Wasserstand auf dem Rhein eine ungemein rege. Am Trankgassen=Werft liegt eine große Zahl von Schiffen, welche vorzugsweise mit Frucht beladen sind. Hier ist man auch mit der Fertigstellung des Geleises für den Dampfkrahn beschäftigt. ∆ Unfall. Gestern Morgen wurde auf dem Eigelstein von einem zweispännigen Brodwagen ein Mädchen überfahren.
Gerichts=Verhandlungen.
a Vor dem Schwurgericht hatte sich gestern der Tagelöhner Peter Maaßen aus Poulheim wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange zu verantworten. Die königliche Staatsanwaltschaft vertritt Hr. Staatsanwalt Richard, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Fröhlich. 21 Zeugen und 2 Sachverständige sind zu vernehmen. Die Strafkammer erklärte sich vor einigen Wochen in dieser Sache für unzuständig. Der Vorgang ist folgender: Am 4. Januar wurde der Lumpenhändler Jacob Birkenbüchel aus Poulheim in seinem Heimathsorte von einer oder mehrern Personen so schwer mißhandelt, daß er noch am selben Abend in Folge der erlittenen
— 5
erd S 22
1—
S 2 6"
**
—*
—# 5
— S
S.
—*
—— St
Verletzungen verschied. Nachbarn, welche den Schwerverletzten aufhoben, hörten, wie derselbe sagte: der Börmann hat's gethan. Börmann, ein Ackerer aus Poulheim, der mit dem Getödteten auf feindlichem Fuße lebte, wurde bald nachher verhaftet. Als derselbe am 29. Februar dem Untersuchungsrichter vorgeführt wurde, gelang es ihm, zu entspringen. Die Frau des Getödteten sowie dessen Tochter bekundeten damals an der Strafkammer und auch heute vor den Geschworenen, daß Birkenbüchel vor seinem Tode gesagt habe, Maaßen war mit dabei. Die Tochter sagte Folgendes aus: Der Vater hat mir erklärt: Börmann hat mich mit einem Messer in den Mund gestochen, und Maaßen hat mich mit einem Stück Holz auf den Kopf geschlagen. Die übrigen Zeugen haben eine ähnliche Aeußerung nicht vernommen. Eine Feindschaft zwischen dem Getödteten und dem Angeklagten bestand nicht. Maaßen bestreitet entschieden jede Theilnahme an der Mißhandlung. Die Sitzung dauerte bis Nachmittags 3¼ Uhr. Nachdem die Geschworenen die Schuldfrage unter Verneinung mildernder Umstände bejaht, erkannte der Gerichtshof gegen den Angeklagten Peter Maaßen aus Poulheim auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
—
8
2
* e
.S
6
—
—
0

24—
Geburten. Friedr. Ferd., S. v. Gerh. Remagen, Gas= u. Wasser=Installat., Vor St. Martin 12.- Elis.,
* S 2
S 2
— 5
d E 22
1— — 89 = 19
— 2e 8
:#
S 27 *R“
.—
: ert
—*9 3
—
2=
0
— E
S—
—* —
* St
De
—
8
2
—*
—*
6
• —
E ——
S
Fr—
—*
am 6
*
1
—
8—
0
stannt., Dor En Ammi.= Elis.,
T. v. Math. Michels, Schreiner, Kl. Griechenm. 47.- Friedr. Theod., S. v. Gottfr. Dohm, Schneider, Lintgasse 18.- Anton Theodor, S. v. Anton Engels, Kaufm., Pfeilstr. 16.- Karl, S. v. Peter Anton Christ. Kante, Anstr., Ortmannsg. 18.- Wilhelm, S. v. Lamb. Hub. Blöming, Elektriker, Königstr..- Otto Jos.,., v. Jal. Eidam, Klempner, Bobstraße 1. Anton, S. v. Joh. Herm. Schweinem, Tagl, Lungeng. 262. Elise Wilhelmine, T. v. Karl Breuer, Hausknecht, Sachsenhausen 13.- Friedrich, S. v. Joh. Wilh. Rickmann, Färber, Im Eulengarten 21.- Anna, T. v. Anton Wichterich Zeichner, Weyer: straße 72.- Louise, T. v. Ant. Jos. Fischer, Kappenmacher. Marzellenstr. 45.- Aloysius, S. v. Georg Schilling, Maurer, Luxemburgerstraße 70.
- Jacob, S. v. Peter Surth, Tagl., Butterm. 25.- Marg., T. v. Anton Schüller, Polsterer u. Tapez., Kammmacherg. 3.- Anna, Sibylla u. Margaretha, Drillinge, v. Gottfr. Renner, Schreiner, Kettengasse 12. Rudolph Karl, S. v. Adolph Pet. Krischer, Kaufm, Waidm. 16.- Karl Pet., S. v Jac. Heß, Anstr., Bayenthal. Bernh., S. v. Ferd. Groß, Schlosser, Bayenthal.-Maria Joh., T. v. Barthel Müller, Oberrealschullehrer, Huynsg. 12." Anton, S. v. Alois Erven, Handl.=Reis., Friesenplatz 11.- Jos., S. v. Wilh. Denz, Postschaffner, Eigelstein 51.- Johann, S. v. Joh. Kalker, Eisendr., Ortmannsg. 3A.- Mathias, S. v. Wilh. Breuer, Pflasterer, Alte Mauer am Bach 70.- Heinr. Bertr., S. v. Wilh. Heinr. Krüger, Klempner= meister, Weyerstr. 38.- Paula, T. v. Jac. David, Kaufm., Schilderg. 74—76.
- Tilmann, S. v. Wilh. Dahlen, Tagl., Schnurg. 30.- Marg., T. v. Peter Dorf, Tagl., Kämmerg. 29.- Maria, T. v. Joh. Anton Thielen, Schreiner, Perlenpfuhl 22.- Karl Anton, S. v. Max Schwarze, Schlosser, Pützg..Wilhelm und Maria, Zwillinge v. Nicol. Joseph Hoffmann, Kaufmann, Thurnmarkt 7.- Carol. Sib., T. v Joh. Adam Seffen, Tagl, Carthäuserwall 12.- Mirjam, T. v. Juda SpeienHolstein, Kaufm., Vor St. Martin 5
Rich. Theodor, S. v. Karl Louis Bauer, Hornist, Gr. Griechenm. 28.Wilh. Konr. Rud., S. v. Jos. Amelunxen, Eisenb.=Secr., An der Linde 9.
Joseph., T. v. Friedr. Wilh. Simons, Tagl., Plankg. 3. Rudolph Salom., S. v. Arthur Rich. Koppel, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 63.- Else Christ. Hub, T. v. Karl Blömer, Buchh., Venloerstraße 29.- Karl Ant., S. v. Arn. Kante, Tagl., Pantaleonsmühlengasse 30.- Magd., T. v. Jos. Herm. Samnee, Hausknecht, Quirinstraße 13.
Sterbefälle. Georg Mallmann, verh., Schuhm., 69., Pützgasse.Christine Zerres, 11 M. 16., Weideng. 41. Gerhard Bremer, 7., Streitzeugg. 24.- Joseph Schlimbach, 3 M. 13., Michaelstr. 8.- Helene
Merscheid, geb. Hilden. 67., Friesenwall 52—.- Peter Hamacher, 3 M.
7., Gr. Spitze 41.- Kaspar Bachmann, verh., Gastw., 40.. Thurnm. 10.- Maria Elise Dubanowsky, 6., Palmstr. 3. Karl Gust. Wirths, 5 ., Friedrichstr. 70.- Gustav Adolph Hallerbach, 11., Unter Hutm..Franz Decker, verh., Pflasterer, 51., zu Düren.- Adam Meyer, 13., Mautg. 15.- Johann Dehaas, 10., Kahlenhausen 1.- Mathias Knieps, verh., Nachtw., 61., Friesenstr. 34.
- Anna Rosa Mies, 23., Ehrenstr. 21.- Karl Dölz, 8., Komödienstr. 31.- Anna Stichert, Wwe. Keller, 44., Thürmchenswall 1.
Heirathen. Gustav Camphausen, königl. Kataster=Contr., v. Daun, u. Maria Pering. v. hier. Heinrich Kopp, Zeichenlehrer, v. Hübingen, u. Kath. Prenger, v. Emmerich.-Herm. Zehnpfennig, Tagl., und Barb. Pint, Beide v. hier.- Peter Zelle, Tapez. und Polst., v. Uebach, und Maria Ludwig, v. Mariadorf.
Heiraths=Ankündigungen. Goltfried Ott, Schreiner, und Margar. Luft, Beide Weyerstr. 69.- Jos. Weiser, Schreiner, v. Lülsdorf, und Francisca Schoop, Biberstr. 18.- Joseph Steinhauer, Kupferschm, Schnurg. 68, und Thetla Kreutz, Breitestr. 58.Peter Köllen, Tapez., Pantaleonstr. 1, und Theresia Portz, Pützg. 1.- Joh. Stenzhorn, Tagl., Agrippastr. 78, u. Gudula Crefeld, Kayg. 7.- Tillm. Meyer, Tagl., Spulmannsg. 68—70, und Theresia Mörs, Spulmannsg.42.
für die Ferien=, Neise= und
Um mit den vorhandenen Vorräthen in Sommersachen zu räumen, veranstalte ich
zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
u. 4. 4ue Partte
Tricot-Taillenn für Daues und Hinder,
serner:
Sommer=Waschkleidchen v.—12 J.
Sommer Tricotkleidchen v.—12 J.
Knaben=Wasch Anzüge v.—12 J.
Sommer=Kinderhütchen,
Sommer=Handschuhe,
Neisetücher,
Auf alle regulairen Sachen während dieses Verkaufes bei Baarzahlung
10% Rabatt.
Franz Schatter,
Wreitestraße 19,
Kaiser-Biertz Nachf.
Damen=Sommer=Unterröcke,
Damen=Morgenröcke,
Damen=Corsets,
Damen=Strümpfe,
Damen=Handschuhe,
Damen=Tücher 2c.
Der Taglöhner Johann Loeser aus Lechenich, angeblich sich zur Zeit in Köln aufhaltend, wird aufgefordert, sich alsbald zur Regulirung des Nachlasses der Wittwe Schüffelgen in Niederberg bei dem Unterzeichneten zu melden.
Lechenich, 30. Juni 1888.
*<space> K r i n g s,<space> k ö n i g l.<space> N o t a r.<space>
Am Donnerstag den 5. Juli., Vormittags 9 Uhr, im Hause Peterstraße Nr. 24 zu Ehrenfeld,
werden durch den Unterzeichneten
die sämmtlichen zum Nachlasse des Specereihändlers Herrn Christian Prehl gehörigen Mobilien und Specerei=Waaren
öffentlich gegen Baar versteigert.
Köln=Ehrenfeld, 30. Juni 1888.
„ Schippers,
Notar.
größtes, reichhaltigstes Eisenwaaren=Tager
Fleischmengergasse 14 u. Ecke des Neumarktes,
offerirt zu billigsten Preisen:
in verschiedenen Stärken, bis zu 18“ lang, Bauschrauden Mutterschrauben, Nieten, Drahtstifte, Dach fenster, Dachpappe, Schiefernägel, Kaminschieber, Mörtelträger, Maurer=Eimer, Klammern, geschmiedete Nägel 2c. 2c.
Locales.
* In der gestrigen Nummer des Local=Anzeiger sind in einem Theile der Auflage durch Versehen des Metteurs mehrere sinnstörende Um stellungen vorgekommen. Das für gestern angekündigte große Concert der Cuirassier=Capelle auf der Marienburg findet erst heute statt.
r Heitigthumsfahrt. Der Extrazug, welcher am 10. d. M. eine Procession von Köln nach Nachen bringen soll, fährt bereits Morgens 64 Uhr vom hiesigen Central=Bahnhofe ab.
e Internationale Gartenbau=Ausstellung. Die Veranstaltung einer Lotterie bei Gelegenheit der internationalen Gartenbau=Ausstellung ist der Gartenbau=Gesellschaft Flora gestattet worden. Die Lotterie soll aus zwei Abteeilungen bestehen, von denen jede 150,000 Loose mit 1612 Gewinnen enthalten wird; von letztern werden 212 Baargewinne sein. Die Hauptgewinne beziffern sich auf 15,000, 5000, 4000, 3000 und 1500 Mark, von denen jede Abtheilung je einen aufweist.
Zoologischer Garten. Auch das zweite Seelöwen=Weibchen hat in der vorvorigen Nacht ein kräftiges Junges zur Welt gebracht. Dieses sowohl wie das vor einigen Tagen geboiene werden von den Alten sehr sorgsam gehütet und sind recht munter. Auch zeigen sie gesunden Appetit, so daß gute Aussicht vorhanden ist, dieselben am Leben zu erhalten.
* Im Flora=Theater stellte sich am Montag wiederum ein neuer Gast vor, Hr. Ludwig Max, der Komiker des Hamburger Thalia=Theateis. Für sein erstes Auftreten hatte derselbe den Benno Ribbeke gewählt, einen Leichtfuß von Ehemann, der auf einer Vergnügungsfahrt den Junggesellen zu spielen liebt. Die Fahrt des Beiliner Schwadroneurs, die ursprünglich durch Hamburg ging, ist nunmehr nach Köln verlegt, und sind demgemäß einige Rollen in Kölner Mundart umgeschrieben. Trotz dieser theilweisen Localisirung hat das Stück seinen ursprünglichen norddeutschen Charakter nicht verloren, und alles weist darauf hin, vaß dasselbe nicht auf hiesigem Boden gewachsen ist. Man hat auch gar keine Ursache, auf dieses Product stolz zu sein, das aus lauter bekannten und oft gesehenen Situationen besteht, in denen sich eine Anzahl stehender Possenfiguren bewegen. Hr. Max, der in Hamburg einer großen Beliebtheit sich erfreut, erwies sich sofort als ein Komiker norddeutscher, specisisch Berliner Art und hat augenscheinlich seinen Collegen Thomas sich zum Vorbilde genommen. Wie dieser entwickelt er bei trockener Redeweise eine außerordentliche körperliche Beweglichkeit, die ungemein drollig wirkt und hier stellenweise ungeheuere Heilerkeit erregte. In der Parodie der italienischen Opernscene zeigte der Gast, daß er auch für diese Art Komik bestens veranlagt ist. Bekanntlich muß jeder Komiker sein Publicum sich erst erobern, und das wurde dem Gast bei seiner ausgesprochenen vis comica nicht schwer. Neben demselben behaupteten sich Hr. Portz und Frl. Bürgers in ihren localisirten Rollen recht tapfer, und auch die übrigen Mitwirkenden, die Damen Voß und Ziegler sowie Hr. Böttcher, unterstützten den Gast in angemessener Weise. Wir konnten das Stück nicht ganz zu Ende sehen; soweit wir dasselbe verfolgen konnten, bewegte es sich in den Grenzen des Anstandes. Wie man uns mittheilt, waren noch einige weitere Rollen in Kölner Mundait umgeschrieben, die aber schließlich hochdeutsch gegeben werden mußten, weil die vorhandenen Kräfte nicht dafür paßten.
Frl. Vandiola, die dramatische Sängerin vom Kölner StadtTheater, ist von der General=Intendanz des königlichen Hoftheaters in München auf drei Jahre, das erste Jahr ohne Kündigung, engagirt worden.
5 Die Schüler des Janssen'schen Sommer=Cursus feierten am verflossenen Freitag ihr Schlußfest in Brühl im Pavillon. Die Betheiligung war eine sehr rege. Nach gemeinschaftlichem Kaffee wurde die Besichtigung des Schlosses vorgenommen. Dann begann der Tanz mit einer Fackel=Polonaise durch den hübschen Garten. Später folgte ein Blumenreigen. Derselbe wurde mit einer Trauerfeier eingeleitet, bestehend in Gruppirungen und einem Prolog vor den Büsten der hochseligen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., und endigte mit einer sehr hübsch arrangirten Huldigung Wilhelm's II. Zum Schluß stimmte die ganze Gesellschaft die National=Hymne an.
A Diebstahl. Sonntag=Abend zwischen acht bis neun Uhr wurde im Wartesaal erster und zweiter Klasse des hiesigen Central=Bahnhofes einem jungen Ehepaare aus England eine Tasche mit etwa 3000 M. und Juwelen gestohlen.
D Zum Curgebrauch im Victoriastift zu Kreuznach sind am MontagRolhgerberbach NE## 8 60 Ecke
ass
Rothgerberbach
Ecke
Großer Mobilar=Ausverkauf.
Ad(#tels einzelne
weit unter Selbstkostenpreis ausverkauft werden.
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber der Kupsergassen-Kirche.
Für Tapezierer
als auch zum Einwickeln zu ge brauchen sind wieder Zeitungen vor räthig. Preis K. 5,50 pr. Centner, bei Emil Ulmer, Schildergasse 70. Telephon Nr. 287.
Eine gewandte Verkäuferin
sucht Stelle in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft. Franco=Offerten u. A V 1267 bef. die Exped. d. Köln.
Volksztg.
!! Kartoffel!!
Wer jetzt noch einen hochf. alt. Kartossel wünscht, versuche meine Eifler Nieren u. Clever Rothe. Kein Abfall, besser wie neue von Geschmack; i. jed. Quant. bill. fr. Haus. P. Steinhausen, Stephanst. 11.
Rich. Brockmüller.
Mit dem heutigen Tage habe ich die hiesige LöwenApotheke, früher im Besitz des Herrn Rud. Sehneider, käuflich übernommen, was ich ergebenst anzeige.
Köln, 1. Juli 1888. Hochachtungsvoll
Rich. Brockmüller.
Ite Geschäftsbücher Briefe
PapierSchildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
med.
FMOH.
1 □
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
kr. Witschgasse 7.
Sprechstunden—10,
1.
Für Wiederverkäufer.
Circa 100 Dtd. Seidenhandschuhe, gute Qualität, hat sehr billig abzu geben
Stein=Leydel, staße 19
„„<space> E i n s t a m p f e n s<space>
Emil Ulmer., Köln.
Reste! Reste! Restel
D Ausverkauf von Resten Kleiderstoffen u. Cattune.
Wegen vorgerückter Saison werden Kleiderstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen verhauft. Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Henmarkt).
„ Mannfacturwaaren und Leinen.
Morgen unter Begleitung von Krankenschwestern 30 Kinder aus dem BürgerHospitale dorthin gefahren. Der Aufenthalt daselbst ist auf etwa vier Wochen bemessen.
* Köln, 3. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..00 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 10.00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.40 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,60, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,40, Zwiebel 0,10 das Pfund. Kartoffeln, weiße 3,00, neue 5,50, Nieren= 4,50, neue.50 die 100 Pfund.
* Die General=Versammlung des Vereins für FerienColonieen wird am 11.., Vormittags 114 Uhr, im Hansa=Saale des
Latr.= u. Senk.=Neinig.,
gründlich, prompt, billig. Breitestr. 24 Heumarkt 69, Dominicaner 13, Eigelst. 77, Kupfergasse 21, Neußerstraße 9, sowie direct an mich.
10
prima Mauer= u. Verputz=Sand, Garten und Asphalt=Kies sowie schönen Lehm lief. bill. jed. Quant. fr. Baustell. u ab Grube Nippes, Niehlerstraße,
Hub. Tyrmann, Nippes.
Lager für Schreiner und Treppenbauer.
Bett=, Tisch= u. Bank=Stollen, Schrank füße in allen Holzarten, sowie EichenBuchen=, Nußbaum=, Weiden=, Ahorn und Erlen=Holz, billigst zu haben be
Wilh. Ligge, wal s8a16Kaufgesuch: Gut erhaltener feuer
fester Geldschrank.
Franco=Offerten mit Beschreibun sub A X 1269 bef. die Expeditio d. Köln. Volksztg. erbeten.
Häuser zu verkaufen.
Albertusstr. 20, hübsch. Lage,
zum Alleinbewohnen, billig.
Nubensstr. 40, großes Haus,
am Hohenstaufen=Ring mit vielen schönen Zimmern und Gärtchen,
äußerst billig.
hausMaurit.=Steinweg 34,
circa 4000 Fuß, mit Einfahrt, Lager, für jedes Engros=Geschäft passend,
theilungshalb. sehr billig.
haus Kl. Telegraphenstr. 3,
mit Einfahrt, viel Terrain, zur Aulage einer Werkstelle, auch für Kohlenhändler sehr passend, bei ganz leichten Bedingungen billig zu verkaufen. Nähere Auskunft wird ertheilt von
G. A. Mertens,
Ehrenstraße 81, am HohenzollernRing.
Schönes Geschäfts=Haus,
beste Lage der Stadt, mit sehr bekannter
Delicateß-Handlung,
zurückziehungshalber
bald
zu verkaufen. Besch. bei
G. A. Mertens,
Ehrenstraße 81, am Hohenzollern=
Ring.
Für Capitalisten.
Ein Compler neuer Häuser, in bester Lage der Neustadt, Ringstraße, welche vermiethet sind und sich mit circa 8 pCt. rentiren (voraussichtlich später noch besser) sind möglichst
im Ganzen zu verkaufen.
Solide Bewerber erhalten Auskunft bei
G. A. Mertens,
Ehrenstraße 31, am Hohenzollern= Ring.
Rathhauses stattfinden. Auf der Tagesordnung stehen: Wahl des Vorstandes. Geschäftsbericht. Entlastung der Rechnung für das Jahr 1887/88. Feststellung des Etats für das Geschäftsjahr 1888/89.
+ Ehrenfeld, 2. Juli. Gestern feierte der hiesige katholische Gesellen=Verein den Namenslag seines Gründers, des Hrn. Pastor P. Novertz, des jetzigen Ehrenpräses. Das Fest trug den Stempel echter Gesilligkeit. Die Mitglieder thaten ihr Bestes, besonders in gesanglichen Vorträgen. Der Herr Ehrenpräses erläuterte den neu Aufzunehmenden in erhebenden Worten die Wahlsprüche des Vereins.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juli 1888. Gasfabrik 19,9. Lab. 20,3.
Stadt
* Rheinhöhe 4. Juli, Morgens 7 Uhr 3,54m+ 0,00.
* Wasserwärme 3. Juli. Nm. 3½ U. 14½0 R. 4. Juli Mg. 7 U. 140 R.
——
—

Seite
Local-Anzeiger Nr. 131&a Mittwoch, 4. Juli 1833.
Heute, Mittwoch, 4. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Friedrichs-Marsch“ von C. Behr.
2. Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé.
3.„ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
4. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. 5.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
6. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von G. Iärning.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Spanisches Ständchen“ von Eilenberg.
10. Fantasic„Die Jagd nach dem Glück“ von Brandt.
11.„Pariser Weltausstellungs-Walzer“ von Dregert.
12.„Brieftauben-Polka“ von Sahau.
36
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 4. Juli 1888,
Abends 7 Uhr:
X. Musik-Abend.
* Marienburg=K
#
5 Mittwoch, 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:#
sGrosses Concert.5
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen##### ∆ Cuirassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung
Flora.
Mittwoch, 4. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
7. Philharmonisches Concert
des Kölner städtischen Orchesters unter Leitung des Concertmeisters Herrn G. Hollaender.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture zu„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
„Réverie“ von H. Vieuxtemps.
„Jota Aragonesa“ von Ch. Glinka.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Der fliegende Holländer“ von Rich. Wagner.
Suite aus„Sylvia“ von A. Delibes. a. Prélude: Les Chasscresses. b. Valse lente. c. Pizzicati. d. Cortége de Bacchus.
Oritter Theil.
Ouverture zu„Die weisse Dame“ von A. Boieldien.
„Ständchen“ von Frz. Schubert.
Trauermarsch aus„Die Götterdämmerung“ von Rich. Wagner. „Ungarische Rhapsodie“(Nr. 1 in F) von Frz. Liszt.(Instrumentirt von Prz. Doppler.
Kölner
Mittwoch den 4. Juli 1888:
Anfang 7½ Uhr.
3. Gastspiel des Herrn Ludwig Max
vom Thalia=Theater in Hamburg.
Bureaukrat.
Lustspiel in vier Acten von G. Graf Meng—————
Ella, seine Tochter————
Rosen, Ministerialbeamter———
Lemke, Rendant————
Caroline, dessen Frau————
Anng ihre Töchter Eberhard Graf Meng—
Sebald, Schriftsteller—
Leo Kraft, Musiker— Friedrich, Diener bei Graf Meng——
Charlotte, Mädchen bei Lemke
——— Hr.
— Frl.
von Moser.
Hr. Zimmermann. Frl. Piquet.
Hr. Zeisler.
„ Ludwig Max a. G.
Köth=Schäfer.
Ziegler.
Bürgers. Possansky.
Böttcher.
Beck.
Richter.
Voß.
Fr.
Frl.
Kaffee.
gebrannt, per Pfd. 0,90, 1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
„ per Pfd. 18 Pfg.
„„ 33„
Stampfmelis„„ 32„
Erbsen„„ 14„
do. geschält........„„ 17„
Weiße Bohnen, mittel...„„ 14„
do. do. große„
per per
des kzk Mußk=Dirigenten Hrn. G. Petrowsky.
amp; Täglich Restauration.
a Diners von 3 M. an.
# Entrée 50 Pfg. Dutzend-Billete 3 Kinder 10 Pfg.
# August Faust.
6 Kölner Männergesang=Verein„Polyhymnia“.
#
#
A
8
∆#
#
c
Das auf Sonntag den 1. Juli anberaumte zweite Sommerfest## des obengenannten Vereins fin Anlagen der Marienburg" statt
des obengenannten Vereins findet Sonntag den 8. d.—.„in den ∆ Anlagen der Marienburg" statt. Die bereits ausgegebenen Eintritts Karten berechtigen zum Besuche des Festes, und bitten wir die ge ehrten Inhaber, dieselben gesl. benutzen zu wollen.
Der Vorstand.
4. Juli. Tages=Course von
Sternfeld& Tiefenthal
Bank
3
Brückenstraße 2A,
gegenüber dem Wiener Café.
Gold und Silber
Napoleonsd'or
Sovereigns
Holl. 10fl.=Stücke Gold=Dollaro
Ducaten
=Francs-Stücke. Englisches Silber.. Holländisches Silber Silber=Dollars Oester. ¼ Silbergulden
Achmer
16,10
20,30 16,89 .15 .50 .01 20,10 168,00 .05 1,60
Geber
3
3.
Papier u. Coupons
Französische Noten Belgische„ Englische„ Holländische„ Oesterr. u. Russ.„ Italienische„ Americanische„ Franz. Staatsb.=Conp. Oesterreichische„
Wilde
Nchmer
80,60
89.50
20,365
168,90
bestens
80.25
.15
80.30
bestens
99½3523
Geber
EL
wund
sus
.
e
8
Coupons vorbehaltlich des richtigen Eingangs.
Börsen-Aufträge werden mit ½/0% eigene Provision ausgeführt. Anlagepapiere, wie Reichs-Anleihe, Preuss. Consols, Pfandbriefe, Loose etc., stets vorräthig.
Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehr Buchweizenmehl Kartoffelmehl Korinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
Ia. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
per
Pfd. 16 Pfg. und höher Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. .. per Pfd. 18„
.„„ 18„
.„„ 15„
1
„„„„ 10„
„„„„—*„
per Pfd. 18 u. 20
.. per Pfd. 15„
"„„ 18„
„„ 30„
„„ 25„
36
Pfd. 20, 24 und 30 25, 35„ 40„
,<space> p e r<space> P i d.<space> 4<space>„<space>
„„ 16„
„„ 18„
.„„ 19„
der Pfd. 25 und 30„
. per Liter 80„
.. per Pfd. 25„ große Schachtel 6„
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr, in der Lengfeld'schen Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse Sommer=Theaters statt.
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
43. Woche:e0“ M.
Geöffnet tägl.
Leichenbegängniß Sr. hochs. Majestät des Kaisers Wilhelm l. 2c.
v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
* 2
Hiermit zur Kenntniß der verehrlichen Mitglieder unserer Junung, daß die
am Mittwoch den 4. Juli, Abends 7½ Uhr,
eröffnet werden wird. Wir ersuchen unsere Mitglieder, die Lehrlinge haben, pünktlich dieselben zur angegebenen Zeit dorthin zu schicken, wozu sie verDas Schullocal besindet sich nunmehr in der Aposteln=Pfarrschule, Apostelntloster. Der Vorstand.
Weinstube Zum Kümpchenshof (Nr. 11 am Hansa=Ring).
Feine Weine in und außer'm Hause; billige Preise; aufmerksame Bedienung. Gerh. Murmann.
F. C. Franz Karl Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Perlengraben 32, Thieboldsgasse 104, Ecke Severinskloster. gegenüberd. Heinrich= in der Nähe der straße u. Schnurgasse. Bayardsgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 M. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Gummi-Reise-Mäntel
aus Woll= und Seiden=Stoff für Damen und Herren,
Paletots u. Havelocks,
Equipagen= und Bock=Decken, Kutscher=Regenröcke,
leichte engl. Joppen, helle Westen, Reisemützen, Hüte, Reisekissen, transport. Gummi=Badewannen, Gummi=Wäsche, Hosenträger, Gamaschen, Damen= u. Kinder=Schürzen,
Lawn=Tennis=, Turn= und Gummi=Schuhe,
Negen= und Sonnen=Schirme
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
1031
zu 50 Pfg. und 30 Pfg. täglich frisch
Pützgasse 2,
zu haben.
Ecke Streitzeuggasse.
Saag Bestevah! Weiß do och, worom dat de Miehtste em 5 Ohr nit schleeße welle?
Bestevah:
O jo! De sinn bang, et ging ne scheele Grosche verlore, un grad et Gegendeil, de Kunde hann et gähn un sinn stolz drop, wann ne öhntliche Chreß singen Daag hält:!
Hännesche:
Tomm Oos! Dat well ich der besser sage. De sinn bang, se möhte et Sonntags de Frau oder de Kinder znet nemme und dann krähchten se kei Billet mieh, for biaue Mondaag zo ingache; ich wor jo selos zo off derbei
Wiener Wein-Restaurant
Austria“
verbunden mit Münchener Bier=Restaurant.
Angenehmer Garten mit großer Halle.
Ausschanf: Exportbier der Brauerei Westenberg& Cie.
Warmes Frühstück 30 Pfg., Abendplatte der Saison entsprechend 70 Pfg.
AbinerS im Bier=Restaurant von 12 Uhr ab. Preis K..25.
Table’hôte 1 Uhr. Preis K.50.
Separates Wein= und Speisezimmer.
Neine preiswürdige Weine.
Ranis han 2 Mar an. L. J. Erems.
Die specialärztliche für Unbemittelte
befindet sich vom 1. Juli ab 9(am Hahnen thor).
Feinste
Citronen=Limonade,
feinsten
Himbeer=Syrup
empfiehlt in 1/8, ¼, ½, ½1 Flaschen
Gustav
42 Severinstraße 42.
Martinsfeld 9.
Unterhaus und erste Etage, im Ganzen zwölf meist sehr große Räume, mit Garten und allen Bequemlichkeiten sehr preiswürdig zu vermiethen.
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Aachenerstr. 21. Zuspr.—10 u.—5 U.
Saison=Ausverkauf
10%
Handschuhe in Leinen, Seide, Glacé und dänischem Leder,
Beste Militair=Handschuhe,
Reit= und Fahr=Handschuhe, Hosenträger(eigene Arbeit), Corsets und Geradehalter, Hochfeine Cravatten,
Kragen, Manschetten und
Taschentücher,
Regen= und Sonnen=Schirme.
Hochf. Gras=Tafelbutter
von süßer, wohlschmeckender Sahne vers. täglich frisch 8 Pfd. für 7 A. frei gegen Nachn. G. Naused, Gutsbes., Skoeren bei Ginischken, Ostpr.
Rabatt.
Küpper=Ossendorff
Koln, Gr. Budengasse Nr. 4, früher lange Jahre Schildergasse.
Zahnarzt Noack,
Breitestrasse 30.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, daß ich Mittwoch den 4. Juli, 7 Uhr, Marspfortengasse 1, ein
Wein-Restaurant
772*)
mit Original Wiener
eröffnen werde. Um zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
F. M.
Marspfortengasse Nr. 1 9(früher Glasstrasse).
Danksagung.
Allen, die an dem Begräbnisse unseres Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Hrn.
Peter Heuser, Nentner,
theilgenommen, besonders den Vereinen, vor allem dem Sülzer Männergesang=Verein für seine Liederspende, unsern tiefSälz, den 2. Juli 1888. Familie Heuser.