ur
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil
Alle in Röln.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 40 Ofg
„Kleine Anzeigen
1 Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Knn
+A jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
iche Auflage 20,900.
Köln, Samstag, 24. März 1888
Nr. 82. Zweiter Jahrgang.
t.
ORDS
WETTEmEErEES
rte
*
9
4 6
9n
KOKEN
Kasse.
* L.
##* Speciat
Damen-Kleidersfoffe
lion.
S
*
65
Hehestrasse 51
falls?
I
SNeuheiten in Damen
Kleiderstoffen
lschaft,
Köln.
achener=, Straße,
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison!
sei unter
llen von
Friesene tiefere
=Meter.
Neuheiten von wollenen gemusterten Stoffen:
— einfarbiger, melirter und gestreifter Grundstoff mit seidenen, wollenen und tressenartigen Bordüren. Galon-Tunique-Stoffe— einfarbiger und melirter Grundstoff mit Galon und dazu passendem gestreiftem Rockstoff. Breitgestreifte Cheviots und Beiges, mit schmalen Streifen als Grundstoff.
Schmalgestreifte Beiges, Cheviots, Crêpes und Voiles
Seidengestreifte Sergés, Beiges, Batiste und Croisés
Uni melirte Cheviols und Beiges in Croisé-, Crépe- und Chevron-Bindung und reichem, neuen
kte Flauelle und Mousseline auf dunkelm und hellem Grunde in grosser Muster-Auswahl.
e
Galon-Stoffe
Stellungen, Farben und Melangen.
in neuen
Farben-Sortiment.
und
geück,
Bedruc
icht
Neuheiten von wollenen einfarbigen und schwarzen Stoffen:
sostiger
urch
Breite Streifen in verschiedenen Effecten und mit passendem Grundstoff. -Mohair, Galons-Satin auf glattem und gestreiftem Grund.
Mohair-, Satin-, und Ombré-Effecten.
Galons
Schmalgestreifte Stolfe mit neuen Glatte Cheviots, Crêpes, Chevronnés, Peau
de laine, Satinés.
Neuheiten von baumwollenen Waschstoffen:
Bedruckte Cretonnes und Satins in reicher Auswahl der neuesten Dessins und in sehr preiswerthen Qualitäten.
Englische dichte und durchbrochene Zephyrs mit eingewebten Streifen, Caros und Galons.
FT.
vork
0rk
Neuheiten in schwarzen Seidenstoffen:
Merveilleux, Grenadine, Bengaline, Sicilienne räyé,
ork
Reps, Pekin-Moiré, Satin boyaur, Damassé fond, Peau de Soie, Drap égyptienne Crépe de Chine uns und fagonné.
dien
Pekin
kICO
Neuheiten in farbigen Seidenstoffen:
Pean de soie uni, glacé und glacé-rayé. Merveilleur glackrayé. Surah rayé. Taffetas quadrillé und rayé. Satin boyggugr. ngi,#####et
arbig. Pekin reps, Pekin moiré. Grisaille uni, rayc, quadrillé. Schwarz und weiss Peau de son, Surah und Taffetas. Bedruck F* P Popelinettes und Failles françaises.
erpflegung,
Passagiere.
eichstr. 7
**
ten an 25
er
urg
selst
lung.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 m. Famstag, 24. März 1333.
Seite 2.
„ 1 Jedes Wort
Kleine Anzeigen. Cart.#
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme In der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Erste
oder 2. Etage, mit Bequemlichkeiten, im Privathause Gr. Griechenmarkt 5, nahe Waidmarkt.
Eine schöne
complete Specerei=Einrichtung verziehungshalber zu verkaufen.
Naheres Salzgasse 4.
Eine dreilöcherige Fournaise äußerst billig zu verkaufen. Michaelstraße 5, Pantaleonswall. Runder großer
Ausziehtisch mit Einlagen billig zu verkaufen. Rudolphplatz 5, 2. Etage.
Für Wirthe.
Nouleaux, 2 m. Gardine, Theke, Biergläser billig zu verkaufen.
Weyerstraße 74— 76, Anbau.
Pferdedünger
zu verkaufen. Subbelratherstraße 57. Wachsamer Hund,
nicht bösartig, billig zu verkaufen.
Melaten, Peterstraße 2.
Singer=Nähmaschinen
werden zu Fabrikpreisen abgegeben.
Kutonitterstraße 15.
Ziehhunde,
Eigelstein 84, Milcheur, zu verkaufen. Saal=Gasleitung. Eisenrohr, ca. 200 Fuß mit Zubehör, billig zu verkaufen.
Rodenkirchen, Wilh. Tahners. Ein sast
neuer Tafelherd mit Warmschrank, für Restauration, billig umzugshalber zu Thieboldsgasse 41. Ursulagartenstraße.
Ein schönes Privathaus mit Hof und Gärtchen, 17 Zimmer, zu verkaufen. Parterre und erste Etage kann sofort bezogen werden. Dagobertstraße 10. Bekannt
beste Quelle, Herren=Kragen und=Manschetten billigst.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Nähmädchen
zum Kostüm=Arbeiten gesucht. Daselbst auch ein Lehrmädchen. Arndtstraße 1.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 107.
Ehrenfeld.
Ein junges Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht.
Veuloerstraße 43.
Erfahrene
Kleidermacherin gesucht.
Peterstraße 30,
Unterricht.
Offene Stellen.
e Zücher=Anterricht.
ertheilt Hans Gruber, Kammer=Virtuos. Kattenbug 13.
Gründlichen Unterricht
in einfacher und doppelter Buchführung, kaufmännischer Correspondenz, Wechsellehre, Aufstellung von Conto=Correnten, kaufmännischem Rechnen 2c. ertheilt mit sicherm Erfolg ein erfahrener, praktischer Buchhalter. Norbertstraße 1, Ecke Friesenstraße, erste Etage links. Sprechstunden von 11—1 Uhr Vormittags.
Zwei freundliche
und gut möblirte durch einander hende Zimmer billig zu vermiethen, f Wunsch mit Pianino. Norbertstr. 1. Möblirte Zimmer
Altermarkt 42.
Lehrmädchen in Cravaten gesucht.
Ehrenfeld, Jacobstraße 46. Fur Hausarbeit
reinliches braves Mädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 44.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin, Lehr and Lauf=Mädchen gesucht. Müller&amp;
Rosenstein, Ludwigstraße 4.
Ein nur
in Material= und Farb=Waaren ausgebildeter, starker Packer mit guten Zeugnissen gesucht.
Weichserhof
3. Apr.
:
„
4.„
4.„
5.„ 5.„ 5.„ 5.„
*)S
Landn
ge
au
zu vermiethen.
In einem
seinern Hause im Mittelpunkte der Stadt sind zwei möblirte Zimmer an einen einzelnen Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 390 a. d. Exp. d. Bl.
Zweite Etage,
—6 schöne Zimmer, an 2 Personen zu vermiethen. Neußerstraße 24.
Kühgasse 1A.
Wohnung von drei Räumen sofort zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 1.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 35, 2. Etage mit Mansarde sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Thurnmarkt 1.
Zwei schöne
Schlafsteuen. Thieboldsgasse 57.
Zweite Etage
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Peluche=Meublement,
Mahagoni, reich geschnitzt, Sopha, 2 große und 6 kleine Sessel zu 300 M. zu verkaufen. Vor St. Martin 6.
Kindermantel
2. Etage.
Dienstmädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Lungengasse 26—.
Schuhmacher=Lehrling
Judengasse 4.
Aar 10.
billig zu verkaufen.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule köln's.
Breitestraße 42. Helene Coling.
Kauf-Gesuche.
gesucht.
14—10, im Hofe.
Bäcker=Lehrling
3. Apr
Dienstmädchen
gesucht. Vogelsangerstr. 93, Ehrenfeld.
3.„
3.„
Altes Eisen,
Kupfer, Zinn, Blei, Zink 2c. wird zu sehr hohen Preisen angekauft bei S. Wolff, Elstergasse 9B.
Gebrauchte Regenpumpen
sofort zu kaufen gesucht. Perlenpfuhl 16, Gut gebautes
Haus mit circa 12 Räumen und Gärtchen, in angenehmer Lage, zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. billigster Preisangabe u. Nr. 408 die Exped. d. Bl. erbeten.
Weiden
und Hasseler Holz zu kaufen gesucht. Bentum, Reifenmacher, Köln.
Sionsthal 31.
gesucht.
Unterricht Fr.=Off. u. Nr.
Französischer
billigst ertheilt. d. Exp.
3.„
verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Ein junges,
ordentliches Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
wird
375 a
4.„
4.„
5.„
5.„
5.„
5.„
*
Landt
Clavierunterricht,
gründlich und doch billig, ertheilt ein
erfahrener Elementarlehrer.
Propsteigasse 1.
assenhof 17.
Für einen
gut erzogenen Jungen vom Lande von Jahren Stelle gesucht. Näheres Breitestraße 108. Anständiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie oder bei einzelner Dame gleich nach Lstern. Weidenbach s.
—
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht,
Friesenwall 124
15
Ein gebildetes
Fräulein, welches der französischen Sprachemächtig, möchte in ihrer freien Zeit Kinder in den Anfangsgründen gern unterrichten. Geringe Ansprüche. Fr.=Off. u. Nr. 398 an d. Exp. d. Bl
Ein Mädchen für Nachmittags gesucht.
Longericherstraße 2, Nippes.
Buchbinder=Lehrling
(katholisch) gesucht.
Tempelstraße Nr. 31, Deutz.
mit
Zweite Etage,
vier große Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, mit Benutzung des Gartens, an stille Familie zu verAachenerstraße Nr. 67. Das Haus Eintrachtstraße 123 günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Erste
und zweite Etage, je 2 durch einander gehende Zimmern, an kleine, anständige Familie zu vermiethen. Gereonswallstraße 124, Neustadt.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Ehrenfeld, Philippstr.14.
Erste Etage,
Vogteistraße 15, enthaltend vier schöne Zimmer, zu vermiethen.
Zweite Etage,
abgeschlossen, 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche 2c. Neußerstraße 11, am Eigelsteintyor. Preis 900.——
Eine feine
möblirte Wohnung(3 Zimmer) an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Komödienstraße 49.
Vier Zimmer,
2. Etage an stille Leute zu vermiethen. ###stophstraße 24.
Ein großes,
ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Kammachergasse 15.
Erste Etage,
Klingelpütz Nr. 36, zu vermiethen.
Freundlich möblirtes
Zimmer erster Etage zu vier Thlr. zu Dreikönigenstraße 7. Mehrere Zimmer Hinterhause sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—. Möblirte Zimmer, erster Etage, Neußerstraße
Erste,
zweite Etage, 7 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, zusammen, mit besonderm Eingang, zu vermiethen. Sterneng. 11.
Elegante abgeschlossene
Etagen.., 2. und 3. Etage, enthaltend je 9 Räume, nebst Mansarde, eventuell auch Stallung, zu vermiethen.
Aachenerstraße 62.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage, straßenwärts, Schnurgasse 32, zu vermiethen.
Schlafzimmer
an
Schlagtarren,
neu, billig zu verkaufen.
3. Apt
3.„
Arbeits-Gesuche.
Chlodwigplatz 22.
Tafel=Clavier
Umzugs halber billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 12.
miethen.
Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
3.„
3.„
Ein Mädchen
auf keine Hosenarbeit gesucht.
Schaafenstraße 16, 2. Etage.
Perfecte Maschinenäherin für feinste Wasche sofort gesucht. Dauernde Stelle bei gutem Verdienst. Julius Mertens Nachfolger.
Richmodstraße
Ein Volontair oder Uhrmacher=Gehülfe gesucht.
Eigelstein 108.
4.„
Umänderungen
aller Offizier= und Beamten=Uniformstücke werden unter Leitung eines tüchtigen Militair=Schneiders prompt be sorgt in der Militair=Effecten=Handlung Poststraße 582.
Schriftliche Arbeiten jeder Art werden außer dem Hause angefertigt. Fr.-Offerten u. Nr. 406
nimmt die Exp. d. Bl. entgegen.
Polster=Arbeiten
werden prompt und billigst in und außer dem Hause angefertigt, gute Arbeit garantirt.
Hubert Linden, Zollstraße 3A. Für Damen!
Friseurin sucht täglich Kunden.
Gereonswall 34.
Zu vermiethen.
4.„
Capitalien
4.„
Brennholz,
kurz geschnitten, zu haben in der Holz handlung von Jul. Knipschaar am
Zoologischen Garlen.
Laden=Einrichtung für Victualienhändler zu 70 K. zu verraufen. Josephstraße 12, im Hinterh. Mehrere
in gutem Zustande befindliche Bettstellen zu verkaufen.
Follerstraße 42, 1. Etage.
Ein hübscher
Waschtisch, antik Eichen, solid gearbeitet, billig zu verkaufen.
Rosenstraße 15, 1. Etage. Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 44. Eluschläsige Bettstelle mit Sprungmatratze, nur 18 Mark Auf der Nuhr 1.
5.„
Haus
Kattenbug 16—, mit großer Werkstätte, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 10—12.
Laden=Local
und Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Zwei schöne
durch einander gehende Zimmer, Parterre, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 28.
Zwei
bis drei freundliche durch einander gehende Zimmer in besserm Hause, Mittelpunkt der Stadt, an stille Leute sofort zu vermiethen. Schildergasse 70.
Schlafstelle,
proper, zu vermiethen. Antonitterstr.15.
Trockner Lagerraum zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 5.
Schönes Zimmer, zweiter Etage, mit Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 18.
Gut möblirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Ulrichsgasse 18C. Möblirtes Mansardenzimmer, bescheiden, an wohlanständige Person billig zu vermiethen. Bobstraße 20, 1. Et. Bäckerei.
Unterhaus, wo bis jetzt eine flotte Väckerei betrieben wird, zu vermiethen. Bescheid Südstraße 24, Nippes.
Arndtstraße 17,
Salon und Schlafzimmer mit oder ohne
Möbel an seinen Herren zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 21, zweite Etage, vier schöne Zimmer, zu vermiethen.
5.„
•—6000 Mark
zu 4½% zum Austhun bereit. Fr.= Offerten von Selbstreflectanten unter
396 an die Exp. d. Bl.
9000—10,000 Mark à 4½ pCt. zur 1. Hypothek auf Haus in Köln zum Austhun auf längere Jahre vom Selbstdarleiher bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr.
403 a. d. Exp. d. Bl.
6000 Mark
gegen erste gute Hypothek auf Haus und Ländereien gesucht. Fr.=Off. unter A 58 bes. die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
6600 Mark
auf erste Hypothek zu 4½% auf längere Jahre gegen Ende April vom SelbstDarleiher zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 409 an die Expedition dieses Blattes.
.„
.„
33.
*)
Nr
Land
6. Ap
Sofort
braves Dienstmädchen gesucht.
Glockengasse—. Goldschmiede=Lehrlinge.
Zu Ostern können brave intelligente Knaben bei mir in die Lehre treten. Franz Wüsten, Goldschmied für kirchliche Gesäße.
3. Ar
3.
Al8 Privatkoch
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften Karl Jung, Marsilstein 4.
Für mein
Colonial=, Material= und Farbwaaren= häft suche einen katholischen jungen Mann vom Lande in die Lehre.
Pet. Ullrich, Köln, Josephstraße 40.
Bildhauer=Lehrling gesucht. W. Rensteck, Johannstr. 582, Ehrenfeld.
3.
4.
Zu verkaufen.
Aufgepaßt!!!
Ein Jeder muß heutzutage wissen, wie viel es an der Zeit ist, darum kause man sich schnell eine gut gehende Schwarzwälder Wanduhr für 2 M.
Weyerstraße 44A. Nähmaschinen, neue von 40 M. au, gebrauchte von 15 M. an, liefert und übernimmt alle Reparaturen an Nähmaschinen, Veloci peden 2c. Karl Meyer, Mechaniker, Agrippastraße 45.
4.
Ehrenfeld.
Paderborner Brod frisch ange kommen.
Verloren&a Gefunden.
Ordentlicher Zapfiunge
Severinstraße 95.
Guttenbergstraße 6
gesucht.
4.
Ein silbernes
Crncifix mit Glasglocke, eine Glas glocke mit schwarzem Holzfuße, eben falls für Crucifix geeignet, verschiedene goldene Uhren nebst Ketten, künstliche Blumen unter Glasglocke und per schiedene andere Gegenstände zu ver urgmauer—. Wegen Geschäfts=Aufgabe: Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, complete Zimmer=Einrichtungen 2c. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Glockengasse 11.
Durchaus erfahrene
Weißnäherinnen für in und außer dem Hause gegen hohen Lohn gesucht.
Victoriastraße 15.
Vergolder=Lehrling
Rinkenpfuhl 18. Schlosser=Lehrling Hosengasse 19.
Armes Mädchen
verlor in Deutz Portemonnaie mit Inhalt. Bescheid Lorenzstraße 6.
Ein dreifarbiges Kätzchen abhanden gekomm
Andreaskloster 7.
5.
vermiethen.
5.
en.
im
gesucht.
gesucht.
B
kaufen.
Vermischtes.
Ein großer
Goldspiegel mit Console billig zu verkaufen. Nahnenbäumen 3.
Für
18 Mark neuer Mantelosen zu ver kaufen. Weißbüttengasse 1, Hinterhaus.
Kleites Sopha,
auffallend billig. Auf der Ruhr 1.
Haudwagen,
gebraucht, mit Bracken, billig zu ver kaufen. Mauritiussteinweg 51.
Straßenlaternen
und Reslectoren äußerst billig.
Gr. Griechenmarkt 38.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 36, 15 italienische, ganz junge Hühner nebst Hahn wegen gänzlicher Abschaffung zu verkaufen.
Deutz.
Gelöschter Kalk stets vorräthig. Breuerstraße 19.
Frauen=Corsets
mit dehnbarem Seitentheil, Nährbrust und Leibbinden, à 6M in allen Weiten vorräthig, empfiehlt Emma Schmidt, Corset=Fabrik, Bolzengasse 7, nahe Königsdenkmal, früher Herzogstr. 2A.
Nr. 11.
Lan
Sattler=Gehnife, guter Näher, sofort gesucht.
Hildeboldplatz 16.
Ein tüchtiges
Mädchen von auswärts für auf's Schiff gesucht. Lyskirchen 1, 1. Etage.
Ein Mädchen
auf ganze Tage für alle häusliche Arbeit gesucht.
Kost
und Logis für anständige Leute.
Thieboldsgasse 62.
3. A
3.
Schaukasten
mit Laden Einrichtung billig zu ver kaufen.
3.
Bürgerliches Mittagund Abend=Essen, Logis, Betten zu
vermiethen. Zollstraße 34.
Ordentliche Handwerker finden billigst Kost und Logis.
Lungengasse 26—.
Einquartierung
wird angenommen. Perlengraben 39.
Für Eltern.
Ein Schüler(Gymnasiast) findet gute Pension bei einer achtbaren katholischen Familje in der Nähe des Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Fr.=Offl u. Nr. 407 a. d. Exp.
4
Sachsenhausen 13.
4.
4.
Eine LadenEinrichtung für Manufactur=, Kurz=, Wollwaaren Geschäft, fast neu, billig zu verkaufen.
Zu vermiethen:
in einem ruhigen Hause gut möblirtes Wohn= nebst Schlaf Zimmer an einen oder zwei anständige Herren.
Näheres Filzengraben 15.
Zwei durch
einander gehende Zimmer zu vermiethen. Krahnengasse 12.
5.
Krahnenbäumen 33.
5
Ein braves,
katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kippes, Sn##aße 3A.
Propere Mädchen
für Handarbeiten und tüchtige Corsetnäherinnen gesucht. Steinstraße 31.
Schweinemetzger Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Ein propcres,
einfaches Mädchen mit gulen Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Schaafenstraße 71, Parterre, Ecke Hohenstaufen=Ring.
Severinstraße 80.
Lan
Congreßstost
für Gardinen, Decken, per Meter 35 Pf.
Marsikstein 8.
T
Lan
zu vermiethen.
Zweischläsiges Bett
mit Sprungmatratze, neu, nur 24 M zu verkaufen.
Unter Gottesgnaden 25.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche und Keller mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hildeboldplatz 26.
Schöne zweite
Etage, vier Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten zum 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Arndtstraße 17.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu 12 K. monatlich zu ver miethen. Propsteigasse 9A.
Ruhr 1.
Mieth-Gesuche.
3. A
Singer=Nähmaschine,
neu, mit allen Verbesserungen versehen, bestes Fabricat und hochsein, Umstände halber unter Garantie, fast zur Hälfte des Ladenpreises, zu verkaufen. Elstergasse 16(Museum).
Wer
hat ein überzähliges Bett für blutarme Familie abzugeben?
Adresse: Antonsgasse—.
Seelenlehrige Heilproportion.
Märtyr. Gewaltsbeherrsch.: Heldengeist=Heuschrecke: Spitzel.
3.
Privathaus
in Köln,—12 Räume, mit etwas Garten, auf 1. Juni oder früher zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. P B 621 an die Exped. der Köln=Bergheimer Zeitung in Ehrenfeld erbeten.
4.
Kanarienvögel,
echte Roller, zu verkaufen.
Stadtkundiger
i Zeugnissen Lintgasse 4.
starker Mann mit zur Aushülfe gesucht.
4.
Thieboldsgasse 150.
5.
Suli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 69, Aug. Polster.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Mathiaestraße 1, C. M. Lacombe. Perleugraben 13 Plankgasse 28, Fritz Hennes. Rothgerverbach 84. Schweinem Venedey.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 167. Geschw. Antoni.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsitstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Imhoff.
des oiner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Jetzt, wo man dabei ist, die Straßen von dem hoch angehäuften Schnee zu befreien, erlaube ich mir auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der bisher von den maßgebenden Behörden gänzlich außer Acht gelassen wurde. Die steilen Straßenaufgänge, wie Perlengraben, Trutzenberg—Waisenhaus gasse, Hohepforte, Pantaleon=—Poststraße u. s. w. werden stets bei Schneefall und Glatteis zu einem wahren Marterwege für Mensch und Thier, die dort Fuhrwerk hinaufziehen müssen. Es wäre unbedingt nothwendig, daß solche steile Straßensteigungen auf städtische Kosten von Schnee stets frei gehalten würden. Wohl werden die Bürgersteige von Schnee befreit, indem der darauf lagernde Schnee in den Fuhrwe= geworfen wird. Das vermehrt aber noch den Uebelstand. Dazu kommi, daß gerade in vielen dieser steilen Straßenzüge die Straßenreinigung zu allerletzt vorgenommen wird, wie man beispielsweise augenblicklich am Perlengraben wieder sehen kann, der noch hoch voll Schnee liegt, während die Severinstraße, über welche die Pferdebahn führt, schon seit zwei Tagen davon befreit ist. Hier könnte, meiner Ansicht nach, auch der Thierschutz=Verein sich verdient machen. C. A.
daß der Credit zur Anlegung des Volksgartens wieder bedeutend überschritten worden ist. Den Hausbesitzern und Gewerbetreibenden werden dann wieder die Zuschläge zur.bäude= und Gewerbe=Steuer erhöht, wodurch freilich die Herren, welche 20,000—25,000 M. jährliches Einkommen beziehen, wenig berührt werden. Dieselben können im Gegentheil in dieser Art unbehindert weiter wirken im Interesse des Volkswohls. In der nächsten Woche wird ja wieder ein Hebel angesetzt, daß die Gebäudebesitzer und Gewerbetreibenden neue Lasten aufgehalst bekommen. J. H. D.
Wir möchten dem Hrn. Einsender in's Gedächlniß zurückrufen, daß wir hier in Köln auch Beispiele des Gegentheils haben, z. B. die stattliche Baumreihe auf der Terrasse der Flora, die vor etwa zwanzig Jahren aus dem damaligen Mumm'schen Garten dorthin verpflanzt wurde. Zudem hat das Verfahren des Verpflanzens großer Bäume in der letzten Zeit große Fortschritte gemacht, so daß das Aufkommen der erwähnten Bäume weit mehr Wahrscheinlichkeit für sich hat, als vorstehend angenommen wird.]
Stimmen aus dem Leserkreis.
3.
! 1
Gegenwärtig werden an der Lunette IV Ulmenbäume, welche 12—18 Zoll Durchmesser haben, ausgegraben, um zur Bepflanzung des Volksgartens verwendet zu werden. Den Veranstalier dieses Experiments möchte ich im allgemeinen Interesse bitten, das Recept anzugeben, nach welchem diese Bäume an ihrem neuen Standorte anschlagen und kräftig gedeihen sollen. Bisheran sind mit Verpflanzungen von Bäumen viel geringern Durchmessers traurige, aber vorauszusehende Erfahrungen gemacht worden. Die Bäume wurden gesetzt, dann wieder großartige Reclame in einem hiesigen Blatte gemacht; auf die verpflanzten Bäume aber machte die Reclame keinen Eindruck:— sie verdorrten entweder sogleich— oder werden in Folge unheilbaren Siechthums in einigen Jahren verdorren. Gesetzt aber auch, daß die n Recepte gedeihen sollten, so ist es doch unverantheuere Kosten zur Verpflanzung von Bäumen ge5
5.
6.
6.
3.
3
4.
Bäume nach dem neue wortlich, daß solch unge
macht werden. Wenn das so weiter geht, dann wird sich bald herausstellen,
4.
5
5
6
6.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 u Hamstag, 24.
eifhundert Gefährten schlugen die Straße nach Mokabod ein, die von Schlitten, Weibern und Kindern bedeckt war.
VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
Frühjahrs=Control=Versammlung
des Landwehr=Regiments=Bezirks Köln pro 1688.
Alle mit dem Qualifications=Attest zum Reserve=, bzw. Landwehr=Offizier, sowie die mit dem Qualifications=
Attest zum Assistenz=Arzt versehenen Personen und die Unter=Apotheker des
Beurlaubtenstandes.
Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur Landwehr II. Aufgebots über.
Anmerkung: Die Mannschaften des Jahrganges 1876, welche in der
Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten, sind von der Frühjahrsontrol=Versammlung entbunden und haben der Herbst=Control=Versammlung dieses Jahres beizuwohnen.— Desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1878, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
ch=Appell: Am 16. April 1888, Vormittags 9 Uhr: Hof des Weyerthores. Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Schneider.
Genehmigt durch Verfügung der Königl. 30. Infanterie=Brigade vom 5. März 1888..=Nr. I, 364.
Köln, 10. März 1888.
Hof des Weyerthores.
6. Apr. 11U./1887—75
Oberst Popofossopulo hatte diese Bewegung errathen. Um seinen leichten Sieg vollständig zu machen, wollte er das Städtchen rasch im Sturm nehmen, dann Kosacken und Ulanen vorschieben, um die Flüchtigen aufzuhalten, und sie zwischen Cavalerie und Artillerie zermalmen. Die Hitze, womit Federikow die polnischen Reiter verfolgt hatte, machte ihn wüthend.
„Der Dummkopf,“ zürnte er,„nun sind die Rebellen gewarnt, und wer weiß, ob sie uns nicht entkommen. Er verdiente, erschossen zu werden. Aber warte, nach dem Treffen wollen wir abrechnen.“
Um neun Uhr Morgens begann das Feuer. Zehn Minuten lang spieen zwanzig Feuerschlünde ihre Kugeln auf das unglückliche Städtchen, warfen Schneewall und Barricaden nieder, zerschmetterten die Häuser und zerwühlten den Boden. Kein Flintenschuß antwortete auf diese mörderischen Salven. Der Oberst richtete das Fernrohr bald auf die gähnende Bresche, bald auf die öden Anhöhen, die sich hinter Wengrow hindehnen. Plötzlich gewahrte er die Colonne der Polen, die, in bester Ordnung einen Hügel erklimmend, sich vom
S 55 8
GestellungsS 558
Waffengattung.
platz.
583 858
l. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
Festungsgraben der Front VII
tuos.
Infanterie, Buchstaben—6 u. P.
9U. 1887/8 5/85
3. Apr.
13.
1884
3.„
10
ülpicherdo.
am
1883
3.„
I
Thor. Eingang von der Zülpicherstraße aus.
do.
12 1882
3.„
rung, echselenten. ltmit prakße 1, links. Vordo.
1881
9„
4.„
Na
do.
1879
10
4.„
do.
1880*)
1I„
4.„
do.
1878
9„
5.„
do.
1877
10
5.„
do.
1876
1I„
5.
v. Mansard,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Regiments=Bezirks Köln.
5.[12„ 1875*)
*) Jahrgang 1880 tritt zur L
Landwehr II. Aufgebots über.
UI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Panitzki.
3. Apr. 9U. 188 7/8 6/85/ Infanterie, Buchstaben—N. Festungsgraben 3.„[10 1884 I do. der Front VII.
3. /11.1 1883 I do. Eingang durch
3.„[12„ 1882 I do. 1 den Mittel4."9„ 1881
4.„ 10
4.„ 11„
5.„ 9„ 1878
5.„ 110„ 1877
5. 12 1875“)
*)<space> J a h r g a n g<space> 1 8 8 0<space> t r i t t<space> z u r<space> L a n d w e h r<space> I.<space> A u f g e b o t s,<space> J a h r g a n g<space> 1 8 7 5<space> z u r<space> Landwehr II. Aufgebots über.
IlI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schneider.
3. Apr. 9U. 1887/8 6/85 Infanterie,
3."[10„ 1884
3.„[11„ 1883
3.„ 12„ 1882
4.„ 9„
4.„ 10„ 1879
(11„ 1880•)
„ 9„ 1878
.„ 10„ 1877
5.„ I1„ 1876
5.„[12„ 1875*)
*)<space> J a h r g a n g<space> 1 8 8 0<space> t r i t t<space> z u r<space> L a n d w e h r<space> 1.<space> A u f g e b o t s,<space> J a h r g a n g<space> 1 8 7 5<space> z u r<space> Landwehr II. Aufgebots über.
IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Panitzki.
91.] 1 Alle Mannschaften, welche zur Dis= Hof
position der Ersatzbehörden entlassen Weyerthores. sind und von der Königlichen Ober=
Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
V. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb.
3. Apr. 9U. 1887, 86, Garde.
85, 84 u.
do.
Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur
Schule
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1888.
Städchen entfernten.
„Die Hunde!“ knirschte er,„sie glauben zu entkommen! Noch aber ist's Zeit. Elfte Compagnie des Regimentes Rostrow und die zwei ersten Schwadronen Ulanen voran!“
Im selben Momente umritten zwei Sotnieen Kosacken und die ünfte Schwadron Ulanen im Galopp das Städtchen, um den Flüchlingen und den Kindern der Verzweiflung den Weg abzuschneiden. Die Artillerie, der Infanterie folgend, nahte dem Thore.
Schon hatte die Angriffscolonne den zerstörten Wall erreicht, als eine weithin schallende Stimme rief:„Feuer!“
Zweihundert Polen, die platt auf der Erde gelegen, erhoben sich wie Ein Mann. Furchtbares Gewehrfeuer brach los, die elfte
ing.
Cavalier VII
do.
1. Nr.
(gelegen auf der neuen Wallstraße
do.
1879
Historischer Roman
47)
do.
(Nachdruck untersagt.)
1880*)
zwischen dem Zülpicher= und dem LindenThor).
do.
von Alex. de Lamothe. Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
lt ein
do.
do.
1876
1T,
5.
Narbut selbst hatte die schleunige Räumung des Städtchens anbefohlen. Er wußte, daß er verrathen sei; der Rapport der Vorposten ließ ihm hierüber keinen Zweifel. Hätte es sich nur um seine Bande gehandelt, so wäre er den Nachstellungen der Feinde schnell genug entkommen. Die Einwohner des Städtchens aber waren bedroht, und sie durfte er nicht erbarmungslos der Wuth der Russen überlassen. Während er die letzten Bestimmungen traf, rief eine Wache am Eingang des Quartiers:„Polnische Ulanen!“
Voll freudiger Hoffnung stürzte Narbut nach der Thüre. Sandte ihm die gütige Vorsehung Langiewitsch zur Hülfe? Für die Kinder der Verzweiflung wäre es der Sieg gewesen. Statt einer Armee aber zeigte sich nur ein Häuflein Reiter. Mit gespanntester Erwartung blickte er den Nahenden entgegen.
Plötzlich stieß er einen Freudenruf aus. Er erkannte Wladimir und dessen Familie: Georg, Michael, Cäsar und Marpha. „Kommt Langiewitsch?“ rief Narbut schon von weitem ihnen ente 1.
do.
sischen freien ünden rrüche. 9. Bl.
Festungsgraben der Front VI. Eingang durch den Cavalier VI
—2 u. 0
Compagnie verschwand in einer von Blitzen durchzuckten Rauchwolke. Durch die Barricade von Baumstämmen aufgehalten, von Kugeln
do
e 9.
(gelegen auf der neuen Wallstraße
umzischt, wichen die Ulanen.
„Stellt das Feuer ein!“ rief die Stimme.
Die dichte Rauchwolke lichtete sich langsam: von der elften Compagnie stand kein Mann mehr aufrecht. Der Schnee war roth von
do.
1881
do.
zwischen dem Linden= u. dem
do.
4.
do
5.
Nachener=Thor.
do.
do.
Blut, die Bresche verödet.
Der Oberst schien starr vor Zorn und Ueberraschung. Er commandirte die ganze Infanterie vor. Eine neue Salve empfing sie; unschlüssig standen die Grenadiere. Von ihren Offizieren angefeuert, stürzten sie sich endlich mit gefälltem Bayonnett zum Angriff.
Fr.=
do.
unter
Haus ängere bereit. u. Nr.
des
6. Apr
Die Polen waren darauf gefaßt. Ohne den Anstürmenden Zeit zu lassen, den Wall zu erklimmen, warfen sie sich mit dem Rufe: „Jesus Maria!“ entgegen. Sie hieben, stachen, mähten, zerrissen, häuften Leiche auf Leiche— von Wunden bedeckt, zerschossen, triefend von Schweiß und Blut, ein letztes Mal sich erhebend, um ein letztes Mal den Todesstreich zu führen.
Durch diesen rasenden Angriff zurückgeschreckt, wichen die Grenadiere und ordneten sich erst hinter den Geschützen wieder. Poposossopulo schäumte vor Wuth. Er befahl, ein Kartätschenfeuer auf die Rebellen zu richten.
Verheerend prasselten die Schüsse unter das Häuflein Helden. Einer der ersten, den eine tödtliche Kugel traf, war der alte Offizier.„Kinder! auf die Kanonen!“ rief er mit dem letzten Hauche. Was an Freiwilligen kampffähig geblieben, stürzte sich gegen die Kanonen, und die Artilleristen wurden auf ihren Stücken niedergegen.
„Er erwartete dich gestern den ganzen Tag,“ antwortete Wladimir;„jetzt zieht er sich nach dem Heiligen=Kreuzberg zurück. Das Treffen von Vonschok ist verloren. Ach, mein Sohn, warum kamst du nicht?“
„Ein Treffen bei Vonschok?“ wiederholte Narbut bestürzt.„Warum befahl mir Maryan denn, Wengrow nicht zu verlassen?“
„Er sandte dir im Gegentheil Botschaft, eiligst zu ihm zu stoßen.“
„Unmöglich, Vater! Boleslas Tokolo hinterbrachte mir die Weisung in Gegenwart meiner Offiziere. Ich war gerade bereit, aufzubrechen, aber hielt uns zurück. Maryan habe seine Positionen aufgegeben, sagte er, und sei unterwegs, um sich uns anzuschließen.“
„Der Elende,“ rief Marpha,„er hat seine Brüder verkauft.“
Narbut, Narbut, ich warnte dich!“ sagte der Greis trübe.„Du
Dominicanex=
Haus unter beschw.
Caserne.
83
do.
do.
„ 110„1882, 81 u. 79 „ /11„ 1880, 78.
77 u. 76 „ 9„ 1887, 86,
85.84,83, 82 u. 81 10„ 1880, 79, 78, 77, 76 u. 75
3.
do.
do.
3.
ängere SelbstUnterer Nr. lattes.
do.
Provincial=Fuß=Artillerie
4.
er
do.
do.
4.
den.
do.
wolltest mir nicht glauben.“
„Man bringe den Verräther!“ rief Cäsar außer sich vor Empörung;„wenigstens soll er den Lohn erhalten, den er verdient.“
„Er ist seit ehegestern fort,“ sagte Narbut verzweifelnd.„Die Russen nahen. Wehe mir, mein Vertrauen hat uns in's Verderben
Provincial=Jäger.
Garde.
Provincial=Feld=Artillerie.
7
12„11887 u. 75 9„ 1887, 80,
85, 84, 83 u. 82 10„ 1881, 79,
78 u. 77 11„1880, 76 u. 75
Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr II. Aufgebots über.
VI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
9U. 1887—75 Cuirassiere und Dragoner. Cuir==Cas. Deutz Ulanen.
Husaren. Pioniere.
Sanitäts= und Veterinair=Personal. Train=Aufsichts=Versonal und Fahrer.
5.„1„1 do. Pferdewärter.I do.
5 l11 do. 1 Krankenträger und Bäcker.I do.
Jahrgang 1880 tritt zur Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur Landwehr II. Aufgebots über.
Die Vierjährig Freiwilligen der Cavalerie des Jahrganges 1877 treten zur Landwehr II. Aufgebots über.
4.
0
*
do.
gehauen.
Die Ulanen, von Hauptmann Federikow befehligt, sprengten zum Angriff herbei. Der Kampf wurde entsetzlich.
do.
5.
ie mit
6.
do,
do.
5.
Michael Kirposky kämpfte in erster Linie neben seinem Bruder. Ein Säbelhieb schlug ihm die Hand ab; mit der Linken ergriff er die Hacke und zerschmetterte zweien Artilleristen den Schädel, dem einen, als er im Begriff war, die brennende Lunte anzulegen.
Die Polen richteten sofort das Geschütz gegen die Schwadron! Georg hatte dem sterbenden Russen die Lunte entrissen.
„Bruder, du wirst gerächt!“ rief er und brannte los. Der Schuß riß breite Furchen in die Reihe der Ulanen. Der Hauptmann ließ den Degen sinken, krampfte die Hand gegen seine Brust und sank todt auf einen Haufen von Leichen.
Nur mehr fünfzig Freiwillige waren übrig, beinahe alle verwundet, umstarrt von einem undurchdringlichen Ringe von Lanzen und Bayonnetten. Einer nach dem andern fielen sie unter den Streichen der Würger, den Namen Gottes, den Namen Polens auf
geführt.“
Ein Adjutant sprengte herzu.
er 7.
do.
do.
5.
General,“ sagte er athemlos,„der
Landwehr I. Aufgebots, Jahrgang 1875 zur
Feind greift an.
„Narbut stieß einen Wuthschrei aus und schwang sich auf's Pferd.
Tod und Rache!“ rief er.
„General,“ sagte ein alter Offizier,„heute handelt es sich nicht
Hier bedarf
e.
do.
do.
11
3.„
e 62.
darum, zu siegen, sondern unsere Brüder zu retten. es des Hauptes, nicht der kämpfenden Arme.“
Er ergriff den Zügel des Pferdes.
„Bruder,“ flehte Narbut,„ich habe einen Fehler begangen. Des Beispiels halber muß ich sterben.“
Des Beispiels halber mußt du leben und das Geschehene gut
do.
do.
12„
3.„
do
do.
9
4.„
ten zu 3A.
do.
do.
1T
4.„
do.
do.
12
4.„
er
26—.
zu machen suchen.“
„Nimm meinen Platz ein; ich suche den Tod.“
„So geh' denn und sei auch du ein Verräther.“
Narbut erblaßte und erhob den Degen. Rasch aber senkte er die Waffe wieder und reichte dem alten Offizier die Hand.
„Danke, Bruder,“ sagte er gepreßt;„ich verdiene nicht, heute Befehlige du das Häuflein Helden, das
en 39.
den Lippen.
Alle, die noch athmeten, ließ Oberst Poposossopulo auf Schlitten werfen, daß sie in Warschau als Exempel dienen sollten.
Unter diesen Unglücklichen war Georg, Kirposky's jüngster Sohn, und ein Priester, dem die Kosacken beide Hände, die er bei der Absolution über einem sterbenden Bruder erhoben, vom Arm gehackt hatten. Die Colonne setzte ihren Weg fort gegen die verlassene Stadt, die Leichen der ihrigen wie die der Feinde unter den Rädern der Geschütze zermalmend.
Von der Höhe des Hügels aus, wo sie vor der Verfolgung sicher waren, hatten die Kinder der Verzweiflung dem grauenvollen Schauspiel der Vernichtung angewohnt. Während die Letzten der heroischen Brüder sich hinschlachten ließen, beteten sie, entblößten Hauptes, das Knie gebeugt, mit von Schmerz gebrochener Stimme die BeVII. Compagnie.
Control=Abtheilung 1.
Hauptmann der Landwehr Scholl.
A. Gediente Mannschaften.
9U. 1887—75 Eisenbahn Regt., Marine, Zahlm= Franciscan.=Cas. Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen,
Arbeits=Soldaten.
Oek.=Handwerker, Schneider, Schuster,
Sattler.
B. Ersatz=Reservisten.
„ 9„ 1887—80 Ers.=Reserve, Jäger, Feld=Artillerie und Pioniere.
„ 111„ do. Ers.=Res. Fuß=Artilleric,
„" Train und Bäcker,
„<space>„<space> S c h n e i d e r,<space> S c h u s t e r,<space> S a t t l e r,<space>
„„ Krankenwärter, sowie die
Train=Handwerker als Lazareth Köche,
Schreiber, Schlächter,
Schmiede, Stellmacher, Tischler,
Böttcher, Apotheken=Handarbeiter.
Control=Abtheilung 2. Hauptmann der Landwehr Pickhardt. Uebungspflichtige Ersatz=Reservisten.
Infanterie Buchstaben—K.
Nichtübungspfl. Ers.=Res. Infanterie Buchstaben—K.
11„ 11886—84 Nichtübungspfl. Ers.=Res. Infanterie Buchstaben A und B. desgl. Buchstaben C, D, E.
F. G.
findet ren kaihe des Fr.=Offl
3. Apr.
mein Blut zu vergießen. sich opfern wird, un den Rückzug der Brüder zu decken.“
„Es ist der erste Sieg nicht, den du erringst, Bruder,“ entgegnete der Offizier, und zog den Kolpak vom greisen Haupt.„Wir wollen für Polen sterben und du wirst uns rächen, wenn der Tag kommt.“
Dann wandte der Alte sich gegen die Kinder der Verzweiflung, die, zwölfhundert an der Zahl, auf dem Marktplatz in Reih' und
lutarme
do.
do.
11
3.
6—
do.
tion.
Helden4.
do.
4
do.
9„
do.
5.
do.
Glied standen.
„Auf Befehl des Generals,“ rief er,„hundert Mann, um dem Tode entgegen zu gehen. Tretet vor!“
Mit Hurrah traten die Kinder der Verzweiflung einen Schritt Offiziere und Soldaten, Alle wollten sich opfern. Narbut selbst mußte die verschiedenen Rotten bezeichnen.
„Excellenz, ich bin so alt,“ sagte Magnus zu Wladimir mit einem sehnsüchtigen Blick auf die hundert Freiwilligen,„lassen Sie mich einen jungen Kämpfer ersetzen.“
„Du bist Sensenträger und ich dein Hauptmann! Weißt du nicht mehr, was ein Befehl ist?“
Magnus richtete sich stramm empor.„Wohin soll's gehen?
1T
5
do.
do.
9„
do.
Butry
do.
do.
Maurer,
do.
gräbniß=Psalmen.
Plötzlich erhob sich der General; sein Blick flammte, ein Beben der Wuth ging durch seine Glieder. Am Fuße des Hügels hatte er die Moskowiten bemerkt, die zu Anfang des Treffens commandirt worden waren, um ihnen den Rückzug abzuschneiden.„Brüder!“ rief er, sich in den Sattel schwingend,„das Blut der Martyrer schreit um Rache! Die Henker fallen uns in die Hände— rüstet die Waffen!"
Mit dem Schnellblick, der den Feldherrn ausmacht, wies er Sensenträgern und Scharfschützen ihre Stellungen Wladimir Kirposky untersuchte die Capseln seiner Doppelflinte und trat rasch in die erste Linie vor.
„Vater,“ sagte Narbut,„zieh' dich zurück. Bleibe beim Banner. „Ich habe zwei Söhne dort unten,“ entgegnete der Greis.
„Und ich zwei Brüder,“ sagte Marpha.„Ein Anderer möge das Banner tragen—, ich will kämpfen!“
„Tochter,“ sagte Wladimir und drängte sie sanft zurück,„ich habe nur mehr dich; erspare mir eine dreifache Trauer— Mileid mit meinen grauen Haaren.“
do.
vor.
Schnee n. der wurde. enhauschneefall die dort
ß solche
ehalten m der ermehrt 1 6. steilen sie man er noch Pferdemeiner .<space> A.<space>
Pantal.=Caserne
1887—84
1883—80
9„
3.
1„
3.
do.
1887
9
4
do.
4.
do.
do.
9
5
do.
do.
11
5.
fragte er.„
„Mir nach,“ befahl Wladimir und stellte sich an die Spitze der
do.
H. I. K
an.
do,
6.
9„
do.
—K.
Control=Abtheilung 3.
Hauptmann der Landwehr F Uebungspflichtige Ers.=Res. Infant.
1883
1I„
Reserve
loeter.
„Vater, lege ein Wort für uns ein, daß uns Narbut nach dem Walle schicke," baten Georg und Michael.
Eine Wolke zog über die Stirne des Greises. Dann sagte er: „Narbut, schicke auch sie
Er hielt inne, die Stimme versagte ihm. Zum letzten Male umarmten Georg und Michael die Schwester und den Vater, der sie segnete, drückten Cäsar und Narbut die Hand und traten zu dem Häuflein junger Helden. Die Trompeten bliesen zum Aufbruch. Die
Ulrichs=Caserne.
9„ 1887—84
3.
Buchstaben—2, desgl.
Nichübungspfl. Ers.=Res. Infanterie. Buchstaben—Z.
„ 11„ 1886—84 desgl. Buchstaben L und M.
N, O. r, C.
„ 111„ 11883—80 „ 9„ 1887
do.
3.
do.
4
do.
4.
do
do.
„ 9„
„ /11
1:
5
do.
do.
5
do.
•—Z.
do.
6
do.
-2.
1883
6.
*<space>

—
1—
—.—
Seite 4.
„Ich will dich begleiten!“ rief Cäsar,„ich schulde nur Polen
—<space> a a u s<space> s o g t e<space> n i c h t s;<space> s e i n<space> F i n g e r<space> g l i t t<space> l a n g s a m<space> p r ü f e n d<space> ü b e r<space> d i e<space> Schärfe der Sense. Er folgte Cäsar. Einige Freiwillige verbargen sich hinter Baumstämmen, andere legten sich auf Auf zweihundert Schritt Entfernung sahen die Feinde Niemand als Narbut, der zu Pferde war, neben ihm Marpha und einige polnische Ulanen. Mit wildem Hurrah flogen die Kosacken der leichten Beute entgegen. Sie erkannten, daß sie Anführer vor sich hatten, die dreißig Rubel per Kopf galten.
Vater, ziel' auf den Hauptmann," flüsterte Cäsar;„„„ ist..
Wie der Sturmwind brauste die Schwadron voran. Ein Schuß krachte, der Hauptmann fiel. Von allen Seiten brach das Gewehrfeuer los,— die Kosacken wirbelten überrascht durch einander Vorwärts!“ rief der Lieutenant,„vorwärts, nieder mit den Verräthern!" Die Kosacken aber, die sich ohne Unterstützung sahen,
vorwärts!“ brüllte der Lieutenant, und bloß von etwa zwanzig Mann begleitet sprengte er— den Säbel zwischen den Zähnen, die Pistole in der Faust— auf die Gruppe los, in deren Mitte Narbut und Marpha sich befanden.
Vorwärts!" befahl der junge Anführer. Die Polen senkten ihre Sensen und die Gegner prallten auf einander inmitten einer Wolke von Schnee und Pulverdampf, über welcher die Fahne mit dem verehrten Bilde der Hochgebenedeiten schwebte.
Die Kosacken flohen, und, von den Sensenträgern grimmig versolat, sprengten sie den Abhang hinab.
Rettet das Banner!" rief Wladimir plötzlich. Es war schwunden, nachdem es einige Augenblicke in heftiger
Ceser und Dlegus, von einen Hauser, Teiatug., Woscher.
solgten dem Ruse. Ein riesiger Kosack hatte die Stange des Banners ge'ackt und erhob den Säbel, um Marpha's Hand vom Arm zu
Narbut. Narbut, hilf!“ rief das Mädchen.“
Aber sein Säbel war am Griff abgesprungen, der letzte Schuß verbraucht. Mit Riesenkraft erhob er sich im Sattel, saßte mit der einen Faust den Arm des Gegners und schnürte ihm mit der andern die Kehle zu. Einer den Andern festhaltend, rollten die Kämpfenden unter die Hufe der Pferde, das Banner, dessen Stange im Falle
sprang Marpha vom Pferde
und eilte Narbut zu Hülfe. Sie drückte den Lauf der Pistole gegen die Schläfc des Riesen.
Der Kosack.— das Kaie auf Nacbuts Baust— uiß den Dosch
aus dem Gürtel. Sie sah die Klinge blitzen und— drückte lo-, die Augen abwendend. Mit zerschmettertem Schädel fiel der Russe auf Narbut, der die Besinnung verloren hatte.
In sieter Gefsahr, von den Hufen zerstampft zu werden, versuchte Marpha, ihren Verlobten aus dem Kampfgewühl zu retten. Antlitz, seine Brust waren von Blut überronnen. Sie stieß
Marpha, Muthl“ erllang da Casar's Stimmein nächster Mche., Aeder Songng.“ Aid gatign Helg, schonr ur 86. von Magnus gesolgt, einen Weg zu Narbut und Marpha. und Thier fiel zerrissen, verstümmelt, unter den Streichen der Kinder der Verzweiflung. Es war kein Kampf mehr, es war eine Metzelei.
Auf Leichen stehend, mit sprühenden Augen, fliegenden Haaren, brüllend wie kämpfende Löwen, tauchten die Polen ihre langen surchtbaren Sensen mit der Macht der Verzweiflung in die dichten Reiben der Russen: von Entsetzen gepackt, wichen sie und wandten
Zwei Ofiziere allin hielten muthig Stand; ste bluteten aus vielen Wunden— aber ihr Leben wollen sie theuer verkaufen Der Jüngere stürzte auf den jungen Ulanen zu, der neben Nar knieete, und holle aus zum furchtbaren Hieb.
In Folge einer raschen Bewegung Marpha's glitt die Klinge der metallenen Agrasse der Samarka ao und berührte nur leicht den Hals, in den Falten des Gewandes ermattend.
Der Russe erhob den Arm zu einem zweiten Hiebe, als eine kräftige Faust ihn in die Höhe hob und gleich einem todten Hasen auf den Schnce warf. Zu gleicher Zeit fühlte er einen schweren
„Schlange! f, ist es aus mit dir!“ knurte Magnus gimmig, „Laß ihm das Leben— Gnade!" flebte Marpha.
„Gnade? Haben
Köln, 57 Hohestrasse 57, Köln,
bat abermals in Falge günsiger Abchlüisse seine schon bekamnt biligen Breis. Leptesten, Palonstiefeln. Dezleichen enen
Geures. Ferner offerirt das Strafanstalt=Schuhmagazin
Kinderstiefel in 25 verschiedenen Dessins v.. 0,30 an Damenpantoffeln mit Ledersohlen...„„.10„
dito mit durchsteppter Filzsohle„„„
Damen=Schlappen pro Paar„„.40„
Herrenschaftenstiefel„„ 0,90„
Arbeiterschuhe, kräftig und beschlagen„„.—„ Arbeiter=Lederpantoffeln, kräftig und beschlagen
Arbeiter=Lederpantoffeln für Frauen„„.—„
Kinderpantoffeln mit durchsteppter Filzsohle„„ 0,50„
mit durchsteppter Ledersohle„„ 0,80„ Tanzschuhe in schwarzem Gemsleder„„ 75„
Garan per Lit
sei
Weint
Verk
Herren
Hovel
Karl
Pet.
stra
Ver
Fiedl
für 0 Gocb 108—
„„.50
dito
u05 Damen=Schuhzeng, warn und kalt gefüttert, osserist das Strafantalt=Schuhnagzin nur durch seine Riederlage in Köln, Hoher
“e in unüvertzehtiso, taisegin seitet für die Dauerhaftigseit Dar bei hn. sekauften Maare die unfasndste Garautie und verpfichtet
Auswahlsendungen nach auswärts und in die Stadt bereitwilligst.
Kassel, Schuhfabricant, Köln, Hohestr. 57.
Wee
lagen
Vertre
verbe
L. Berg vorm
#cheee
2
Hlandlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138,
Der
N
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegendg
st
3
ner- Eingang
Große Budengasse,
vis--vis Café Palant,
empfehlen großes Lager
Uhren und Goldwaaren
feiert Anfangs Mai d. J. sein
59. Stiftungsfest
im Luisen-Saale, Ehrenstraße 18.(T
Wie herkömmlich, ist das Fest auch in diesem Jahre mit einer##
Ausstellung tüchtiger Arbeiten unserer*#
hiesigen Meister
Kaff
Per
But
zu den billigsten Preisen.
Uhren für Damen: Uhren für Herren:
Remontoir, 585 1000 Gold(14kar.), Remontgr, 535 1000 Gold(14kar.),
Remontoir, 585/1000 Gold(14kar.), mit Remontoir, 5851000 Gold(14kar.), i 2 Deckel von 50 M an. doppelten Deckel, von 90 K. an,
L. Remontoir, Silber mit Goldrand, von Remontoir, Silber mit Goldrand,
20 M an. von 20 J. an,
Außer den üblichen Anerkennungen sollen dies Mal für die.. Schlüsseluhr, Silber, von 17 K an, Schlüsseluhr von 14&K an,
besten Leistungen silberne Preismünzen vertheilt werden.(I. Remontoir, Nickel, von 12 K an.„Jezuoztgiz, Pickel, von I6, e#
Nähere Auskunst ertheilen die Herren: 2 Regulateure, 14 Tage gehend(G. Becker'sche, seinstes Fabricat), von 15 an
Baurath Pflaume, O Wanduhren aller Art. Wecker von 6 K. an. Große Auswahl. Goldene
2: Bernhansen.. 6X Damen= und Herren=Uhrketten und Collier, so auch in Silber und Dogon.
V. C. Hawverlander. L. Armbänder, Gold, von 20 K. an, Kreuze, Gold, von.#### an
Franz Schmitz, Baumeisser.„ug.(I Broschen,„„ 3.. Medaillon für Hauien
Pflaume, königl. Baurath. X8. Ttygingerhäte, Serviettenbänder, Stockuöpfe ze. 26, Werstätte
für Reparaturen und Anfertigung von allen Neu=Arbeiten im Hause. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Schi
Erb
Bo
0
Gu
Eie
Ita
90,
0
Ga
Me
Universal-Cravaten
Mi
Ni
ebe
Münchener Löwenbräu!
Letztjährige Production
360,000 Hectoliter.
Ausschank und General=Depot
In prachtvollen Dessins, hell und dunkel, waschecht,
für Liegkragen per Dutzend Mark 2,
" Stchkragen per Dutzend Mark 3.
Grossisten bedeutend billiger.
Muster-Dutzende gegen vorherige Cassa oder unter Nachnahme.
an
Ta
Ste
Cle
Johann Arns, Kevelaer(Rheinpreussen).
Um allen Gerüchten, hervorgerufen durch den Verkauf
des Hauses
Germania",
entgegenzutreten, theile hierdurch mit, daß mein Geschäft
in keiner Weise Störung erleidet, da ich mehrere Jahre verpflichtet bin, und dasselbe in altgewohnter Weise fortführen werde.##
Fritz Obladen,
Hotel Germania.
E
# anm un gcven— Ennor: flehte Marpha.
„Guade? Haben sie Euern Brüdern Gnade geschenkt?“ antwortete der Greis und senkte die Waffe zum Stoß.
„Magnus, ich befehle es dir!“ saate die
Waffe fest.
Herren Restaurateure, welche die Absicht haben, dieses so vorzügliche Bier einzuführen, wollen sich gesl. mit mir in Verbindung setzen.
„Magnus, ich besehle es vir!“ sagte die junge Herrin und hielt Waffe fest.„Ergeben Sie sich, Lieutenant!“ gebot sie.
Der Russe überreichte ihr seinen Degen.
Marpha streckte die Hand aus, ihn zu nehmen.
„So stirb denn, Hund!“ knirschte der Lieutenar Pistole ab.
„Ha, Verräther
10
Pf
die
vo
Hochachtungsvoll!
2
C. P. Antweiler.
knirschte der Lieutenant und drückte die Der Hahn knackte— der Schuß hatte versagt.
Verräther!" brüllte Magnus, und ehe Marpha Zeit hatte,
den Arm des Alten fest zu halten, bohrte sich die blutige Sense in
die Brust des Russen.
pe
m
pe
Günstige Kauf=Gelegenheit.
Ein größeres Grundstück, 10,500=Fuß groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten in der Marzellenstraße, dicht an der Reichspost und des Central= Bahnhofs, für Engros=Geschäfte oder Hotel=Anlage sehr gelegen, steht zu verkaufen. Näheres bei Peter Streifler, Jacobstraße
(Fortsetzung folgt.)
Das Abgeordnetenhaus und die Kölner
Ueber eine Entscheidung in der Kölner Werft= und Hafen=Frage
verlautet an maßgebender Stelle noch immer nichts, und Leem Ppnsie.—
von einer Abstellung der jetzigen unhaltbaren Zustände in diesem nzunkte entfernt sind, haben die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses in Berlin vorigen Dinstag gezeigt, in welchen der Landtags=Abgeordnete für Köln,
Hr. Ed. Fuchs, mit dankensverther Entschiedenheit für die Interessen Köln bei Lösung der Hafenfrage eintrat. Neuerdings wird der Mangel an aus gedehnten Werft=Anlagen von den Handels= und Schifffahrttreibenden wieder schwer empfunden. Um der starken Nachfrage betreffs Anweisung von Landetellen auf die Dauer in befriedigender Weise Rechnung tragen zu kennen, wird in der That zunächst eine Weiterführung des Rheinwerstes vom Elevator bis zum Thürnichen als dringend nothwendig sich erweisen. Um diese besonders für unhern Handelstand so wichtige Frage der Hafen= und QuaiAnlagen wieder etwas in Fluß zu bringen, beadsichtigt man, dieselbe in einer öffentlichen VolksVersammlung einer eingehenden Besprechung zu unterziehen. Inzwischen wird es von allgemeinem Interesse sein, von den bezüglichen Ausführungen des Abg. Fuchs im Abgeordnetenhause, sowie von der Antwort des Regierungs=Commissars Kenntniß zu nehmen.
Abg. Zuchs(Centr.). Seit längerer Zeit unterhandelt die Stadt Köln
Geschäfts= wie Privat=Häuser
der Alt= und Neustadt sind zu verkaufen.„
Richmodstraße 35, Wandry&amp; Co.
Hypotheken-Capitalien
mäßigstem Zinsfuße und coulanten Bedingungen.
Richmodstraße 35, Wandry&amp; Co.
* 8
Pensionat und höhere Töchterschule
IV von 4„
Maria Drammer,
Köln, Hohenstaufen=Rina 19.
V Beginn des Sommer=Semesters am Montag den 16. April
Anmeldungen werden Vormittags Hohenstaufen=Ring 19
entgegen genommen.„
4 Auskunft ertheilen bereitwilligst in Köln: die Herren Thomas.„„
* Ehrendomherr. Stadtdechant und Pfarrer an St. Mauritius; Hüne=
winckell, Pfarrer an St. Pantaleon in der Schnurgasse; Frau# Jusaprath Schenk, Apostelnstraße 11. In Bonn; Herr Neu.
Dechant und Pfarrer an St. Martin. In Wiesbaden: Herr„„ 4 Bone, Professor und Gymnasial=Director a. D.„„
*
am
von=—8000 Qu.=Fuß Fläche, in Neu= oder Alt=Stadt, womöglich nach zwei Straßen ausaegen Baar, zu kaufen gesucht.
und Lage unter 0 an die Expedition
gehend, ev.
Franco-Offerten mit Preisang
dieses Blattes. Unterhändler verbeten.
abe

Samstag, 24. März 1333.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32
#*
Süd
Med.= u
*
Directer Import
Specialität
hee
Chines.
Zier=Muscheln.
W. Krudewig, Köln,
S W Garantirt reine Weine v. 60 Pfg.
Liter sowie Flasche an bis zu den feinsten Gewächsen empfiehlt
Joh. Pet. Goebel Weinbergbesitzer, Ernst b. Cochem a. d. Mosel.
Verkauf zu Original=Preisen bei
Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 95. Karl Goermer, Thieboldsg. 80. Pet. Wieland, Nippes, FloraVertreter für Köln: Herr Karl Fiedler, Köln, Hansa=Ring 70, Eingang Weidengasse. Vertreter für Ehrenfeld: Herr Karl Jos. Goebel, Ehrenfeld, Venloerstraße 103—110.
Wegen Uebernahme weiterer Niederlagen wolle man sich an die Herren Vertreter wenden.
Mauritiussteinweg Nr. 36.
per
Eine im Taillen=Garniren
Unterlage für jede weitere Verhandlung: die mit einem Kostenauswand von
besonders ersahrene uud Bach der sachsheaishe esatehgedlaesien, Lezsehen, Lani grgz; veschitte Aubeiteri. uus de Hatsihtlg, des uach in Lis de Staodt Aitg eztlsche, une n
anständiger Lamille Mit abshbarer Zeit dem Veriehr nicht mehr genügen, und es würde sich, kum
1 empfehlen, für Herstellung doch nur ungenügender Anlagen so enorme Kosten
suten Zeuguissen Jezen auzagenden. Dau lount noch, daß, wie verlautet, die Esenbahr Titeion
hahtog Salair gelucht. beabsichtigt, auf demabgetreienen Gebieteinen Güterbahnhofanzulegen. Indiesem
909•s Dumr Bcrny:. Fale würde die sübdliche Neustadt voliändig von dem Rheiz algschmitten sein;
Rel=Federhen. Glockeng..1 des weitern würde auch die projectirte breite Verkehrsstraße den Rhein entlang
Vel=tederhen, Otonteng. 9. asgluat vicht zur Ausithrung, glangen Kömen, neil der
führung verhindert. Diese exorbitante Forderung entbehrt jeder rechtlichen Unterge. Zur Zeit besteht in Köln für unsere Werste ein Eisenbahn=Anschluf im Norden der Stadt. Dieser Anschluß ist von der ehemaligen Rheinischen Eisenbahn=Direction hergestellt. Die Bahn=Verwaltung hat nun von jeher gegen Hühnerangen, Hornhaut, die Beseitigung dieses Anschlusses angestrebt. Als 1883 die Siacr in Schwieten, in Fläschchen inel. Pinsel handlung bezüglich.staltung der Eisenbahn=Anlagen uu.....
zu 30 Pfog. Zu haben trat, wurde von Seiten der Direction linksrheinisch die Beseitigung dieses
nerte 68. Mother. 1 Nord=Anschlusses als Grundlage des Vertrages verlangt. Diesem Gesuche ga
Prognctie C..ote, uuh ader mit der aubrücklichen Bedingung— und hierauf
Sdin, Mariellenstraße b: 299, komunt(s an.—, daßz vorher ein den Interessen der Stadt genüigender anderoveo, Sienvuh ur shaß von Seiten der ehn=Zeraltug aingerichet werden
müßte. Also nicht etwa die Eisenbahn, sondern die Stadt hätte zu ent scheiden, ob in einem vorliegenden Project ein genügender Anschluß vorliegt. Aus dieser einfachen Sachlage erhellt, daß der Anspruch der Dircctio linksrheinisch auf Abtretung des betr. Gebiets absolut jeder rechtlichen Unterage entbehrt, daß sie vielmehr verpflichtet ist, in Folge dieses Vertrages
nach Ansicht der Stadt genügenden Anschluß zu schaffen, nachdem sie
die Beseitigung des jetzt bestehenden nördlichen Anschlusses ein Mal beschlossen hat, ohne der Stadt hierfür Bedingungen vorzuschreiben. Köln hat eit langem im Interesse der Gesammtmonarchie den Festungsring getragen,
ne Kosten sind andere Städte groß geworden. Heute, wo dieser Ring gelockert ist, wo die Stadt einen großen Ausschwung zu neymen scheint, in demselben Momente werden neue Schwierigkeiten erhoben und die Interessen der Stadt in einer Weise hintangesetzt, die nicht erwartet wurde
und erwartet werden könnte. Wir haben bereits in verschiedenen Fällen
gesehen, daß die etwas einseitige Vertretung ihrer Interessen, wie sie von Seiten der linksrheinischen Eisenbahn gehandhabt wird, und auch in frühern gehandhabt worden ist, doch nicht immer die Billigung des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten gefunden hat. Unsere ganze Hoffnung beruht in der That darauf, daß der Hr. Miuister sein so oft bethätigtes Wohlwollen auch hier uns gegenüber geltend macht, und ich schließe mit der dringenden Bille an ihn, seinen Einfluß geltend zu machen, damit die Frage einen für die Interessen der Stadt günstigen Abschluß finde.
D und im
Berlinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft von 1836
(alte Berlinische).
und Bureaux des Unterzeichneten befinden sich vom 27.
Wohnung
Nr. 27.
Sub=Direction
für die Provinzen Rheinland, Westfalen 2c.
Friedrich Langen, Köln a. Rh.
Seit 27 Jahren gleichmäßig bewährt.
Daubitz-Magenbitter.
Knaben=Convict zu
woch den 25. d. Mts., Morgens 8 Uhr, zu prufen, bringen hiermit zur Kenntniß, daß diejenigen Aspiranten, welche das BefähigungsZeugniß eines Gymnasiums oder einer andern höhern Lehranstalt, für UnterTeitia noch nicht besitzen, dieser Prüfung, wofern sie bei der Aufnahme in s Knaben=Convict zu Münstereifel Berücksichtigung finden wollen, sich zu unter ziehen und sodann das ihnen ausgestellte Befähigungs Zeugniß für Unter Tertia uns einzusenden haben.
Köln, 22. März.
Ke:
Universalmittel
Se
Echt zu haben bei: H. I.
Müller Wwe., Kl. Budeng. 9; V. Grommes, Breitestraße 102; Wilh. Dietz, Martinstraße; J. Schleiden, Heumarkt 8; C. Kampmann, Zeughausstr.; Ww. P. J. Lutz, Deutz, Freiheitst. 59; N. Rodenkirchen, Lindenthal; B. Spiegel, Ehrenfeld, Venloerstraße
in der Neustadt einwir
IIkreuzsaitig, beste Fabri cate,bill.Preise empfiehlt
Das Erzbischöfliche General=Vieariat:
Dr. Kleinheidt.
Pianinos,
Eduard Krähmer,
27—.
P
*) Die öffentlichen Blätter der Erzdiöcese Köln werden um den Abdruck
General=Depot bei
Wwe. Lonis Wiskott,
Ehrenstrasse 10..
ersucht.
für Colonial=Geschäft sofort gesucht.
Nippes, Neußerstr. 74.
Mauritiussteinweg 23.
93
einem
esschcbe e
* Herren- und Knaben-Anzüge, Mäntel.
4
Markthalle
in Ehrenfeld empfiehlt:
Kaffee,g..rein.115, 120, 125,.130 140 Perl Java,.u.., 140, 150, 160 u Butter v. 80, 90, 100. Sch. 110, 115 Käse, holl., v. 40, 45, 60, 80. f. Limburg. 40, 45. Schweiz. Käse, Emmenth. v. 80 u. 100 Erbsen v. 12, 14, 16. Linsen 20, 24 Bohnen 14, 15, 16. Vorschuß 15. Aepfei v. 12, 14, 16, 20. Apfelsinen 4, 5, 6, 8. Pflaumen v. 20, 22, 25 und 40. Eingemachte gr. Bohnen 25. Sauerkraut 14.
Gurken 109 St. 120, 140, 160 b.
Eier 5 u. 6 Pfg., 13 St. 75, 25 St 140, 100 St. J. 5,40. Italienische 7, 8 u. 10 Pfg., 13 St. 90, 25 St. 1,75, 100 St. K. 6,50.
Kartoffeln.
Garantirt fein 2 Pfd. 6 Pfg., 12½ 35, 25 70, 1 Ctr. M. 2,80. Moselrothe 2 Pfd. 7 u. 8, 12½ 40, 25 80, 1 Ctr. K..20. Mülhäuser 2 Psd. 8,
90, 1 Ctr. M. 3,60.
Nieren 2 Pfd. 10 Pfg., 12½ 50,
Pfd. 100. Ctr. 4 M, ebenso Saat= und alle andern Sorten Kartoffeln frei in's Haus. Täglich frischen Kopfsalat 14, 15 Pfg. Stets frische Gemüse, Rothkohl 30 Pfg. Prima 1887er Conserven billig. Achtungsvoll Fr. Inhoffen, Clarastr. 11 u. Filiale Philippstr. 70.
auf seine
rösstes
Für Gicht,
□
ctwas
□0
WWaarenNheumatismus
einzig sichere Hülfe u. Garantie.
Atteste v. Geheilten lieg. z. gefl. Ansicht.
kar.), kar.),
rand,
Diätetiker Pickartz,
Fällen wohl
□
—
n,
8 Melaten, Aachenerstraße 21.
Zu sprechen—10 Mrgs.“—5 Nachm.
□
Von
J. Lazarus, Köln,
□
1.
er
288 Lungengasse 28B.
Auf Credit in wöchentlichen, Iltägigen, monatGeschäftsk an, ldene hüble. 50 an
(Bravo!) Regierungs=
Commissar Hoeter erwidert, daß nicht nur die Interessen der Stadt Köln, sondern auch zahlreiche Interessen des Staaies und Reiches in Frage kämen; deshalb hätten umfangreiche Verhandlungen stattgefunden. Er sei nicht in der Lage, auf die von dem Vergehgex vorgehrach: ten Einzelheiten heute einzugehen. Er hoffe aber mit Rücksicht auf die stattgehabten Verhandlungen, daß es möglich sein werde, ein den Interessen Köln entsprechendes Ergebniß aus diesen Verhandlungen zu erzielen.
□
Streng ree
Das Geschäft ist täglich, auch
lichen Raten.
□
führung.
Sonntags bis spät Abends, geöffnet.
□
stätte : im
Stiefel, Schuhe. Hüte, Schirme, Hemden.
2
der Stadt
12½2 45, 25
Sicherheits=Zweirad.
D 6Wilh. Schaaf,
25
Stimmen aus dem Leserkreis.
Groß. Lager in vorräth. Grabmonnmenten G3su,
Tas Lager bietet eine geschnactholle Auspast“, den. Häliolten Preigz, 22 Hohenzollern=Rina22
Ausertigung aller Marmor= uno Vildhauer=Arbeiten sowie Syenit, schwedi. Lager in Fahrrädern der Lerühntesten den Sraut und Soyosen... Zisdhauer, Nachenerstraße 67, Lenglischen und dentschen Veloeiped9os. Deveile. aom, Neustadt.„ Eigane Reganratur=Werstäte
(älteste in der Rheinprovinz).*
einen beAuch ich möchte Ihr geschätztes Blatt ein Mal benutzen, kannten Uebelstand nochmals ausdrücklich zu rügen, der immer weiter um ich greist und täglich mit größerer Dreistgleit in die Eischemung tritt. Es ist dies das unbefugte Benutzen unserer Trottoire in der Stadt Dieser Tage war Schreiber dieses wieder ein Mal Zeuge, wie ein mit einer großen Fleischmulde beladener Metzgerbursche über das Trottoir ging unde alten Dame mit diesem Behälter den Hut in den Nacken stieß. Die gure
Frau konnte noch von Glück sagen, daß sie weiter dabei nicht verletzt wurde. Als ich den jungen Mann über diese Ungehörigkeit zu Rede stellte, bekam ich von diesem die schnodderige Antwort: Wat geiht lech dat ahn; dat domm Wiev kunnt jo besser oppasse. In solchem
Blut behalten, um nicht in ungesetzlicher Weise seinen Gefühlen Geltungz verschaffen. Derartige Fälle kann man aber mit Leichtigkeit alle Tage beob achten, dazu braucht man nicht ein Mal den Scharfblick eines Polizisten zu haben. In diesem Punkte bedarf es eines strengern Einschreitens, als bis der belicbt worden ist, und ich möchte, herzusch nochmals zu. Aureouge bringen, daß bald entsprechende Maßregeln erlassen werden. Es wäre 2. B. zu empfehlen, daß man, wie in vielen andern Städten zu sinden ist, an den belebiesten Straßen=Ecken große Assichen anbrächte, ind zwar recht hoch, damit dieselben nicht abgerissen, beschmutzt ooer überllebt werden können. Auf diesen würde eine Bekanntgebung nebst Anum
Kaffee,
gebrannt, feinschmeckend, a#n. 1,20 per Pfund empfiehlt
Augustiner= platz 6.
Diverse gebrauchte 2= u.=Räder billigst.
Verlegte Geschäft und Wohnung
40 Gereonswall 40,
Eduard Heyden
vis--vis Ecke der Tempelstraße, und empfehle gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager Filzhüten und Mützen, neueste Fagons und Farben, zu den billigsten Preisen.
Joh. Schröder,
Für eine auswärtige MineralwasserAnstalt wird ein tüchtiger
von
Edrenfeld.
Eingemachte Bohnen 18 Pfg., Rüben 10 Pfg., Sauerkr. 10 Pfg., Aepfel per Pfd. 12.15, 18 Pfa. Frisch. Gemüse stets vorräth. Rud. Düsterwald, Wahlenstr.26.
Meister
40 Gerconswall 40, an der Tempelstraße.
per 1. Mai gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten sub P S 149 besorgt die Niederrheinische Volkszeitung, Crefeld.
Alter Cognac(sein),
per Flasche 2 K. ital. Wermuthwein magenstärkend und appetitbringend Flasche## 1,50. Eigelstein 81.
Nur bis zum 31. März dauert der Ausverkauf zu
per
betreffenden Strafen anzubringen sein des Inhaltes, daß verunreinigt werden dürfen, daß dieselben nicht von Handwerkern mit Sägen, Beilen 2c.,
40 Pig.
drohung der die Trottoire nicht
Kartoffeln.
lasttragenden Personen, von Handwertern mit Sagen, Beinn., von Marktleuten mit Körben und Säcken, von Metzgerburschen mit Fleisch; mulden, von Arbeitern mit beschmutzten Kleidern, von Kindermädchen mit Kinderwagen 2c. benutzt werden dürfen, und daß das Zusammenstehen auf den Trottoiren verboten ist. Die Zuwiderhandelnden müßten natürlich mit aller Strenge zur Strafe herangezogen werden. Auch könnte man dem oben angeführten Verbot noch den Wunsch hinzufügen, in den Straßen —.— hülhsch rechts zu aehen. Wenn das Publicum einigermaßen an dise Vorschisten gewöhnt wäre, würde der große Versehr bald viel rasher und glatter sich vollziehen. Zum Schluß möchte ich noch wünschen, daß dem gräulichen Peitschenrnallen, welches nicht nur von den auswärtigen Bauern, sondern auch von manchen Kölner Fuhrlnechten verübt wird, energisch entgegen getreten würde, zumal, da gerade in der letzten Zeit wiederholt Passanten dabei empfindlich verletzt worden sind. Wir haben wahrhaftig Spectakel genug in unsern engen Straßen; ich erinnere da nur an die Orgeldreher, Scheerenschleifer, an das fürchterliche Geheul der Ziehund Karren=Hunde, an den melodischen Gesang der Milchkarren=Esel und Bückingsverkäufer 2c. Bei all' diesen Spectafel ist das schenkuallen jedenfalls sehr gut zu entbehren,77 Giviz,
GebäuTentral= zu verFeinste Mülhäuser, hochfeine Nieren, prima Rothe, sowie kleingemachtes Brandholz empfiehlt billig franco
Jos. Müller, Poststraße 2
Thieboldsgasse 55). Daselbst Lagerplatz für Brandholz gesucht.
im 50 Pfg.=Bazar
Haus (früh ein9
St. Valentinushaus in Kiderk#####ntr ginigen Bbingungen u.
(Rheingau). Hleil- und Pflege-Anstalt für weibliche Fallsüch= bis 4½% Zinsen, Belcihung 60% des tige. Vorzüglich gesunde Lage. Pflege durch Barmherzige Taxwerthes, offerirt Schwestern. Niedrige Pflegesätze. Anmeldungen nehmen entgegen:
Pfarrer Stoff in Eberbach und der Hausarzt Dr. Schaaf in
Auch die Oberin, Schwester Hubertina, ertheilt Auskunft.
er
4¼
Bürgerlichen Mittagtisch,
50 Pfg., empfiehlt in bekannter Güte Restauration Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Ein tüchtiges
kath. Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit in einer kleinen Haushaltung gesucht. Auskunft Hohenzollern=Ring 18, 3. Et
Max
Hohenstausen=Ring Nr. (—10,—4 Uhr.)
5.
Eltville.
% hochelegante Plüschcauseuse
4 Cuchandlung Jos. Bens, sanaut,. c en
für Militair=Musiker# Köln, Minoritenstrasse 1988, ß Fritz Pienemann,
a ganz ergebenst auzuseigen und bilter um geneigten Zuspruch.“ H Martiunstraße Nr. 16
eus gy on Gertradenstraße 28. Muee
der hollindischen
unnöthige
Wen darf ich melden?
GIR

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&ap Samstag. 24. Mär: 1333.
Seite 6.
lungs
Ein junges Mädchen, kath., aus achtbarer Familie, sucht Stellung in
herrschaftlichem Hause
zur weitern Ausbildung in Küche und Haushaltung.! Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. unter N befördert die Expedition dieses Blattes.
bis
Kegelbahn.
Bringe meine schöne Bahn in empfehlende Erinnerung.
C. Aschenbroich,
28 Hohenstaufen=Ring 28.
Gestickte Créme=Konleaux
gesetzt
deckur
* Köln, 23. März. Der neue Kreistag des Landkreises Köln besteht aus folgenden Mitgliedern: Gutsbesitzer I. Destree zu Efferen, Gutsbesitzer P. Schmitz zu Rath, Gutsbesitzer F. I. Conzen zu Rondorf, Gutsbesitzer I. Frenger zu Fühlingen, Bierbrauereibesitzer J. Bardenheuer zu Kalk, Gutsbesitzer Komp zu Vochem; Dr. Flemming, F. Lamertz, Albert Heimann, A. Lüngen und A. Thumb zu Kalk, P. J. Kirsch und G. Esser zu Brühl, M. Nettesheim zu Schwadorf, W. Herstatt zu Marsdorf, I. Geusgen zu Frechen, Th. Fühling zu Horbell, J. Zopes zu Fischenich, G. Rolshoven zu Meichenich, G. Schumacher zu Finkenpütz, J. Limbach zu Vingst, F. Pauli zu Königsdorf, M. Esser zu Rodderhof, J. Geuer zu Brühl, C. Kaulen zu Lövenich, I. Weidt zu Groß=Königsdorf, Chr. Decker zu Widdersdorf, D. Hartzheim zu Geyen, F. Contzen zu Heckhof, B. Müller zu Langel, J. v. Groote zu Hermülheim und M. Schieffer zu Freimersdorf.
A Ueber die innere Ausstattung des Saraes, in welchem Kaiser Wilhelm zur Ruhe bestattet worden, haben die Gebr. Pilartz, Inhaber eines Sargmagazins an der Streitzeuggasse, von dem Anfertiger des Sarges, Hrn. Kersten in Berlin, einige nähere Mittheilungen erhalten. Die innere Ausstattung bestand aus zwei über einander liegenden Atlas=Matratzen, welche bis circa 1½ Zoll das ganze Untertheil des Sarges ausfüllten. Unter dem Kopf lagen zwei Atlaskissen, so daß der Kaiser fast wie in halbsitzender Stellung oder wie im Wagen gelehnt, sehr gut zu sehen war. Die Atlaskissen waren von ganz schwerem, weißen Seidenatlas, ringsherum mit einer seidenen Schnur und mit je vier seidenen Quasten garnirt. Der Kissen=Atlas war etwas schwerer als der an den Matratzen und glänzte wie Silber in dem Scheine der vielen Lichter. Der Sarg selbst ist aus Eichenholz gefertigt und mit Purpursammt überzogen sowie mit einer echten Goldborde umrahmt. Sowohl von dem zur Verwendung gelangten Eichenblock, sowie von dem Atlas, dem Purpursammt und der Goldborde hat Hr. Kersten den Gebr. Pilartz Musterproben übersandt. Auch die Verlöthung des Zinkjarges ist von einem Geschäftsführer und acht Arbeitern der genannten Firma in der Nacht von Donnerstag auf Freitag im Dom ausgeführt worden, wobei die höchsten Herrschaften, die Mitglieder der königl. Familie und des Staatsministeriums zugegen waren.
(:) Am Real=Gymnasium bestand der diesjährige, zu einer Trauerfeier umgewandelte Schul=Actus, abweichend von frühern Jahren, aus Declamationen einzelner Schüler und aus Chören, welche nach dem Programm zumeist der zur Geburtstagsfeier bereits vorbereiteten Festcantate entstammten. Die schöne Aula war würdig geschmückt und machte bei den brennenden Lichtern der vier umflorten Kronleuchter einen der Stimmung der zahlreichen Zuhörerschaft entsprechenden Eindruck. Die Rede des Directors, Prof. Dr. Schorn, entwickelte das Thema:„Was Kaiser Wilhelm im Leben geschaffen, hat er im Tode gefestigt und wird es nach dem Tode erhalten.“— Auch die vorhergehende kirchliche Feier gestaltete sich unter dem Eindrucke der Rede des Hin. Religions=Lehrers Hespers zu einer recht erhebenden.
8 Die gewerbliche Fachschule veranstaltete gestern Nachmittag eine lehr sinnige Gedächtnißfeier für Kaiser Wilhelm. Die mittlere Abtheitung des großen Hausflures war von den Schülern in eine Trauer=Kapelle umzewandelt worden, in welcher unter Palmen die Büste des Kaisers stand, umgeben von brennenden Opferschalen und Candelabern. Nach einem Orgelvortrage sang der Kolner Lehrer=Gesangchor den Choral„Wenn ich ein Mal soll scheiden". Dann hielt Hr. Director Romberg die Gedächtnißrede, in welcher er den Dahingeschiedenen besonders als Friedensfürst sowie eifrigen Förderer aller gewerblichen Bestrebungen feierte und den Schülern an's Herz legte, sein Beispiel der Gottesfurcht und Pflichterfüllung stets vor Augen zu halten. Unter den Klängen eines Chorales legten die Vertreter der einzelnen Klassen hübsche Blumenspenden vor der Kaiserbüste nieder. Der Vortrag des Liedes„Die in Thränen sich hier sehnen“ von Wilh. Müller schloß die erhebende Feier, welcher auch zahlreiche Eltern der Schüler, Vertreter des Curatoriums und des Gewerbe=Vereins beiwohnten.
B Wir machen aufmerksam darauf, daß in manchen Kalendern für 1888 irrthümlich für den 25. März der Feiertag Mariä Verkündigung vorgemerkt steht. Wenn der 25. März jedoch in die Charwoche fällt, wird das Fest erst am Montag nach dem Weißen Sonntage, in diesem Jahre also am 9. April, gefeiert, wie auch der Kölner Kirchen=Kalender es richtig angibt.
— Die Schule aus der Burgmauer für schwachbegabte Kinder ist gegenwärtig von 76 Kindern besucht, welch: von vier Lehrpersonen unterrichtet kommende Semester sind 46 neue Kinder zu dieser
mann theiln und
in schwerem Cöper, à#e. 10 und 12.—;
Tüll-Gardinen, Etamin-Spitzen
Für die Niederlage eines auswartigen Fabrikgeschäftes wird ein
Ladenlocal
empfiehlt in reicher Auswahl
R. Block-Schütz,
Lebensversicherung.
Obenmarspforten. Ecke Unter Goldschmied 2.
H
Mehrere tüchtige, solide und gewandte Acquisitions=Inspectoren ersten Ranges für Rheinland und Westfalen unter sehr günstigen Bedingungen sofort gesucht. Nicht=Fachleute, aber leistungsfähige Personen finden gleichfalls Berücksichtigung. Fr.=Off. unter Angabe von Referenzen und Nachweis der Leistungsfähigkeit nimmt entgegen unter A die Exp. dieses Blattes.
mit Unterhaus in verkehrreicher Lage zu miethen gesucht.
Offerten vermittelt die Buchhandlung von J. Zacher.
Heut
Mir
dort
Universal-Kohlen-Anzünder
directen Entzünden von Kohlen ohne Holz und Papier. 300 Stück kosten 3 A. franco Haus. Zu haben in den bekannten Niederlagen oder bei
Tietz. Köln, Friesenplatz 15.
mirte
Das
hause
Seite
Das Wohnhaus
vier Jahren neu erbaut, mit 16 Wohnraumen, Speicher und Speicherzimmer, Waschküche, Keller, Hof und Gärtchen, im Ganzen 1 Ar 65 Mtr. groß, steht zu verkaufen. Näheres bei
Enzler&amp; Fasbender, Architekt und Bau=Unternehmer, * Langgasse Nr. 1.
zum
D.
schon
vor
über
durch
Die Sächsische ViehVersicherungs= Bank in Dresden
Chemische Reinigung
# von Bettsedern und Roßhaaren mit Dampfbetrieb vermittels Maschine, einzig in Köln neuester Construction.
C. J. Gronen,
Geschäft für Tapezier=, Polster= und Decorationsfach, Bobstraße 32, Ecke der Clemensstraße.
war
seine
hat mir ein werthvolles, kürzlich verendetes Pferd sehr prompt und zu meiner größten Zufriedenheit entschädigt, was mich veraulaßt, dieses bestfundirte Institut allen Viehbesitzern angelegentlichst zu empfehlen.
Köln, 14. März 1333.
August Kunert,
Bauunternehmer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergatiungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vieh= Versicherungs=Bank in Dresden
Johl. Jos. Franzen, Subbirecter,
Köln, Kattenbug Nr. 11.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte. von obiger Sub=Direction gern angestellt.
Alta
Hier
gefal
Gew
(Weyerthor, neuer südlig steht ein schönes, großes
Doppelhaus für EngrosGeschäfte, 8 Fenster Fronte, Thorweg, Souterrain, 4 Etagen, je 9 Zimmer, auf's solideste und zweckmäßigste gebaut,
billig zu verkaufen
Nippes.
ausg
Der Neubau zweier Vicarieen
durch
B
gasse
soll im Einzelnen nach Arbeiten und Materialien vergeben werden; ebenso das Aussugen der neuen Kirche.
Plan und Kosten=Anschlag liegen bei dem Mitgliede des Kirchenvorstandes Herrn Meyburg, Wilhelmstraße 22, offen. Verschlossene Offerten müssen bis zum 6. April bei demselben eingereicht werden.
Stu
bei leichten Zahlungs=Bedingungen.
Feu
selbf
Bescheid G. A. Mertens,
Köln, Ehrenstraße 31.
Küst
= Geschäft
H. Stein-Leydel,
rers
T
daß
Der Vorsitzende des Kirchen=Vorstandes,
Dr. Pilgram.
Hot
schli
von
daß
Köln a. Rh., Marzellenstraße 19—. 2kpf. farbig Damen= ½ Dtz. N..— 3kpf.
Akpf.
10,
„ Raupen la. ½ „ glatt
„ Raupen Ia. ½
ten
gold
2
11,
Atpf.
woh
*
6pf.„ Raupen ½.„„15.—
Herren=Handschuhe, farbig, 2 Agr. und dicke Raupen, ½ Dtz. N. 11.50.
2 Dtz. Muster gegen Nachnahme oder Vorher=Einsendung franco. Lagerbesuch sehr zu empfehlen.
gen
S
Rat
u Hochzeiten und P Familienfesten
Kgl. Preuß. Lotterie.
Zich. 1. Kl. a. 3. u. 4. Apr. 1888.
Antheil 1/16
KK. 2,75, 5,50, 11,—, 22,—,44.—. Vollloose, gültig für alle 4 Kl.
61 1/32 N..25,6.25, empfiehlt d. Bank= u. Lotterie=Geschäft Franke&amp; Co., Köln u. Düsseldorf.
verl
rite
11
¼ ½
Uhr
18
77. 10 20
Dr.
Jean Herzig,
und
18
½
14
so
50.—, 100.—
12,50,25
Kunstgätnerei,
Weißhaus Nr. 10, bei Köln, empfiehlt sich im Anlegen u. Instandsetzen von Gärten. Bestellungen sind anzumelden Köln, Salzmagazin Nr. 50, Weyerstraße Nr. 53 und Luxemburgerstraße Nr. 6.
Sinladungs-Karken
her
Kir
8
Gei
TO
Kölner Firmen=Register.
Th
#.
4
hat
8
der
Franz von Lom,
13. März. Ges.=Reg. Nr. 1788. Firma „Rose&amp; Moser“, Köln, aufgelöst.
13. März Firmen=Reg. Nr. 1167. Firma„Max Henrich De Prée“ (Wwe. Bernh. Arnold Jos. Schmitz, geb. Jacobine Pelman), Köln, erloschen.
14. März. Ges.=Reg. Nr. 2619. Firma „Nath. Rothschild Söhne“(Philipp und Isaac Rothschild), Köln. Der Kim. Isaac Rothschild ist durch den Tod ausgeschieden.
14. März. Ges.=Reg. Nr. 2959. Firma „Gebrüder Dathe“(Bruno und Otto Dathe), Köln. Der Kaufm. Bruno Dathe ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Kfm. Otto Dathe führt das Geschäft unter der Firma „Otto Dathe"(Firmen=Reg.Nr. 5020) weiter.
16. März. Ges.=Reg. Nr. 2851. Firma „Brünell&amp; Wolff"(Joseph Brünell, Köln, u. Samuel Wolff, Antwerpen), Köln. Das Geschäft ist mit allen Activen und Passiven auf den Kfm, Joseph Bellinger übergegangen, welcher dasselbe unter der Firma„Joseph Bellinger"(Firmen=Register Nr. 5023) weiterführt.
16. März. Firmen=Reg. Nr. 5022. Firma„Wilh. Dörpinghaus"(Friedr. Wilh. Dorvinghaus), Wipperfürth.
17. März. Procuren=Reg. Nr. 2012. Firma Gasmotoren=Fabrik Deutz, Actien=Gesellschaft, Deutz. Die Procura des Kfm. Ernst Krell, Deutz, erloschen. Dem Ingenieur Wilhelm Schmidt ist Procura ertheilt(Prorura=Reg. Nr. 2272) und zwar in der Weise, daß derselbe in Gemeinschaft mit einem der bereits früher bestellten Procuristen zeichnet.
29 März. Die unter Nr. 1859 des Ges.=Reg. eingetragene Firma Kölnische Fabrik chemischer Producte Dr. Wulf&amp; Klinger hat ihren Sitz in Nippes nicht in Köln.
neb
Or
(Denus
Ehrenfeld=Köln,
1
bis
W.
Cäcilienstraße 61.
Verschmelzung resp. Ankauf aller photographischen Rückstände.
ein
195
20
Safellieden
Getragene Herrenkleider,
Lieder-Umschläge
(in neuen hocheleganten vielfarbigen Mustern)
Militair=Effecten
bu
käuft zum höchsten Werthe an
A. Höschler, Hosengasse 5.
∆
hie
8
Ve
90
we
werden. Für das Schule angemeldet.
— In der St. Apernstraße stürzte vorgestern Abend plötzlich eine gewaltige Schneemasse vom Dache eines Hauses auf einen Arbeiter, so daß dieser bewußtlos zusammenbrach. Bei dem gegenwärtigen Thauwetter ist es angebracht, die großen Schneemassen frühzeitig vom Dache zu entsernen.
∆ Das Alignement der Jabachstraße ist nunmehr vollständig geregelt, indem das letzte über die neue Fluchtlinie noch vorstehende Häuschen, Eigenthum der Familie Bremm, niedergelegt wird. Damit ist auch die letzte Erinnerung an die enge, von den Kölnern Pitters= oder Schull=Gäßche genannte Jabachgasse verschwunden.
Wie weit das geographische Begriffsvermögen unserer Nachbarn
„Monsieur le Directeur Darin, daß die Franzosen
Hochzeits-Kladdenadatsche
Tr
solideste Construction, langjährige Garautie.
8
ebe
P
die
9
(in einfacheren und hochfeinen Neuheiten)
□
der
K
∆
all
*
5
Schneider&amp; Winckel,
Brüderstraße 7, am Stadt=Theater
bei
in einfacher und anerkannt eleganter Aus slattung prompt und zu mäßigen Dreisen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Nr. 22.
Zuverlässige Auskunft in Rechts sachen, Beitreibungen von Ausständen, Besorgung aller schriftlichen Ange legenheiten 2c. 2c.
Vogelsangerstr. Nr. 22, Ehrenfeld.
□4
9
* 1
A
□
im Westen reicht, zeigt wiederum folgende Adresse: de la Cie.,-Kolnischee Cologne. Italie. unser Köln nach Hinterpommern und Sachsen verlegt haben, habe ich nie etwas Besonderes gefunden; wir blieben doch wenigstens Teutsche. Aber daß unsere alte, berühmte Vaterstadt jetzt sogar nach Italien translocirt, also uns Kölner zu Italienern macht, ist denn doch zu drollig. Und dazu stammt diese Adresse nicht etwa von einem ungebildeten Manne oder von einem hoffnungsvollen Sexlaner, sondern ist von dem Beamten einer größern sranzösischen Versicherungs=Gesellschaft geschrieben.
P 23. März. In Haft kamen: Ein Commis wegen Verübung groben Straßenunfugs durch Werfen mit Schneeballen auf vorübergehende Herren und Damen; zwei Landstreicher und fünf Frauenzimmer wegen Umhertreibens; 19 Obdachlose erhielten Unterkommen.— In einem Logishause an der Ehrenstraße wurden einem Schreiner und einem Zuschneider je ein Paar Schnürschuhe gestohlen.— Einem Reisenden wurden in einer Wirth= schaft an der Marzellenstraße von einem Frauenzimmer eine grün seidene Geldbörse mit 180 M. in Gold entwendet.— Von einem Schleichdiebe wurde vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring gestohlen: Ein graubrauner Sommer=Ueberzieher, ein dunkeler Rock, ein schwarz=seidener und ein braun=wollener Regenschirm.— Ein Kaufmann aus England war vor einigen Tagen in Gesellschaft eines Barbiers, welcher in der Heimath in seiner Nachbarschaft wohnt, hierher gekommen, um hier Einkäufe zu machen. In einer Restauration sprach er die Absicht aus, seinen Baarvorrath, best hend in 50 Pfd.=St. in englischem Golde, in deutsche Banknoten umzusetzen. Sein Begleiter sagte ihm, er möge ihm das Geld geben; er wisse Jemanden, der das Geld ohne großen Schaden umsetzen könne, er werde in wenigen Minuten zurück sein. Der Kaufmann gab seinem Begleiter das Geld, doch sah er denselben nicht mehr wieder.
B
Eiserne Decimalwaage,
C
C
1250 Kilo Tragkraft, mit viereckiger Brücke, 110=90 aber fast neu, billig zu haben.
E
Ctm. groß, gebraucht
J. G. Guchrm= Küln
man
G
Schmiedeeiserne Copirpresse,
Buch=, Kunst= und Accidenz=Drucherei
Marzellenstraße 20. Telephon Nr. 206.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfreiK
äußerst stark con#ruirt und in doppelte Große, gebraucht, aber gut, ebenfall billig.
1
K
Peter Neuther,
K
2
L
Bischofsgartenstraße 4.
L
207
(Kefir) Milchwein,
L
M
sowie auch Kesir Fermente zur Selbst bereitung.
Imgenbroich. Dr. te Kamp,
∆
P
Ehe=Verträge.
19. März zw. Max Franzky, u. Helene Wegener, Hassel bei Kiel, Gütertrennung.
19. März zw. Anton Locks, Düssekdorf, u. Agnes Pathe, Köln, Gütertrennung.
19. März zw. Bernhard Mayer u. Amalie Kaufmann, Köln, Gütertrennung.
R
Köln,
R
Dr. med. S. Moses,
S
S
Warnung!
Specialarzt für Hals-, Nasen und Ohren-Krankheiten. Köln, Berlich 2A.
E
Wie wir in Erfahrung gebracht, benutzen seit einiger Zeit gewissenlose Schwindler den guten Ruf unserer deutschen Fabricate, um unter allerhand unwahren Behauptungen und Vorspiegelungen eine seit länger als 30 Jahren von uns fabricirte verkupferte Stahlfeder als neue Erfindung zu ganz unverschämt hohen Preisen zu verkaufen! Wir warnen hiermit Jedermann vor diesen Schwindlern, die sich fälschlich als unsere Agenten ausgeben und machen darauf aufmerksam, daß un ere deutschen Stahlfedern durch alle SchreibwaarenHandlungen des In= und Auslandes zu soliden Preisen zu beziehen sind. Jede Schachtel trägt unsern Stempel:
S
S
T
Sprechst. 11—1;—5; Sonntags 10—1. Unentgeltliche Ordination für Unbemitt. an Wochent von—10.
Concurs=Eröffnungen.
U
Die Daten bedeuten: EröffnungsTermin: Schluß der Anmeldefrist; Erste Gläubiger=Versammlung; Prüfungs=Termin. Concurs=Verwalter eingeklammert.
Köln, Abth. 7: Hedwig Kunert&amp; Anna Speich, i. F. Kunert&amp; Speich, 133 15 114
Künstl. Zähne, Zahn 3z
Köln, 23. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.80 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,00, Hühner 1,80, Enten.00 das Stück. Hecht.00. Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien .70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.55. Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert.65, gesalzen.60, Schmalz.70, Nierenfett.10, Zwiebel .15 das Pfund, Aepfel 12.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe .40, Nieren=.60 die 100 Pfd.
heintze&amp; Blauckertz, 4
Plombinn u. Zahnreinigen.
Behandlung durchaus schmerz= loo m. Lachgas u. Chloroform J. Piel, Herzogstr. 16, Koln.
1
Kurzwaarenhandlung.
Fabrik von Stahlfedern und Federhaltern. T. 145.(.=A. Riffart.)
M.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32&amp Hamstag, 24. März 1838.
Immobilax=Verkauf.
1. Der Shelelte Herg Kars Kunze, Gärigr, und Frau Elisabeth, ge borene Kreuter, ohne besondern Stand, Beide zu Köln wohnend;
B. des Herrn Joseph Kreuter, Fuhrmann, früher zu Köln jetzt zu Weyerthal, in der Bürgermeisterei Müngersdorf, Landkreis Köln, wohnend, und
C. der Stadtkölnischen Armen=Deputation zu Köln, diese in ihrer Eigenschaft als Vorstand des Stadtkölnischen Waisenhauses und letzterer als gesetzlicher Vormund der im Stadtkölnischen Waisenhause domicilirten, noch minderjährigen Johanna Kreuter, Dienstmädchen zu Köln, wird der Unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
Dinstag den 27. März 1888, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 21, zu Köln
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Josephstraße gelegene und mit der Nr. 48 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden,
und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde= bezirks Köln unter Artikel Nr. 3130, in Flur 12, Parzelle Nr. 72, Flur=Abtheilung„Josephstraße", als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 64 Quadrat=Meter,
Geffentliche Verdingung.
Für die zur laufenden Unterhaltung der Festungswerke, Brücken, Gebäude p. für das Etatsjahr 1888 89 erferder:
Gerichts=Verhandlungen.
Amtliche Bekanntmachung.
17. u. 18. öffentliche Eitzung der Stadtverordneten=Versammlung
# Die Strafkammer verhandelte gestern Morgen gegen einen Handlungs=Lehrling aus Wißdorf unter der Beschuldigung, vom 1. Juli 1885 bis zum 3. November 1887 seinem in Mülheim wohnenden Principal fortgesetzt kleinere Geldbeträge und Freimarken gestohlen zu haben. Nach Entdeckung der Veruntreuungen floh der Bursche nach Hamburg. Der Kaufmann beziffert seinen Verlust auf ungefähr 2450 M. Der Angeklagte ist theilweise geständig. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.
pp
Dinstag den 27. und Mittwoch den 26. März 1330,
Abends 64 Uhr.
lichen
stMaurer=Arbeiten und Materialien=
1
Lieferung,
Zimmerarbeiten,
Anstreicher=, Glaser= und TapezierArbeiten einschließlich Materialien=
e
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädig. Bayardsgasse Nr. 19, Severinstraße Nr. 17, Streitzeuggasse Nr. 59;
2. Fluchtlinienplanzur Durchführung der Dagobertstraße;
3. Fluchtlinienplan der Gereonshofstraße und des Gereonsklosters;
4. Neupflasterungen und TrottoirAnlagen in 1888 89;
5. Credit für Gas= und Wasserrohr2.
3.
nd
Lieferung,
Steinsetzer=Arbeiten einschließlich Materialien=Lieferung,
ert
4.
5. Fuhrenleistung.„
6. die Lieferung von Schreib= und Zeichnen=Materialien ist ein Termin auf den 28. März 1888, Vormittags 9½ Uhr angesetzt.
Die Bedingungen können im Bureau der Fortification, Weidenbach 1I, in den Dienststunden von 8 bis 12 Uhr und von 3 bis 6 Uhr
am
H Bonn, 23. März. Große Aufregung herrscht in unserer Stadt. Heute früh gegen 6 Uhr wurde auf dem Speicher der Pfarrwohnung der Minoritenkirche in der Brüdergasse Feuer bemerkt. Dasselbe mußte dort schon lange Zeit vorher um sich gegriffen haben. Um 64 Uhr alarmirte man die Feuerwehr, die kurz nachher an der Brandstätte erschien.
Das verheerende Element hatte inzwischen den ganzen Dachstuhl des Pfarrhauses ergriffen und setzte sich von dort aus auf das Dach des rechten
Als die Feuerwehr in Thätigkeit trat, war 10 Minuten
geen
en
solegungen in der Luxemburgerstraße:
6. Etat der allgemeinen Fortbildungsschulen für 1888 89;
7. Etat der gewerblichen Zeichender
chter
Vormittags Nachmittags, eingesehen werden; dieselben können auch gegen Erstattung der Druckkosten von 40 Pfg. von der Fortification bezogen, müssen aber im Termin wieder zurück gegeben werden. Proben von Ziegeln, Glasscheihen, Schreib= und Zeichnen=Materialien sind bis zum 26. März cr. der Fortification
eis
Seitenschiffes der Kirche fort.
schon das Hauptdach der Kirche von den Flammen ergriffen. vor 7 Uhr stürzte der als Dachreiter gebaute Glockentburm, der sich über dem Chor befand, unter furchtbarem Geprassel zusammen und schlug durch das Gewölbe in die Kirche vor den Hochaltar. Um 10 Uhr erst war es möglich, des Feuers so weit Herr zu werden, daß man es auf
schule für 1889 92;
8. Etat des Municipal=Gesängnisses
raum
sen
für 1888 89;
9. Etat der Friedhöfe für 1888 89;
10. Etat der Begräbnißkasse für 1888 89;
11. Etat der Feuerlösch=Anstalten für
188889;
12. Etat der Nachtwachen für 1888.89;
13. Bau=Etat für 1888•89;
14. Etat der Gas= und Wasserwerke und des Hohenstaufen=Bades für
ik
seinen Heerd beschränken konnte.
Glücklich gelang es, die Kirchengefäße und die sehr werthvollen bekannten Altarbilder von Professor Müller in Düsseldorf zeitig hinauszutragen. Hierbei halsen Pfarr=Eingesessene unter großer Aufopferung und Lebensgefahr, während das flüssige Metall der geschmolzenen Glocken durch die Gewölbe=Risse herniedergoß. Niemand wurde verletzt. Weitere Gefahr ist ausgeschlossen. Die eigentliche Kirche ist intact geblieben mit Ausnahme des
tarirt zu 12,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letzt=Bietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 25. Februar 1888.
vorzulegen..„
Die postmäßig verschlossenen, schrift lschen Angebote sind bis zum 28. März Vormittags 9 Uhr, mit der Aufschrift„Angebot über Maurer Arbeiten pp.“ im Fortifications=Bureau
ich
pt
CT
e
ich
1888 89;
15. Schuldentilgungs=Etat für 1888 89; 16. Etats der Stiftungs= und anderer
Der Königliche Notar:
n.
abzugeben.
Koln, den 20. März 1888.
Königliche Fortisication
ges
Le Hanne.
durchschlagenen Chorgewölbes.
Bei dem herrschenden starken Winde waren nicht allein die schmale Brüdergasse sondern auch die benachbarten sehr eng gebauten Häuserviertel einige Stunden in sehr großer Gefahr. Eine weitere Ausbreitung des Feuers wurde glücklicherweise durch den massiven Steinbau der hohen Kirche selbst, die gewissermaßen als Schutz diente, verhütet. Ein Kaplan und der Küster wurden ihrer ganzen Habe beraubt. Die Wohnung des Hrn. Pfarrers Reinkens soll, abgesehen vom Dach, ziemlich unversehrt geblieben sein.
Die Entstehung des Feuers ist noch nicht aufgeklärt. Aus der Thatsache, daß das Dach eines rückwärts anstoßenden kleinen Stall=Gebäudes des Hotel Stern am Markt ebenfalls weggebrannt ist, wollte man anfangs schließen, daß dort das Feuer ausgebrochen sei. Doch wird mir versichert, daß angestellte genaue Ermittelungen dies als unwahrscheinlich ergeben haben.
&à Bonn, 23. März. Der Brand unserer schönen Minoritenkirche nahm seinen Ausgang aus dem Bügelzimmer des Hotel Zum goldenen Stern, das hinten an die mit der Kirche verbundenen Kaplanswohnungen anstößt. Es war überraschend, welche Ausdehnung der Brand genommen hat. Um 6 Uhr zog die Feuerwehrwache von dem anliegenden Rathhause ab, ohne daß das geringste bemerkt wurde, ja, um diese Zeit verließen die Leute, welche der ersten Messe beigewohnt hatten, die Minoritenkirche, ohne eine Brandspur zu merken. Und um ein Viertel vor 7 Uhr stand das Dach des weiten Kreuzganges, die Wohnungen des Pfarrers Dr. Reinkens, der Kapläne Rütten und van Endert, sowie der Thurm
Das Mauerwerk hat
Fonds;
17. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=AngeImmobilar=
Hauslegenheiten;
18. Stadtkassen=Etat und Festsetzung der zu erhebenden Steuern;
19. Bestimmungen über die Ermitte lung und Feststellung der Fruchtsen
Verkauf.
Versteigerung.
ten
sen
preise.
hlt
In Sachen Erben Eheleute Rentner Jacob Odenthal zu Nippes soll
am Dinstag den 27. März 1888, tags 4 Uhr, auf der Schreibstube des unterAuf Anstehen der Erben Karl Ackermann in Köln resp. Niedermendig soll
am Mittwoch den 4.
Zuschlag auch unter der Care.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe des Metzzers Jacob Japant, Adelheid, geb. Kemp, Specereihänd zu Köln, Klägerin, vertreten Rechtsanwalt Resch in Köln,
sen
Amtliche Bekanntmachung.
in
Elementar=Unterricht.
April 1833, Nachmit3 Uhr, auf der Schreibstube des Unor.
Mit Zustimmung der Königlichen Regierung wird von allen hier wohnhaften Eltern, welche sich in den fünf untern Klassensteuerstusen befinden, vom 1. April d. J. ab Elementarlerin
durch
den
gegen
1. Wilhelm Willekem, Wirth,
2. Kaspar Willekem, Metzgerlehrling,
terzeichneten, Verlich
ten
911
Nr. 19 in Köln,
schulgeld nicht mehr erhoben.
In den Vororten, für auswärtige und Militair=Kinder bleiben die biszeichneten Notars, Verlich Nr. 19, zu Köln
3. Peter Willekem,
4. Ludwig Willekem,
5. Cäcilie Willekem,
die vier Letztern noch minderjährig und unter der Vormundschaft des genann ten Wilhelm Willekem stehend, alle zu Riehl wohnend, Beklagte, ver treten durch Rechtsanwalt Doctor Braubach in Köln, sollen auf Grund Urtheils des Königlichen Landgerichts zu Köln, dritte Civilkammer, vom 8. October 1887, und des in dem Protokolle des unterzeichneten Notars vom 14. März 1888 enthaltenen Antrags auf neuen Verkauf, wobei der Zuschlag zu jedem
auf Grund Vereinbarungs Actes vor dem unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custo= un.
dis vom 3. Februar 1888 theilungs= durch den unterzeichneten Notar das
nachbeschriebene, in der Gemeinde
herigen Schulgeldsätze bestehen.
Der Unterricht in den Elementar
38.
1
schulen beginnt für das kommende Schuljahr mit Dinstag den 10. April. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden hier in Köln am Mittwoch den 28. d. M. in den betreffenden
halber:
die zu Köln an der Straße Grunszuck, nänlich: „Filzengraben“ gelegene Be= das zu Niehl an der Niehlersitzung, bestehend aus den straße gelegene, mit der Wohnhäusern Nr. 16 und! Hausnummer 1 bezeichnete 18 mit Hinterbau, Wasch=] Wohnhaus, mit Anbau, Geeis Köln, gelegene
KI.
und das Dach der genannten Kirche in Flammen. so starke Risse erhalten, daß die Kirche geschlossen werden mußte. Der herrliche Kreuzgang ist ausgebrannt und eine öde Trümmerstätte. Kirche und Mobilar sind versichert; von den zu Schaden gekommenen Geistlichen hatte Hr. van Endert seine Sachen versichert. Auch ein großer Theil Paramente wurde beschadigt. Die Wohnung des Hrn. Pastors Reinkens hat durch die Wassermassen beim Löschen so stark gelitten, daß dieselbe vorderhand unwohnbar geworden ist. Hr. Reinkens hat vorläufig in der nebenanliegenden Schule Wohnung genommen. Das Innere der Kirche, Orgel u. s.., sind unversehrt geblieben.
(Die Minoritenkirche wurde in gothischem Stil in der Zeit von 1274 bis 1318 erbaut. An der rechten Seite des schönen Gotteshauses befindet sich
—
häft
rf.
Schulen bei dem Rector, Hauptlehrer oder der Hauptlehrerin statt. Bei diesen Anmeldungen sind etwaige Anträge auf Ermäßigung des Schulgeldes unter Vorlage des Steuerzettels vorküche, Schuppen, Pferdestall, Nemise, Gebäudefläche, raum, Hausgarten und behör, das Ganze eingetragen im Grundsteuerkataster der
bändefläche, Hofraum, Garten und allem An= und Zu*
ma
behör, das Ganze haltend an Ar 54
Preise erfolgt,
st.
zubringen.
Die Gewährung freier Lernmittel erfolgt nur nach Feststellung des Bedürfnisses und ist bei den Klassenlehrern bzw. Klassenlehrerinnen der
am Mittwoch den
167
Flächengröße 65
re“
66,500
Meter, gleich ca.
Qu.=Fuß, zu Banstellen geeignet, begrenzt von der Niehlerstraße, W. A. von Carstanjen, dem Beuelsweg und Verschiedenen, eingetragen im GrundsteuerKataster der Gemeinde Nippes in Flur l. als Parzellen=Nr. 949/239 Niehl Garten, groß 65 Ar 86 Meter und Nr. 950/239
nitz,
Stadtgemeinde Köln in Flur
ein gothischer Kreuzgang aus dem 14. Jahrhundert).
ermittags 3 Uhr, zu im Hause des Wirthes Laersch,
Volksschulen nachzusuchen. Diejenigen hiesigen Eltern von Kindern, welche zur
5 wie folgt:
1. Parzelle 68, Filzengraben 16, Hofraum, groß 13 Ar 16 Meter;
2. Parzelle 69, Filzengraben 18, Hofraum,
Aus Vororten und Umgebung.
riia
lipp
schulpflichtigen ersten bis fünften Klassensteuerstufe eingeschätzt sind, werden endlich er sucht, dies bis spätestens den 10 April d. J. bei den betreffenden Rectoren, Hauptlehrern bzw. Hauptlehrerinnen unter Vorlage des Steuerzettels an zumelden, damit sie bei Aufstellung der Schulgeld=Hebelisten berücksichtig werden können. Im Falle der Unterlassung dieser Meldung haben sie es sich selbst zuzuschreiben, wenn der volle Schulgeldsatz in Ansatz gebracht wird Köln, 23. März 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Belgeordnete,
Pelman.
Der
2 Sülz, 23. März. Auch in unserm Vororte fand am gestrigen Geburtstage Kaiser Wilhelm I. eine Trauerfeier statt. Auf Einladung der hiesigen Kriegerkameradschaft erschienen der Quartett=Verein, der KrankenVerein, der Männergesang=Verein und die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr mit den umflorten Vereinsbannern in der hiesigen Kirche, um dem Traueramie beizuwohnen. In den entsprechend decorirten Schulsälen fand ebenfalls ein Festactus statt, bei welchem die Lehrpersonen die Kinder auf die Bedeutung des Gedächtnißtages aufmerksam machten.
Cs Mülheim a. Rh., 22. März. Der hiesige Turn=Verein hat sich der städtischen Verwaltung gegenüber bereit erklärt, zu den zum Bau einer allgemeinen Turnhalle erforderlichen Kosten einen Betrag von 6000 M.
den
die nachbezeichneten, zu Nippes, Ge meinde gleichen Namens, im Land kreise Köln gelegenen Wohnhäuser durch den unterzeichneten, hierzu committirten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers öffentlich versteigert werden,
rma
Otto
uno
groß 4 Nr 91 Meter,
zur Taxe von 157,000 Mark
ausathe
ring
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter resp. überschrittener Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Die Besitzung, welche bisher zu WohrI Haselbst Hofraum, groß 1 Ar
nungen und als Lagerplatz eines gro=! Pglgi.18, 000m
ßen Geschäftes in„Niedermendiger! 56 Meter, taxirt 24,000., Steinen“ benutzt worden, ist wegen öffentlich zum Verkaufe ausgestellt ihrer weitläufigen, bequemen Lager werden, raume, großen, schönen Speichern und ausgezeichneten Kellern— im T hause läßt sich ein Elevator zur Benutzung des Speichers mit Leichtigkeit
anbringen— für Grossisten vorzüg..„
lich geeignet. Auch bietet das ausge. As Kapital=Anlage dehnte Terrain von über 18,000=]„„
Fuß durch seine günstige Lage in der! Häuser zu verkaufen Nähe des neuen Hafens ein weites! Tu#ser 0
Feld für Bauspeculation...1 Brabanterstraße,
Die Bedingungen nebst Situatione. Kuffhäuserstraße 4 und 6.
Nr. 15 selbst saienen im obigen Hau; Dieselben rentiren mit—100
F. A. Custodis, Notar. 1 Nähere Auskunft ertheilt Köln, 3. Februar 1888.
020)
und zwar:
a) das Haus Wilhelmstraße Nr. 23 zu Nippes mit Anbau, Hofraum und sonstigem
rmia
nell,
sen),
illen
ifm,
beizusteuern.
Zubehör, Flur M Nr. 1420/171, groß 1 Ar 21
Vereins=Rachrichten.
wel,<space> K a r t e<space> u n d<space> V o r a c t e n<space>
I Bedingungen * sind einzusehen
reppenbei
Meter, taxirt 10,500., b) das Haus Wilhelmstraße Nr. 25 daselbst, mit Anbau,
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Baiern=Verein, Rest. Schwaiger, Bolzengasse 5, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Ehren felder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kölner Fecht= und Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Techniker=Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 49 Uhr. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds.
Nr.
F. A. Custodis, Notar. Köln, 20. März 1888.
Verkauf
02
iedr.
irth.
012.
enß,
Proeutz.
eines herrschaftlichen
Hofraum und sonstigem Zubehör, Flur M. Nr. 1909/171, groß 1 Ar 13
*
Meter, tarirt 11,500
elm
Herr Professor Mohr und Kinder lassen
Das Bedingnißheft und die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln. den 16. März 1888.
Hilaers, Notar.
%
rO
in keinüher
am Samstag den 21. April
d.., Nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27 zu Köln
ihr zu Köln, Propsteigasse Nr. 15, gelegenes herrschaftliches Wohnhaus nebst Garten, dessen große Parterre Räume sich insbesondere auch zum Waarenlager eignen, groß 7 Ar 20 Meter, taxirt 100,000 Mark, theilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern. Köln, im März 1888.
Lehrer=Männer=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Lorelev,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23. Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 84 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hosssümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 84. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 85 Uhr.
des
Wer reist mit
Kölducte
nach Rom?
Sitz
Eine kleine Gesellschaft, bestehend aus zwei Herren und vier Damen, welche gleich nach Ostern ihre Romreise antritt, wünscht noch den An schluß eines Herrn, welcher der fran zösichen oder italienischen Sprache mächtig ist. Off. beliebe man unter Z V 1862 an d. Niederrhein. Volksztg., Crefeld, baldigst gelangen zu lassen.
Gute oder in der Stadt.
Franco=Offerten unter Y J 574 an die Exved. der Köln. Volkszig.
köln,
Köln, 23. März 1888.
In Ladung nach Antwerpen H.
— Reinders Köln 32, bei H. Ristelhueber
(Eine 25jähr. Waise(Deutsche) sucht! Boot Oscar; nach Notterdam J. Fey EStellung bei ehrenhafter, kath. Fam. Köln 14, J. Mertens Köln 16, bei als Stütze der Hausfrau; Gehalt nicht H. Eckenroth Boot Gienanth, beansprucht, aber gute Behandl. und Milchsack Boot Mercator; nach Amster## n c o= B r i e f e<space> u n t e r 1<space> d a m<space> b e i<space> H.<space> M i l c h s a c k<space> B o o t<space> A m s t e r <space> Central=An=]dam 4: nach Mainz, Mannheim bei H. Ristelhueber Boot Pfalz 1.
Riel,
isselüterRemy, Notar.
bei H.
Geb. kath. Fräulein,
erfahren in Hand= und Hausarbeiten, sucht zum 1. Mai oder später Stelle als
r 1. trenFamilienanschluß. Franco Nr. 7176 an Seyffardt's noncen=Bureau, Amsterdam.
Decimalwagge
zu verkaufen. Deutz, Schneebergerstr. 21.
Stütze der Hausfrau,
wo ihr zugleich Gelegenheit geboten ist, sich in der feinern Küche auszubilden. Gefl. Frco.=Offerten unter Z. J 600 an die Exped. der Kölnischen
Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr: Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Aussem, Gr. Sandkaul 32, Ab. ½9 Uhr. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Jungverdorben, Inselst.,—12.
für einen
Lehrlingsstelle Mann
(einj. Zeugn.) in kathol. Hause nach auß. in Material= od. ähnl. Geschäft gesucht. Fco.=Offerten." G 598 an die Exp. der Köln, Volkszeilung.
ngsfrist;
Prüalter
Inna
peich,
Leuchtkraft des Gases
Stadt—.Lab 10.23. März 1888. Gasfabrik 19,6.
am
orgens. Rheinhöhe.3#.
* Köln, 24. März, 7 Uhr
Bolkszeitung erbeten.
114

c
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 am Samstag, 24. März 1293.
Seite 3.
5
Mit dem 15. d. M. habe ich das bisher unter der Firma
Brünell&amp; Wolff,
12 Obenmarspforten 12
n
e bestehende Geschäft(Specialität: Spitzen, Spitzenunveränderter Weise unter der Firma:
I
In
am hiesigen Platze:
stoffe, Passementerie) übernommen und werde dasselbe in
Joseph Bellin
Brünell&amp; Wolff übernommenen Waaren, worunter sich namentlich die für die Neuheiten befinden, verkaufe ich bis Ostern d. J. mit einem
15
10
SE
u0
10
90
weiterführen.— Sämmtliche von der Firma
Frühjahrs-Saison eingetroffenen
∆
50
20 Procent.
Rabatt von
I
Hochachtend!
u
Obenmarspforten 12. Jösenh Bellinger, 12 Obenmarspforten 12.
Specialität: Spitzen, Spitzenstoffe, Passementerie.
12
T
T
Sils
Sel ellel elltel tellel tellfealel
5
1237
KTNSN
7807
EEIRNTTEREE FOIET
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 24. März 1888:
182. Abonnements=Vorstellung. 76. Schauspiel=Vorstellung.
Aus der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Acten von Bauernfeld. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Versonen:
838
36
Severinstrasse
Grosser Ausverkauf von Herren- und Knaben- Filzhüten zu und unter Fabrikpreisen wegen Räumung des Engros-Lagers.
Hutfabrik H. Fischer, Malzmühle 4.
— Hr. Kleinecke.
— Frl. Schwarzenberg. — Hr. Zimmermann. — Frau Lanius.
— Hr. Beck.
— Frl. Stierna.
—„ Reichenbach.
—" Wärner a. G.
— Hr. Milan.
— Frl. Bürgers.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 615. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Sonntag den 25. März 1888:
183. Abonnements=Vorstellung. 77. Schauspiel=Vorstellung.
Fürst Nobert Lübbenau— Gräfin Maria Hohenheim— Graf Feldern——
Gräfin Feldern——
Graf Arthur Feldern—
Gräsin Flora Feldern—
Prinzessin Agnes——
Magdalena Werner——
Doctor Hagen——
Comtesse Rosa——
—
Gebrannte
Kaffer's
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acten von W. Shakespeare.
Uebersetzt von A. W. von Schlegel.
In Vorbereitung:
Zum Benefiz für Fräulein Louise Stierna. Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von.v. Schönthan und G. Kadelburg.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße. Naturwahre Reisen durch aue Erdtheile. AKM Jede Woche andere Länder. 28. Woche:
en Eine hochinteressante Reise durch Schweden, Stockholm mit Prachtgebäude und Plätzen, Upfala mit Dom, ., Unruhige Se, Dampfer u. s. w.
0 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kind. 20
(reinschmeckend)
von Mark 1,15 an, bei 5 Pfund Mark 1,12.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
CFündet
Wein-Handlung
Heinrich Dahmen
0
—
*
U. J. Eul Sohn
neben dem BürgerHospital.
international.
Lungengasse 2 und 4
Panorama
Weingutsbesitzer,
Köln u. IR H.
Telephon
Gegründet
817.—
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
20
Aelteste Fabrik in:
Fenster=Galericen, Rundstangen mit Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz= und Stil-Arten!
Ferner unterhalten Lager in sämmtlichem Zuvehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabritpreisen.
Schlösser 2c
Geöffnet tägl. v. Morg
Möblirte Stube
mit Frühstück sucht ein Beamter per I. April. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 391 a. d. Exped. d. Bl.
Chartreuse Orig gelber.I. Fl. Benedictiner
Moselweinev..0,70p.’l Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordenux Burgunder
Deutscher Sect v. M Franz. Champagner Cognac f. Champagne Chartreuse Orig.gran U1 Fl..10.50 6,00 .00
S 9c 80 C
Für Handwerker.
Kost und Logis, billig und gut.
28 Hohenstaufen=Ring 28.
.00
* 1
„.30 p. FI
do.
Medic. Tokayer v. M. Gold-Sherry„„ Dry-Madeira„„ Portwein„„
.50—10,00 Malaga„„
Muscat-Lunel„„ Batavia-Krac„„ Jamaica-Rum„„ DOetail=Verkaufs=Locale:
enesisstrage 53 u. Weyerstraße
0
—
—
.00
0
- 0 2 ——
.00
4
Grosser Verkauf von Herren-Filzhüten
Hutfabrik Schnorr-Müller,
Severinstraße 102 h, neben der Paradies=Apotheke.
Mache besonders auf einen großen Posten Herren=Filzhüte aufmerksam, in allen moderStück 3 M. Communionhüte per Stuck M. 1,50.
1
.20
Hochfeiner Limburger 32
1
do.
*
gelber ¼
—5
do.
*
Particen billiger; vollsaftig. Schweizer, fetter Holländer äußerst billig.
Hahnenstraße 5.
Fünf
fast neue Wirthschaftstische billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
neu Formen und Farben, per S
Gedenket der hungernden Vögel: m
Grosser Schuhwaaren-Verkauf
ältesten und renommirtesten Schuhlager Köln
Die Waaren sind theils eigenes Fabricat, theils aus den best renommirtenten Fabriken Teutschlands, nur Prima=Waare, von den feinsten Herren=, Damen= und Kinver=Stiefelch
bede Aotege.,, aetig hasß seder Käuser im grösten Mase zufriedengeselt wird; ich biete daher jedem Käuser die Gelegenheit, seine Einkäuse so bilig zu machen,
wie solche von keiner Seite geboten werden kann.
Confirmandenim
und Communion-Stiefelchen und-Stiefel
Ausertigung nach Maß und Neparaturen prompt in gewohnter Weise. Kleine Reparaturen sud bei mir nienals berchuet worden, so auch fernerhin nicht.
Schuh- und Stiefel-Fabrik von Joh. Pennig,
Köln, Heumarkt Nr. 59—, dicht hinter dem Königs=Denkmal.