orstellung.
am.
arten.
ock-Bier
cket, ½Kilo,
0 Pfg.
em empfiehlt sämmtette=Seifen und Parin großer Auswahl
jederverkäufer echend billiger)
Merkur,
gengasse.
er Fabrik Der Qualität.
ud
läger
rgarnitur
en
Co. bis
M..00
.00 .00 .50
.00 .50
Hohestr. 84.
eten!
Spritze dazu)
ver,
etc. etc.
amp; Comp.,
—7.
nstrasse 172.
1
Seite 7.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die die dte die dte dte die dte die iie de de de die 1e die ate ate die die die dte die die die de die die die die die die die sie die de die sie die 16e de 2e 263
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Nr. 13.
+.
Zweiter Jahrgang.
Köln, Donnerstaa, 17. Mai 1888.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Tägliche Auflage über 21,000.
Dam
Tections-Ausverkauf.
Durch die stete Ausdehnung meines Geschäftes zum Umhau der Confectionsräume gezwungen, sehe ich mich veranlasst, sämmtliche Confections-Artikel für Damen, als:
Umhänge, Jaquettes, Visites, Fichus, Regenmäntel, Reisemäntel, Kindermäntel,
MT R 57 mS 8 E
Fricot-Talllen, Jupons etc.
zum vollständigen Ausverkaufe zu bringen
und bewillige während dessen Dauer auf die genannten Artikel
enleiden einzige here Hülfe
unter Garantie. Atteste ten liegen bei mir zur
Pickartz,
sei Köln, Aachenerstr. 21
besuch.
die Güte, e. Stud. unter erst, zu gewähren? Gefl. u. BZ 927 an die Exped. en Volkszeitung
t wird eine tüchtige
lische Gehülfin
und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Franco=Offerten 0 an die Exped. der Köln.
—
Sommerfrischler
d die Restauration
aus Herrenstrunden
ende Erinnerung gebracht.
Gesanglehrer.
zer, stimmbegabter Mann als Concertsänger ausissen. Fr.=Off. nebst AnNr. 807 a. d. Exp.
.Volksverein.
ner-Austlug
den 3. Juni, Morgens Ihr, per Extraboot.
M. 2,50, Kinderkarten M. itestens 1. Juni beim OekoPius=Bau gegen Vorzeigung edkarte.
m 1. Juni gelangen keine hr zur Ausgabe. besagen die Programme. Der Vorstand.
gegen Baarzahlung.
Das Lager enthält in allen Neuheiten reichste Auswahl, und dieser Ausverkauf bietet Gelegenheit zu besonders vortheilhaften Einkäufen,
In Aochmaarir„Zur guten Ouelle“ wähart.
Lungen gasse
Sand4 N. J. Eul
#
neben dem
Bürger=
Hospital.
Aelteste Fabrik in:
Nundstangen mit
Ningen, Gardinenknöpfen 2c.
in allen Holz- und Stil-Arten!
Ferner unterhalte Lager in sämmtlichem Zubehör, als Ruthen, Haken, Kordel 2c. zu Fabrispreisen.
Die Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von JOSEPH HENSELER,
Ehrenfeld, Venloerstr. 113, vis--vis dem Rathhause, empfiehlt in großer Auswahl: Silberne Damen= und Herren=Uhren Remontoir) vor 19 M. an; Regulateure mit gutem Werk und schönem Behäuse, 14 Tage gehend, von 17 M. an; Wecker von 6 M. an; serner das Nleueste in Uhrketten zu billigsten Preisen; Ohrringe, Broschen und Kreuze in Gold und Double, sowie Ringe von 3 M. an.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk Neder-Lachnit,
0
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Sschorusge) Rechten Fratikk-Gasser, Eum gE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier#= beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.—
—„ E
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
ganz unerwarteter Kündigung
meines Geschäftshauses seitens der kaiserlichen Ober=Post=Direction bin ich genöthigt, mein umfangreiches Lager in weniger als drei Monaten zu räumen, um Transportkosten und Bruchschaden möglichst zu vermeiden.
Folge dessen habe ich den Preis aller meiner Artikel
bedeutend ermäßigt,
und bitte um gefälligen Besuch meines Lagers.
Ernst Ehr. Köln,
Krystall. Dominicaner 20. Steingut.
Starke Arbeiter
gesucht.
Köln, Klapperhof 25.24.
Hohenstaufen=Ning 78 u. 78.
Die beiden herrschaftlich eingerichteten Häuser mit Centralheizung zu verEigenthümer Jos. Chomer, Hohenstaufen=Ring 66.
Für ein Mannskloster wird ein
Schneidermeister u. ein Gehülfe gesucht.
Wo, s. d. Exp. d. Ztg.[4554
6.
Schöne Wohnung, erste und zweite Etage, per 1. Juli zu vermiethen.
Nähern Bescheid Georgstraße Nr. 9.
Honnef.
Ein herrschaftliches Haus
mit sieben Räumen, Küche, Nebengebäude und angelegtem Garten, gelegen an der St. Anna=Kapelle, mit schöner Aussicht, ist unter günstigen Bedingungen zu verkausen oder zu vermiethen.
Näheres bei Verwalter Joh. Kirsch auf dem Feuerschlößchen, Honnef a. Rh.
Für ein größeres Herrschaftshaus auf dem Lande wird eine durchaus
zuverlässige und erfahrene Köchin,
katholisch, zum sofortigen Eintritt gesucht. Anmeldungen unter Beifügung der Zeugnisse oder sonstiger Referenzen an die Expedition der Köln. Volksztg. unter Lit. N B 918.
Spar=Kochherde,
Oefen, Mantel=Oefen, Kochherde, zweilöcherige, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnlich sehr billig in der Kochherde=Fabrik Pfeiistraße 40. Bitte auf Hausnummer wohl zu achten.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie bei gichtisch-rheumatischen Leiden, Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshof 5
(am Gereonsdriesch). Sprechst. 810;—5. Sonul—11
à*****
*****
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 5 Donnerstag, 17. Mai 1388.
Jede vierte Linrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Igen
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Wilh. Oebel, Longerich.
Erfahrener
Holzdrechslergehülfe gesucht. Neißbüttene
Weißbüttengasse 36.
Ehrenfeld.
Ordentlicher junger Mann für Samsfügt die
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Handlungshaus
Für ein
Bedingungen in die Lehre gesucht
Näheres Ven
Einen ordentlichen
Jungen mit Schul=Entlassung
PorzellanFür ein
und Glaswa
Commis gesucht. Mit der Branche E fahrene haben Vorzug. Fr.=Offert unter Nr. 809 bes. die Exp. d. Bl.
Zuschneider.
Einige tüchtige Zuschneider finder 1. Juni dauernde Beschäftigung.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Schlosserlehrling
gesucht. Severinstraße 113.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Ursulastraße 29.
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Südstraße 28.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Komödienstraße 65.
Tapezierer=Gehülfe
geu. Kl. Sandkaul—.
Vertrauensposten.
eines Flaschenbier=Geschäfts oder später gesucht. Komöl
Unstreicher
sucht Emil Becker, Gertrudenstr. 23.
Stellmacher=Geselle gesucht. Filzengraben 39.
Anstreicher=Gehülfe gesucht. Kl. Sandkaul—.
Nähmädchen
Ein
Mädchen
für Singer=Nähmaschine gesucht.
Nothgerberbach 4A, 3. Etage.
Taillen=Arbeiterinnen, durchaus erfahren, auf dauernde Be schäftigung gesucht. Christophstraße 7 1. Etage. Daselbst auch Lehrm gesucht.
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre g sucht. Röhrergasse 6.
Laden=Gehülfin
für Colonialwaaren gesucht.
gesucht.
Eine zuverlässige
zu einem halbjährigen Kin Bayenstraße 55.
Mädchen, welches kochen kann, für alle Hausarbe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 132. K öchin
Braves,
katholisches Dienstmädchen mit gute Zeugnissen gesucht. Achterstraße 11.
Ein braves,
gesucht. barossaplatz.
Ein braves,
reinliches Mädchen, nich
versteht, für Küche und Hausarbei gesucht. 18 M monatlich. Wäsche auße dem Hause.
Andregskloster 6, Wittwe Kleff. Zuverlässiges Mädchen für halbe Tage geruh.: Peterstr. 30
Putzfrau
gesucht. Unter Hutmacher 23—25.
Petroleum=Kronleuchter,
armig, elegant, zu kaufen gesuch
Weichserhof 10.
Eine gebrauchte
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
250 Champagnerflaschen
aufen gesucht. Jahnstraße 20.
Privathaus,
Größe, zu kaufen gesucht.
Größe u. Nr. 819 an die Exp. d. Bl.
Gebrauchter,
zusammengesetzter Wiegeblock, für Vierschneider passend, zu kaufen gesucht.
Cigelstein 109.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etaen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner ocal=Anzeiger ganz besondere Beach0
Erste
und zweite Etage, je 3 schöne Räume, zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Weingartengasse 5.
Eine helle Werkstelle zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer für zwei ordentliche Handwerker mit zwei Betten zu vermiethen.
Humboldtstraße 3,
Ursulagartenstraße 26.
Parterre und erste Etage, 7 Räume, mit schönem Gärtchen, sofort zu ver3. Etage, drei Zimmer und Zubehör an stille Leute zu vermiethen. Gleich zu beziehen.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Thieboldsgasse 150.
Zweite Etage,
3 Räume, in gutem, ruhigen, Hause an stille Familie zu vermiethen.
Ferculum 5.
Lindenthal.
Ein schönes Haus mit Garten, nahe der Pferdebahn, beste Lage, sofort zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Dürenerstraße 170.
Zweite Etage,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Marsplatz 9.
Möblirtes Zimmer zwölf Mark. lsenstraße 16.
Zu vermiethen
erste Etage, Kurfürstenstraße, vier große Räume nebst Mansarde zu 38 Mark, dritte Etage. Bonnerstraße 80, zu 40 Mark. Bescheid Bonnerstraße 80.
Für
ältere Damen oder stille Familie drei schöne Zimmer und Mansarde, sowie drei schöne Zimmer, Küche und Mansarde, erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieth. Alerianerstr. 7.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Unter Kästen 7.
Unterhaus,
vier Räume, zu verm. Corneliusstr. 15.
Zwei Zimmer zu 10 Mark zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Zweite Etage,
drei Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Klingelpütz 74.
Ehrenfeld.
Ein oder zwei möblirte Zimmer zu vermiethen. Venloerstraße 210.
Möblirtes Zimmer
zu zwölf Mark zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Huhnsgasse 53.
Salier=Ring.
Erste, zweite und dritte Etage billig zu vermiethen. Bescheid
Kl. Griechenmarkt 81.
Ein möblirtes
Zimmer(nahe Ursula), an braves Mädchen, selbst Ordnung haltend, sehr billig zu vermiethen. Offerten„Silva“ postlagernd, Köln.
Fabrik=Local
mit Einfahrt und Comptoir, 2436 Qu.= Fuß groß, zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, H. C. Dernen.
Lungengasse—4, E. J
arke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
* 28, Fritz Hennes.
Plautgasse
Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 69, Aug. Polster.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
an stille Leute zu vermiethen.
Mariengartengasse 16.
Jedes Wort
D3Pig.%
auch in der Uebersohrift.
Mieth-Gesuche.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Hesen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
II Pauorama International. Von solchen, welche das schottische Hochgebirge ein Mal bereist haben, hört man nicht selten die verwunderte Klage äußern, daß der Norden im Gegensatz zum Süden von Vergnügungsreisenden sehr mit Unrecht vernachlässigt würde. Davon, daß diese Ansicht eine Berechtigung hat, kann man sich gegenwärtig im Panorama International, Neumarkt 12, überzeugen, welches diese Woche die eigenthümlichen Schönheiten Schottlands vor Augen führt. Von den interessantesten Ansichten sei die, durch das furchtbare Eisenbahn=Unglück vor acht Jahren berühmt gewordene Taybrücke erwähnt, welche vor und nach der Katastrophe aufgenommen ist. Imposant ist auch das gewaltige Denkmal Walter Scott's in
Edinbourgh. Die bekanntern Schönheiten von Neapel mit Umgebung und Pompeji werden den Gegenstand einer Reise in der nächsten Woche bilden.
à Verunglückte Ruderpartie. Bezugnehmend auf unsere Notiz betreffend eine verunglückte Ruderpartie am Christi=Himmelfahrtstage wird uns nachträglich mitgetheilt, daß das Boot nicht umkippte, sondern bei dem hohen Wellengang das Boot ziemlich viel Wasser bekommen hatte und in Folge dessen mit der Zeit gesunken wäre. Deshalb habe der betreffende Herr, ein Mitglied des Kölner Nudervereins 1877, es vorgezogen über Bord zu springen, um alsdann schwimmend das Ufer zu erreichen.
* Die Bevölkerung der Stadt Köln(ohne die eingemeindeten Orte) ist im Monat April von 175,846 auf 176,994 Personen gestiegen. Zugezogen sind 2249 Parteien mit 2613 Köpfen, und weggezogen 1385 Parteien
andern Krankhei sonen. An Pock0. Der Cir
uges nach Mais
8 Ein selt
Droschkenkutscher fand man in d ein Gewicht von einem Thierarzt P Die Rev treibenden der I Gewichte und ar selben theils zu P Unfall. wagen vor einen Nähe der Mar wurde das Pfer quer über die S das Pferd zu he Böschung am R Schaden genomr D Ehreufel lizeibeamter Ossendorf, und bestimmt. Die wohnern mit F
0 Die Stra Raderthal, deri gebenen Korb g
s Die Gen
vorgestern im g sitzende der Dire des Heimgange regierenden Kai des vorigen Jah die endlich von Gründung eines Dr. Wüllner fü den Anforderun brachte zu sage richtung, welch
u. s. w. schon Vortragende au Bläser, dauernd den Sinn für 2 und Theater=Lei Zuversicht dürfe dankenswerther erst allgemein al ganz gedeckt wer Heuser vorgetra einnahmt u. a. Fremdenkarten 18.862 M.(d Orchesters bilde 9731., für auf 986., de Der Orchester= angewachsen; a Musiker bezahlt M. 784.50 zug wohlwollenden Capitals nothw und aus Anlaß lagen wird eine ein Beitrag vo Bei der Wahl Herren Rob. H Der Kö die Hauptprobe denden interna nicht allein den gestattet, sonder trittsgeldes von soll, der Probe Männergesange! eabsichtigen od nserer hervorr u bringenden □ Nippes schon aus ver wird auch an Wettstreit sich Thiel'schen Sao und Gönnern? den Verein noc Dirigent des#
Wat
e Stündche fing Gesellschaft nit deit
nu
in
K
Süli:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
mit 1558 Köpfen. Lebend geboren wurden 516 Kinder, während die Zahl
der Todesfälle sich auf 364 bezifferte. 100 Kinder verloren ihr Leben im Alter bis zu 1 Jahr, 50 im Alter von 1 bis 5 Jahren, 12 von 5 bis 15 Jahren, 6 Personen von 15 bis 20 Jahren, 35 von 20 bis 30 Jahren, 34 von 30 bis 40 Jahren, 29 von 40 bis 50 Jahren, 19 von 50 bis 60 Jahren, 71 von 60 bis 80 Jahren und 8 im Alter von mehr als 80 Jahren. An angeborener Lebensschwäche starben 13 Kinder, an Masern 2, an Diphtheritis und Croup 7, an Atrophie 14, an Magen= und Darm=Katarrh 14, an Hirnhautentzündung 10 und an Krämpfen 38 Kinder, ferner an Infectionskrankheiten und Vergiftungen 8 Personen, an Ernährungsstörungen 10, an Krankheiten des Kehlkopfs, der Luftröhre und Bronchien 29, an Lungen„„ GEIEET Z.LIssAI.-Anf 17 und an

es Wort
Pig.%
ler Uebersohrift.
-Gesuche.
einkeller,
uder haltend, zu miethen ff. mit Preisangabe die Annahmestelle von nedey, Rothgerberbach
Fünf
ner in ruhiger Straße rden von zwei Personen zu miethen gesucht.
818 a. d. Exp. d. Bl.
Specereigeschäft
ssendes Unterhaus zu t. Perlengraben 13.
den=Local,
garren=Geschäft, für jetzt sucht. Franco=Offerten an die Expedition. instehender irte Wohnung, amliebsten dnetten Privathause und s Domes. Fr.=Offerten an die Expedition.
terricht.
er=Unterricht
Gruber, Kammer=Viru.
jed 11, Eina. Laurenzpl
llentium.
unden gründlichen Unterchhülfe in allen Gymmonatlich 15 K. bei err. Mauritiussteinweg 96. ischen Unterricht in S. Jahnstraße 14.
pitalien
),000 Mark
Hypothek gesucht. AgenFranco=Offerten unter Exp.
* Gefunden.
oage
ifen.
Sachsenhausen 13.
einer,
rzhaarig, zugelaufen. Escherstraße 10D. r Wolfsspitz, se, zugelaufen.
#ld, Karlstraße 24. ner=Taube, gefleckt, entflogen. jer Belohnung. Friesenstraße 8, I.
mischtes.
Handwerker
is. Thurnmarkt 47.
hen
i und Stellen. Fulengarten 14.
dwerter.
3. Thieboldsg. 137. ändiger liche Pension. iße 124, Neustadt.
inder.
wünscht eine gemilie Kinder, nicht u guter Pflege bei
5. 3. Etage.
sie neu hergestellt, lchterstraße 16.
Nummern 5 Pfg.
snn nn
4
Geite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 a Vonnerstag, 17. Mai 1333.
Seite 3.
ndern Krankheiten des Gehirns, Rückenmarks und Nervensystems 10 Peronen. An Pocken, Typhus und Stickhusten war kein Todesfall zu verzeichnen.
9. Der Circus Herzog fuhr gestern Nacht 14 Uhr mittels Sonderuges nach Mainz.
5 Ein seltsamer Stein. Ein Pferdemetzger von hier kaufte einem Droschkenkutscher ein abgemagertes Pferd zum Schlachten ab. Beim Schlachten fand man in der Harnblase einen bräunlichen, eiförmigen Stein, welcher ein Gewicht von 33—4 Pfund hat. Der Pferdemetzger übergab denselben einem Thierarzte, welcher ihn als große Seltenheit aufbewahrt.
P Die Revision der Maße und Gewichte bei den Gewerbetreibenden der III. Section ergab, daß bei 26 derselben eine große Partie Gewichte und auch Maße in Beschlag genommen werden mußten, weil dieselben theils zu leicht, theils nicht gestempelt waren.
P Unfall. Gestern Nachmittag stand ein einspänniger Flaschenbierwagen vor einem Hause auf der nach Rodenkirchen führenden Straße in der Nähe der Marienburg. Durch einen vorbeifahrenden Pferdebahnwagen wurde das Pferd unruhig und setzte den Wagen zurück, wodurch derselbe quer über die Straße zu stehen kam. Der Kutscher war nicht im Stande, das Pferd zu halten, und in Folge dessen stürzte dasselbe schließlich die Böschung am Rhein hinab auf den Leinpfad. Pferd und Wagen hatten keinen Schaden genommen, jedoch waren ein paar Dutzend Bierflaschen zerbrochen.
D Ehrenfeld, 15. Mai. Von den jetzt hier stationirten sieben Polizeibeamten ist einer für den Dienst in den Orten Bickendorf und Ossendorf, und ein anderer für Müngersdorf, Bocklemünd und Mengenich bestimmt. Die Vermehrung der Beamten wird von den hiesigen Einwohnern mit Freuden begrüßt.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Postschaffner Wilhelm M. aus Raderthal, der in amtlicher Eigenschaft einen der Post zum Versandt übergebenen Korb gestohlen hatte, zu neun Monaten Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
s Die General=Versammlung der Concert=Gesellschaft fand
vorgestern im großen Saale des Conservatoriums statt. Nachdem der Vorsitzende der Direction, Hr. Geheimrath Rob. Schnitzler, in warmen Worten des Heimganges unseres großen Kaisers Wilhelm und der Krankheit des regierenden Kaisers Friedrich gedacht, bezeichnete er als wichtigstes Ereigniß des vorigen Jahres für die hiesigen Musikzustände und als deren Abschluß die endlich von Seiten der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Gründung eines städtischen Orchesters. In erster Linie sei dem Capellmeister Dr. Wüllner für seine rastlosen und mit richtiger Abwägung der zu stellenden Anforderungen betriebenen Bemühungen der Dank für das Vollbrachte zu sagen. Durch die neue bereits in's Leben getretene Einrichtung, welche in den Nachbarstädten Aachen, Düsseldorf, Mainz u. s. w. schon seit langen Jahren besteht, sei nicht nur, so führte der Vortragende aus, die Möglichkeit geboten, tüchtige Musiker, namentlich Bläser, dauernd an Köln zu fesseln, sondern auch durch Sommer=Concerte den Sinn für Tonkunst in weitere Kreise zu tragen und zu den Concert= und Theater=Leistungen des Winters ein geübteres Orchester zu stellen. Mit Zuversicht dürfe erwartet werden, daß die Ausgaben, welche die Stadt in dankenswerther Weise übernommen, mit der Zeit, wenn die neue Einrichtung erst allgemein als Bedürfniß empfunden werde, durch steigende Einnahmen ganz gedeckt werden würden. Nach dem von Hrn. Stadtverordneten Rob. Heuser vorgetragenen Kassenbericht wurden im Rechnungsjahr 1887/88 vereinnahmt u. a. an Abonnementsgeld 32,040., durch den Verkauf von Fremdenkarten 13,133.; die Ausgaben betrugen u. a. für Orchester 18.862 M.(das städtische Orchester, welches einen Theil des GürzenichOrchesters bildet, kostet demnächst 10,200 M. pro Jahr), für Solisten 9731., für Musikalien 1696.; der Betriebs=Ueberschuß beziffert sich auf 986., das Gesammt=Vermögen der Concert=Gesellschaft auf 67,440 M. Der Orchester=Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft ist auf 54,920 M. angewachsen; aus seinen Zins=Erträgen wurden Pensionen an sieben alte Musiker bezahlt. Der Kölner Männergesang=Verein hat dem Fonds M. 784,50 zugewendet. Auch fernerhin wird dieser Pensions=Fonds allen wohlwollenden Freunden auf's wärmste empfohlen, da eine Verstärkung des Capitals nothwendig sei. In Anerkennung der bestehenden Verpflichtung und aus Anlaß der für die Verbesserung des Locales aufzuwendenden Auslagen wird eine Ueberweisung von 1000 M an das Conservatorium und ein Beitrag von 500 M. an den Orchester=Pensionsfonos beschlossen.— Bei der Wahl zur Ergänzung der Direction wurden die ausscheidenden Herren Rob. Heuser, Rob. Schnitzler und P. Schreiner wiedergewählt.
Der Kölner Liederkranz hält heute Abend im Victoria=Saale die Hauptprobe zu dem während der Pfingst=Feiertage in Barmen stattfindenden internationalen Gesang=Wettstreit ab. Zu dieser Probe ist nicht allein den inactiven Vereins=Mitgliedern nebst Angehörigen der Zutritt gestattet, sondern es können auch Nichtmitglieder gegen Erlegung eines Eintrittsgeldes von 50 Pfg., welches zu mildthätigen Zwecken verwendet werden soll, der Probe beiwohnen. Hierdurch wird auch den vielen Freunden des Männergesanges, welche dem Gesang Wettstreit in Barmen nicht beizuwohnen eabsichtigen oder nicht beiwohnen können, Gelegenheit geboten, die von einem nserer hervorragendsten Gesang=Vereine auf dem Wettstreite zum Vortrag u bringenden Gesangstücke zu hören und kennen zu lernen.
□ Nippes, 17. Mai. Der hiesige Männer=Gesang=Verein, der schon aus verschiedenen Gesang=Concursen preisgekrönt hervorgegangen ist, wird auc an dem in den Pfingsttagen zu Barmen stattfindenden GesangWettstreit sich betheiligen. Derselbe hält morgen Abend um 9 Uhr im Thiel'schen Saale(Tivoli) hierselbst seine General Probe ab. Freunden und Gönnern des Vereins wird diese Gelegenheit sicher willkommen sein, den Verein noch ein Mal zu hören, bevor er in den Wettkampf eirtritt. Dirigent des Vereins ist Herr Concertmeister Lorscheidt.
kaiserlichen
Ein Kind,
bei Jahren, findet gute ner kleinen braven Fativpes, Peterstraße 66. andwerker kost und Logis. Spulmannsgasse 7.
Wat
ng Gesellschaft nit deit!
Süli:
rstr. 59, Heinr. Butry.
;<space> w ä h r e n d<space> d i e<space> Z a h l<space> rloren ihr Leben im ren, 12 von 5 bis 20 bis 30 Jahren, 19 von 50 bis 60 mehr als 80 Jahren. Nasern 2, an DivbDarm=Katarrh 14, er, ferner an Infechrungsstörungen 10, sien 29, an Lungenchlagfluß 17 und an
11 Berlin, Mittwoch 16. Mai,.5 Vm.(Privat=Telegr. d. Köln. Volksztg.). Die Temperatur beim Kaiser stieg gestern Abend nur bis 38,1 Grad, so daß von Fieber kaum die Rede ist. Der Kaiser empfing Nachmittags den Oberpräsidenten Grafen Eulenburg und den Fürsten Anton Radziwill. Er begab sich erst nach 9 Uhr zu Bett.— Dem Börsen=Courrier zufolge soll Prof. Virchow in dem jüngst untersuchten Auswurfe des Kaisers nichts gefunden shaben, was eine sichere Schlußfolgerung auf Vorhandensein von Crebs zuließe.
Berlin, Mittwoch 16. Mai, 11.30 Vm. Der Kaiser hatte keine recht gute Nacht. Bei der Consultation der Aerzte wechselte Mackenzie die Canule, was sehr leicht von statten ging. Die Wunde
hat ein gutes Aussehen.
Berlin, Mittwoch 16. Mai,.20 Nm.(Priv.=Telegr. der Köln. Volksztg.) Der Kaiser befand sich den Tag über wohl; er stand um 11 Uhr Vormittags auf. Mackenzie nahm heute wieder einen Wechsel der Canule vor, welcher leicht gelang. Dabei wurde festgestellt, daß auch die entzündlichen Erscheinungen des AthmungsCanals zurückgegangen sind. Es bestätigt sich, daß es auch dies Mal Virchow nicht gelang, Krebs im Auswurf des Kaisers nachzuweisen, womit allerdings weitergehende Hoffnungen leider noch nicht berechtigt sind, da Perichondritis auch ohne Krebs eine sehr schwere Erkrankung ist.
* Berlin, Mittwoch 16. Mai, 5— Nm. Der Kaiser arbeitete Vormittags mit General Winterfeldt. Nachmittags machte derselbe eine einstündige Fahrt im Charlottenburger Park.
Kölnische
Am Montag, den 21. Mai 1888 (Pfingstmontag), wird aus Anlaß der in der Pfarre St. Gereon stattfindenden Procession der durchgehende Betrieb der Stadtgarten=Bahn aufgehoben.
Die Wagen von Ehrenfeld, sowie von Bayenthal werden demnach nur zum Dom und umgekehrt fahren.
Neisender,
welcher seit mehreren Jahren in der Leinen= und Baumwoll=Branche thätig war und bis jetzt sechs Jahre für eine mechanische Weberei Rheinland. Westfalen u. Ostfriesland regelmäßig bereist hat und noch in selber Stellung sich befindet, über seine erzielten Erfolge sich genügend ausweisen kann, sucht per 1. August oder per später eine Stelle in gleicher Branche. Fr.Offerten u. N H 936 an d Exp. der Köln. Volkszeitung in Köln.
Gartenfigure
sowie Beet=Einfassungen empfiehlt
F. F. Terracotta=Fabrik,
• TEINUA, Köln—Ehrenfeld, Benloerstr. 49.
Gummi=Wasserschlauch
m Berieseln der Gärten und Straßen in guter, dauerhafter Qu ät zu billigen Preisen.
Messing=Strahlrohre und Verschranbungen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
in den Ring= und Nebenstraßen sowie Altstadt gelegen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Geburten. Gertr., T. v. Pet. Jos. Genigen, Maurer, Mannsfeld 18. Anna Kath., T. v. Joh. Peter Unkel, Tagl., Bayenthal, Martinstraße.Philipp Jos., S. v. Phil, Vogt, Gärtner Josephstr. 5.= Heinrich, S. v. Math. Moulen, Versich.=Beamter, Paul= straße 37.- Petronella, T. v Joh. Koch, Tagl., Katharinengr. 8.- Mäth, S. v. Konrad Hahn, Fuhrm., Kahlenhausen 43.- Joh., S. v. Wilh. Rick, Bäcker, Elstergasse 10.- Maria Kath., T. v. Mich. Schmitz, Fabrikarb, Eigelstein 107.. Karl, S. v. Aug Koch, Tagl., Straßburgergasse 15.- Marg. Pauline, T. v. Joh. Peter Wallenborn, Buchh., Plankg. 30 B.- Bertha, T. v. Wilh. Classen, Faßb., Hämer= gasse 21.- Joh. Wilh., S. v. Wilh. Stahl, Tagl., Krahnenb. 46.- Theod., S. v. Thomas Klein, Tagl., Krahnen= bäumen 29.- Bernhard, S. v. Steph. Küppeler, Bäcker, Weideng..- Karl Reinbard, S. v. Karl Schlupp, Kaufm., Lungengasse 7.- Heinr., S. v. Ludw. Ebner, Mäurer, Lungeng. 25.- Joh., S. v. Joh. Germund, Eisenb.=Rang., Propsteig. 43.- Joh. Alb., S. v. Jul. Alex. Weber, Eisendreher, Frankenthurm 3.- Louise Hulda Charlotte, T. v. Rud. Rosenthal, Bäckermeister, Pantaleonswall 45 Sterbefälle. Maria Michels, Wwe. Reiners, 69., Rinkenpfuhl 164. Johann Daubenthal, 2., Gr. Spitze 65.- Johann Goommersch, unverh., Schreiner, 22., Blindg. 15.- Kath. Zingsheim, geb. Müller, 26 J, Rosenstraße 25.— Adolph Bächer, 3., Mauritinsw. 71. Kath. Margaretha Steiner, 2 J. 9., Severinstr. 235 - Theodor Hasdorf, unverh, Erdarb., 42., zu Lindenthal.- Peter Broich,
1<space> J.<space> 6<space> M.,<space> P e r l e n g r.<space> 7 3— 7 5.<space>
Heirathen. Johann Bergmann, Schuhm., u. Gertr. Schreiber, Beide von Rhens.- Peter Zimmermann. Commis, v. Waldmeisterhütte, u. Maria Schmithausen, v. hier.- Peter Lütt ger, Gymnasial=Lehrer, v. Achen, u Pauline Scheidtweiler, v. hier. Wilhelm Wirtz, Kaufm., u. Pauline Marx, Beide v. hier. Wilh. Bohlen, Wwr., Fabrikarb., von Mödrath, u. Anna Mohr, Wwe. Schulz, v. hier.
Miraths=Ankündigungen. Vern hard Friese, Sattler, Rheing. 22, und Marg. Jungverdorben, Severinstraße 16o.— Ferdinand Heidkamp, Wwr., Hüttenmeister, zu Berg=Gladbach, u Magdal. Nöthen, Wwe. Leger, Alte Wallgasse 42A.- Rudolph Rieboldt, Eisenb.=Bureau=Diätar, Alte Wallg 36. und Gertr. Mann, Gr. Brinkg. 2A.- Heinr. Schmitz, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Marg. Koch, Wwe. Frechen, Goldg. 19.- Math. Langen. Schlosser, Mauritiusw. 100, und Cäcilia Froitzheim, Kl. Griechenmarkt 90.- Heinr. Keller, Vers.=Beamter, Eigelst. 44, und Maria Mohr, Eigelst. 21.- Herm. Balg, Chorsänger, und Katharina Goffer, Beide Se verinstr. 100.- Karl Jos. Hub. Wag ner, Kaufm u. Reis., zu Bonn, und Barbara Vensberg, hier.
Preußische
h Berlin, 16. Mai.(Privat=Telegramm der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 178. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 91,087; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 36,857; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 16,968 und 181,595.
(Nachmittags.) Der Hauptgewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 118,601; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 126,222.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[120] Am Montag=Abend entstand am Museum ein Zusammenlauf vieler n. Ein sechszehnjähriger Lümmel mißhandelte ohne jeden
Menschen. Ein sechszehnjähriger Lumme#—.
Grund mehrere Schüler von der Schule an der Kupfergasse, bis schließlich der Küster von Minoriten einen Schutzmann herbeirufen ließ. Nachdem der grobe Unsug vom Lehrer der Polizeibehörde bereits angezeigt worden, werden einige der vielen Zeugen gebeten, ihre Namen an Hrn. Lehrer Sänger an der Kupfergasse gelangen zu lassen. S.
[121] Im Stadtgarten bei einem schönen Concert der Capelle des 16. Regiments und bei einer guten Tasse Kaffee den Nachmittag zuzubringen, gehört unstreitig zu den angenehmsten Erholungen, welche Köln bietet. Und so war denn auch gestern der Garten von vielen Familien besucht. Die ältern Personen waren entweder in Unterhaltungen vertieft oder lauschten andächtig den zarten Klängen der Musik, und die Kinder tummelten sich auf den Spielplätzen. Da kam aber plötzlich eine„Humme“ in die Geschichte. Der Himmel verdunkelte sich, und ein orcanartiger Sturm sauste über den Garten, als Vorbote des bei der schwülen Witterung schon lange befürchteten Gewitters. Wie instinctmäßig sprangen alle Gäste von ihren Sitzen auf, die Kinder kamen von den Spielplätzen herbeigeeilt, und Alles drängte in den Restaurations=Pavillon; denn die anliegende Halle war unglücklicher Weise gerade abgedeckt, da sie restaurirt werden soll. In wenigen Minuten war der Saal dicht besetzt, und Manche, die nicht hineinkamen, suchten anderswo Schutz vor dem drohenden Ungewitter. Das war nun freilich gestern unbedeutend und ging schnell vorüber. Immerhin aber hat dieser Zwischenfall gezeigt, wie nothwendig ein größerer Restaurations=Saal für einen solchen Garten ist, damit derselbe eventuell auch allen Gartenbesuchern Auf nahme gewähren kann. Um so unverständlicher ist uns, daß, wie wir hören, der neue Restaurations=Pavillon noch kleiner projectirt ist, als der bisherige. Dabei soll die Halle ganz in Wegfall kommen. Da in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung nochmals diese Angelegenheit zur Sprache kommen wird, so hoffen wir, daß man im letzten Augenblick noch zu einem zweckentsprechendern Plane sich entschließen wird. F. K.
Gegen Insecten
Insecticide-Vicat(nebst Spritze dazu),
dalmat. Insectenpulver,
Campher, Naphthalin etc. etc.
empfehlen
Tillmanns&
—7
Filiale: Severinstrasse 172.
Glas= und Metall=Buchstaben und
für Firmen und Hausnummern empfiehlt in Bezug auf die sonst sehr hohen Preise äußerst billig
H. Grosshennig, Eintrachtstraße 21.
Ein zu jedem Geschäft passendes schönes
Wohnhaus
mit großem Hof= und Lagerraum, gelegen dicht an einer Eisenbahn=Station zwischen Aachen und Düren, verbunden mit einer neben anliegenden, sehr gut gehenden„Wirthschaft, ist Familien verhältnisse halber sofort zu verkaufen. Preis billig. Bedingungen günstig.“ Auskunft ertheilt Hub. Schlotzmacher, Düren.
275,000 Mark
zu 32/—4¼% auf Land, zu—4½%
auf städtische Objecte zur Hyp. in Abschnitten auszuthun. Fr.=Off, erbeten u. K 1 863 a. d. Exp d. Köln. Volksztg.
Alter Nordhäuser
per Liter N..20.
C. Hüllmann, Bolzeugasse 3.
Gesucht:
in Architekt, tüchtig im Austragen,
40 ier,
ein erfahrener Steinmetz=Bali zwei Steinbildhauer(f. Ornamente) Steinmetz=Meister C. Grod in Brohl a. Rh.
Lindenthal.
Kaffee, gebrannt, von 130 ab, unüber: troffen, prima Würfelzucker 32, Stampf= zucker 30, türkische Pflaumen 20, feinste Clever Gutsbutter, Conserven, Chocolade, Cacao empfiehlt
Th. Holz
158
Die so viel verlangten
Matrosen-Hüte
àmp M..—
sind in allen Weiten wieder eingetrofsen. Aug. Waldhausen,
Unter Kästen 14.
lebendfrischen
Cabliau u. Schellfisch, Caviar
empfiehlt
J. Rosen-Lülsdorff,
Dominicaner 16.
Ein ordentlicher Junge mit Schulkenntnissen
B.& H. Neukirchen, Hohestraße 139.
Hachzeiten und
Familienfesten
(Denus
Lieder-Umschläge
(in neuen hocheleganten vielfarbigen Mustern)
Hachzeits-Kladderadatsche
man
X8—
Sanz-Kanken
(in einfacheren und hochteinen Neuheiten)
in einfacher und anerkannt eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen Preisen.
∆ 85
N. N. Kuchrm= Küln
Buch=, Kunst= und Aecidenz=Drucherei
Marzellenstraße 20. Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Mai 1888. Gasfabrik 18/g. Lab. 18,. Stadt
* Rheinhöhe heute Morgen 7 Uhr Meter 3,25. Bu##riger.09,
*****—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 a Vonnerstaa. 17. Mai 1833.
Deutsche Schaumweine.
Kupferberg, Kupfer, do. Silber,
do. Gold,
J. Oppmann, Haus=Etiquet, do. Stein=Mousseux,
M. Müller, Gold=Etiquet, do. Germania Sect,
do. Champagne,
Deinhard& Co., Mosel Mousseux=Silberst., do. Ingelheimer Ausbruch,
do. Cabinet=Sect,
Hochh. Act.=Ges., Burgeff& Co., I. Sorte.
Diese reichhaltige Auswahl in diesen renommirtesten Marken em pfehlen in ganzen und halben Flaschen und in beliebigen Quantitäten zu Originalpreisen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Der Telephon Nr. 325 Preisliste steht zu Diensten.
Eine Destillerie
en gros& en détail sucht einen braven, kath. Mann, welcher gewöhnliche Comptoir=Arbeiten mitbesorgt. Pension im Hause. Fr.=Offert. u. 0 B 955 besorgt die Exped. d. Köln. Volksztg.
Arbeiter
sowie auch
Jungen über 14 Jahre
alt, sucht
Faconeisen-Walzwerk
L. Mannstaedt& Co.
in Kalk.
Gesucht zur Erziehung und Pflege dreier Knaben im Alter von drei bis
sechs Jahren
eine Bonne
gesetzten Alters mit vieler Erfahrung, vorzüglichen Zeugnissen, kath. u. N W 950 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Mosclweine.
Rheinweine. Rothweine. Schaumweine Griechische Weine. Tokayer.
D. Offergeld,
Fassbindermeister, Schnurgasse 68.
Bad Neuenahr.
Eine möblirte I. Etage, bestehend aus sieben Zimmern, wovon eines event. als Küche dienen kann, für die Sommermonate
vermiethen.
chönste Lage, Balcon, ruhiger Aufenthalt. Fr.=Offerten unter 0 I1 961 an die Expedition der Köln. Volksztg in Köln.
M. Strauch,
30, Hohestr. 30
nahe Bismarck=Denkmal.
Confection und Lager
Tricot=Taillen
in Wolle von R. 2,50 an.
Tricot=Blousen,
Kaflee.
hochsein, per Pfo.,„1,10, 1,20, 1,30, 1,45 u. 1,65.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis Erbsen
do. geschält... Weiße Bohnen, mittel do. do. große Linsen
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Corinthen Rosinen, groß
do. klein Pflaumen Nudeln
Soda
Ia. Kronseife Silberseife Kernseife I
do. weiß
Feinstes Baumöl Pflaumenmuß Feuerzeug
per Pfd. 18 Pfg. 33„
32„
14„
17„
14„
17„
Pfd. 16 Pfg. und höher Pfd. 15, 20 und 25 Pfg. per Pfd. 18„
* 18
„" 18„
„„ 21„
„„ 15„
per Pfd. 18 u. 20„ per Pfd. 15„
„„ 18„
„„ 30„
„„ 25„
„„ 36„
per Pfd. 20, 24 und 30„
25, 35„ 40„
.<space> p e r<space> P f d.<space> 4<space>„<space>
„„ 16„
„„ 18„
„„ 19„
Pfd. 25 und 30„
,<space> p e r<space> L i t e r<space> 8 0<space>„<space>
pe
per Pfd. 25 große Schachtel 6
Karl F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 104, An der Eiche 5, Perlengraben 32, in der Nähe der Ecke Severinstloster. gegenüber d. Heinrich Bayardsgasse. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 N. Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife gratis.
Sonntag den 20. Mai 1888:
Nobert und Bertram.
Panorama international.
I Naturwahre Reisen durch alle Erdtheile. 30. Woche:
Eine höchstromantische Reise durch Schottland. II. Cyclus: 2 Edinburgh, Wick, die Taybrücke vor u. nach dem Unfall, Schloß Holgrood mit Maria Stuart's Schlafzimmer u. s. w.
Separat:
Die Aufbahrung Kaiser Wilhelm's I. im Dom.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Café-Restaurant
Hohenzollern,
das größte und schönste der Neustadt, hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. C. Ilgard.
Durchaus erfahrene
Schäftestepperin
findet sofort dauernde u. lohnende Beschäftigung bei
lain Wittwer(Maschinen=Fabricant E im Ausland) sucht zur Führung
des Haushaltes und Erziehung der Kinder eine ältere
katholische Dame
oder kinderlose Wittwe. Fr.=Off. unter NX 951 an die Expedition dex Kölnischen Volkszeitung.
5 Täglich
frischen Maisisch
und in Gelée, Sardines à Phuile, Sardinen u. Sardellen, Sauerkraut, eingemachte Bohnen, sowie alle gut kochenden Hülsenfrüchte empfiehlt
Schmelzer,
Mühlenbach 23.
(fein),
per Fl. 2 K. an, ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, per Flasche N. 1,50. Eigelstein 81.
mit Steh= und Umlege=Kragen, gezogene Falten=Gürtel aus prima gestreiftem Tricot K. 5,50.
Tricot=Kleidchen
für Kinder von—11 Jahren in großer Auswahl von 2 K. an.
Jür Anfang Juli wird für das Haus 'eines Arztes ein gesetztes, einfaches Fräulein, gut katholisch, zur
Stühze der Hausfran gesucht,
Anfertigung
nach Mas in kürzester
welches besonders auch Liebe zu Kin dern hat und die vier ältesten Kinder im Alter von—11 Jahren bei ihren Schularbeiten und Clavierübungen überwachen kann. Salair nach Uebereinkunft; familiaire Behandlung zugesichert. Frco.=Offerten u. N C 919 bef. di
die Expedition d. Köln. Volksztg.
Oberländer Prod.
Specialikät
der Feinbäckerei von
A. Nennenberg,
Thieboldsgasse 148, am Neumarkt.
Oberwerther Spargel.
Zwei Mal täglich frisch gestochen. Special=Culturen nach Lhérault'scher Methode. Directer Versandt ohne Zwischenhändler.
10 Pfd. Postkorb franco incl. Emballage gegen Nachnahme 6 M.
5 Pfd. netto franco inel. Emball. gegen Nachnahme 3 M. 70 Pfg.
Bestellungen per Correspondenz= karte an die
Oekonomie=Verwaltung Oberwerth bei Koblenz.
Drei Zug=Jalonsien,
fast neu, billig zu verkaufen.
u Streitzeuggasse.
„Eiflia illustrate“,
das ganze Werk complet käuflich zu
haben bei J. J. Wassong, Blankenheim.
von Köln.
Die fetten Zissern bedeuten Schnell= bzw. Courrierzüge. * Fällt an Sonn= und Festtagen aus.? Nur an Sonn= und Festtagen.
Abgehende Züge:
5,40 6,48.32 10,14 12 1,13 2,55.13 7,45 10,30 10,50 12 6,5 7,17 9.25 11,20
12,20 1,10+ 2,25? 3 5 6.5 10,35
5 6,10 7,20.8 11.40 1,40.42 5,30 8,10 10,20
5,20 8,45 11,57 3,40 8,28 6,10 7,20 9,8 11,40.40
2,42 5,30 8,10 10,20 5,45 3,35 12.25 3,35 6,35 10,30 1,10 11,40 Nm. 7,45 Nm.
3,5 Nm.
Richtung:
Ankommende Züge:
Düren=Aachen
Vonn=Koblenz
Neuß=Creseld
Euskirchen=Trier Düsseldorf über Neuß
Düsseldorf=Hamm= Berlin
Düsseld.=Münster=Hamb.
Elberfeld=Berlin
Troisd.=Niederl.=Frankf.
5,30.40 7,52.50 11 11,16.45 4.48 7,5 9,50 11,20
5,25 6,42 8,15 10 11.34 12,40 2,35 5,15 7,10
.20? 9,33 10 7 8,40 11,11 12,54.52 4,40 7,37 10,25 11,30
7,40 9,45 1, 5 4,30 7,30 10,50 7 8,40 11,11 12,54 2,52
4,40 7,37 10.25
7,50 9,10 2,49 5,40 6,35 9,40 11,52
7,25 Bm. 6,55 Nm. 3,19 Vm.
3,13 Nm.
Eisenbahnen von Deutz.
6,45 7,32 10,55 11,46 „56 3,22 6,18 7,25 9,25 10,40 11,30 .45 Vm.
6,2 8,13 10,20 11.50 2,35 6,55 10,20 7,22 11,33 6,40 6,13.13 10,20 11,38 2,35 6,30 10,20 7,51 11,52 2,30 6,50 10.45
Elberfeld
Elberfeld=Berlin Gießen
Düsseldors=Hamm Niederlahnstein Bensberg
von Köln.
1<space> 8, 5<space> 1 0, 1 1<space> 1 1, 3 0<space> 2, 2<space> 2,30.15 5,20 6,25 9,13 9,58 10,14
7,1 8,35 11.14.14 5,12 7,8 8,51 921 11,25 11,20 2,22 8,37 7,24 11,28.14 7,8 8,45 11,25
7,30 11,5 1,55 5,42 9,41
Abgehende Schiffe:
Richtung:
Ankommende Schisse:
,30 10 11.45 1.45
3,30 7,30 Nm.
Bonn=Koblenz
Düsseldorf
10,30 2,30 4,45 7,15 10 Bm. 3,30 Nm.
3372 Geldgewinne= 375000 Mark
sofort zahlbar
in Breslau bei d. Schlesischen Bankverein„ in Hamburg bei Herrn Carl Heintze in Berlin bei Herrn Simon Cohn„„in Danzig bei d. Danziger Privat-Actienbank
—
Srhdajesiät des Kaisers und Unier honen
B6
Protectorate Reiches und von Preussen.
—
Dritte Marienburger
GELD-LOTTERTE
Ziehung am 11., 12. und 13. Juni 1888
unter Aufsicht der Königlichen Staatsregierung
Nur Geldgewinne:
90000 30000 15000 6000 3000 1 500 600 300 1 50 60 30 1 5
M.=
90000
30000
15000 12 000 15000 18000 30000 30 000 30000 60 000 30000 15000
M.
baar 375000 M.
Ganze Loose a M..— Halbe„„.50
X e
Telegramm-Adresso
empfiehlt und versendet prompt
Carl Heintze
Bank-Geschäft, Berlin W. Unter den Linden 3
Für jede frankirte Loos-Sendung und seiner Zeit amtliche Liste sind 20 Pf. (unter Einschreiben 50 Pf.) beizufügen.
Geehrte Besteller bitte ich den Namen auf der Postanweisung deutlich zu schreiben, damit mir die prompte und richtige Zusendung ermöglicht wird.
Herren=Cravatten
in den neuesten Mustern à 25 Pfg. und höher empfiehlt in großer Auswahl
Mehler,
22— Hohepforte 22—.
Ein kleiner
kurze Zeit gebraucht, ein großer Mantelofen, neu, ein Meidinger
Füllofen, gebraucht, ein zweisitziges
Pult. ei
Pult, einseitig, zu verkaufen.
. Apernstraße 43.
Marmor-Arbeiten
aller Art zu Neubauten u. s..,
Ladenbekleidungen,
Grabsteine,
Cheminées, Billard- und Gerber-Platten,
feuersichere Hanstein-Treppen.
PORZELT,
Dampfbetrieb,
27 Sionsthal 27.
9
8
Zur Reise=Saison empfohlen:
Führer an der Mosel
und durch die Eifel.
Mit Mosel= und Eifelkarte. Preis gey.. 1,50.
Zu beziehen durch sämmtliche Buchhandlungen.
Fr. Lintz'sche Verlagsbuchhdl. in Trier
Zum radicalen
ovellenFrohe Augen.
Novelle von
Elise
216 Seiten.
In Original=Calico=Band gebunden
=1 Mark.=
Karl
Kohlen, Cc
vorm. Ulric
in allen Sorte weise zu Orig FernsprechNe
in Hä
und fertigen S hänge, Rouleau Alle Handarbei und angefangen
Maria Gün
von Ratten, Mäusen, Schwaben, Küchen= und Zimmer=Käfern,
Wanzen 2c. ist Kammerjäger El. Schön aus Duisburg wieder im Hotel Zum Kronprinz am Bahnhof in Kölnzu bestellen. Für guten, dauernden Erfolg wird garantirt.
Für
Ein junger, tüchtiger Arzt, katholisch, seit 19 Jahren praktisch thätig(gewesener Assistenzarzt), sucht die Praxis eines ältern Collegen zu übernehmen. Firum erwünscht. Fr-Offerten unter N 1 933 an die Expedition d: Köln. Volkszeitung.
(Kesenzte Person, welche Französisch Ospricht, in Haush. u. Handarb. erf, Lieve zu Kindern hat, sucht passende Stelle. Fr.=Offerten unter N U 948 bef. die Exped. d. Köln. Volksztg.
Neu
Strohhüten
Lilzhüten,
kc. 2c. in reicher billig
1621 Sevi
neben der
Hutt
Malzmühl
Strohl
Crosse Au
S
1 MARK
eder Band eleg. gebd.
Neue Serie: Bd. 21-40.
* Im Abonnement Bd. 40 gratis.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, ist
erschienen und in allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig:
Band 28:
der
Novelle von
Botho Raven.
Die Uhr
des Reue Cardillac. Novelle von Walter Schwarz.
8. Mai.
J. Ste
Ba
lavoleonsd’o overeigns. Poll. 10fl.=St sold=Dollars ucaten Francs Sti inglisches Si poländisches Filber=Dollar Pester. ½ Sil
Börse Provisio eichsIn allen Buchhandlungen vorrüthig.
***"***