Zeater.
Vorstellung.
ritzinger
ien.
Wartburg.
Wagner.
erdinand Litter.
***
arl Mayer. obert Kaps. ugust Ulbrich.
eir Lichtenstein. dolph Göttnann. ntonia Mielke. ophie Kollär. larie Clever. mmy Cronau. rtha Filler.
sther Füredi. duise Heinemann.
ge?
Is Gast. use statt.
r.
=Vorstellung.
men
ora“.)
n<space> O t t o<space> B r a n d e s.<space>
arl Leisner. aroline Lanius. karie Brandtmann. ouise Stjerna. ntonie Reichenbach. osa Berkany. use statt. 2 Uhr.
ig findet statt: von ers, von Nachmittags
1 Theater bis nach der
trath.
ittwer, mit gutem Geer, sucht die Bekanntime in ähnlichem Alter athung. Fr.=Off. mit hern Verhältnisse unter Annahmestelle von J. lk, Hauptstraße 81. ährensache.
Zierbrauer.
rige Brauerei Aachen's, Hectoliter, sucht einen der gleichzeitig der Mälmuß. Näheres zu ereußerstraße Nr. 11, oder raße Nr. 99.
licher Kutscher,
verheirathet, gedienter Fahren und Reiten ren, sucht eine dauernde uverlässigkeit sind langisse aufzuweisen. Gefl. WO 1791 besorgt die Kölnischen Volksztg.
ichan-Caviar,
Pfd. M. 7.
gen Wwe Sprtgase
-Abdrücke
len im Feuilleton Local-Anzeiger zum jebrachten Erzähbisher erschienen: itter des Todes, e Lamothe. 50 Pfg. S s geheime Polizei, Welebil. 20 Pfg. kerott,
Kalteneck. 20 Pfg. latzkästchen.
20 Pfg. hen durch unser sonal, sowie durch (pedition Local-Anzeiger, lenstrasse 20.
2—
gress eiligst zurück
ietelemille,
naturgemässe Venliger Assistent an der Klinik für Presshafte
I.
Verlegte meine Wohnung von Weberstraße nach
Weichserhofstr. 22.
Dr. med. Hardenbicker,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Morgens—10, Nachmittags 2Habe mich hier niedergelassen.
Dr. med. Matth. Quos,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Plankgasse 36.
Sprechstunden:—10,—4. Für Unbemittelte: 10—11 Uhr.
Dr. med. H. Lohmann,
prakt. Arzt,
Specialarzt für Massage
und Elektrotherapie
bei gichtisch-rheumatischen Leiden. Muskel-, Nerven- und Gelenk-Erkrankungen etc. etc.
Köln, Gereonshef 5 (am Gerconsdriesch). Sprechst.—10,—5; Sonnt.—11.
Meine Wohnung besindet
sich jetzt Mauritiussteinweg Nr. 77.
Dr. med. S. Apfel.
Das Bureau habe ich von Richmodstraße 4 nach
Cardinalstraße 12
verlegt.
P. Jüssen, Rechtsanwalt.
Burean u. Wohnung
verlegte von Hohenzollern=Ring 59 nach
Hohenzollern=Ning 57.
Krings,
Kgl. Regierungs=Baumeister.
für Küchen
Marke K der Braunkohlengruben Kendenich und Francisga Hjagg’Geges. zpr Fzin ung Fmgegang 150 Stück= 1 Ctr. Unter 200 Stück 100 Stück 50 Pfennig. 1000 Stück für Köln und Umgegend M. 4,.50, für Deutz M. 4,80, für Mülheim und Kalk M. 5 frei in's Haus.„„
Briefe und Bestellungen, auch unfrankirt durch die Kölner Privatpost, an den Vertrete
W. Kersten, Köln,
Badstrasse 3, am Hohenstaufen-Bad. Zusendung zu jeder gewünschten Tageszeit. Karrenweise und für Kohlenhändler bedeutenden Rabatt.
Gebrauchs-Anweisung. M
Beim Anmachen zerkleinere man einige Braunkohlen-Brickets und zünde diese wie Kohlen, jedoch mit bedeutend weniger Holz, an. Will man em schnelles Feuer Aine####.
Flamme haben, so stelle man die Brickets auf die hohe Kante. Ein langsames Brennen erz
man, wenn man sie flach auf das Feuer legt. Man stoche wemg, und nur von unten. Schr sparsam brennt man, wenn man den Zug möglichst abstellt oder ctwas, aber nicht gan.,
Auch mit Kohlen oder Coaks zusammengebrannt spart man bedeutend am Brennmaterial, un die
Braunkohlen-Brickets das Feuer stundenlang mit oder ohne Kohlen ohne alle Aufwartung am Brennen halten. Sogar Nachts wird dieses nicht ausgehen,„
wenn man Abends auf dasselbe einige Braunkohlen-Brickets Marke K, dann das Ganze mit etwas Asche bedeckt. Morgens legt man wieder cinige Brickets dazu und hat sofort wieder ein starkes Feuer. Grosse Heizkraft, langsames, stetiges Brennen, billig, reinlich u. bequem sind die Hauptvorzüge der 1
# Braunkohlen-Brickets Marke K.„
Die Beduinen kommen!
Stadt Köln.
Der Unterricht an den Fortbildungsschulen im Fereulum, in der Pepinstraße, am Hunnenrücken und am Apostelnkloster beginnt wieder am 21. September.„ G
Neuaufnahmen finden zum 4. Novemberstatt.
Der Director, Romberg.
Zur Herbst-Saison
empfehle alle Sorten Leinen von 79—200 Em., Halbleinen von 70—160 Cm. breit. Madapolame, Cretonne u. Hemdentuche, Gebild im Stück und abgepaßt zu Tisch= u. Hand=Tüchern, Tischdecken in den neuesten Dessins, Waffel= u. Piang=Lecken: Flauelle zu Hemden und Negligesachen, Piqués, Croises, Siamosen 2c. 2c.
Ales zu Original=Fabrikpreisen.
Neumarkt 15. J. W. Buddecke.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung sollen sämmtliche
vorräthige, hochelegante Salon=, antik eichene Speise=, Wohn= un Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und Betten weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke.
Gath&amp; Philippson,
Köln—Lindenthal,
Dürenerstrasse—Mittelstrasse.
Holzhandlung, Baumaterialien, Mosalkplatten-Lager,
Gartenfiguren,
ausgestellt in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung.
I. M. Hennes
KöLä Ehrenstr. 17 1
fortigt als 7
SpecialikPfür
□·T Tach1 1 fabriken c I Nuch□ ∆ 8<space>#<space> h a n d l u n g e n<space>
u. Färbereien * Prompte und billige Bedienung.
einfache u. elegante
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Mein reichhaltig assortirtes Lager aller Artikel der
Weisswaaren- und Spitzen-Branche
gebe ich zu bedeutend heruntergesetzten Preisen ab.
R. Block-Schütz, Köln,
Obenmarspforten-Ecke. Unter Goldschmied 2.
Karl Alsdorff,
28 vorm. J. P. Köhler.
Ulrichsgasse 180. 40
Kohlen, Coaks Briquetts
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Fernsprech Nr. 831.
—„ F„ p Echemische Wasch= Annalt und Färberei, GardinenTuchhandlung Jos. Beus, S; Wascherti u.=Spannerei von I. B. Schneider,
sucht Stelle. 192911
Die Exp. d. Köln. Volkszig. s. wo.
S
Köln, Bolzeugasse 4,
beehrt sich, den Empfang der neuesten
Herbst- und Winter-Stoffe
ganz ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Geschäfts=Verlegung.
—<space> W.<space> H.<space> M ü l l e r<space>& a m p;<space> C o.,<space>
Kohlen=Großhandlung,
verlegten Comptoir und Wohnung von Johannisstraße 50— nach Lungengasse 61, gegenüber dem Neumarkt.
Fernsprech=Anschluß:
Lager 240a.
Comptoir 240b.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 20.
Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt
und zugestellt.
Feuer=Assecuranz=Verein zu Altona de 1830.
Kölnische Glas=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungen werden jederzeit entgegen genommen; auch werden noch für Köln und verschiedene Ortschaften der Rheinprovinz Agenten gesucht.
H. de Grammont, Köln, Hansa=Ring 16, Parterre.
Ausverkauf wegen Verlegung des Geschäftes.
Verkaufe die noch vorräthigen Mantelöfen,
Herde und Comfoire zu den billigsten Preisen; nur eigenes Fabricat unter Garantie. Gelegenheitskauf von Haus= und KüchenGeräthen prima Qualität. Math. Depenheuer, Follerstr. 84.
Pucket bon 1 Pkund Englikeh. STAATEN von
66
MAITER“
DIESRS DELIKATE KORN-MEIIL
IST AUS DEM AUSGEWÄHLTFSTEN KORNE HIERGESTELLT, UND WIE unsrküsctien FAßizi
von den Herren
DURVEA
SPEZIELL ALS NAHRUNGSMITTEL BESTIMMT.
Glen Covo Manufacturing Co.,
GLEN COVE, LONG ISLAND, NEW VORK,..A. Engros-Verkauf:
P. A. Stenger jr., Köln.
Echten Westfälischen
Pumpernickel
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
U UUUUUUT„
Lampenschirme empfehlen billigst in neuer, grosser Auswahl Geschw. Antoni, Breitestr. 10.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Märzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
„„„" Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Tüchtiger Maurerpolier oder Bautechniker sofort gesucht.
Hansa=Ring 32.
Erster
und zweiter Bäckergeselle gesucht. Mülheim am Rhein, Hohlweiderweg 8.
Ein starker
Brauerlehrling gesucht. Brand—3.
Ein selbständiger
Schlossergeselle gesucht. Friesenstr. 78. Jungen
von 14—16 Jahr. ges. ulzer Eisenwerk. Starker Bäckergeselle
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 53.
gesucht.
Eine Büglerin,
Lichhof 10.
Aelteres Mädchen,
welches in Grob=Nähen bewandert ist und Hausarbeit für zwei Personen übernehmen muß, gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenstraße 77, 1. Etage.
Ein
fast neuer Schaukasten zu verkaufen.
Follerstraße 69.
Schuhlasting=Reste
für Schürzen, Unterröcke, Corsetten und zum Ueberziehen von Sophas. Kleine Telegraphenstraße 1.
Ein Kindermädchen,
welches nach Hause schlafen geht, gesucht. Ehrenfeld, Josephstr. 2, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Klempner,
in Gas= und Wasser=Anlagen erfahren, gesucht. Nur tüchtige wollen sich melden bei H. Schäfer, Blaubach 1
Ordentliche,
kinderlose Eheleute, Frau besonders in der Küche erfahren, suchen Vertrauensposten; seine Empfehlungen. Fr.=Off. unter Nr. 1532 a. d. Exped. d. Bl.
Ziertauben,
Kröpfer, Pfauentauben, Capuciner, Almonds, Eistauben zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 6.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft, elegant, von M. 4½ an Kl. Telegraphen= straße 1, am Mauritiussteinweg.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
Ein junger
gesucht.
1.
Ein Mädchen,
welches Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle zur Aushülfe.
Rothenberg 10.
Bäckergeselle oder Lehrling gesucht.
Unter Seidmacher Nr. 1
Ein Bäckergeselle
gesucht. An den Dominicanern 3.
Modell=Schreiner
sofort gesucht. St. Hugot, Peterstr. 14, Ehrenfeld.
Schreiner gesucht,
n g s= M a s c h i n e n<space>
enstraße 56.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
„<space>„<space> a c h t,<space>
welche mit Holzbearbeitungs=Maschinen umzugehen verstehen. Ros
Maschinist,
gelernter Schlosser, für auswärts gesucht. Rheingasse 9.
Colporteure
auf gangbare Werke gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Starke Jungen
gesucht. Kalk, Helenenstraße 18. Colporteure
erhalten guten Nebenverdienst.
Perlengraben 5.
Ein Junge
zum Auslausen ges. Perlengraben 27.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen sucht Stundenarbeit, auch halbe Tage. Komödienstraße 33, 1. Etage.
Eine Näherin
sucht noch einige Kunden im Nähen.
Severinstraße 235.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Ein Handwagen,
neu, auf Federn, mit Kasten, zu ver kaufen. Klapperhof 38.
Handwagen,
gebrauchte und neue, zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Seidenmantel=Peluche,
in Resten, enorm billig, angekommen bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Offene Commisstelle.
Junger Mann für Comptoir und Lager eines hiesigen Hut=Geschäftes zesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1541 a.Exp..Bl
Portier.
Eine große Brauerei sucht einen tüchtigen Portier. Solche mit guter Handschrift werden bevorzugt. Fr.=Off.
u. Aa. d. Exp. d. Bl. 6
Uhrmacherlehrling gesucht. Eigelstein 108.
Ein ordentlicher Bäckergeselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 6. Lehrmädchen gesucht in die Neubügel=Anstalt von Katharina Schiffeler, Deutz, Bollwerkstr. 24.
Zwei Vorder=Räder
für Möbel= oder Bolder=Wagen,“, gut erhalten, zu verk. Klapperhof 38.
Einspänner=Geschirre, für Luxus= und Geschäfts=Fuhrwerk, elegantester Ausführung billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 16.
Modes.
Eine durchaus tüchtige Arbeiterin u. ein Lehrmädchen gesucht. Fr.=Off. u.
Nr. 1545 a. d. Exp. d. Bl.
Modes.
Ein ordentliches Lehrmädchen gesucht. Lichhof 20, 1. Etage.
Ein Mädchen
für Mittags zu zwei Kindern gesucht.
Rubensstraße 34.
Eine ältere
Person den Tag über zu Kindern gesucht. Biberstraße 21.
Brautkleider,
Merveilleux, Satin, Duchesse 2c., am billigsten und besten.
Schlaumann, Marsilstein 8
Großer gebrauchter
Mantelosen billig. Bachemstraße 1. Schwarzer Ladenschrank
mit Spiegel und Schiebladen für Mode=, Confections=Geschäft billig zu verkaufen. Sachsenhausen 41.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
kauft zum höchsten Werthe.
Antonitterstraße 31.
Möbel
u. Oefen werden stets angek. Achterst. 4
Punschressel
zu kaufen gesucht. Eigelstein 73.
Zu vermiethen.
Möblirte Schlafzimmer,
mit guter Pension, 45—50 M, zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage. Mädchen
erhalten Schlafstellen, 20—25 Pfg.
Eulengarten 14.
Eine Doppelthüre
in gutem Zustande billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 23.
Schöner
eichener Küchen=Pultschrank, nußb. Galerieschrank, zwei Küchen= Tische, eichen. runder Tisch, einschläfiges Bett, schöner zweilöcheriger Herd, kleiner Tafelherd, schöner vollständiger GasBade=Ofen, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und MantelOefen. Achterstraße 4.
Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Eine abgeschlossene
zweite Etage, von 5 Räumen, zu vermiethen. Gereonswall Nr. 4, am Eigelteinerthor.
Nippes.
Zimmer zu vermierhen. Neußerstr. 39.
Ehrenfeld.
Zwei hübsch möblirte Zimmer an einen Herrn zu vermiethen.
Cäcilienstraße 45.
Geflügel.
Prima Gänse, Enten, Suppenhühner, junge Hahnen, Tauben 2c. bei N. Jacobi, Komödienstraße 30.
Gebrauchte Backmulde
billig zu verkaufen. Silvanstraße 3.
Flora=Lotterie.
Hauptgewinn, 15,000., fiel bei Friedrich Morian, Wilhelmstraße 6. Daselbst Loose und Liste
Zwei bis
drei schöne Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Krahnenbäumen66
Werkstätte und ein Zimmer zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage an stille Familie zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Schwarzer Spitzhund
zu verkaufen. Eulengarten 11.
Drei deutsche
Kaiser=Pfeisen. Thoupfeifen=Fabrik Buttermarkt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zwei Zimmer, Achterstraße 34, Unterhaus, Perlengraben 56. Bescheid Wollküche 6.
Für Bauherren.
10 neue Vierfüllungs=Zimmerthüren mit Bekleidungen, schönes Profil und sauber gearbeitet, zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 1535 a. d. Exp. d. Bl.
Roulcaux=Stoffe
und Spitzen billigst.„„
Schlaumann, Marsilstein 8. Flaschen=Verschlüsse,
mechanisch. Perlengraben 108.
Ein ganz
neuer, zweiarmiger, messingener Lustre, sowie zwei rothkupferne Herdkessel billig zu verkaufen. Schaafenstraße 15.
Kohlen.
Alle Sorten Kohlen, besonders reingewaschene Nußkohlen der Zeche Morsbach, liefert in Fuhren u. malterweise Hubert Rick, Glasstraße Nr. 3, Ehrenseld, neben der Bahnstation.
Wichtig für
Jagdliebhaber. Zwei kastanienbraune junge Jagdhunde, Prachtexemplare, billig zu verkaufen. Schaafenstr. 15.
Ein junger
Jagdhund, Goldsuchs, Prachtexemplar, drei Monate alt, zu verkaufen.
Glasstraße Nr. 3, Ehrenfeld. Eine schöne Badewanne und eine Cementplatte, als Ofen-Unterlage zu benutzen, zu verkaufen. Kleine Sandkaul 9A.
Ein Doppel=Pony,
mit Wagen und Geschirr, zu verkaufen. Neußerstraße, bei Herm. Jos. Thelen,
Baumaterialien=Handlg., ohne Nummer.
Sprungherd,
mit kupfernem Kessel, verziehungshal ber billig zu verkaufen. Severinstr. 46.
Nußzbaum=polirte Kleiderschränke zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15.
Drei neue
Joppen=Anzüge, für mittlere Figur, und verschiedene getragene Kleider und Paletots billig zu verkaufen.
Sternengasse 22, 2. Ctage.
Kauf-Gesuche.
Mantelkessel,
gebraucht, zu kaufen ges. Eigelstein 35.
Erste Etage.
vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Apostelnstraße 25.
Zu vermiethen:
Zülpicher=, Roon= und HeinsbergStraße, Etagen von drei, fünf und acht Räumen, alles abgeschlossen, billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Bodenheim, Maurermeister, Noonstraße 31.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, zwei Zimmer, Küche und eine bis zwei Mansarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr
Mieth-Gesuche.
Anständige Familie,
mit Kindern(pünktlicher Miethzahler), sucht drei gesunde Zimmer im Preise von 24—27 M. im nördlichen oder westlichen Stadttheile. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1533 a. d. Exped. d. Bl.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Nächelsgasse 8.
Klingelpütz 35,
eine Wohnung von 7 Zimmern zu vermiethen, mit Aussicht in den erzbischöflichen Garten.
Schönes Unterhaus
mit Veranda und Gärtchen, vier Räume und Entre, abgeschlossen, an stille Leute zu vermiethen. Hamburgerstraße 19, am Hansa=Ring.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Antonitterstraße 31
Dritte Etage
per 1. October zu vermiethen.
Hildeboldplatz 3.
Schöne
zweite Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde per Mitte October an stille Leute billig zu verm. von Werthstr. 29.
Möblirter Salon mit Schlafzimmer, elegant, eventuell Telephon=Anschluß. Preis 50 M.
Ulrichgasse 180.
Lind=Linderhöhe.
Unterhaus oder erste Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde, per 15. October gesucht bis 35 M. Näheres unter B 20 postlagernd Lindenthal. Ein junger
Mann sucht im mittlern oder nördlichen Stadttheil bei anständigen Leuten möblirtes Zimmer mit Kost und Logis. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1542 a. d. Exp. d. Bl.
Unterricht.
Violin=Unterricht
ertheilt ein mehrjähriger, mit Dr. Wüllner's Erlaubnißschein versehener Schüler des Conservatoriums. Preis mäßig.
Im Laach 7, 3. Etage.
Gründlicher französischer
Unterricht wird billigst ertheilt. Fr.: Off. u. Nr. 1484 an die Exp. d. Bl.
Capitalien
Bitte!
Wer leiht einem Geschäftsmanne bis zum 25. September 200 M. gegen sehr gute Sicherheit und hohe Zinsen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter Nr. 1544 an die Exp. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local Anzeiger bekannt zu machen. 7
Regenschirm
in der Ursulakirche verwechselt. Umzutauschen Gereonswall 46, 2. Etage.
KI
Vermischtes.
Bürgerlicher Mittagstisch
(Dom—Gereon) gesucht. Anerbieten X I 2 Hauptpost=Amt.
Blumenstraße 13.
Zwei Zimmer, erste Etage, an eine einzelne Person zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst kleiner Wohnung zu vermiethen.
Severinstraße 204. Schlafund Wohn=Zimmer, elegant eingerichtet, an ruhigen Herrn zu vermiethen.
Magnusstraße 9.
Wohnung
mit Stallung, für sieben Pferde, zu vermiethen. Weyerstraße 88.
Ein möblirtes
Zimmer, zu M. 10 per Monat, zu vermiethen. Hermann Beckerstraße 6, am Kaiser Wilhelm=Café.
Drei Wohnungen
ä 2 Zimmer zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 2.
Kost und
Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47. Zwei brave
Mädchen in Kost und Logis gesucht.
Thieboldsgasse 23.
Garten=Erde
kann unentgeltlich abgenommen werden. Becker&amp; Böhm, Aachenerstr. 46.
Regelmäßige Hausarbeit
zu vergeben für Frauen und Mädchen. Anleitung wird ertheilt. Ehrenfeld, Kohnen&amp; Cie., Johannstraße 97.
Gesellschaften
und Vereinen. Ein schöner Saal mit Clavier, für 50 bis 60 Personen, ist noch an einigen Abenden in der Woche zu vergeben. G. Olivier,Marsikstein 10A.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imyoff.
Plankgasse 28, Fritz Hennes.
Rothgerverbach 6A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meiner.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Salz: Berrenratherstr. 55, Heinr. Butry.
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1888.
V Schloß Kerouare.
151 Novelle von Erwin Güldenau.
Der junge Mann fuhr zusammen und stand auf; war ihm doch, als höre er die Todtenglocke. Er wollte das Zimmer verlassen, als
er plötzlich von draußen einen klagenden Ruf zu vernehmen glaubte. An's Feuster stürzen, dasselbe öffnen und sich weit hinausbiegen, war das Werk eines Augenblickes. Jetzt ertönte der Ruf wieder: ein Wasservogel schrie im Schilfrohr. Eduard durchfuhr es noch unheimlicher.—
Er trat vom Feusler, wandte sich um und prallte in jähem Entsetzen zurück— vor ihm stand seine Gattin. Ihr Schuhwerk war zerrissen, ihr Kleid hing in Fetzen um sie, Gesicht und Hände waren mit Blut befleckt, ihr Haar fiel wirr auf den Nacken herab, die Augen glühten sieberhaft. Im ersten Augenblick hielt Eduard die Erscheinung für eine Ausgeburt seiner kranken Sinne, aber sie redete ihn an.
„Ich bin es, Herr von Grandlieu! Verlieren Sie keine Zeit; beruhigen Sie meinen Vater und die Dienerschaft! Niemand hal mich eintreten sehen. Sagen Sie meinem Vater, was Sie wollen; mir ist es gleich, vorausgesetzt, daß er sich beruhigt und seine Tochter glücklich glaubt. Schnell, eilen Sie! Ich erwarte Sie.“
Sie sprach kurz, scharf, gebieterisch. Eduard hatte sich von seiner Bestürzung erholt und verließ schweigend das Zimmer. Kaum sab
ihn Marie wieder eintreten, als sie auf die Thüre zustürzte, den Schlüssel abzog, und sich dann mit einem herzzerreißenden Schrei ihrem Gatten zu Füßen warf.
„Eduard, tödte mich!“
Des jungen Mannes Versuche, sie aufzuheben, waren vergeblich; sie umschlang mit der Kraft der Verzweiflung seine Kniee.
„Tödte mich!“ rief sie wiederholt;„ich habe den Tod verdient, ich kann und darf nicht länger leben.“
Stehen Sie auf,“ bat Eduard;„was Sie mir auch zu sagen haben, Ihr Platz ist nicht zu meinen Füßen. Seien Sie ohne Furcht, Sie stehen unter dem Schutze eines Mannes von Ehre.
Die krampfhafte Spannung der jungen Frau wich jetzt einer Thränenfluth. Eduard nahm einen Stuhl; aber sie war nicht zu bewegen, seinem Beispiele zu folgen, sondern verharrte in ihrer knieenden Stellung. Nach langem Weinen begann sie:
Ich will Ihnen alles sagen. Sie haben ein Recht, es zi wissen.—— Eduard, ich liebe Sie nicht, habe Sie nie gelie Nur meine Hand konnte ich Ihnen geben, mein Herz war nicht mehr mein. Zürnen Sie nicht; ich bin in Ihrer Gewalt, Si können mich strafen. Es ist eine traurige Geschichte; ich bin schul dig, aber vielleicht, wenn Sie alles wissen, werden Sie mich auch ein wenig bedauern. Ich war ein Kind und wußte, nichts von Liebe, als Sie um meine Hand auhielten. Meines Vaters Zä lichkeit genügte mir. Er wünschte jene Verbindung, und sein Wunsch war mir Gesetz. Ich schätzte und achtete Sie und hielt dies für völlig hinreichend. Erst später erkannte ich meinen Irrtbum. Wie das zuging, kann ich Ihnen nicht sagen; genug, ich
war allein, arglos, mir selbst überlassen. Warum reisten Sie for und ließen Ihre Braut ohne Schutz? Eduard, wenn wie viele Nächte ich schlaflos durchweinte, wie oft ich Ihnen alles gestehen wollte, und die Augst, meinen Vater zu betrüben, mich immer wieder zurückhielt! Ich will mich nicht entschuldigen; aber Eduard, ich glaube nicht an Ihre Lieor. Sie erfüllten ja auch nur den Wunsch eines Vaters. Der Meinige entdeckte eines Tages daß ich Sie nicht liebte. Meine Thränen rührten ihn, er wollte Ihnen schreiben, da mußten Sie eintreten. Eine Stunde spater, und wir wären gerettet gewesen. Sie begreifen, daß wir Ihr erbieten nicht annehmen konnten!“
„Gott ist mein Zeuge,“ fuhr Marie nach einem abergalgen Thränen=Ausbruch fort,„daß ich nun auf jede Hoffnung Verzicht that und meinem Loose mich unterwarf. Ich hatte nur noch einen Wunsch, den, bald zu sterben. Ich habe Stand gehalten und bin Ihre Gattin geworden. Was sich seitdem mit mir begeben, weiß
ich nicht; ich glaube, ich war wahnsinnig und wollte fliehen.
„Sind Sie fertig?“ fragte Eduard.
Noch nicht!— Ich habe meine Kraft überschätzt. Alles, war
ich Ihnen geben konnte, habe ich Ihnen gegeben; er, den ich liebe ist für mich nur noch eine Erinnerung; aber ich fühle es, ich trage den Tod im Herzen!“
Jetzt verstummte sie und barg ihr Gesicht in den Händen. Auch Eduard sprach lange kein Wort. Unaussprechlich traurig war der Blick, den er auf die Knieende heftete.
„Unglückliches Kind,“ murmelte er endlich leise,„du hast mit
einem Schlage di Stolz war dein V „Barmherzigkeit verstanden hatte.
„Fräulein, stehe ist halb vorüber, gen Stunden zurü unserer gegenseitige Sie sich mir an u Interesse, als das, Rathe ziehen werd Er nöthigte sie fuhr er fort,„und Niemand um das, Ihr Wunsch sein, Kümmern Sie sich wesenheit erklärt sprechen. Ruhen sagen nicht Lügen ganz ohne Sorge Er wollte hina „Wer soll ster „Aber... ich einem schwachen. „Schwören Si „Ich gebe Ihn „Herr von Gr. krümmen..." „Ich habe Sit
widerte Eduard Es begann T Eduard zurückkeh Phantasieen sah ihren sterbenden und fluchte ihr. ruhigen; aber er wandte sich die Wochenlang s# Sorgfalt selbst. ihrer Nähe, des ihres Gatten eri sie ein ruhiges, liche Worte. 1 zarte Rücksicht C
* Die könig
mit der Anfertig geordneter Bedeut bearbeiteten Linie geeigneten Punkte geeigneten Punkte
* In der F Monstre=Conc geführt wird. D Musikmeister des
* Ankauf.
hat das Restaura kauft und tritt a m Jubiläu beschäftigte Arbesein fünfundzwan mehrere anspreche Jahre.
Diebstäh
kassenbücher von Sparkassen hierse der Zollstraße w 81 M. gestohlen
r Nach N
Morgen 25 Pers wollen, die Reise
* Köln, 18 S
das Pfund. Ei Stück. Hinkel 2 Hühner.50, Er Salm 2,80, Sch Hammelfleisch 0 Nierenfett 0,40, 3,60, Nieren=.5
a Schöffen
erlaubter Vermi Herr Staatsant 600 M. Das 1 welcher em 2. Güterwagen zeh Pflanzen stahl,
Umschrieb
klagter:„Nu, wovon Sie Ihr allens.“— Rich Existenz beruht jejrindet.“
Aeußerste
süchtige Brüder hof.„Hört,e bemerkt einer entgegnete rasd der zuerst hine
Sti
[Die Reda Abdruck komm
(203] An südlichen Thei
betrieben, so

Vort
verschrift.
suche.
familie,
er Miethzahler), nmer im Preise nördlichen oder Gefl. Fr.=Off. Exved. d. Bl. rhöhe.
ste Etage, drei sarde, per 15. 35 M. Näheres io Lindenthal.
0
lern oder nördständigen Leuten Kost und Logis. eisangabe unter ). Bl.
erricht
er, mit Dr. Wüllversehener Schüis. Preis mäßig. ch 7, 3. Etage. anzösischer sst ertheilt. Fr.: die Exp. d. Bl.
llien
schäftsmanne 200 M. gegen hohe Zinsen? unft. Fr.=Off. Exp. d. Bl.
Gefunden.
es
unterlasse nicht, dene Gegenstände annt zu machen. 7
zirm
verwechselt. Umall 46, 2. Etage.
chtes.
Nittagstisch
ucht. Anerbieten W.
ind
Thurnmarkt 47. rave
d Logis gesucht. ieboldsgasse 23.
Erde
bgenommen weri, Aachenerstr. 46.
Hausarbeit
ten und Mädchen. heilt. Ehrenfeld, annstraße 97. aften
schöner Saal mit 60 Personen, ist nden in der Woche r. Marsikstein 10A.
es:
2, C. F. Brüß.
9, Heinr. Butry.
t:
soh. Neukirchen.
reisten Sie for in Sie wüßten. ich Ihnen alles betrüben, mich schuldigen; aber füllten ja auch ckte eines Tages, ihn, er wollte Stunde später, iß wir Ihr Aniem abermaligen iffnung Verzicht nur noch einen ehalten und bin begeben, weiß lte fliehen.“
zt. Alles, was er, den ich liebe, ihle es, ich trage
a Händen. Auch traurig war der
mit
einem Schlage drei Menschenleben zu Grunde gerichtet
Garnherzigkeits. ie Marie verzweiselnd auf, die diese Worte
„Fräulei, fehen Sie auf!“ sagte jetzt Eduard fest.„Die Nacht ist halb vorüber, und Sie bedürfen der Ruhe. Ich will nach einigen Stunden zurückkommen, und wir werden uns dann hinsichtlich
unserer gegenseitizgen Beziehungen versändigen, können. Vertrauen
Sie sich mir an und glauben Sie mir, daß ich eben so sehr Ihr
Interesse, als das, was unsere Stellung nach Außen erheischt, zu
Er nöthigte sie mit sanfter Gewalt zum Aufstehen.„Ich denke fuhr er fort,„und ohne Zweifel werden Sie mir Recht geben, daß Niemand s was geschehen, zu wissen braucht. Es kann nicht
Ihr Wunsch sein, die Tage eines würdigen Greises abzukürzen.
Klhnmen Sie sch nicht darum, wie i6 Bprn. Gez., harite
wesenheit erklärt habe; er wird mit Ihnen kein Wort darüber sprechen. Ruhen Sie aus, damit morgen Ihr Antlitz meine Aussagen nicht Lügen strafe. Und,“ fügte er leiser hinzu,„seien Sie ganz ohne Sorge; wenn Jemand sterben soll: Sie sind es nicht.
Er wollte hinaus, aber Marie warf sich ihm in den Weg Wer soll sterben,“ rief sie im höchsten Schreck,„wenn nicht ich. „Aber... ich will ja Niemand umbringen,“ sagte Eduard mit einem schwachen Lächeln.
„Schwören Sie mir!“
Herr von Grandien, wenn Sie ihm nur ein Haar seines Hauptes „Ich habe Sie nicht ein Mal um seinen Namen gefragt,“ erEs bogant Tag zu verden. Als nach Verlauf eniger Stunden
Phantasen sah se Otor von Eduarcd verwundet. Sie siehte
ihren sterbenden Geliebten um Verzeihung an; dieser stieß sie zurück und fluchte ihr. Eduard setzte sich an's Bett und suchte sie, zu beruhigen: aber er däuchte ihr ganz mit Blut bedeckt, und mit Grausen wandte sich die Unglückliche von ihm ab.
Wochenlang schwebte Marie in großer Gefahr. Eduard war die
Sorgfalt selbst. So oft Marie die Augen aufschlug, war er in
ihrer Nähe, des leisesten Winkes gewärtig. Kein Wort, kein Blick ihres Gatten erinnerte sie an das, was vorgefallen; immer nur sah sie ein ruhiges, theilnehmendes Antlitz und vernaym warme, herzliche Worte. Undankbarkeit war nicht der Fehler Mariens; die zarte Rücksicht Eduard's rührte sie tief.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 258&a Mittwoch, 19. September 1338
Häuser=Verkauf! Verloosung. Köln.
Dein
* Die königliche Eisenbahn Direction(linksrh.) hierselbst ist mit der Anfertigung allgemeiner Vorarbeiten für eine Eisenbahn untergeordneter Bedeutung von einem geeigneten Punkte der bereits allgemein bearbeiteten Linie Hermeskeil=Wemmetsweiler, einerseits nach einem geeigneten Punkte der Bahn Bingerbrück=Neunkirchen, anderseits nach einem Punkte der Bahn Trier=Saarbrücken, beauftragt worden.
In der Flora findet moigen Nachmitag ein großes„MilitaixManstre=Concert statt, welches von vier Musik=Corps in Uniform ausgeführt wird. Der Ertrag ist zum Besten der Pensions=Zuschußkasse für
Musikmeister des preußischen Heeres best mmt.
* Ankauf. Hr. Restaurateur Hövel von Haus Schönwasser bei Crefeld hat das Restaurant Berzdorf hierselbst, Sandbahn 10, zu 150,000 M. gekauft und tritt am 1. November d. J. das neue Etablissement an. i. Jubiläum. Der in der Oel=Rasinerie von Karl Brügelmann beschäftigte Arbeiter Barth. Lindlau feierte am vergangenen Samstag sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Man überreichte dem Jubilar mehrere ansprechende Geschenke, sowie einen„Sparpfennig“ für die spätern
Einem Viehwärter wurden am Samstag zwei Sparkassenbücher von je 40 M. gestohlen. Die Beträge sind bereits bei den Svarkassen hierselbst und zu Mülheim am Rhein erhoben.— Einem in der Zollstraße wohnenden Klempner=Gesellen wurde ein Sparkassenbuch von 81 M. gestohlen. Auch dieser Betrag ist bei der Sparkasse erhoben.
r Nach Natal. Vom hiesigen Centralbahnhofe aus setzten gestern Morgen 25 Personen, welche in's Trappistenkloster in Natal eintreten wollen, die Reise dorthin fort.
Köln, 18 Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hasen 4,50, Feldhühner 1,50 das Stück. Hinkel.00, Tauben 0,80 das Paar.
Pfund. Ochsensteisch 060, Kalbsteisch 0/65,
Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert..65, gesalzen.60, Schmalz.70 Nierenfett 0,40, Zwiebel.05 das Pfund. Kartoffeln, weiße.50, rocy
3,60, Nieren=.50 die 100 Pfund. Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Vorgestern hatte sich ein Agent von hier wegen unerlaubter Vermittelung von Auswanderungs=Verträgen zu verantworten. Der Herr Staatsanwalt beantragte nach langer Verhandlung eine Geldstrafe von 600 M. Das Urtheil wird am Mittwoch verkündet.— Ein Fuhrknecht, welcher em 2. August d. J. von zwei auf dem Güterbahnhofe stehenden Güterwagen zehn Pfund Kartoffeln und zwei Blumentöpfe mit lebenden Pflanzen stahl, wurde mit einer Woche Gefängniß bestraft.
Kurzweil.
Umschrieben. Richter:„Angeklagter, wovon leben Sie?“—
klagter:„Nu, wat et so jerade jibt: Kartoffeln—.“ Richter:„Ich meine, wovon Sie Ihren Lebensunterhalt bestreiten.“— Angeklagter:„Ick bestreite allens“— Richter(etwas lauter):„Reden Sie keinen Unsinn! Worauf Ihre wissen.“— Angeklagter:„Na, uf Actien ist sie nicht
Aeußerster Neid. Drei in stetem Hader lebende, neidische und zank süchtige Brüder befinden sich gelegentlich eines Leichenbegängnisses am Friedhof.„Hört, es wäre doch schön, wenn wir auch so eine Erbgruft hätten, bemerkt einer der drei, der bescheidenste und gefügigste.—„JJa. Schnecken, entgegnete rasch der andere, höhnisch und mißliebig—„damit du dich wieder zuerst hineinlegen könntest!“
Amtliche Bekanntmachungen.
Wegen Ausführung von Canal= Arbeiten wird der Rothgerberbach von der Poststraße bis zur Griechenpforte vom 17. d. Mts. ab auf die Dauer von fünf Tagen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, 14. September 1880.
Königliches Gouvernement.
I..:
de Lorne de St. Ange.
Der Polizei=Präsident: von König.
Wegen Ausführung von Canal= Arbeiten wird die Hohepforte von Agrippastraße bis zur Sternengasse vom 18. d. Mts. ab auf die Dauer von drei Tagen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
Köln, 14. September 1888.
Königliches Gouvernement.
I..:
de Lorne de St. Ange. Der Polizei=Präsident,
von König
Diejenigen Einwohnerhiesiger Stadt,
welche in dem künftigen Jahre ein Gewerbe im Umherziehen zu betreiben beabsichtigen, bzw. diejenigen Personen, welche Waaren aufkaufen oder Bestellungen auf Waaren suchen wollen, werden hierdurch aufgefordert, ihre Anträge auf Ertheilung der dazu erforderlichen Legitimations= und Gewerbescheine für das Jahr 1889 schon jetzt bei dem betreffenden Polizei=Commissariate mündlich anzubringen, damit die nachgesuchten Legitimationsund Gewerbescheine zeitig ausgefertigt und noch am Schlusse dieses Jahres den Gewerbetreibenden ausgehändigt werden können.
Köln, 15. September 1888..
Der Königliche Polizei=Präsident, von Könitz
Bekanntmachung.
Wegen der Mittwoch, den 19. d.., erfolgenden Besichtigung des BürgerHospitals durch die Mitglieder der Versammlung der deutschen Naturforscher und Aerzte, kann an diesem Tage der Besuch der Kranken durch Angehörige in gedachter Anstalt nicht stattfinden. Es wird m letzterm Zwecke Donnerstag, den 20. September, Nachmittags—3 Uhr, hiermit bestimmt.
Köln, den 18. September 1888.
Die Armen=Deputation,
* Zimmermann
0
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Schreinermeister Heinrich Portz und Elisabeth geborene Schommers wird der Unterzeichnete
am Donnerstag, den 27. September 1888, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr 2A zu Köln,
nachbezeichnete, in der Stadt Kölnge legene Häuser, nämlich:
a. das Haus Unter Kahlen hausen Nr. 3 mit einem Flächeninhalte von 24 Quadrat=Meter und
b. das Haus Unter Kahlen
hausen Nr. 5 mit einem Flächeninhalte von 38
Quadrat=Meter
zusammen unter günstigen Zahlungs bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 17. September 1888.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postauweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern. Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Seite 3.
Hochfeine ungesalzene Schweizer=Buttel, hochs. gesalz. Gurs=Butter,
sowie frische Bauern=Eier, per Viertel M. 1,80, empfiehlt die Butter= und Eier=Handlung von
Herm.
Schaafenstraße 41.
Eine alleinstehende Wittwe;
(kath.), wünscht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes, oder bei einer einzelstehenden kathol. Dame; Familienanschluß unbedingt. Salait wird nicht beansprucht.
Fr-Offerten unter Y L 1836 an die Exp. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ital. Zuchthühner,
beste Eierleger, 88er Frühbrut, zu 160 u. 180 Pfg. vers. u. Nachn. J. senab, Mannheim. Leb. Ankunft garant.“
Stadt Köln. 17. Sept.
„„„E Grirnn Gattlaff 21 S Dreifünigenstraß
Geburten. Jacob, S. v. Johann Ruckes, Tagl., Bayenthal.= Wilh., S. v. Karl Wilh. Türner, Schreiner, Kl. Griechenm. 87.- Maria Odilia, T. v. Bern. Pfortjé, Anstr., Kupfergasse 10.— Elisab., T. v. Hermann Kappes, Lagerarb., Jacobstraße 60. Karl Jacob, S. v. Karl Jac. Gronen, Tapez., Bobstr. 32.- Jos. Theodor, v. Jos. Matuszewskt, Tagl., Wil
(abgeschlossene)
Wohnungen
im Hause der Magdeburger Lebens
Versicherungs=Gesellschaft, HausaRina 19, hier, zu vermiethen. Be scheid im Bureau der Sub-Direction und beim Portier daselbst.
ven.:—.ptempex, 1288., helmstraße 10.- Anna Maria, T. v.
Le Hanne, Notar.
Geschäftsräume, feuerfest, Sahilb.=Anton, S. B. Soniz, Nie, Kaska,
mit Comptoir, Einfahrt u. Stall, gr. Schreiner, Landsbergstr. 32.- Adeline Hofraum, Ladenlocal und Wohnungen Charl., T. v. Rich. Müller, Kellner, zu vermiethen. Eigelstein 102. Luxemburgerstraße 5.- Franz, S. v.
Renbaum, Porzellanmaler,
Martinstr..- Karl Franz, S. v. Jos. Merien Liersch, Kaufm., Christophstr. 46.— Wilh., S. v. Joh. Georg Reinlaßöder, Bildhauer, Kl. Griechenm. 67.
Kath. Wilh. Elise, T. v. Karl Brüß, Buchbinder, Luxemburgerstraße 8. Hedwig, T. v. Wilh. Höbel, Hufschmied, Benesisstraße 18.- Maria, T. v. Anton Bärhausen, Asphaltirer, Biberstraße 18.- Maria, T. v. Hil. Steffens, Tagl., Silvanstr. 11.- Gertr. Christ. Hub., T. v. Wilh. Heinr. Beckers, Commis, Luxemburgerstraße 74. Anna Maria, T. v. Nicol. Müller, Jostillon, Blaubach 20.- Peter Paul, S. v. Franz Ant. Trierweiler, Gelbgießer, Ehrenstraße 17.- Christ., S. v. Heinr. Brunner, Schreiner, Brunostraße 2.- Johann, S. v. Johann Zimmermann, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 41.- Christ, T. v. Franz Arn. Schurmann, Dachdecker, Im Eulengarten 2A.- Magdalena, T. v. Math. Zöller, Schreiner, Carthäuserhof 19.
Christ., T. v. Jos. Müller, Schlossermeister, Im Frohnhof 9.- Max, S. v. Jos. Wilh. Hack, Vers.=Beamter, Nachenerstr. 10.— Math. Karl Jos.,
v. Jos. Salm, Kaufm., Dreikönigenstraße 5.= Heinrich, S. v. Joseph Wyer, Kesselschmied, Bayenthal. Bertha, T. v. Jacob Horn, Metzger, Pfeilstraße 12.- Jos, S. v. Peter Lohmar, Tagl., Ulrichsg. 25.
Sterbefälle. Joseph. Math. Heupel, 10., Ulrichsgasse 18.- Marg Marette, 19., Heumarkt 22. Stephan Wurmann, verh., Tagl., 35 ., zu Hitdorf.- Ulrich Döhn, verh.,
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
en 34., Dreikönigenstraße
22.— Karl Ludwig Joseph Wörsdörfer, 6 M. 20., Gr. Griechenm.
18. Katharina Sophia Schwenzer,
1 M. 10., Zülpicherplatz 5.- Emma Katharina Reimer, 3 M. 14., Sternengasse 62.- Friederica Charlier, 2 M. 11., Weißgerbereckgasse 8.— Anna Maria Fritz, geb. Riefeld, 30., Perlengr. 26.- Anna Maria Weiß, 8 M. 15., Heinsbergstr. 13.
- Franz Heinr. Burrenkopf, 15 T, zu Raderberg.- Veron. Klöster, 21., Stavenhof 6.- Hubert Kirchmeyer,
2., Thieboldsg. 19.- Peter Weber, verh., Tagl., 50 J. Buschg. 8.- Eva Blasen, Wwe. Graf, 65., Biberstr. 21.- Peter Rodenkirchen, 3 M. 28., Biberstr. 1C.- Heinr. Holz, 1 M. 11 ., Ortmannsg. 12.- Otto Wolf, 9 M. 9., Weißbütteng. 29—.- Andr. Tümmler, unverheir., Fuhrm., 30., Engelbertstr. 19.- Jos. Roos, Wwr., Kutscher, 63., Ferculum 18.- Franz Vassilière, verh., Fabrikmstr., 48., u.=Gladbach.= Elise Wagner, Wwe.
Niederweiß, 57., Hahnenstraße 6. Joseph. Sartory, 1 J. 1., an St. Magdal. 18.- Jos. Bonzel, verheir., Kaufm., 47., zu Olpe.- Herm. Jos. Bruchhausen, verh., Stations=Assist., 41., zu Deutz.
Heirathen. Heinr. Schmitt, Clavierstimmer, und Kath. Prang, Beide v. hier.- Jos. Loef, Dachd., v. Bisholder, und Sophia Rosenbaum, v. Gleuel.- Heinrich Schlüter, Regier.= Baumstr., v. Warendorf, und Lonise Jädicke, v. Berlin.- Stanisl. Rybak, Tagl., v. Albina, und Barb. Müller, v. Heister.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Steinbüchel, Tagl., Katharinen= graben 10, und Magd. Heck, Hämerg. 31.— Wilhelm Lorenz, Oberwächter, Weidengasse 56, und Hel. Loer, zu Mannsfeld.- Heinr. Müller, Porzellanm., Sassenhof 8. und Anna Kirchesch, Hohenzollernring 84.- Johann Kliewer, kgl. Regier.=Baumstr., zu Hagen, und Francisca Leyendecker, Kattenbug 13.- Hubert Schneider, Gärtner, zu Lindenthal, und Gertrud Nettesheim, Huhnsgasse 34.- Franz Keuchel, Maurergeselle, Spulmannsg. 48, und Kathar. Münch, Mauritius= steinweg 26.
J. P. Bachem 4p Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
aus dem
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[203] Am Appellhof werden die Fundamentirungsarbeiten für den südlichen Thei des Justiz Gebäudes seit einigen Wochen mit großem Eifer
Ein kathol. Arzt
wird für einen Ort in der Nähe von Köln mit Fixum und bedeutender Landpraxis wegen Todesfall sofort gesucht. Fr.=Off. unter Y B 1827 bes. die Expedition der Köln Volkszeitung.
acob Jansen,
Möbelfabrik und Lager,
63 Sternengasse 63. Schreiner=, Polster= u. Anstreicher= Werkstellen im Hause. Empfehle: 1 Salon=Einrichtung
1 Plüsch=Causeuse, 2 hlb. Sessel, 1 Vertico, 1 Salontisch, 1 Pfeilerspiegel, 4 Rohrstühle, zusammen M. 265.
1 Wohnzimmer:1 Sopha,1Kleiderschrank, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Spiegel, zusammen M. 100.
1 Schlafzimmer: 1 Bettstelle,
2schl., mit Zubehör, 1 Waschc., 1 Spiegel,
2 Stühle, M. 125. 1 Kücheneinr. M. 30. Außerdem halte großes Lager aller Arten Möbel, Spiegel, Polsteru. Bett=Waaren, eine große Partie wenig gebrauchter Möbel zu enorm billigen Preisen.
Jacob Jansen, schreiner,
63 Sternengasse 63.
Arbeiten zu erwarten ist. Den Anwohnern des Appellhofplatzes erwächst aber aus diesem Baubetriebe großer Nachtheil. Das Gewühl, der Staub und das fast ununterbrochene Peitschengeknall der Fuhrknechte werden sich wohl schwer vermeiden lassen. Daß aber der Unternehmer der Bauarbeiten in unmittelbarer Nähe der Häuser auf der Südseite des Platzes eine Dampfmaschine zur Mörtelbereitung in Betrieb gesetzt hat, erregt mit Recht den Unwillen der Anwohner. Morgens gleich nach 5 Uhr wird diese Maschine geheizt und erfüllt alsdann bis zum Abend die Luft mit dem bekannten ekelhaften Rauch, so daß es den Anwohnern unmöglich wird, die Fenster zu öffnen. Selbst bei geschlossenen Fenstern dringt der Ruß in die Zimmer und verunreinigt Möbel und Gardinen. Wenn überhaupt die Aufstellung einer solchen Maschine, sowie das Kalklöschen im Innern der Stadt baupolizeilich statthaft ist, so sollte die Maschine doch in der Mitte
des Platzes aufgestellt und deren Kamin bis Dachhöhe aufgeführt werden.
Ein braver, junger Mann Auch wäre dort Raum genug, um den Kalk zu, löschen. Wie wir verneh
für in die Wirthschaft gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen versehen, wollen sich melden bei H. J. Zaudig, Schildergasse 120.
RESTE
in Seide, Sammt und Wollstoffen, weit unter Preis. LingenbrinkClaasen. Schildera. 72.
Kesetztes kath. Mädchen m. g. Zeugn., i.
O d. gut bürgerl. Küche sowie jed. Hausarb. erf., s. f. Anf. od. Mitte October Stelle f. Küche u. Hausarb. in stiller, kath. Familie, event. zur eigenen Führ. Fr.=Off. u. Nr. 1543 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Mädchen suchen Stelle
in einer Stadt und in herrschaftlichen Häusern als Zweit= oder Drittmädchen. Gute Behandlung wird hohem Lohne vorgezogen. Offerten unter A C postlagernd Hückeswagen.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, per 1. October zu vermiethen.
Berlich 2A.
men, haben die Anwohner bereits eine Beschwerde bei dem königl. PolizeiPräsidium eingereicht, und es darf von dem bewährten Wohlwollen dieser Behörde eine Remedur mit Sicherheit erwartet werden. A. Z.
[204] Mehr Licht. Wenn man von Köln über die Veuloerstraße nach Ehrenfeld geht, so ist man nicht wenig erstaunt über die vielen Gaslampen— nämlich 31 an der Zahl—, welche vom Bahnübergange bis jenseits der Stadtumwallung an dieser Straße aufgestellt sind. Das Gegentheil hiervon kann man auf der Antwerpenerstraße(Mastrichter Thor)
ehen. Dort ist auf dem in Rede stehenden Straßentheile auch nicht eine einzige Laterne angebracht, und herrscht in Folge dessen hier Abends eine Dunkelheit, wie sie in den Wäldern unserer schwarzen Landsleute in Kamerun kaum tiefer sein kann. Wir sind gewiß, daß, wenn unsere Stadtväter allabendlich über diesen Weg nach Hause gehen müßten, diese unwillkürlich an vergangene Zeiten erinnernde Finsterniß längst beseitigt wäre. So aber läßt man diese Beleuchtungs=Angelegenheit einfach auf sich beruhen. Vielleicht etwa so lange, bis dies oder jenes dort sich zugetragen hat; vielleicht aber auch— und diese Annahme gewinnt immer mehr und mehr an Wahrscheinlichkeit—, weil diese Straße eine provisorische ist. Nun gut, aber dann ist ja auch das jüngst gelegte Pflaster auf derselben ein provisorisches! Und weshalb soll eine provisorische Straße mit einem provisorischen Pflaster nicht auch eine provisorische Beleuchtung haben können? J. St.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Sept. 1888. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöhc 19. Sept., Morgens 7 Uhr 3,36m— 0,05
* Wasserwärme 18. Sept. Nm. 3½ U. 140 R. 19. Sept. Mg. 7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 g Miltwoch, 19. September 1883.
Zoologischer
Garten.
Heute, Mittwoch, 19. September, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
FP
C
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregenc geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.
Ein energischer, solider
Gärtner,
Mitte 20er, mit guten Zeugnissen versehen, erfahren in Obst= u. Gemüsebau, Landschaftsgärtnerei und Blumenzucht, gegenwärtig Leiter eines großen Privatgartens, sucht bis zum 1. November oder auch später unter bescheidenen Ansprüchen anderweitig Stellung bei einer Herrschaft. Fr.=Off. u. Y K 1835 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Knaben=Anzüge schnell,
gut und billig angefertigt.
L. Breuer, Verlengraben 42.
Eine prachtvolle, neue
Sattler=Maschine,
Ladenpreis.325, gebe ich zum festen Preis von.200 unter voller Garantie. Eine größere Partie
Schneider-Maschinen
Singer IV(Titania), nur zwei Monate gebraucht,
für M. 60,
bei fünf Jahren Garantie.
August Drechsel,
Waidmarkt 7.
Mechaniker f. Strick= u. Näh=Maschinen.
Tanz=Unterrichts
Institut l. Ranges
von A. Johannis&amp; Frau.
Hiermit den verehrten Herrschaften von Köln und Umgegend die ergebenste Anzeige, daß wir hierselbst uns niedergelassen und Unterrricht in der bessern Tanzkunst ertheilen. Der Unterricht umfaßt sämmtliche üblichen deutschen wie französischen Tänze, und übernehmen wir für ein sicheres, ballfertiges Erlernen der Tänze jede Garantie. Honorar beträgt a Person 18., zwei Geschwister 30., drei Geschwister 40 M. Anmeldungen werden im Geschäfte des Hrn. R. Günther, Unter Taschenmacher Nr. 23, sowie in unserer Wohnung, Waidmarkt Nr. 27, BelEtage, entgegengenommen.
Achtungsvoll D. O.
Ein kath., gesetztes Mädchen zur
Führung der Haushaltung
zum sofortigen Eintritt gesucht. Frau Felir Hansen, Düren,
63 Weierstraße 63.
EEin junger Mann, noch nicht 30 Jahre Walt, unverheirathet, ged. Cavalerist, sucht Stelle als Kutscher bei einer Herrschaft. Gute Zeugnisse können auf Verlang. vorgel. werden. Fr.=Off. werd. erb. Restaur. Zündorf, Essen, Ruhr.
stal. Wermuthwein,
und appetitbringend, 1,50. Eigelstein 81.
□
7
magenstärkend per Flasche M.
Gelegenheitskauf.
Ein Küchenschrank 15.; ein Kleiderschrank 20.; vier Spiegel 6 bis 30.; ein mah. und ein nußb. Garderobeschrank, Ausziehtische, Bettstellen mit Zubehör 15, 20 bis 60 M.
63 Sternengasse 63.
Ewald vom Baur,
Seidenstoff=Fabrik-Tager.
Specialität:
Schwarze reinseidene Kleiderstoffe.
Abgabe jeder beliebigen Meterzahl
an Private zu festen Engros-Preisen. St. Apernstraße 34, 1. Etage.
An Sonntagen und christlichen Feiertagen geschlossen.
Flora.
Mittwoch, den 19. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing Fantasie aus„Strella“ von Schreiner.
„Mandolinata“ von Paladhile.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture nach slavischen Melodieen von E. Titl. Paraphrase über Abt’s„Waldandacht“ von Nehl. „Concerthaus-Polka“ von Bilse.
„Zigeunerständchen“ von Fetras.
„Ein Kranz für Bachus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. „Prinz Conti-Quadrille“ von Strauss. „Abendständchen“ von Herford.
„Steierischer Marsch“ von Kéler-Béla.
Adolph Weiße.
Judith Schwarzenberg. Louise Stjerna.
Emmy Cronau. Caroline Lanius. Antonie Reichenbach. Karl Leisner.
Hermann Heine.
Alfred Bocka.
Bertha Flies.
Georg Herr.
Auguste Schmidt.
FLORA.
Donnerstag den 20. September 1888:
Grosses
Militair-Monstre-Concert,
ausgeführt von vier Musik-Corps in Uniform, zum Besten der Pensions-Zuschusskasse für Musikmeister des preussischen Heeres.*
Neu! Hell leuchtend. Neu!
Für nur 50 Pfg. werden Christusbearbeitet, daß dieselben im
An Uhren
werden für 1 M die Zifferblätter man auch im Dunkeln sich stets
Paul Schuster,
und Muttergottes=Figuren so Dunkeln hell leuchten.
jeder Art
so hell leuchtend hergestellt, daß von der Zeit vergewissern kann.
Atelier Perlengraben 5.
Ein Cand deshöh. Schulamtes
klass. Philologe, musical., im Unterr. erfahren und mit besten Empfehlungen verschen, sucht eine Hauslehrerstelle. Fr.-Off. u. Y N 1838 an die Exp. der Köln. Volksztg.
TheilhaberAntrag.
Ein erfahrener, verheiratheter Kaufnann, Schweizer(Katholik), sucht sich in einem nachweisbar einträglichen Geschäfte mit circa 20,000 M. thätig zu betheiligen. Fr.=Off. u. 0 1319 B in Orell Füßli&amp; Co., Basel
Reistuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle seinern Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Komberg,
Eintrachtstraße 83.
Ein Kurzwaaren=Geschäft
zu übertragen. Chiffre U W erbeten.
Gefl. Fr.=Off. unter 88 postlagernd Köln
St. Bonifatins-Sammel-Verein,
Zweig=Vereine
St. Alban, St. Maria im Capitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Jacob, St. Johann, St. Severin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peler.
Zu der am Donnerstag, den 20. er., Abends präcise 8½2 Uhr, im „Pius=Bau“, Sternengasse Nr. 3, stattfindenden halbjährlichen
General-Versammlung
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Mit Rücksicht auf die hervorragende Bedeutung des St. Bonifatius= Sammel=Vereins, den der hochwürdigste Herr Erzbischof wiederholt allen Katholiken auf das wörmste empfohlen hat, geben wir uns der Hoffnung hin, daß diese Versammlung zahlreich besucht wird.
Hochachtend!*
Die Vorstände.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 19. September 1888:
19. Abonnements=Vorstellung.— 7. Schauspiel=Vorstellung.
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg. Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Baron Römer=Saarstein———
Agues, seine Frau————
Waly deren Töchter
Paula Hartwig—————
Ottilie Friedland, ihre Nichte———
Graf Bela Palmay————
Ulrich von Traunstein————
Professor Georg Ziegler———
Fräulein Seemann 1 im Hause des Baron
Anton 1 Römer
Betty, Stubenmädchen bei Ottilie——
Zeit: Die Gegenwart. Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Krank: Marie Brandtmann.
v Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 20. September 1888:
1. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Festvorstellung
zu Ehren der Versammlung
Deutscher Naturforscher u.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Sämmtliche disponibeln Plätze sind für die Festgäste reservirt.
Die geehrten Abonnenten, welche nicht Inhaber von angesteigerten Plätzen sind, haben nach den diesjährigen Abonnements=Bedingungen auf diese Vorstellung keinen Anspruch.
Ab Donnerstag=Nachmittag 3 Uhr beginnt an der Kasse des Stadt=Theaters der Verkauf der nicht entnommenen Plätze zu den üblichen Tagespreisen.
Donnerstag den 20. September 1888:
Festvorstellung
in den
Räumen des Sommer=Theaters zu Ehren der Versammlung
Deutscher Naturforscher u. Aerzte.
Hasemann's
Volksstück in 4 Acten von A.'Arronge.
Theater=Abonnenten-Verein.
Einladung zur General=Versammlung
auf Montag den 24. September., Abends 8 Uhr,
im obern Saale bei Vollmer, Herzogstraße. Tages=Ordnung:
1. Berichterstattung, Mittheilungen.
Anträge.
Internationale Gartenbau-Ausstellung.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
Ausstellungsfelde
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, wo meine
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden.„„
Prämürt mit erstem Preise,
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
Verlegte Comptoir u. Lager von St. Agatha 3 nach
= Christophstraße Nr. 32.—
C. Türffs.
Fanrik und Lager
in allen Bau= u. Schreiner=Stiften, Nägel für Dachdecker und Tapezierer, Nieten, Schrauben; ferner in allen SchuhmacherNägeln, Stiften und andern SchuhmacherArtikeln.
Köln, 17. September 1888.
der Vorstand.
Weinhandlung u. Weinstube
von Wilh. Hamspohn, Hohepforte 9,
empfiehlt
Rhein= und Mosel=Weine::.. per Flasche M. 0,70 bis M..—.
Rothweine„„„.80„„.—.
Madeira und Sherry„„„ 2,50.
Cognac und moussirende Weine„.00„„ 4,—.
Varletta„„„ 159
Dalmatiner„„„.80
Eine kathol. französ. geprüfte Lehrerin,
welche deutsch spricht und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in einem herrschaftlichen Hause, den Kindern Unterricht in der franz. Sprache und Clavier zu ertheilen. Auch könnte sie die Hausfrau mit leichten Handarbeiten unterstützen. Franco=Osserten unter Th C post: lagernd Verviers(Centre).
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe sämmtliche Waaren: Tuche, Buckstin, Leinen und Kleiderstoffe zu und unter Einkaufspreisen.
Ein Ladengestell und Theke ebendaselbst abzugeben.
Köln, Alte Wallgasse 20,
zweite Etage.
Pfarre
St. Mauritius.
Die Neuverpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Montag, d. 24. Sepr.., Nachmittags 2 Uhr,
in obiger Kirche statt.
Katholischen
Volks=Vereins im
Abends von
8½—9½ Uhr geöffnet. Kataloge 30 Pfg., Lesezettel 20 Pfg.•2624]
Bibliothek Vo##
Pius=Bau ist MittwochsWein-Restaura
J. J. Grass,
38 Eigelstein 88.
Ein feines Fuder Obermoseler
in Anstich genommer.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Schnitterdes Todes. von Alex. de Lamothe New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil Ein Bankerott, von J. von Kalteneck
Das Schatzküst. chen
Zu beziehen durch unser# Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
50 Pfg.
20 Pfg.
20 Pfg. 20 Pfg.