Seite 3.
ater.
llung.
Neyerbeer.
löser.
#rl Mayer.
trakosch.
ielke.
alman
chtenstein.
nen.
öttmann.
ings.
suché.
chaarschmidt.
: Seidel.
tter.
ips.
ler.
üredi.
chter I.
ps de Ballet.
t von Fräulein und vier Herren. att. ndow.
*
rstellung.
n des
mmermann.
stjerna.
erkany.
inius.
isner.
eck.
dagen.
ocka.
kilan.
assermann.
Brede.
tallmann.
steinecke.
lichter II.
nders.
roel.
Keyne.
Küller.
err.
Lings.
ndet Statt: von von Nachmittags
seater bis nach der
umarkt Nr. 12. Richmodstraße. eressante Reise nach
Denis.
een u. s. w. ., Kinder 20 Pfg
inwalt
en Landgericht zu
Mies.
Klapperhof 10.
haus
29. Bescheid 1. Et.
9
na der
fg.
*
*
es Kölner AnzeigenWegweiser
für die
Internationale Jubiläums-Ausstellung
# PRRRRR
Kölner
der Flora
und den
nzeiger
Altkölnischen Festplatz.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. dbe aie 38 aie 24 Ne. 3ie 3ie 36e 2
Expedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und auen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 249. Zweiter Jahrgang.
Pensionat Unserer Lieben Frau
„
Mühlhausen, Reg.=Bez. Düsseldorf.
Brief=Station Oedt, Fracht=Station Kempen oder Grefrath.
Das Winter=Semester beginnt am 15. October. Der Eintritt neuer v
Zöglinge wird zwischen dem 11. und 15. October gewünscht. Gefällige## I Anmeldungen werden möglichst bald erbeten. Kinder jeden Alters # können Aufnahme finden. In einer besondern Abtheilung werden à Zöglinge zur Führung der gewöhnlichen und feinen Küche und der# V feinen Wäsche praktisch angeleitet, wie auch in die Pflichten des häus v a lichen Lebens gründlich eingeführt.... 6
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst.„„ 2
682425] die Oberin des Pensionats.
Städtische Fortbildungsschulesluternat. Gartenbau=Ausstellug :<space> z u<space> K o l l,<space> 1<space> A r e i g,<space> s i l b e r n e<space> M e d a i l l e.<space>
Stoos
Luft= u. Milcheuranstalt, 3 Stunden ob Brunnen am Vierwaldstättersee, 1290 Meter über Meer, Etablissement auf's comfortabelste eingerichtet. Seit 1. Juni wieder eröffnet.(32283] Karl Müller, Eigenthümer.
Flora-Ausstellung in Köln.
Silberne Medaille.
1. Preis, silberne Medaille,
c 8 ur Bambus-u. Pfefferrohr-Möbel
Donnerstag den 20. September., Abends 6 Whr.] Complete Meublements für Verandas und
i nad n au gzihand= und Kachteichueren Wintergarten, ebenso
Nähtischchen 2c. 2c.
Süberne Medaille auf
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Oberaneg z. c gug unzer
derselben Leitung stehenden und einen Theil iyrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem JonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten..„„
Köln, 12. August 1888. Der Director: Dr. Zieken.
und Prosilleisten=Fabrik.
Fertig gehobelte schwed. und russ. Fußbodenbretter.
Specialität:
Kiefernholz, Thürfriese, Fußleisten, Thürbekleidungen.
Trockene Waare, billige Preise.
J. A. Broil,
Hobelwerk und Holzlager Comptoir: Victoriastr. 27 am Zoolog. Garten. in Köln.. 743301
8 St. Marien-Pensionat## zu Alsemberg b. Prüssel, 2
unter Leitung der Schwestern# christl. Liebe von Paderborn. X Schöne und gesunde Lage. Unterricht in deutscher, franzö 2 sischer und englischer Sprache. X Umgangssprache französisch. Gelegenheit zur Erlernung des Haushalts und zur Vorberei=# tung auf das Elementar= und## höhere Examen. Pensionspreis# 400 u Deutsche Kinder können X Ostern und Herbst die Hin= und„ Rückreise in Begleitung einer Schwester machen. Nähere Aus* kunft ertheilen die Eltern der### frühern Zöglinge und die Oberin* des Hauses.* 2
Rautschirkstempek,
billigste Preise. J. Falkenbach, Elstergasse 2A, am Muscum.
Hof= Zinkgußwaaren=Fabrik.
Statuen, Candelaber, Bau=Ornamente und Fontainen.(2487
Musterhefte und Preis=Courante liegen zur Uebersendung bereit.
Internationale Gartenbau=Ausstellung zu Köln.
Katalog Nr. 329.
Ferner
gnisse der Kleinkunstschlosserei,
wie Ampeln, Altdeutsche
Jardinitren, Etagèren etc.
Stets großes Lager bei
SU, Cäcilienkloster 13,
und Muster=Ausfuhr=Lager Hohenzollern=Ring 68.
Stet
An der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld
sad icöne Wohnhäuser mit Gärten
preiswürdig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ottostraße 35,
Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquid.
Gesucht für 1. October oder 1. November ein braver, durchaus zuverlässiger gewandter
kath. Diener
gesetzten Alters von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande.
Nur solche, welche beste Zeugnine aufweisen können, wollen solche unter Lit. V J 1753 an die Expedition der Köln. Volkszeitung zur Weiterbe. einsenden.
Tüchtige Mädchen mit guten Zeug# nissen suchen auf October Stelle nach Köln durch das VermittelungsBureau von P. Bongartz, Crefeld.
Anständiges gesetztes Mädchen, kath., in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, findet angenehme
Stelle bei zwei Personen auf dem Lande. Fr.=Off. unter R E 75 postlagernd Oberembt. 2
Speisewirthschaft
Wwe. Jüssen, Faßse 116,
empfiehlt einen guten bürgerlichen Mittagstisch in und außer dem Hause zu 50 u. 60 Pfg. Daselbst ein großes Zimmer zu vermiethen.
Zweckmässigster und billigster Anstrich Dauerhaftmachung
von Holzwerk aller Art. Bester Ersatz für Oelfarbe
u
Gegen Hausschwamm „ und feuchte Wände unsehlbar wirksam. Einfachste Anwen#ung Vor Nachahmungen wird gewarnt.
gratis durch
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gefl. Ansicht.
Diätetiker Pickartz, Melaten, Nachenerstr. 21. Zu spr.—10 u.—51
Neste
in Seide, Sammet, Plüsch und Wollenwaaren, unter Preis.
Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse 72.
Reiner Nothwein,
Liter 1 M. Flasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
echt engl. Universal=Kitt, p. Fl. 50 Pfg. Vorzügl. Radirwasser p. Fl. 50 PfgE. Cöllen, Unter Käster 7.
Fr.
Prospekte etc.
die Hauptniederlage für die Reg.-Bezirke Köln, Aachen, Düsseldor: Bennerscheidt &amp; Becker in Köln.]* 1064
Erefelder
Habe mich als
Nechtsanwalt
bei dem Königlichen Landgericht zu Köln niedergelassen.
Rechtsanwalt, Klapperhof 16.
Denaturirter Spiritus
per Liter incl. Krug 50 Pfg.
Blaubach 41.
Schultaschen,
für Wiederverkäufer äußerst billig, von 50 Pfg. an.
Hermann Zander, Sternengasse 13.
9
tadtAnzeiger
Auflage 10,000 Exemplare.
Insertionspreis nur 10 Pfg., Reclamen 20 Pfg. pro Zeile(bei Wiederholung entsprechenden Rabatt).
Beilagegebühr nur 2 Mark pro 1000.
Empfiehlt sich als das verbreitetste und bevorzugteste Annoncen= blatt, speciell für Crefeld und Umgegend.
Insbesondere machen wir auf den in getrennten Rubriken übersichtlich geordneten„Arbeitsmarkt“ aufmerksam, welcher an auffallender Stelle im„Crefelder Stadt=Anzeiger“ angebracht ist und sich vorzüglich zur Publication von Stellen=Gesuchen und Stellen=Angebaten 2c. eignet.##s
Die gewissenhafte Verbreitung des„Crefelder StadtAnzeiger“ ven Haus zu Haus sichert dem inserirenden Publicum einen befriedigenden Erfolg zu. Auf Wunsch Probenummern gratis. Verlag des„Crefelder Stadt-Anzeiger“.
Direct importirt von Celebes p. m. 1000 Blöcke Nutzholz, schwer, durchschnittlich 27 bei 27 cm lang von 4 bis 7 Meter, wovon p. m. Meter 2/3 gelb, Marke A und ½ hell u. dunkelbraun, Marke B und C.
Dieses Holz ist sehr zu empfehlen allen Herren„Schiffsbaumeistern, Möbel= und Wagen=Fabricanten, Drechslern und Mühlenbauern.
Preis sehr billig, Muster werden auf Anfrage franco eingesandt.
Nähere Nachrichten ertheilt, wo auch Lager vorhanden,
Wed. en Erven P. van Bork, Katendrecht.
Pferdefleisch!
Täglich frisch geschlachtet, per Pfd. 25 Pfg.; frische Fleischwurst 40 Pfg.; Knackwürstchen 5 Pfg.; Mittagessen: Suppe, Gemüse, Fleisch, 30 Pfg.; Abendessen 25 Pfg.
Löwengasse 17.
Für mein Colonialwaaren=, Südfrüchte= und Delicatessen=Geschäft
suche per sofort ein
kath. Lehrmädchen
aus anständiger Familie.
Jean Kramer, Mülh. a. Rh.
Eine in der Kurz=, Woll= u. Besatzwaaren=Branche durchaus erfahrene
kath. Gehülfin
sucht zum baldigen Eintritt Stelle in
einem seinen Geschäft.
Franco=Offerten unter VA 1750 bef. die Expedition dieser Zeitung.
Material=
und Farb=Waaren.
Ein junger Mann, in einem hiesigen lebhaften Colonialwaaren=Geschäfte thätig, sucht Stellung in obiger Branche. Auskunft bei Arnold Kohlhaas, Köln, Weyerstraße 17.
Eine brave, kath.
Gehülfin
für ein Manufactur=, Specerei= und Kurzwaaren=Geschäft auf dem Lande bei Köln gesucht. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Fr.=Offerten W E 1780 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
Zwei Lehrlinge
finden per 1. October d. J. in meiner
Med.=Drognen= und Chemicalien=Handlung en gros
Stelle. Reflectanten, welche die Berechtigung zum einjährigen Dienst besitzen, wollen ihre selbstgeschriebenen Offerten richten an:
W. Krudewig, Köln.
st zu übersehen!
Alle Menschen, die an Flechten, Asthma, Fallsucht und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9, wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Arbeiter, welcher etwas schreinern kann, gesucht. Büchel, Hohenstaufen=Ring 17.
2

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 u montag, 10. September 1338
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
des Kölner Lreal=Anzeiger: Altermarkt 60. Aioetzkes.
ein der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Bankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 3A. Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Wenerstraße 92, M. Meinen.
* Theater=Krawalle in Köln.
Von einem alten Theaterfreunde.
(Schluß.)
Der Tumult, den die Vorstellungen unmittelbar nach den Märztagen hervorriesen, war unbeschreiblich. Zu den März=Errungenschaften gehörte auch eine„milde Form“ von Theaterfreiheit. So wurde dem unternehmenden Franz Stollwerck die Concession zur Errichtung eines zweiten Theaters ertheilt. Wie der Kölner für alles Neue sich gern begeistert, so hatte auch das Vaudeville=Theater in der Schildergasse einen beträchtlichen Zulauf. Man gab dort die Berliner Possen:„100,000 Thaler",„Doctor Peschke",„Berlin bei Nacht". Die Folge dieser Neuerung war, daß der Musentempel in der„Schmierstraße" bald verödet stand. Im Winter 1849/50 wurde der Director zchlungsunfähig, worauf das Personal— auch eine neue Errungenschaft— strikte. Nachdem der Director in aller Form Rechtens seiner Würde verlustig ertlärt worden, gründeten die Mitglieder— es lag im Geist der Zeit— eine Theater=Republik. Die Gesellschaft spielte dann vom 1. Januar bis 1. Mai auf„Theilung“ und sie stand sich nicht schlecht dabei. Unter dieser Republik kam sogar der Meyerbeer'sche„Prophet", und zwar sehr glanzvoll, zu erstmaliger Aufführung.
Auf Gerlach, der mit Recht den Beinamen„Schmerzenreich“ führte, folgte Wilhelm Löwe, ein vorsichtiger, aber reeller Geschäftsmann von der Gattung Beurer's. Löwe hatte ein sehr zahlreiches Personal angestellt; aber der Oper— und darum handelte es sich ja stets allein— fehlten die„Sterne“. Und wiederum eines schönen Sonntages— man gab den Rossini'schen„Othello“— ging der Scandail wieder los. Man war eben bei der Scene angelangt, wo Ja„ und Rodrigo ihr reich colorirtes Duett zu singen hatten, das also.:
o, kannst du lie—je—ie—ben,
Mich so betrü——Uben!“
Gereizt durch den lächerlichen Singsang, tumultuirte das Publicum, und verlangte nach dem Director. Dies Mal trat der alte Ph. E. aus der Glockengasse, der seinen Sitz in der ersten Parterre=Loge links hatte, als öffentlicher Ankläger auf. Löwe vertheidigte sich
schlecht, obgleich er im Recht war, und wurde ungnädig entlassen.
Auch er schüttelte nach einem Winter den Kölner Staub von den Füßen und nahm seinen Weg nach der freien Schweiz. Er starb auf der Bühne durch einen Schuß aus einer alten Donnerbüchse, die mit einer Kugel geladen war.
Köln hatte dann einen Winter kein Theater, da sich kein weiteres Schlachtopfer finden ließ. Unter diesen Umständen dachte man nun wieder an den„alten Steuermann",„die Nas'". Director Spielberger, der Barricadenkämpfer, dem man einst sehr ungnädig den Laufpaß gegeben, wurde ergebenst ersucht, das Ruder des leck gewordenen Fahrzeuges wieder zu führen. Es gab dies Mal nur wenig Katzbalgereien; denn der alte Streithahn war stumpf geworden. Nach einem Jahre gab er die Direction an Ferdinand Röder, genannt der„schöne Ferdinand", ab, der aus Köln gebürtig war. Gegen diesen erhob sich ein Sturm der Entrüstung, weil er sich erdreistet, die Zukunftsmusik in Köln einschmuggeln zu wollen. Daß er, trotz dem Einspruch der damaligen musikalischen Machthaber,„Tannhäuser" und„Lohengrin“ erstmalig hier aufführte, brach ihm den Hals. Er wurde einfach herausgeklüngelt, ja, man erklärte ihn sogar der Concession verlustig. Röder war mit nichts hierher gekommen und verließ mit weniger als nichts, d. h. mit einer großen Schuldenlast, seine Vaterstadt.
Unter den folgenden Directoren, Kahle und'Arronge, blieb es verhältnißmäßig ruhig. Unter der Direction des Letztern brannte — aber nicht während der Spielzeit, sondern während des Sommers— das Theater zum ersten Mal ab. Die Muse Thalia mußte dann für drei Jahre sich mit einem Unterkommen in dem Schildergassen=Theater begnügen. Während dieses Provisoriums herrschte Ruhe, und man erfreute sich 250 Mal— an„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach!
Als der neue Musentempel fertig war, begann man wiederum, sich künstlerisch zu entrüsten. Jedem mißfiel ein anderer Künstler, und Allen mißfiel alles. Als größtes Verbrechen wurde es'Arronge angerechnet, daß einige seiner Familien=Mitglieder künstlerisch thätig waren. Als er nun noch gär mit einem der Actionaire„geschäftliche" Differenzen bekam, stürzte ihn dieser eine Mann und setzte es durch, daß Director Ernst nach Köln kam. Von allen Directoren verstand er es am besten, mit den Behörden und dem Publicum zu verkehren. Ihm gelang es, daß die den Theater=Directoren so
verhaßten Armen=Abgaben, die noch aus französischer Zeit stammten, in Wegfall kamen. Die Stadt hatte durch die Art der Erhebung dieser Abgabe eine genaue Einsicht in den Geschäftsgang. Vor allem konnte sie sich über die Höhe der Einnahme Klarheit verschaffen. Die Stadt hat außerdem dadurch, daß sie die ArmenAbgaben fallen ließ, dem Theater ein nicht unbedeutendes finanzielles Opfer gebracht, indem sie den Ausfall der Armen=Verwaltung gegenüber aus ihrem Säckel decken mußte. Wir erinnern uns nur eines Krawalls, der unter Ernst stattfand, der aber nicht gegen ihn gerichtet war. Eine der Prosceniums=Logen wurde„die Löwengrube“ genannt, weil dort einige Mitglieder der Kölner jeunesse dorée ihren Platz hatten. Einer dieser Löwen erfuhr von einer Sängerin, der er den Hof machen wollte, eine derbe Zurückweisung. In einer Paschalaune beschloß er,„die Person“ auspfeifen zu lassen. Zu diesem Zweck wurde eine große Anzahl Arbeiter einer Fabrik angeworben, und dieselbe auf die Galerie postirt. Die Polizei hatte aber Wird von der Sache bekommen und bezeichnete die„Fleutemänner“, wie man dies bei den Hämmeln zu thun pflegt, mit einem Kreuze auf dem Rücken. Als nun der Scandal seinen Anfang nahm, langten die Wächter des Gesetzes die also Gekennzeichneten mit leichter Mühe sich heraus und beförderten sie an die Luft.
Unter Ernst brannte das Theater zum zweiten Male ab, und die Musen mußten abermals mit einem Unterschlupf im Schildergassen=Theater sich zufrieden geben. Zum Lenker dieses NothThespiskarrens hatte man dies Mal einen„Fachmann“, den ehemaligen Fuhrunternehmer Kullack ausersehen! Vom Theater verstand dieser biedere Ostpreuße, der vor steter Aufregung so schwitzte, daß ihm die hellen Schweißtropfen stets unter der künstlichen Haartour hervorquollen, nichts, aber— er war zu jedem Opfer bereit! Und da man für Geld alles haben kann, so verfügte er über vortreffliche Kräfte. Der Dresdener Kammersänger Bulß und der Wiener Hof=Opernsänger Reichmann, der famose Bassist Emil Fischer, der Bassist Kaspar Baumann, mit der Riesenstimme, Ulbrich, Wagner, Alle waren bei ihm engagirt. Aeußerte das Publicum nur die geringste Unzufriedenheit mit diesem oder jenem Mitgliede, sofort war er bereit, sich nach geeignetem Ersatz umzusehen. Unter Kullack ereignete sich eigentlich der letzte öffentliche
Theater=Krawall, gegen das Publ Inzwischen ha heiten in manc gepaßt. Auch d war mittlerweile folgende Directo Behr, dem m denen Musentem und kannte den schauung. Als Etat genau den Doch er hatte d ganze Personal, Der Kampf geg spornen eröffnet. und gröhlte auch seine Geschosse den bekannten „Leise Anfragen zeichnet waren. muthe des Dire Man hielt Versden Rest seiner: des Opernperson in der bekanntli Saus und Bra um das golden Trotzdem zeig das Theater weit Er machte im( technischer Leiter naire das Thea wurde. Darau director am Bewieder angetrag Stil, mußte sichk wenig betont. sehr einzuschrän (laut Theater=A 5 Damen aufw Herren und 1 Damen und 9 Der Chor zählt Mitglieder wen Jedoch blieb Mal erhob sich Entschluß gefaß zuführen und z hierzu erforderl endlosen Wieder Versammlung i Verwaltungsrat Ganze alsbald kam Ernst mat letzten Jahre se tät versicherte, und Haben“ sc Directionsführ: 60.—75,000! er nach Berlin, dahin, daß er Hiermit woll schließen. Im A geeignet, Erschi für obwalten Die Bühne kat Künstlerische ur steht der Banke der Gründerper
— mit verschw hier weggegang lautete: in's T (October) vorb Carnevals=Com Neujahr war d Zustände habe ist. Jedoch ist nen Füßen! 2 such ist zur Ze Sechsteln dem
— mit Recht zu theuer beze Abonnement f wucherde Ver Ruder=, Reit=, die Herren vom geboten! Wi. Theaterleitung Gegentheil! 1 in der Weise bringt, wie 1 sämmtliche Al werden die Wi getragen. Nur Weise am richt tion vor.
h Die Aus seum ist zur 3 Der deutsche Wa dessen„Waldlan ferner durch Keß den Localton get in der Pinselfüh Herbstlandschaft derrheinische Lan rakteristische Hail

Wort
#g.%
eberschrift.
aus
Eulengarten 19.
suche.
leichhof,
id Stallung, zu Off. u. Nr. 1500 a. —
eines
i stille Leute zu :<space> S p e c e r e i=<space> u n d<space> „=Off. u. V 61 an hweinem=Venedey,
thschaft,
gend, auf den 1. #then gesucht. Fr.d. Exp. d. Bl. netzgerei des Local sofort Fr.=Off. unter
local
gelegen, für Obstung, von kleiner er 15. October zu Off. nebst Preis u. edition v. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 x Montaa. 10. September 1888.
Seite 3.
alien
Mark
in Zinsfuß anzuehr als doppelte u. Nr. 1495 an
chtes.
Pfeilstraße 38. dwerker ##. Gereonswall 4.
1500
Verlandungen des sind zum Planiren
en an H. Foerster,
esunde,
ereits einen Monat ähren eines Kindes en Lohn. Bescheid renstraße 14,—9 Nachmittags. ir
d ein junger Mann, thet, als Associe is Reisen(Privatsorgen hätte. Ein) ff. u. Nr. 1492 an
pes:
12, C. F. Brüß.
I3:
59, Heinr. Butrr.
Ik:
Joh. Neukirchen.
r Zeit stammten, lrt der Erhebung häftsgang. Vor me Klarheit versie die Armendeutendes finan;<space> A r m e n= V e r w a l <space> e. Wir erinnern ), der aber nicht ogen wurde„die eder der Kölner ser Löwen erfuhr ollte, eine derbe r,„die Person" ne große Anzahl auf die Galerie Sache bekommen bei den Hämmeln n. Als nun der r des Gesetzes die ;<space> u n d<space> b e f ö r d e r t e n<space>
Male ab, und ubf im Schilderker dieses Nothnann“, den eheVom Theater er Aufregung so unter der künster war zu jedem en kann, so verer Kammersänger iann, der famose ,<space> m i t<space> d e r<space> R i e s e n <space> gagirt. Aeußerte mit diesem oder geeignetem Ersatz er letzte öffentliche
Theater=Krawall, insofern man einem Tenoristen, der sich ungebührlich gegen das Publicum benommen, übel mitspielte.
Inzwischen hatten wir Frankreich besiegt und unsere Gepflogenheiten in manchen Stücken den veränderten Verhältnissen angepaßt. Auch die Angriffsweise gegen mißliebige Theater=Directoren war mittlerweile eine andere geworden. Das sollte der nächstfolgende Director sofort erfahren. Der Erwählte war Hr. Heinrich Behr, dem man die Leitung des in der Glockengasse neu erstandenen Musentempels übertragen. Behr war unter Ernst Regisseur und kannte demnach die hiesigen Verhältnisse aus eigener Anschauung. Als vorsichtiger Mann paßte er seinen ersten GagenEtat genau den etwa zu erwartenden Durchschnitts=Einnahmen an. Doch er hatte die Rechnung ohne das Publicum gemacht; denn das ganze Personal, mit wenigen Ausnahmen, mißfiel ganz und gar. Der Kampf gegen die Leitung wurde nun sofort von einigen Heißspornen eröffnet. Jedoch prügelte man sich jetzt nicht mehr, pfiff und gröhlte auch nicht mehr, sondern griff zur Feder und versandte seine Geschosse mit Druckerschwärze auf Papier. Es regnete in den bekannten abgelegenen Ecken der Tagesblätter„Laute" und „Leise Anfragen,“ die mit eivis oder unus pro multis unterzeichnet waren. Als diese Pfeile an dem unerschütterlichen Glei##muthe des Directors abprallten, griff man zu gröberm Geschütz. Man hielt Versammlungen ab und ließ Broschüren schreiben. Für den Rest seiner Directionsführung sorgte Behr jedoch für ein glänzendes Opernpersonal; denn inzwischen war die Gründerzeit eingetreten, in der bekanntlich das Geld auf der Straße lag und alles in Saus und Braus lebte. Das Theater profitirte von dem Tanz um das goldene Kalb und hatte glänzende Einnahmen.
Trotzdem zeigte Behr nach Ablauf seines Pachtvertrages keine Lust, das Theater weiter zu führen, da man die Bedingungen verschärft hatte. Er machte im Gegentheil dem Verwaltungsrathe den Vorschlag, als technischer Leiter für Rechnung des Verwaltungsraths oder der Actionaire das Theater weiter zu führen, worauf aber nicht eingegangen wurde. Daraufhin wurde Director Ernst, der damals als Operndirector am Berliner königl. Opernhause angestellt war, die Leitung wieder angetragen. Er führte das Theater anfänglich im großen Stil, mußte sich aber bald überzeugen, daß er das Geschäftliche zu wenig betont. Er sah sich demnach genöthigt, seinen großen Etat sehr einzuschränken, so daß beispielsweise das Personal der Oper (laut Theater=Almanach) im Winter 1880—81 nur 9 Herren und 5 Damen aufwies, während das Personal der letzten Spielzeit 14 Herren und 10 Damen zählte. Das Schauspiel bestand aus 7 Damen und 9 Herren, und zählt jetzt 10 Damen und 13 Herren. Der Chor zählte damals 30— jetzt 50 Köpfe, das Orchester 8 Mitglieder weniger als jetzt.
Jedoch blieb man trotz alledem Ernst stets gewogen. Nur ein Mal erhob sich der Unwillen gegen ihn. Er hatte nämlich den Entschluß gefaßt, den ganzen„Nibelungenring“ von Wagner aufzuführen und zwar künstlerisch vollendet. Die vielen Proben, die hierzu erforderlich waren, bewirkten, daß das Repertoire sich in endlosen Wiederholungen erging. Daraufhin wurde eine EntrüstungsVersammlung im Wiener Hof anberaumt. Da auf derselben der Verwaltungsrath erschien und Aufklärungen gab, so löste sich das Ganze alsbald in Wohlgefallen auf. Trotz aller Anstrengungen kam Ernst materiell erst auf einen grünen Zweig, als er sich im letzten Jahre seiner Directionsführung einer kaufmännischen Capacität versicherte, die ein Mal gründlich Wandel in Punkto„Soll und Haben“ schuf. Auf diese Weise warf das letzte Jahr seiner Directionsführung einen erklecklichen Gewinnst ab, man sprach von 60—75,000 M. Mit diesem Sümmchen in der Tasche wanderte er nach Berlin, um wieder künstlerisch zu wirthschaften; dies führte dahin, daß er in drei Monaten sein Geldchen wieder los wurde.
Hiermit wollen wir die Chronik der Theater=Krawalle einstweilen schließen. Im Allgemeinen ist das Theater in einer Stadt wie Köln nicht geeignet, Erschütterungen— mögen auch noch so gute Gründe hierfür obwalten— zu ertragen; denn es steht auf zu losem Boden. Die Bühne kann nur gedeihen unter ruhigen Verhältnissen. Das Künstlerische und Geschäftliche muß sich die Waage halten, sonst steht der Bankerott vor der Thüre. In Köln hat bis zum Eintritt der Gründerperiode Niemand ein Geschäft gemacht. Die Directoren
— mit verschwindenden Ausnahmen— sind finanziell ruinirt von hier weggegangen. Früher gab es eine stehende Redensart, die da lautete: in's Theater geht man erst, wenn die Deutzer Kirmeß (October) vorbei ist, und der Theaterbesuch hört mit Beginn der Carnevals=Comités auf. Im Grunde war das auch richtig. Nach Neujahr war der eifrigste Besucher— der Gerichtsvollzieher! Diese Zustände haben sich geändert, indem die Theilnahme eine rege ist. Jedoch ist und bleibt unser Theater ein— Koloß auf thönernen Füßen! Viel rütteln darf man nicht daran. Der Theaterbesuch ist zur Zeit Modesache, und die Besucher gehören zu fünf Sechsteln dem schönern Geschlecht an. Erzählt man nun den Leuten
— mit Recht oder Unrecht—, das Theater sei schlecht und viel
zu theuer bezahlt, so wird mancher galante Ehegatte sich das Abonnement für die Frau gern schenken. Durch das so üppig
wucherde Vereinswesen: Singvereine, Turn= und Scat=Vereine, Ruder=, Reit=, Fecht= und Kegel=Clubs, Casinos u. s.., werden die Herren vom Besuch des Theaters abgehalten. Demnach ist Vorsicht geboten! Wir sind keineswegs der Ansicht, daß das Publicum der Theaterleitung gegenüber mundtodt gemacht werden soll. Im Gegentheil! Unsere Ansicht geht dahin, daß man die Beschwerden
in der Weise bei dem Verwaltungsrath oder bei der Direction anbringt, wie dies in Belgien zu geschehen pflegt. Dort wählen
sämmtliche Abonnenten eine Anzahl von Repräsentanten; diesen werden die Wünsche oder Beschwerden mündlich oder schriftlich vorgetragen. Nur diese(die Repräsentation) bringt dieselben auf gleiche Weise am richtigen Orte bei dem Verwaltungsrathe oder der Direc= tion vor. 0. K.
Locales.
h Die Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins im Museum ist zur Zeit vornehmlich mit Landschaften aller Art reich beschickt. Der deutsche Wald ist vertreten durch Bilder von C. Irmer(Düsseldorf), dessen„Waldlandschaft bei Abendstimmung" durch kräftiges Colorit erfreut; ferner durch Keßler's„Motiv aus dem Dürrenbach“(Westerwald), welches den Localton getreu wiedergibt. Kräftig in der Farbengebung und markig in der Pinselführung geben sich ein kleines Waldbild von Brandenburg, eine Herbstlandschaft von J. F. Müller(Frankfurt) und G. A. Ireland's„Niederrheinische Landschaft". Bemerkenswerth ist Steinicke's(Düsseldorf) charakteristische Haidelandschaft, welche durch eine heimkehrende Schafheerde beEin Mädchen vom Lande sucht
Stelle als
Lehrmädchen
in einem Manufactur= und Colonial= waaren=Geschäft in einem gut kathol. Hause. Fr.=Off. unter V L 1760 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Künstl. Zähned
# Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnschmerz Behandlung
absolut schmerzlos m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Haushälterin.
Ein gesetztes Fräulein, welches sieben Jahre den bessern Haushalt eines alleinstehenden ältern Herrn bis zu dessen Ableben selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stelle Offerten unter X I an W. Deiters, Düsseldorf.
440
Für ein auswärtiges anständiges Mädchen, 20 Jahre alt, kath., welches im Kochen, Nähen und allen häuslichen Arbeiten sehr erfahren ist, wird Stelle zur
der Hausfrau
gesucht. Familiaire Behandlung Hauptbedingung. Fr.=Offerten. u. Nr. 1505 an die Exped. d. Bl.
Ein junger Mann, 19½ Jahre alt, **Holländer, welcher die höhern Schulen Hollands besuchte, mit guten Zeugnissen versehen, wünscht eine
Lehrlingsstelle
in einem achtbaren Hause der Materialwaaren=Branche in Köln. Reflectanten belieben ihre Offerten sub V Z 1774 bei der Exped. der Köln. Volkszeitung einzureichen.
eventuell zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur selche mit besten Zeugnissen wollen sich meldenaudie Expedition d. Kölnischen Volkszeitung unter VT 1768.
Kölner
1. Sept. Firmen=Reg. Nr. 3685. Die Firma„J. H. Simons&amp; Cie."(Johann Heinrich Simons jr.), Köln, ist erloschen.„„ 9
1. Sept. Firmen=Reg. Nr. 3047. In die Firma„Gabriel Hermeling“ (Gabriel Hermeling), Köln, ist der Kfm. Joseph, Kleefisch als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unverändert unter Nr. 3038 des Ges.=Reg. neu eingetragen. Die unter Nr. 1173 des Proc.=Reg. der Ehefrau Gabriel Hermeling, geb. Anna Fasbender, früher ertheilte Procura ist erloschen.
1. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4137. Firma „H. Otto Krug“(Heinrich Otto Krug), Köln. Der Ingenieur Georg Gerlach ist als Gesellschafter eingetreten, die Firma in„Krug&amp; Gerlach“ geändert und unter Nr. 3039 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
3. Sept. Proc.=Reg. Nr. 2325. Die Firma„Gebr. van der Zypen“, Deutz, hat den Herren Gabriel Brunow u. Max Kieselstein, Deutz, Collectiv= Procura ertheilt.
5. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5109. Firma „F. Kersten“(Ferdinand Kersten), Köln.
5. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5110. Firma „M. Schnaas“(Martin Schnaas, Köln), Mülheim a. Rh.
6. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5111, Firma „A. Volkmann"(August Volkmann, Elberfeld), Köln. Sodann ist unter Nr. 2326 des Proc.=Reg. die Procura des Kfm. Friedr. Reinh. Günther, Köln, eingetragen.
6. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2771. Die Firma„A. Schuchardt", Mülheim am Rh., ist in„A. Schuchardt&amp; Cie.“ geändert worden.
6. Sept. Firmen=Reg. Nr. 1637. Firma „Jos. Beckmann=Doutrelepont"(Joseph Beckmann), Malmedy, mit einer Zweigniederlassung in Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Wwe. Maria Anna Josephine, geb. Doutrelepont, Malmedy, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5112 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
Ehe=Verträge.
25. Aug. zw. Karl Werbrun u. Augusta Graeffe, Köln, Gütertrennung.
lebt wird. Hier möge auch Prof. Paul Weber's schön ausgeführtes Bild „Heimkehr“ Platz finden, das ebenfalls die Rückkehr einer Heerde mit bedeutsamer landschaftlicher Staffage darstellt. Ferner sind zu erwähnen:
Mühle bei Berchtesgaden“ von F. v. Winterfeldt(Düsseldorf), Liesegang's (Düsseldorf) plein air gemalte holländische Landschaft und H. v. Klenze's (Berlin) sommerlich beleuchtete imposante Felsengegend. Strandlandschaften und Seestücke sind vertreten durch: H. Racter's(Düsseldorf)„Strandweg auf der Insel Rügen“ mit prächtig gemaltem Baumschlag und weitem Ausblick auf die See; insbesondere ist der Norden vertreten durch A. Normann (Berlin) mit einer farbenschillernden norwegischen Landschaft und I. Duntze (Düsseldorf) mit einem in bläulich=grüner Beleuchtung gehaltenen norwegischen Fjord. In kunstvoller Beleuchtung erscheinen auch die beiden wirkungsvollen Mondscheinbilder„Am Eibsee" und„Motiv aus der Pertisau“ von Nocken(Düsseldorf). Eigenthümliche, aber nicht ungefällige Pinselführung zeigt I. F. Peters'(Stuttgart) Städtebild„Chur im obern Rheinthal". Die beiden Marinen von Th. Weber(Paris) sind ältere, aber gut gemalte Bilder. An Bildern, die ihre Motive aus der Ferne holen, sind zu nennen: eine große Landschaft von Berninger(München)„Blick auf Constantinopel“, mit charakteristischem Vordergrund und durchsichtiger Luftperspective; ferner B. Kleczynski's„Russische Dorfscene", wo Menschen und Pferde gleich charakteristisch erscheinen. Eine große Anzahl Thierbilder, namentlich Pferde, weist der Nachlaß des verstorbenen Prof. A. N. Nikutowsky auf. Sein Bildniß, welches ihn auf dem Paradebett darstellt, hängt dicht neben den zahlreichen Skizzen und Bildern. Unter diesen finden sich viele Motive aus Rußland: Menschen und Thiere da stellend. Ein ausgeführtes Oelbild stellt einen Moment aus der Völkerschlacht bei Leipzig dar. Von den Genrebildern sind zu nennen: F. Hennig's(Düsseldorf)„Friedhof in Widdersberg"(am Ammersee), etwas grell in der Farbe, aber nicht ohne Wirkung. Die Figuren darf man nicht allzu nahe betrachten. F. Hiddemann's(Düsseldorf)„Hochzeitsfest auf dem Lande“ ist ein großes figurenreiches Bild in der Art, wie sie Vautier malt.„Des Kranken letzter Trost“ von Rößler(Ulm) ist ebenfalls ein größeres figurenreiches Bild aus dem Dorfleben, das in ergreifender Weise den Moment schildert, in dem ein Diener des Herrn einem Sterbenden die letzte Wegzehrung bringt, während die Dorfbewohner vor dem Sterbehause knieend beten. Daß vom Erhabenen zum Lächerlichen nur ein Schritt, zeigt Dörsting's(Königsberg) Bild, welches zwei lustige Dirnen darstellt, die ein Witzblatt lesen und sich über die dort zum Besten gegebenen Späße vor Lachen schütteln. Paul Wichmann(Köln) stellt in seinen„Naturstudien“ mit vielem Humor einen reisenden Maler dar, der mit zwei Dorfschönen schäkert, indeß im Hintergrund das Schicksal in der Gestalt einer alten Frau drohend erscheint. H. Kaulbach's(München) Genrebild„Hofnarr, der einem Hoffräulein eine Schnurre erzählt" beansprucht, trotz seiner bescheidenen Größenverhältnisse, höhern Kunstwerth. In der Art des verstorbenen Süs hat Dickert(Karlsruhe) eine Hühner=Versammlung gemalt, die eben auf einem„Stillen Plätzchen", so nennt sich das allerliebste Bild, tagt. Die Bildnisse sind dies Mal nicht eben zahlreich vertreten. Es sind hier namhaft zu machen das Bildniß einer Dame in ganzer Figur von F. v. Bertick, und dann das Brustbild einer Dame von N. Schmitt(Karlsruhe). Von Studienköpfen sind zu nennen:„Else“ von Ludwig(Berlin), ein hübsch ausgeführter Mädchenkopf, aus dem uns ein Paar freundlicher Augen anlächelt. Ernst blickt dagegen ein anderer Studienkopf:„Mignon“ von Rethel, drein. Stillleben ist vertreten durch Bilder von A. Lobedan(Berlin)„Nelken“, die in einem stilvollen Gefäß von rothem Kupfer liegen; Alb. Arnz(Düsseldorf)„Jagdtrophäen“(erlegtes Geflügel); M. Cramer,„Ein appetitliches Frühstück“, in sehr warmen Farbentönen gemalt, wogegen Thun's(Berlin)„Weintrauben“ mehr fein in Farbe gesetzt sind. Von Bildwerken ist nur zu erwähnen ein wohlgetroffenes Relief=Portrait des verstorbenen Kaisers Friedrich von O. Hausmann(Köln). Endlich ist noch aufmerksam zu machen auf eine Ausstellung von Radirungen, Oelgemälden und Aquarellen von dem verstorbenen Ph. Zilcken, die sehr interessante Stücke enthält.
5 Die Internationale Gartenbau=Ausstellung mag gestern wohl von über 10,000 zahlenden Personen besucht gewesen sein. Da Vormittags der Eintrittspreis auf 50 Pfg. ermäßigt war, so muß man den Besuch noch als schwach bezeichnen. Der gestrige Sonntag war eben wieder zum größten Theile verregnet; wenigstens werden viele Leute durch den stets
drohenden Regen von einem Spaziergange nach der Flora sich haben abschrecken lassen. Es wäre deshalb zu wünschen, daß das Executiv=Comité die Preis=Ermäßigung etwas häufiger eintreten ließe, damit jedem Kölner Gelegenheit gegeben werde, die Ausstellung zu besuchen. Der Festplatz ist durch einige Krambuden bereichert worden und würde durch diese den Charakter eines Jahrmarktes erhalten, wenn nicht die wirklichen Prachtbauten daselbst sotmächtig über jene hervorragten. Eine Hauptsehenswürdigkeit auf dem Festplatze ist unstreitig Castan's Irrgarten, welcher denn auch vom Publicum geradezu bestürmt wird. Die Kasse mußte zeitweilig geschlossen werden, um eine Ueberfüllung des Etablissements zu verhüten. Man sieht auch hier wieder, daß gediegene Leistungen, welche über das Alltägliche hinausgehen, auch vom Publicum vollauf gewürdigt werden.
Für den neuen Volksgarten sind die Grundarbeiten so weit gediehen, daß dieser Tage 50 Arbeiter entlassen werden mußten. Am nächsten Samstag werden nochmals 50 Mann entlassen werden.
D Nippes, 9. Sept. In den Tagen vom 23. bis 30. September wird hierselbst von Priestern aus dem Capuciner=Orden eine Mission abgehalten. Sonntags findet Predigt um 9 Uhr Vormittags, 2½ Uhr Nachmittags und 8 Uhr Abends statt; außerdem am ersten Sonntag um 4 Uhr Nachmittags für Kinder unter 15 Jahren. An den Wochentagen beginnen die Predigten um 54 und 8 Uhr Morgens, 24 Uhr Nachmittags und 8 Uhr Abends, sowie Dinstag und Mittwoch um 5 Uhr Nachmittags. Die Predigt um 5 Uhr am Dinstag ist für Jungfrauen, die um 5 Uhr am Mittwoch für Jünglinge, die um 24 Uhr am Donnerstag für Frauen, und die um 8 Uhr Abends am Donnerstag für Männer bestimmt. Nach Beendigung der Mission wird der Herr Erzbischof zur Firmung hier eintreffen. Die Vorbereitungen zu einem würdigen Empfange sind schon im Gange.
Vereins=Nachrichten.
n Der Männergesang=Verein Allemania veranstaltete gestern Abend im Victoria=Saal am Waidmarkt ein großes Vocal= und Instrumental=Concert, verbunden mit Theater und Ball. Nachdem der Vorsitzende die Anwesenden begrüßt, sprach Herr Toni Urbach einen recht schwungvollen Prolog, welcher allgemeinen Beifall fand. Die Chöre:„Unter'm Lindenbaum",„Heute scheid' ich",„Ritter's Abschied“,„Blaun Maidelein" und „Auf der Wacht", wurden vom festgebenden Verein unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Heinr. Kirst, mit Ausdruck und sanglicher Fertigkeit vorgetragen, was durch reiche Beifalls=Bezeugungen anerkannt wurde. Als Einlage zu Lortzing's„Undine“ sang Herr Concertsänger Jacob Richrath das„Recitative und Arioso“, während die HH. Urbach und Loewenig das Duett„Lorbeer und Rose“ vortrugen. Großen Beifall erntete ferner Herr Johann Müller mit einem Bariton=Solo„Edelweiß", sowie Herr Concertmeister Wilh. Trenks, der ein Concert für Violine zum Besten gab. Den zweiten Theil des schönen Festes bildete ein Theaterstückchen„Verheirathung durch die Zeitung, oder: Stockfesch un Aedäppel“, Original=Posse von Wilh. Metternich. Die Ausführung lag in den bewährten Händen von Mitgliedern des Kölner Dilettanten=Vereins, so daß der Erfolg des Stückes gesichert war. Zum Schluß vereinigten sich die Festtheilnehmer zu einem schönen Tänzchen.
D Ehrenfeld, 9. Sept. Der hiesige Brieftauben=Verein Concordia veranstaltete heute Morgen einen Preisflug für junge, diesjährige Tauben. Die Reise ging von Gerolstein aus.(120 Kilometer Luftlinie). Der Auflaß fand bei umwölktem Himmel um 9¼ Uhr statt. Im Ganzen flogen 84 Tauben. Die erste Taube traf um 10 Uhr 55 Min. 42 Sec. hier ein, hatte daher zu der Tour nur 1 Stunde 40 Min. 42 Sec. gebraucht. Von den 20 Preisen erhielten Bülles den.,.,., 10., 11., 16., 19., Schmitt den.,., 15., Moll den.,.,., 12., 14., 18., 20., Keppler den., 13. und Meilinger den 17. Preis. Das letzte diesjährige fliegen findet am nächsten Sonntag statt.
** Seit Ende Mai, der seinem Namen„Wonnemonat“ noch Ehre machte, wußte, wer den Kalender nicht zu Rathe zog, kaum, in welcher Jahreszeit man lebte. Wir hatten etwas Frühling, keinen Sommer und jetzt? Nun, die Morgennebel und die kühlen Abende versetzen uns in den Herbst, die warmen Tage lassen sommerliche Ahnungen in uns aufkommen und andere Anzeichen deuten auf den— Frühling. An der Gereonstraße in Köln beginnt ein Ahornbaum, der sein Laub bereits geschültet hatte, neu auszuschlagen, und von verschiedenen Orten wird eine zweite Baumblüthe gemeldet. Auf den Redactionen gehen, wie die ersten Maikäfer im Frühjahre, jetzt blühende Baumzweige ein. Die Gaben des Frühlings scheinen also nachträglich noch allgemein in homöopathischen Dosen gereicht zu werden?
** Ueber die erste Aufführung des Zöllnereichen„Faust“ in Prag schreibt man uns von dort unter'm 3..:„Der Besuch zu dem gestern Abend im Neuen Deutschen Theater zum ersten Mal gegebenen Musikdrama war mäßig gut. Die im Texte meistens an Goethe's Dichtung sich anschließende Vorstellung dauerte beinahe volle vier Stunden. Alle ersten Kräfte des Prager Deutschen Theaters traten darin auf. Den meisten Beifall fanden Hr. Brucks(Faust) und Frl. Hofmann(Martha). Die Prager Zwischenacts=Zeitung sagt darüber u..: Zöllner's Versuch, uns endlich einen deutschen=Faust= zu bieten, hat vollsten Anspruch auf unsere Beachtung. Daß der Componist bei seinem Unternehmen sich selbst nicht gerade auf Rosen gebettet hat, ist ganz klar. Abgesehen davon, daß er sich seinen schwierigen Standpunkt fortwährend vor Augen halten mußte, hat er es außerdem unternommen, die Dichtung von Goethe selbst zu einem Libretto mit ausschließlicher Verwendung Goethe'scher Worte umzuwandeln. Es muß nun hervorgehoben werden, daß Zöllner trotz der angedeuteten Schwierigkeiten, seine Aufgabe in durchaus würdiger und sympathischer Weise gelöst und ein=Musik=Dramar geschaffen hat, welches sich nicht nur neben Gounod und Boito ehrenvoll behaupten kann, sondern in musikalischer Hinsicht jene Beiden mitunter noch überragt. Die Musik gehört durchaus der Wagner’schen Richtung an. Der Text ist zumeist recitatorisch gehalten und weist nur in einzelnen, geschlossenen Gedichten, wie Der Schäfer putzte sich zum Tanze,=Es war ein König in Thule= u. s.., bei welchen auch Goethe an eine musikalische Composition gedacht hat, eine Beionung in geschlossener, selbstwürdiger Form auf. Das Princip der Leitmotive ist nur in so fern gewahrt, als wohl einzelne Personen, wie Gretchen, Mephisto, ihre Charaktermotive haben. Im Uebrigen ist jedoch eine so consequente und organisch gegliederte Verwendung von Leitmotiven, wie bei Wagner, hier nicht vorhanden. Die Musik hinterließ an zahlreichen Stellen, wie im Prolog im Himmel, im Monolog Faust's, in der Garten=Scene und in der Kerker=Scene einen tiefen Eindruck und riß das Publicum zu lautem Beifall und wiederholten Hervorrufen hin. Die Aufführung war musikalisch und scenisch eine sehr sorgfältige.“V
Zur
Ueberzeugt. Ein Herr stürzt in den Cursaal am Strande.„Unmensch,“ ruft er einem Freunde zu, der ruhig dort Whist spielt,„du sitzest hier und deine Frau hat eben beim Muschelsammeln die Fluth überrascht und mitgenommen.“—„Sei unbesorgt,“ sagt der Gatte ruhig,„sie bringt
sie wieder.“
Die Pflicht der Rose.„Gnädiges Fräulein, wie entzückend die Rose an Ihrem Busen duftet!"—„Muß sie ooch!“
Der Rennsportter auf der Jagd. Förster:„Herr Baron, da
laufen ja zwei Hasen.“— Baron:„Ja, ich bin wirklich neugierig, welcher zuerst ankommen wird.“
Leuchtkraft des Gases
am 9. Sept. 1888. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöhe 10. September, Morgens 7 Uhr 3,42m— 0,34.
* Wasserwärme 10. Spt., Morgens 7 Uhr 13½0 R.

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249&a Montag, 10. September 1833.
ischer Garten
Heute, Montag. 10. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Manövrir-Marsch“ von C. E. Bach.
2. Ouverture z. Oper„Die Belagerung von Corinth“ von G. Rossini
3.„Frühlingstoaste“, Walzer von C. E. Lange.
4. Finale aus der Oper„Gutenberc“ von O. Fuchs.
Zweiter Theil.
5. Ouverture z. Op.„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer
6.„Stille Wünsche“, Nocturno von G. Lange.
7.„Etwas Kleines“, Polka von Joh. Strauss.
8. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil.
9. Ouverture zur Oper„Das eherne Pferd“ von D. Auber.
10.„Romanze“ von E. Michaclis.
11.„Luxus-Quadrille“ von A. Leutner.
12.„Amazonenritt“ von W. Spindler.
ührer durch den
Zoologischen Garten
Preis 20 PIZ.
## Vor dem Eingange zu haben.
und hal
Geschäfts-Verlegung.
elegte mein Sattlerwaaren=Geschaft von Mai
nach
Marzellenstraße 73
lte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister.
8.
Magdeburger
Lebens=Versicherungs=Gesellschaft.
heute ab im eigenen Hause der Gesellschaft:
Hansa-Ring Nr. 19
hierselbst.
Tivilstand
Geburten. Wilh., S. v. Jos. Hadtmann, Billet##ucker, Thurnmarkt 13.
Köln. 7. Sept.
: Joh., S. v. Wilh. Aussem, Tagl. Bayenthal.- Henr. Agnes, T. v. Christ. Heinr. Funck, Schreinermeister, Rothgerberbach 48.- Maria Elise, T. v. Herm. Jos. Uerlichs, Schlosser, Mauritiusw 65.- Joseph., T. v. Joh. Hiller, Stat.=Assist., Schaafenstr. 28.
Maria Anna, T. v. Joh. Moskopp, Schreiner, Kahlenhausen 22C.- Aug., S. v. Joh. Brungs, Metalldr., Bayenthal.=Elisab., T. v. Heinr. Thelen, Tagl., Severinswall 49.- Joh. Gust. Franz Fürchtegott, S. v. Joh. Balthazar, Kaufm., Hansa=Ring 4.- Markus Jos., S. v. Arn. Fuß, Fuhrm., HimInternationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
Kölner Stadt=Theater.
Aeinwollener Cachemir, schwarz und farbig, Damertuche für Costumes und Hauskleider in den modernsten Farben, uni und gestreifte Kleiderstoffe billigst in der Reste=Handlung
Die Burcaux der Sub=Direction Köln für Rheinland, Westfalen und Nassau(seither am Trutzenberg Nr. 50) befinden sich von
B
melreich 4.- Anna Elisab., T. v. Joh. Klünter, ohne Gew., Gr. Telegraphenstraße 15.— Friedr. Oswald, S. v. Osw. Bernsheim, Postpacketträger, Kämmergasse 16.- Friedr., S. v. Kaspar Küster, Seiler, Rothgerberbach 35.— Elisab., T. v. Georg Aumüller, Hauskn., Follerstr. 67.- Konr., S. v. Barthol. Müller, Tagl., Gereonswall 33.- Jos. Joh., S. v. Wilh. Herm. Kirchner, Schlosser, Gereonswall 87.- Maria Agnes, T. v. Friedr. Wilh. Weber, Bandweber, Weißgerbereckgasse 4.- Franz Jos., S. v. Franz Wegmann, gen. Wiemer, Kellner, Streitzeuggasse 82.- Maria Marg., T. v. Dr. Karl wozer, Stabsarzt im 16. Inf.=Regt., Hunnenrücken 12.
Sterbefälle. Wilh. Jos. Horatz, 1
M. 12., Ehrenstr. 68.„ Gertrud Metzermacher, Wwe. Kallscheuer, 70 ., Ursulastr. 26.— Sophia Maria Schulz, 8., Straßburgergasse 9. Jos. Thom. Arn. Wenger, 1 J. 1., Hansa=Ring 35.- Hub. Hunsdorf, 3 M. 12., Sionsthal 17.- Katharina Niederberger, geb. Hüren, 29., Riehlerstr. 15.- Heinr. Wilh. Hönig,
vom 4. August bis zum 1. October 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und altkölnischer Festplatz bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen „Eine Mark“, für den Festplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntags 20 Pfg.
Kaufm., 46., Breitestraße 14. Franz Spiekenheuer, verh., Schutzmann a.., 76., Vogteistraße 6. Pauline Rosenbaum, 10 M. 15 Weideng. 59.- Heinr. Emil Jung, 8 ., Perlengr. 91.- Christine Tetsch, 8., Elsaßstr. 33. Kath. Freischem, Wwe. Büttgenbach, 83., Alteburgerstraße ohne Nr.-Helene Sassen, Wwe Krings, 77., zu Düsseldorf.-Adelh. Wulterscheidt, Wwe. Brand, 53., zu Bayenthal.= Franz Dötsch, 2., Gr. Spitzeng. 31.- Maria Agnes Weber, 6 St., Weißgerbereckg. 4.
Heirathen. Gust. Krause, Wwr., Kaufm., v. Wittgendorf, u. Bertha Siebeck, Wwe. Bender, v. Schee. Jos. Klein, Postassist., v. Küdinghoven, u. Josephine Böhmer, v. Mainz. Bernhard Kuhn, Metalldr., v. Zwickau, u. Maria Holzschneider, v. hier. Michael Bünnagel. Schuhmacher, u. Maria Flohr, Beide v. Gymnich. Arnold Winden, Kellner, v. Nothberg, und Anna Cordes, v. Großheins. Franz Klein, Wwr., Schlosser, v. GroßKönigsdorf, und Jul. Kiel, v. Wetzlar.- Peter Schmitz, Bierbr., und Maria Steeg, Beide v. Weidesheim. - Karl Reifferscheidt, Tagl., u. Barb. Thelen, Beide v. hier.- Herm. Darius, Metzger, v. Linnich, und Kath. Janien, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Thurn, Kaufm., Brabauterstr. 65, und Maria Froitzheim, zu Esch.- Wilhelm Kaspar, Kutscher, Frierenw. 26, und Christ. Kraforst, Ferculum 15.-Heinr. Hub. Schopp, Bierbr., hier, u. Anna Christ. Wahlen, zu Rodingen.- Heinr. st. Fries, Kaufm., zu Kellen, und Gertr. Dung, zu Materborn, fr. .. Karl Arnold Stieh, Kaufm., und Hel. Hub. Müllejans, Beide zu Eschweiler, Ersterer fr. hier.
Flora
Montag, den 10. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des 5. Rhein. Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Capellmeisters Georg Huber.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich eine grosse Partie
Rouleaux u. Tapeten
von Wilh. Koch.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nehst Plan des Gartens.
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Komödienstr. 1 71., Winkal Eeke der
28,
Kl. Neugasse.
Zum 1. Oct. kann ein katholischer junger Mann mit den nöthigen Schulkenntnissen bei mir als
Lehrling
eintreten. G. Pillmeyer, Osnabrück. Buch= u. Kunsthdlg.
Ein kath. geb. Mädchen,
0 Von der Inlernationalen Garkenbau=Ausstellung.
Auf dem in Folge der günstigen Witterung üppig grünenden Rasen schaut der Besucher einige Beete, die seine Aufmerksamkeit fesseln, so z. B. dasjenige von Kunst= und Handels=Gärtner Karl Schmitz mit zum Theil recht seltenen Agaven= und Yucca=Arten. Die Mode spielt in der Pflanzenzucht eine nicht minder große Rolle als im Schneider=Handwerk. Agaven waren einellange Zeit hindurch sehr beliebte und gesuchte Pflanzen; dann verschwanden sie in der Rumpelkammer, und nur einzelne„Sonderlinge“ legten großen Werth auf eine möglichst zahlreiche, gut benannte und cultivirte Sammlung von Agaven. Neuerdings scheinen diese in America heimischen Pflanzen wieder mehr in der Gunst zu steigen. Sie verdienen dies auch in vollem Maße. Sie erzielen im Rasen während des Sommers, besonders in stattlicher Größe, als Einzelpflanzen eine hübsche Wirkung, müssen alsdann bei reichlicher Bewässerung einen möglichst sonnigen Standort haben und gelangen im Herbst in's Kalthaus, wo man mit dem Begießen ziemlich sparsam umgeht.
Aehnliche Verwendung finden auch die Yucca=Arten, von denen manche sogar den Winter im Freien überdauern, wie dies auf unserm städtischen Kirchhof zu sehen ist.
Christian Roßbach in Melaten hat zwei Beete bepflanzt, das eine mit blühenden Hortensien in zwölf Prachtexemplaren und das andere mit Astern, die in Blüthenreichthum und Farbenpracht ihres Gleichen suchen. Namentlich die dunkel=blutrothe Zwerg=Aster, die dort vertreten ist, wird die Bewunderung aller Besucher erregen. Auf dem Gebiete der Asternzucht ist in dem letzten Jahrzehnt in allen Gartenbau treibenden Ländern viel geschehen. Obenan auf dem Gebiete der Sorten=Verbesserung stehen wohl Erfurt und Quedlinburg. Lobt doch sogar das vornehme englische Gardener's Chronicle die deutsche Asternzucht als bisher in jeder Beziehung unerreicht. Die einjährige chinesische Aster(Callistephus sinensis) verdankt ihre Einführung nach Europa vor etwa 140 Jahren dem Jesuiten=Pater Incarville, der überhaupt eine Menge Pflanzenarten aus dem fernen Asien nach Europa gebracht hat.(Incarville, P. S.., war in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts Missions=Pater in Peking und hat den beiden Botanikern Jussieu eine Menge Pflanzen aus China zugesendet. Adrian de Jussieu erzählt, der fleißige Sammler habe neben einem Manuscript über seine Reisen 4000 Abbildungen von Pflanzen und Thieren hinterlassen. Sein Name lebt noch heute in dem Genus Incarvillea fort.) Diese Blume war damals eine sehr bescheidene Erscheinung, als sie im Pariser Jardin des Plantes zum ersten Male ihren Flor entfaltete. Wie das Ill. GartenbauLexikon erzählt, war die aus gelben Röhrenblümchen gebildete Scheibe von einer einzigen Reihe blattartiger, mehr oder weniger lebhaft lilafarbiger Blüthen umgeben. In jedem Jahre auf's neue ausgesäet, hat sie eine fast unglaubliche Anzahl von Spiel=Arten erzeugt, die bei umsichtiger Auswahl der Samenträger in wenigen Jahren samenbeständig wurden, nicht nur in Beireff der Blüthenfarben, welche zwischen dem reinsten Weiß und dem lebhaftesten Carminroth und dunkelsten Violett varüren, sondern auch in der Bildung der Blüthenköpfchen, in denen das Füllungselement in verschiedener Weise auftritt, bald als lang vorgezogene, bald als dütenförmig geöffnete Röhren, bald als blumenblattartige Gebilde, welche die manchfachsten Abweichungen zeigen. Man darf wohl kühn behaupten, daß Callistephus sinensis heute die bedeutendste einjährige blühende Freilandpflanze ist, die von Mitte Sommer bis zum Eintritt der ersten Fröste Blüthen liefert.
Eine originelle Leistung findet der Besucher in der Halle für Obst und Gemüse. Es ist dies der Schrank der Straßburger Früchte= und GemüseConserven=Fabrik. Durch eine eben so einfache als sinnreiche SpiegelungsVorrichtung wähnt der Beschauer den Schrank von je einer Seite mit ObstConserven, Gemüse, Liqueuren gefüllt, während in Wirklichkeit jede Wand nur mit einem dieser Gegenstände bekleidet ist. Die meisten Besucher gewahren diese optische Täuschung gar nicht.
In der deutschen Colonial=Ausstellung ist die theils in polirtem, theils in geschnittenem Zustande befindliche Hölzer=Sammlung für uns von großem Interesse gewesen. Auch die Vögel sind hübsch. Bei den Schmetterlingen, die gerade nichts Bemerkenswerthes bieten, sehen wir auch unsern Windenschwärmer(Sphinx convolvuli) in einem merkwürdig kleinen Exemplar vertreten, welches sich sonst in nichts von dem heimischen Windig unterscheidet. Es wäre interessant, zu erfahren, ob die genannte Schwärmerart in Kamerun immer so klein gefunden wird.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 10. September 1888:
10. Abonnements=Vorstellung.— 4. Schauspiel=Vorstellung.
Volksschauspiel in 4 Acten von Dr. S. H. Mosenthal. Regie: Herr Oberregisseur Lewinger.
Personen:
Lorenz, der Ortsrichter———
Joseph, sein Sohn————
Der Schulmeister————
Der Pfarrer—————
Hanna, seine Nichte———
Der Gerichtsdiener————
Der Dorfbader————
Der Schneider————
Der Krämer—————
Der Bäcker—————
Die Wirthin—————
Die alte Lise———
Jacob, ein Bursche————
Röschen, ein Bauernmädchen——
Abraham, ein blinder Greis——
Deborah
Ein jüdisches Weib————
Ruben——————
Ein Knabe——————„
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Dinstag den 11. September 1888:
11. Abonnements=Vorstellung.— 7. Opern=Vorstellung.
Tannhäuser.
Hr. Zimmermann.
„ Leisner.
" Beck.
„ Milan. Frl. Reichenbach.
Hr. Wings.
„ Stallmann.
„ Bassermann.
„ Bocka.
„ Richter I.
Fr. Einöder.
„ Lanius.
Hr. Stockhausen. Frl. Hagen. Hr. Weiße.
Frl. Blab.
„ Schwarzenberg. Hr. Heine.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
in allen Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Bonne oder zu einzelner Dame. Zeugn. zu Diensten. Fr.=Offerten unter A 81 an die Annahme=Stelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Sattler und Lackirer
finden dauernde Beschäftigung in der Wagen=Fabrik von
Arnold Israel Söhne
in Mülheim am Rhein.
Unter sehr günstigen Bedingungen ist in meinem Medicinal=DroguenGeschäft die
Stelle eines Lehrlings
zu sofort oder bald zu besetzen durch einen jungen Mann, der sich über seitherige gute Führung ausweisen kann.
A. Montada in Trier
a. d. Mosel.
Internat. Gartenbau-Ausst. „Ausser Preisbewerbung“ Nr. 153 Producten-Halle, woselbst Vertreter anwesend.
Himbeersaft
Glasmalerei.
Selbständig arbeitende Glasmaler ersten Ranges, tüchtige Contourmaler und Bleiglaser für dauernde, gute Stellung gesucht. Probesendung der Maler bevorzugt.
Jos. Machhausen, Horchheim bei Koblenz a. Rh.
Wir suchen einen starken,
Jungen Mann
vom Lande zur praktischen Erlernung der
Ein katholisches
Fraulein
vorgebildet in einem kath. Institut b. Brüssel, fertig in Hand= u. Hausarbeit u. befähigt, Kinder in Schulaufgaben u. Musik=Uebg. zu überwachen, sucht, wenn mögl., sofort Stellung in kath. Familie. Anschl. a. d. Fam. Bedingung. Salair nach Uebereinkunft. Auskunft: Die Expedition.(8925
in die Lehre. Derselbe erhält entsprechenden Lohn. Koch&amp; Roßbach, Malzfabrik, Köln.
Zwei Break=Wagen,
ein achtsitziger und ein viersitziger, sehr passend für Metzger oder Bäcker, billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 14, Köln.
Ein kräftiges, kathol Mädchen aus anständiger Familie für eine Colonialwaaren=Handlung zur
Erlernung von Geschäft
und zugleich Haushaltung gesucht.
Fr.=Offerten sub V U 1769 bes. die Expedition der Köln. Volkszeitung.
odelschreiner
gesucht.
C. Beissel&amp; Comp., Ehrenfeld.
vorz. zum Einmachen, per Liter 20, 30 und 40 Pfg., in 18=Liter=Gebinden M. 3,00, 4,50 und 6 empfiehlt
Straub, Weinhdlg., Andreaskl. 31.
Meisterschaft.
Meisterschaft Köln u. Köln=Deutz.
Die verehrlichen Vereins=Genossen werden ergebenst gebeten, sich an dem Begräbniß unseres verstorbenen Mitmeisters
Hru. Wilhelm Hönig,
Montag, den 10. ds., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause aus, Breitestraße 14, recht zahlreich zu betheiligen. Köln, 8. September 1888.
Der Vorstand.
Kede Winluchorsts,
gehalten auf der
35. General=Versammlung der Katholiken
in Freiburg i. B.
Stück 5 Pfg.
In Partiebezügen Rabatt.
Zu haben in der Expedition des Kölner Local=Anzeiger, sowie in sämmtlichen 24 AnzeigenAnnahmestellen desselben.
Altk
Verlag Verantwe P. Brendge
Nr. 250
von prachtvoller Farbe, sehr aromatisch, feinste Apothekerwaare, zehn Flaschen incl. Kiste 16# gegen Nachn. oder Einsendung des Betrages.
Apotheke Mengeringhausen.
Karl Als
vorm. J. P. A Ulrichsgas
Kohlen, Coaks
in allen Sorten, in à 200 Ctr. oder Ful liter. Fernsprech
Ein er
Photogr.
Köln's sue
Empfang
aus guter, bürger
von angenehmem möglichst Französisch Eintritt baldigst. Photographie u. Nr.!
Ein ehrlicher
von 14—16 Jahren als Ausläufer und für leichte Arbeit gesucht.
* Georgstraße 5.
Köln, Köln=Deutz.
51jähriges Stiftungsfest
Dinstag den 18. September, Abends 8 Uhr, bei Mitmeister Binsfeld im Luisensaal, Ehrenstraße. Programm: Musikalische, gesangliche und humoristische Vorträge.
Zum Schluß: Tanz.
(Die für den 26. Juni c. ausgegebenen Karten haben für obiges Fest Gültigkeit.) Der Vorstand.
Ein Küche
Anrichte, billig zu verl
Naturwisser
Wer
aus dem Commi
von I. P. Bach
Der Abe
&am. Von Prof. Dr.
7 Zweite?
80 Seiten Preis broschirt
Der Spir
Vo
Prof. Dr. Con
104 Seite Preis brosch. 1
Eine 9
Von Dr. Fri 104 Seite Preis brosch.
Bau un der 5
teleologisch d Heinrich 9
Mit zwei I 104 Seit Preis brosch.
Die Ste
u. ihre 3
I Eine wissensch * über die Bew Belebtheit der nach dem neuest der Wiss Von Prof Dr
1. Theil. 128 (Verg
2. Theil. 216 Preis brosch.
P. Angel
: Ein LebensVon Prof. D 164 Seit
Preis broschir
Durch jede zu be
1 Köln, 1888.