Heater.
=Vorstellung.
d Wagner.
erdinand Litter.
r. Gustav Seidel.
Zilhelm Schaffganz. ertha Sandow.
lemens Schaarschmidt arie Clever. ertha Filler. suise Heinemann.
ther Füredi.
Grafen, Edelfrauen, techte.
ise statt.
schau a. G.
Vorstellung.
r.
Neumarkt Nr. 12. r Richmodstraße.
d und Polen.
Odessa u. s. w. ml, Dom 2c.
Pfg., Kinder 20 Pfg
MIIN
Nler.
Etage.
äsche.
Kleidchen,
eden Alters.
öcke und Auswahl. u. Kinder.
uss unter
WVy
ieh. □ gte
15.000 u. f. w.
Februar1889 3 Mark
e 30 Pfg.) iit Rabatt, empfiehlt r General=Agent. nburgerstraße 2.
verschiedenen Abendn, sowie an einem nttags=Cursus könoch Damen u. Herren ehmen. Auch beginnt er Cursus. Anmelerbeten. Sprech1 Uhr und—5 Uhr, n 11—1 Uhr.
sen u. Frau.
estraße 147.=
dorf
Horrem).
sen 21 d. M.
meiner GastRestauration:
ureiner Weine M. an
ellschaft Pius=Bau) s Lagerbier.
:<space> H a s e n p f e f f e r,<space>
60 Pfg.
G. Schorn.
ardenzimmer
Olivengasse 2.
Flaschen
per Fach
40 Pfennige.
schherz,
-Industrie,
strasse 17A.
Kölner
Lora-Anzeiger
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die die ule ste dde 1ie Nr. die 3e 3
Erpedition und Ameigen= Annahme Marielleunstras.=.ee e ue u ue
55
A
45
4
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. mona
eusfrauen angelegentlichst als billigstes und bestes Putmittel für Vorräthig in allen Material= und Specerei=Waaren=Handlungen.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Cuelle“, Waidmarkt. 8
Größte Auswahl aller modernen Gattungen O
iche, Läufer, Möbelstoffe,8
Linoleum, vom Stück und abgepaßt, 2
Portièren, Gardinen, Stores,
Cocos=Läufer und Matten, Bettvorlagen, Angorafelle, Tischdecen,
Reisedecken.
ÖÖKCOO
Köln 1888.
Preis gekrönt.
S
# 0
Köln 1888.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannte billige Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1300, mit# daillen prämürt wurden. Franz und Karl Hammelrath.
Kaffee
dattorie. Allerseelen.
Stearinkerzen, 12er, per Packet 30, 35 und 40 Pfg.
Salonkerzen, 6er. 8er, per Packet 50 Pfg.
Prima Stearinkerzen, 4er. 5er, 6er, 8er, per Packet 80 Pfg.
Prima Stearin=Wagenkerzen, der, 8er, per Packet 80 Pfg.
Neuaissancekerzen
in Wachs und Stearin sowie
Prima Illuminationslichte.
M.
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
Künsl. Zähneà 3 uu.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Sohrlcutt. Schutetzslose
Zahnertraction m. Lachgas. k „J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Zweckmässigster und billigster Anstrich zur.
Dauerhaftmachung
von Melamerk#
aller Art. Bester
Breatn für F H# ansOelfarbe"„ 1 schwamm und• und feuchte
Neer.# 83 1 äude unsehl" bar wirksam.
Einfachste Anwendung Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Prospekte etc. gratis durch
die Hauptniederlage für die( „Reg.-Bezirke Köln, Aachen,( Düsseldorf Bennerscheidt &amp; Becker in Köln. 2862
Ohne gegenseitige Vergütung ein katholisches achtzehnjähriges Mädchen zur Erlernung der Küche und Haushaltung zum 1. oder aufangs November Stel„„Pserten erbeten unter
durch die Annoncen=
in Köln.“.*: Laube&amp; Co.
Stroh! Stroh! Stroh!
###supg#o Bagson langgedroschenes der Weizen=Stroh. Offerten franco Trier, auch für einzelne Waggons, an: Müller, Baumschulenbesitzer in Langsur bei Trier.
Lehrmädchen.
hiesiges Wäsche=, Leinenund Weizwaaren=Geschäft wird ein kath. Mädchen in die Lehre gesucht Fr=Offerten unter II O 2075 an
die Exped. der Köln. Volksztg.
Fuhrleute
Kraße 25—25—21.
Mantel=Ofen, Füll=Regulir=Ofen, Tafelherde,
Haus= und Küchen=Geräthe,
ausverkaufshalber billigst.
Follerstraße 34.
Erste Etage,
enthaltend 4 Zimmer, zu vermiethen
Apostelnstraße 25.
gebrannt, per Pfd..10, 1,20,
Gerstenkassee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste
Mittel Gerste
Grobe Gerste
Griesmehl, deutsch..
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehl
Kartoffelmehl
Erbsen
do. geschält.
Bohnen, mittel do. große Linsen
Korinthen
Rosinen, groß do. klein Pflaumen Nudeln
Soda la. Kronseife
Silberseife
Kernseife I
do. weiß Feinstes Baumöl Pflanmenmuß
Feuerzeug
Prima Mainzer Sauerkraut Prima neue holl. Voll=Häringe
Jacoh Franz
Hammelrath, Hammelrath.
Antonsgasse 10.
Neben
Ecke Schildergasse.
8
1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
... per Pfd. 18 Pfg.
„„„ 33„
„„„ 32„
per Pfd. 15, 20 und 25„
... per Pfd. 18„
*..„„„ 15„
..„„„ 15„
*.„„„ 15„
„„„„„ 24„
„„„„„„ 15„
"<space> p e r<space> P f d.<space> 1 8<space> u n d<space> 2 0<space>„<space> "... per Pfd. 13
„ALAaF KÖLN! Wozusze##ris für Köln Mr. 1, für aus ürts Mk..40 v. Quuartal. Probe=Nummern Masten.s grk tis und franco. II
Intelligenter Junge
Familie, mit hübscher Handschrift, gegen guten Lohn auf das
zunn Lohn auf das
Comptoir
sork gasfelche, 8ibern Geschästes soEine abgeschlossene
zweite Etage
zu vermiethen.
Resthorenstraße 5, vis-àHohenstaufen=Bad.
vis--vis dem
per vollständige Robe
20 Mark.
Schlaumann, Marsitstein 8.
14
17
14
17
16 30 25
u. höher.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrichstraße u. Schnurgasse.
„„ 36„
per Pfd. 20, 25 und 30„
„„ 25, 35„ 40„
... per Pfd. 4„
*<space>*<space>*<space>„<space>„<space>„<space> 1 6<space>„<space>
.„„„„ 13„
„„„ 19„
"<space> p e r<space> P f d.<space> 2 5<space> u n d<space> 3 0<space>„<space>
"<space>.<space>.<space> p e r<space> L i t e r<space> 3 0<space> .. per Pfd. 25„
". große Schachtel 6„
. per Pfd. 8„
.. per Stück 5„
Karl F. C.
Hammelrath, Hammelrath.
Thieboldsgasse 10—. An der Eiche 5,
i s<space> E c k e<space> S e v e r i n s k l o s t e r.<space> der Bobstraße.
seinste Toiletteseise oder eine Dost seine Haarponade gratis. Jeder, der für 2 a Waren kauft, ein Stüick
W. II. Müller&amp; Co.,
Kohlen-Grosshandlung,
##cn: Ia, gewasch, mag. Nuß= und Würfel=Kohlen(Anthracit) der
und gem duhte“. Luger wiro auf unser
und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoi:: Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.
3000
u vermeitsen, Lanalsosswalstr. 59. bilig un verkasen. Blaubach 334.
Kallee,
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesisch, „(ocolade, Cacav, Thee=Waffeln, Biscuit's, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren em pfiehlt in nur prima Qualität billigst das
zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13. Ecke Lungengasse.
Imitirte Glasmalerei
# uu Puflehen auf Fensterscheiben empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Gelegenheit!
Geschäfte Köln's, Ligarren, Rauchz, Schnupf= und Kau#a mi., gusgedehnter schöner Kundchaft welches in 80 Jahren nur zwei Mal den Besitzer gewechselt, ist baldigst zu übertragen.
u. II S 2079 besorgt die Expedition der Köln. Volksztg.
Für sparsame Hausfrauen! Brod! Brod! Brod! Schwarzbrod, 8 Pfd. 65 Pfa
„0sigesgoma, kein Mindergewicht; Perl=Feinbrod(leicht verdaul.)65 Pfg.: Rosinen=Brod(dilicat) 30 Pfg.; Biele: selder Brod 30, Oberl. Brod 45 Pfg. Streitzeugg. 68, 2. Haus neben der Post.
Neuer, nicht gebrauchter
Stutz-Flügel
Firm.(Hoflieferanten Hagspiel&amp; Co.) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Expedition dieses Blattes.
Ein zuverlässiges tüchtiges
Kindermädchen od. Wärterin
zum baldigen Eintritt gesucht. „.erten unter R B 4 postlagernd
Colonialwaaren=,
Südsrüchte= und Delicatessen=Geschäft mit guter Kundschaft und hübscher Einrichtung, belegen im Mittelpunkt einer verkehrreichen Stadt am Niederrhein, ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. erb. u F N 2024 an d. Exp. d. Köln. Volksztg.“
Zur selbständigen Führung
eines großen Haushaltes auf dem Lande wird eine besonders tüchtige, fleißige und zuverlässige
kath. Person gesucht.
Fr.=Off. u. F' M 2023 befördert die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Herrschaftliche
(abgeschlossene):
Wohnungen
hansa=Ring Nr. 19, hier, in der Nähe von Gereon, an den neuen Anlagen, prachtvolle Aussicht, zu ver:
miethen. Bescheid im Hause selbst.

Seite 2.
Jede vierte Ziarückung Rostentlci. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291# Montag, 22. October 1880.
„
eicen. C3P. 4
Offene Stellen.
Ein Schlosserlehrling
(und Schlossergeselle auf Herde) gesucht. Michaelstraße 2.
Ein tüchtiger
Schneider für Militair=Röcke findet dauernde Stellung. Fr.-Off. u. V 72 a. die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 84.
Streich=Quartett,
Nähe des Weyerthores. Violinspieler, Dilettant, gesucht. Fr.=Off. u. V 73 an die Annahmestelle SchweinemVenedey, Rothgerberbach 8A.
Von einer
ältern, eingeführten Lebensversicherungs Gesellschaft wird ein Reisebeamter, mit Wohnsitz in Köln, gesucht. Fr.=Off. wolle man vollständigen Lebenslauf, Referenzen und Atteste beifügen, und sie u. Nr. 1688 a. d. Exp. d. Bl. abgeben.
Dachdecker=Gesellen
gesucht. Wahlenstraße 29, Ehrenfeld.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Brand—3.
Fuhrtnecht
gesucht. Eintrachtstraße 42.
Erfahrene Mantel=Näherinnen
gesucht. Altermarrt 59.
Ein Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Gleuelerstraße 2, Lindenthal.
Ein Dienstmnädchen gesucht. An Lyskirchen 7.
Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen wird schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, zwischen Cäcilienkloster und Sternengasse
Robes
empfiehlt sich im Aufertigen von Costumes und einfachen Kleidern. Heinrichstraße 25, 3. Etage.
Herrenstiefel=Sohlen
und=Absätze M. 2,30, Damen=Sohlen und=Absätze M. 1,80, Züge 1 M. Elsaßstraße 31, Unterhaus.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 1693 a. d. Exp. d. Bl.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
Bilderbücher, Puppen, Laterna Magica. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1.
Prima Glacs=Handschuhe,
vierknöpfig, a M..50.
Mehler, Hohepforte 22—.
Specereiladen=Einrichtung
billig zu verkaufen. Annostraße 21.
Schmiedeeiserne Grabkreuze, schön gearbeitet, billig zu verkaufen. Schlosserei Sternengasse Nr. 47.
Laden=Einrichtung
für Kurz= oder Schuhwaaren=Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Deutz, Heribertusstraße 6.
Junges Mädchen für alle Hausarbeit ges. Eigelstein 33.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Gesucht
ein gesetztes, kath. Mädchen, welches die Küche, Bügeln und alle Hausarbeit gründlich versteht. Gute Zeugnisse ersorderlich. Elisenstraße 14.
Tüchtiges Mädchen (Zweitmädchen, zugleich für Kinder) gegen guten Lohn per sofort gesucht.
Weyerstraße—10.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Barbier= und Friseur=Gehülfe sucht Stelle. Rolshoverstraße 20 in Kalk.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Herren=Kleider werden billig gewaschen und geflickt. Große Witschgasse 51, 3. Etage. Frau Mertens.
Eine Frau
sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Lichhof 10.
Zweilöcheriges Herdchen,
neu, extra stark gearbeitet, zu verkauven. Friedrichstraße 45.
Für Damen.
Eine Partie seine Damen=Pelzhüte ganz billig zusammen oder auch einzeln zuverkaufen. Ursulapl. 18, Thoreingang.
Sämmtliche Tricotagen, Unterhosen, Unterjacken, Hemden, Strümpfe, Tricot=Taillen, sowie Tücher 2c. in reichster Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen. Apostelnstr. 32. Zwei Actien
des Zoologischen Gartens zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1687 a. d. Exp. d... 45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß. eleganteste Ausführung. Fr.=Off. u. A 90 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Kartoffeln.
Feinste Mühlhäuser, Nieren u. rothe Sachsen, Frankenthaler zu den Tagespreisen. Auch schönen Weißkohl em pfiehlt Heinrich Schmitz, Straßburgergasse Nr. 12.
Kleiderschränke
zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 15.
Handwagen,
ein großer, eine kleiner, mit Deckel, billig zu verkaufen. Friedensstraße 3.
Räumungshalber Mantel=Ofen, Säulen=Ofen, ovaler Kirschbaum=Tisch, gepolsterter KinderStuhl, Comptoir=Stuhl, verstellbares Krankenkissen, kupferne Wasserkessel, Vorhänge. Achterstraße 10.
Holzkohlen
fortwährend abzugeben.
Rothgerberbach 31.
sehr billig.
Teppiche
Hosengasse 2.
Jagdliebhaber.
Lefaucheux=Gewehr, Martini=Büchse, billigst. Hosengasse 2. Haas, Taxator.
Lederhandkoffer spottbillig. Hosengasse 2.
Muster=Corsetts
spottbillig. Gr. Budengasse 4.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 12 Mark.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schöne Standschachteln billig zu verkaufen. von Werthstr. 17. Daselbst große Partie Straußfedern und Panachés sehr billig.
Daunen=Steppdecke
u. andere Bettdecken, neu. Hosengasse 2.
Rouleaurstoffe,
Tüllgardinen, Spitzen staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Manchetten,
Kragen, Slipse und Cravatten billigst bei Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Prima Damenhemden,
M. 1,50 und höher.
Mehler, Hohepforte 22—.
Regenschirme,
große Auswahl, billigste Fabrikpreise.
Marzellenstraße 11B.
Schürzen, Schürzen, spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Kauf-Gesuche.
Billard
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter „Billard“ postlagernd Bonn. Haus
zu kaufen gesucht, Mitte der Stadt, mit Hofraum und Werkstelle, bis zu 8000 Thlr. Fr.=Off. nebst Bezeichnung der Lage u. Nr. 1684 a. d. Exp. d. Bl.
Federwagen,
für Kartoffel=Geschäft geeignet, zu kau fen gesucht. Straßburgergasse Nr. 12.
Ein zweisitziges
niedriges Pult gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1673 a. d. Exped. d. Bl.
Kaninchen,
französische Race, zu kaufen gesucht. Schneider, Bayenthal, Kölnstr. 217.
Zu vermiethen.
Etagen=Wohnungen
verschiedener Größe, überaus preiswurdig.(Südliche Neustadt) Zugweg32.
Möblirte Zimmer an Handwerker billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 62.
Erste Etage,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie sofort zu vermiethen. Johannisstraße 50.—.
Jedes Wort
auch in der Ueberschrift.
Nippes.
4 Räume zu 24 M. zu vermiethen. gttehlerstraße 4.
Schöne
1. Etage zu vermiethen. Rubensstr. 6.
Großes Unterhaus für Wein=Restauration oder Laden zu vermiethen. Marspfortengasse 1.
Erste Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56.
Erste Etage,
4 Räume, 40., zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Zweite Etage,
2 große Zimmer, straßenwärts, mit allen Begnemlichkeiten. Follerstr. 90.
Schöne freundliche Wohnung, 7 Räume, am BarbarossaBrunnen, mit allen Bequemlichkeiten für 46 M. zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88.
Erste Etage,
5 Zimmer. Humboldtstraße 3.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 29—. Etagen,
erste und zweite, auch getheilt, billig zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Erste Etage, vier Räume, billig zu vermiethen. abeyerstraße 74.
Zwei bis
drei Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Johannisstraße 56.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage, vier Räume, à 28 M. zu vermiethen. Glasstraße 24.
Schreinerwerkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46. Daselbst ein Zimmer zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Zimmer zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Unterhaus,
erste Etage. Perlengraben 56, Bescheid Wollküche 6.
Drei Zimmer
für 22 M. zuvermiethen. Blindgasse 12
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Eintrachtstr. 18.
Zweite Etage,
5 Räume, zu vermiethen, 45 Mark, renrichstraße 17.
Schlafstelle,
auch ordentlichen Handwerkern, zu vermiethen. Blindgasse 16.
Friedensstraße 33,
3. Etage. 3 Zimmer und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute pro Monat 24 Mark zu vermiethen. ceid Trutzenberg 46.
Drei Zimmer
3. Etage und zwei Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Blindgasse 10.
Haus
mit Garten und Stallung in Lind zu vermiethen. Besch. Straßburgerg. Nr.12.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Blumenstraße 6.
Propere Schlafstelle.
utonitterstraße 15.
Ein schön
möblirtes Zimmer event. mit Balcon in ruhigem Hause zu vermiethen.
Jahnstraße 26.
Zweite Etage,
4 Räume, u. Mansarde, an stille Leute ofort zu vermiethen. Humboldtstr. 28.
Dritte Etage,
sieben Räume, ein Mansardenzimmer, abgeschlossener Keller und alle Bequemlichkeiten. Bescheid beim Eigenthümer Brabanterstraße 41.
Eine Etage,
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 1.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu M. 45—50 zu vermieth Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweite Etage,
3 luftige Zimmer, nebst Mansarde, in ruhigem Hause, nahe St. Ursula, an kleine Familie zu 36 M. pr. Monat zu vermiethen. Fr.=Off. u. A 89 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Möblirtes Zimmer
15 Mark. Antonitterstraße 31. Zweite Etage,
5 Räume an stille Leute zu vermiethen. Probsteigasse Nr. 23.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zweite Etage
Große Budengasse 15, sieben, theils große, schöne Räume.
Hübsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen, von Werthstraße 6, 2. Et. Unterhaus.
Bescheid Mathigsstraße 1.
Kalt.
Neubau Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Wohnungen
zu vermiethen. Bescheid Schnurg. 34.
Kleines Geschäftshaus,
Perlengraben, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Heinrichstraße 21.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, Hausfront straßenwärts, sowie zwei kleinere im Anbau zu vermiethen.
Krahnenbäumen 66.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Ecke Heumarl., Unter Hutmacher 2. Erste, zweite
und dritte Etage, Lübeckerstr. 7, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Ein möblirtes
Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Propsteigasse 36.
Fünf schöne
Räume 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Propsteigasse 34.
Eine ordentliche Schlafstelle zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Erste Etage,
vier Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Einfehen 10—12 und 234 Uhr. Reinoldstr. 9, an Mauritius.
Schlafstelle
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 25.
Mieth-Gesuche.
Einzelner Herr„
sucht zwei geräumige, unmöblirte Zimmer und Mitbenutzung der Bade=Einrichtung oder ein weiteres Zimmer zur Einrichtung einer solchen zum 1. November. Fr.=Off. unter L a. d. Exp. d. Bl Beamten=Familie sucht Wohnung,—5 Räume, 36—40 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 1685 a. d. Exp.
Unterricht.
Bei einem
Obersecundaner Silentium monatlich nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter X 32 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Philologe,
erfahrener Lehrer mit vorzüglichen Empfehlungen, unterrichtet„Schüler aller Klassen in den Gymnasial= und Real=Fächern zu mäßigem Preise. Eventuell auch Silentium. Fr.=Off. u. Nr. 1692 a. d. Exp. d. Bl.
Capitalien
1500 Mark
von einem Beamten gegen gute Zinsen und Bürgschaft ohne Vermittelung zu leihen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1676 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Nippes.
Zehn Herren suchen per 1. November gutes Mittag= und Abend=Essen im Privathause. Dieselben würden sich auch entsprechend vertheilen. Zu erfragen in der Annahmestelle C. F. Brüß Eisenbahnstraße 12, Nippes.
Billig Kost
und Logis. Martins=Abteigasse 2B Mehrere Handwerker finden noch billige Kost und Logis Thieboldsgasse 137, am Neumarkt. Gastwirthschaft Wilh. Würges.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt. 47.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Ein ordentlicher
Handwerker findet gute Kost und Logis. Krahnenbäumen 29.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Veneden.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1888.
#0 Die Erbin von
191 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
Die beiden jungen Männer verbeuglen sich vor der Dame, deren Gestalt zart und fast gebrechlich unter dem reichen indischen Shawl erschien.
„Um so seltsamer ist das Zusammentreffen," fuhr Mr. Trevelyan fort,„weil nur Wenige die Diana den modernen Dampsern vorziehen. Ich wählte sie, weil sie geräumiger und bequemer ist als andere Schiffe. Die Ueberfahrt dauert wohl etwas länger; aber doch habe ich meine Wahl noch nicht bereut.“
Er plauderte noch einige Minuten in der ungezwungenen Weise, die man sich durch vieles Reisen und den Verkehr in gebildeter Gesellschaft erwirbt. Rudolph führte das Gespräch mit gewohnter Schlagfertigkeit; Guido sprach nur wenig. Plötzlich flüsterte Mrs. Trevelyan sihrem Gatten einige Worte zu.
„Zu feucht, meine Liebe? Nun, du magst Recht haben.... Meine Frau findet die Nachtluft etwas kühl," sprach er, sich zu den neuen Bekannten wendend,„und ich möchte sie durch längeres Hierbleiben keiner.fahr aussetzen. Ich hoffe, daß diese kurze Unterhaltung nur der Anfang manch' angenehmer Stunde gewesen sein wird.“
Sobald Leslie sich mit Bellairs allein sah, rief er triumphirend: „War das nicht ein köstlicher Zufall? Was denkst du nun von Blaubart und Fatina?“
sie sehr liebenswürdig sind, und wir hoffentlich noch öfter mit ihnen zusammentreffen.“
14.
Die„Nacht, welche sich so sternenklar über die Diana senkte,
ekeistüißlos vergehen. Um elf Uhr begab sich Bellairs
noch ein Mal auf das Verdeck und fand alles verändert. Von Nordosten zogen schwere Wolken über das Firmament, der Wind heulte, und hier und da zerrissen flammende Blitze den schwarzen Vorhang der Nacht.
„Bekommen wir Sturm, Capitain?“ fragte Guido den alten wettergebräunten Mann.
„Es scheint so. Allerdings erschreckt mich der Stand des Wetterglases nicht, aber ich traue unserm Steuermann nicht.“
„Was ist mit ihm?“
„Was es heut' zu Tage mit der halben Welt ist: er trinkt: Ich glaubte ihm die Spirituosen sorgfältig aus dem Wege geräumt zu haben; aber sie waren ihm, wie es scheint, doch nicht unerreichbar.“
„Warum gehen Sie nicht selbst an's Steuer?"
„Das beabsichtige ich eben. Bitte, lassen Sie mich vorüber und entschuldigen Sie meine Eile; es ist jetzt keine Zeit zu Ceremonien.“
„Glauben Sie, daß wir in Gefahr sind, Mr. Bellairs?" rief die erschreckte Stimme einer hübschen Schottin mit Namen Hannchen Maclise, die in der jungen Stadt Davenport ihrem Bräutigam, einem tüchtigen Ingenieur, angetraut werden sollte. Sie war eben die Treppe heraufgekommen und hatte des Capitains letzte Worte gehört.
„Nicht im mindesten, Fräulein,“ entgegnete Guido freundlich; „darf ich Sie hinuntergeleiten? Die Diana wogt und schaukelt in einer ihrem klassischen Namen ganz unangemessenen Weise. Sie waren bisher eine zu tapfere Seefahrerin, um jetzt noch die Seekrankheit zu riskiren.“
„Aber der Wind
Blitz.“
heult so schrecklich und... dort der furchtbare
Sie klammerte sich krampfhaft an Guido's Arm.
„Sturm und Blitz sind an sich nicht angenehm,“ sprach er tröstend; „aber bedenken Sie, daß wir auf einem Dampfer sind. Das Unwetter wird eine kleine Verzögerung der Reise veranlassen; weiter nichts.“
„Glauben Sie das wirklich, Mr. Bellairs?“
„Ja, Fräulein; aber kommen Sie mit herab.“
Hannchen ließ sich überreden, aber sie bebte wie Espenlaub und war todtenbleich.
Die meisten Passagiere ahnten keine Gefahr und hatten sich in ihre Kajüten zurückgezogen. Das junge Mädchen folgte dem allgemeinen Beispiele. Guido fühlte sich nicht geneigt, zur Ruhe zu gehen, und setzte sich in's Lesezimmer.
Die Zeit verging schwer und langsam. Die wenigen Passagiere, welche Herrn Bellairs' Einsamkeit getheilt hatten, verließen nach einander das Gemach, bis er allein unter dem Kronleuchter saß.
Ein Aufseher trat ein, um die meisten Lichter zu löschen; als er Herrn Bellairs sah, zauderte er.
„Kümmern Sie sich nicht um mich, Trisbee,“ gähnte der junge Mann;„ich gehe sogleich zu Bett. Wie steht's draußen?“
„Sehr stürmisch; wir kommen nicht viel vom Fleck. Hoffentlich wurden Sie und die übrigen Passagiere nicht sehr gestört?“
„Gestört? Von was?“
„Nun, von unserm Steuermann. Es ist ein gewöhnlicher Fall von Säufer=Wahnsinn. Der Capitain schloß ihn in seine Kajüte, und dort schreit und rumort er, daß er Todte wecken könnte. Denken Sie, er will uns Alle tödten!“
„In dem Falle ist es gut, wenn er eingesperrt ist. Wer ist bei ihm?“
„Niemand. Erst war Smyth bei ihm, des Capitains Secretair; aber Dawson setzte sich in den Kopf, er sein ein Polizeidiener, und wollte ihn nicht um sich dulden. Ich sag' Ihnen, es ist eine wahre Komödie, ihn zu hören.“
Und mit leisem Lachen verließ Trisbee den Salon.
Bellairs öffnete eben die Thüre seiner Kajüte, welche mit jener seines Freundes verbunden war, als ein entfernter Schrei an sein Ohr drang. Er blieb stehen und lauschte.
„Rudolph, Rudolph, wach' auf! steh' auf! Hörst du nicht? So wahr ich lebe, man ruft Feuer!“
Leslie sp Ratten in Bellairs plötzlich der schien. M in Shawls jammerten, ohne auf? auf und n Verstand,
Dazwisch glocke des Wie wa war geschle
•e Herr der Nacht vi
Morgen 8 1 wurde vom zimmer des Berlin fort ( Die 2 errichteten N Postdirection Hr. Nießen + Die St. Johann Pfarrgemein klerus, dem durch die W schmückten K Evangelium weis auf die tief empfund gleiche Liebe habe. Nach Kaplan Wol Beglückwünse und der Bri der neue Se Fest=Complet
Nachmittag( schiff wollte der Richtung aber zu spät, gesprengt; m
0 Thea
veröffentlicht gegenwärtiger gründet sind. Theater=Dire zum Aschenbi waare sich mi Schauspiel ir Neuzeit wagt wärtigen Sa zeige, wird Es wird lebt Kräfte im S dauernd zu gewiß nicht keinen würdig Verwaisung Oper sei das Koryphäen z werde. Diesin den Vorde die ganze Op das Schauspi Kräfte erst in vor einer Te wenigstens we Vorsaison vo sich zu einer folglos erschei Heldentenors noch, daß di der dramatisc eine vorüberg Mal die lang Director zur der Kunst die D Nippe gliedern und ein feierte h locale(Fink'se linge fanden Theil des Fes Turnens erlä auf den deuts Bild:„Drei gestellt wurde rich's III, un Kaisers. An müthlicher Fe
Briefmark Euphonia, Gem. Chor Gemischter Ges. Telep Gesellsch.: Kölner At! Kölner Bil Kölner Fed Kölner Lie Kölner Mä Kölner Qu Köln. Schu

les Wort
Pfg.
der Ueberschrift.
irste Etage, und Mansarde, zu verisehen 10—12 und 23-4 dstr. 9, an Mauritius. Schlafstelle i. Unt. Gottesgnaden 25.
-Gesuche.
nzelner Herr„
äumige, unmöblirte Zimbenutzung der Bade=Einein weiteres Zimmer zur iner solchen zum 1. Novemunter L a. d. Exp. d. Bl mien=Familie 1g,—5 Räume, 36—40 f. u. Nr. 1685 a. d. Exp.
terricht.
Bei einem
ter Silentium monatlich inkunft. Fr.-Off. unter Annahmestelle von W.
engraben 13.
u Philologe, ehrer mit vorzüglichen n, unterrichtet Schüler in den Gymnasial= und zu mäßigem Preise. ich Silentium. Fr.=Off. a. d. Exp. d. Bl.
apitalien
500 Mark eamten gegen gute Zinsen ft ohne Vermittelung zu t. Gefl. Fr.=Off. unter d. Exp. d. Bl. erbeten.
mischtes.
Nr. 291&am; Montag, 22. October 1833
Seite 3.
Nippes.
n suchen per 1. November z= und Abend=Essen im Dieselben würden sich auch vertheilen. Zu erfragen ihmestelle C. F. Brüß
ße 12, Nippes
Fillig Rost Martins=Abteigasse 2 B re Handwerker billige Kost und Logis :<space> 1 3 7,<space> a m<space> N e u m a r k t.<space> t Wilh. Würges.
Kost
* Handwerker.
Thurnmarkt. 47.
Kost
Pfeilstraße 38.
ordentlicher
findet gute Kost und Krahnenbäumen 29.
kippes:
aße 12, C. F. Brüß.
Kalk:
31, Joh. Neukirchen.
Sülz:
estr. 59, Heinr. Butry 1b.“
wie Espenlaub und
und hatten sich in chen folgte dem allgeneigt, zur Ruhe zu
wenigen Passagiere, itten, verließen nach Kronleuchter saß. er zu löschen; als er
gähnte der junge draußen?“ m Fleck. Hoffentlich sehr gestört?“
in gewöhnlicher Fall ihn in seine Kajüte, zecken könnte. Denken
esperrt ist. Wer ist
Capitains Secretair; in Polizeidiener, und
ien, es ist eine wahre
e mit jener srei an sein
nicht? So
Leslie sprang fluchend auf.„Feuer— und wir sind hier wie Ratten in der Falle!“
Bellairs trat in den Saal zurück, dessen Stille und Einsamkeit plötzlich dem lärmenden Treiben eines Irrenhauses gewichen zu sein schien. Männer, Weiber und Kinder eilten halb angekleidet oder in Shawls und Betttücher gehüllt herbei. Die Einen schrieen und jammerten, die Andern stellten endlose unzusammenhängende Fragen, ohne auf Antwort zu warten, wieder Andere rannten wie sinnlos auf und nieder und geberdeten sich, als wollten sie das Bißchen Verstand, das ihnen der Schrecken noch gelassen, vollends verlieren.
Dazwischen erscholl näher und immer näher, gleich der Todtenglocke des Geschickes, der furchtbare Ruf:„Feuer! Feuer! Feuer!“
Wie wahnsinnig eilte Alles an die Thüre. Sie widerstand, sie war geschlossen.
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
ist in
•e Herr Ober=Regierungsrath Aug. v. Guionneau
der Nacht von Samstag auf Sonntag plötzlich gestorben.
9. Der russische Minister=Präsident v. Giers traf gestern Morgen 8 Uhr mit seiner Gemahlin und verschiedenen Herren hier ein und wurde vom französischen Consul empfangen. Nachdem man im Fürstenzimmer des Central=Bahnhofs gefrühstückt hatte, wurde die Fahrt nach Berlin fortgesetzt.
( Die Verlegung des Postamtes IV. in den von Hrn. Nießen errichteten Neubau findet, da eine Einigung zwischen Hrn. Nießen mit der Postdirection wegen der Miethe nicht zu Stande gekommen ist, nicht statt. Hr. Nießen gedenkt sein Local anfangs Januar zu eröffnen.
+ Die Einführung des Hrn. Dr. Münchs als Pastor von St. Johann Baptist gestaltete sich gestern zu einem Freudenfest der ganzen Pfarrgemeinde. Vormittags 9 Uhr wurde der neue Seelsorger vom Pfarrklerus, dem Kirchen=Vorstand und der Gemeindevertretung in feierlichem Zuge durch die Weberstraße, Löwengasse und Severinstraße nach der festlich geschmückten Kirche geführt, wo ein feierliches Hochamt stattfand. Nach dem Evangelium bestieg Hr. Pastor Dr. Münchs die Kanzel und hielt im Hinweis auf die drei göttlichen Tugenden an die Mitglieder der Gemeinde eine tief empfundene Ansprache, in welcher er um dasselbe Vertrauen und die gleiche Liebe bat, welche man seinem verdienten Vorgänger entgegengebracht habe. Nach dem Hochamte, welches der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Kaplan Wolf durch herrliche Gesänge verschönerte, fand im Pfarrhause die Beglückwünschung von Seiten des Kirchen=Vorstandes, der Gemeindevertretung und der Bruderschaft vom Heiligen Herzen Jesu statt. Nachmittags besuchte der neue Seelenhirt die Schulkinder und den Arbeiterinnen=Verein. Eine Fest=Complet bildete den Schluß des schönen Tages.
Der Verkehr über die Mülheimer Schiffbrücke war gestern Nachmittag abermals unterbrochen. Ein zu Thal fahrendes leeres Segelschiff wollte die Brücke passiren, kam aber durch die starke Strömung aus der Richtung. Oberhalb der Brücke versuchte der Schiffführer„aufzuschlagen"; aber zu spät, der Anker faßte nicht. Mit lautem Krachen wurde die Brücke gesprengt; mehrere Joche waren losgerissen.
Vereins=Nachrichten.
0 Theater=Abonnenten=Verein. Der Ausschuß des Vereins veröffentlicht so eben eine Kundgebung, in welcher die Beschwerden über die gegenwärtigen ungünstigen Theater=Verhältnisse aufgezählt und eingehend begründet sind. In erster Linie wendet sich der Ausschuß gegen das von der Theater=Direction beobachtete System, das Schauspiel gegenüber der Oper zum Aschenbrödel zu erniedrigen. Während Berliner und dergleichen Fabrikwaare sich mit Vorliebe auf dem Theaterzettel ankündige, schwinde das klassische Schauspiel immer mehr, und die bedeutendern dramatischen Schöpfungen der Neuzeit wagten sich nur vereinzelt und schüchtern hervor. Daß in der gegenwärtigen Saison das Repertoire des Schauspiels Ansätze zu einer Besserung zeige, wird als ein Haupterfolg der Bestrebungen des Vereins bezeichnet. Es wird lebhaft bedauert, daß es der Direction nicht gelungen sei, tüchtige Kräfte im Schauspiel, wie z. B. Herrn Weisse, an das hiesige Theater dauernd zu fesseln. Herr Kleinecke, dessen Weggang von unserer Bühne gewiß nicht durch die Interessen der Kunst bedingt war, habe noch immer keinen würdigen Nachfolger gefunden; dasselbe gelte von Herrn Eckert. Die Verwaisung des Faches der Heroine sei eine chronische geworden. In der Oper sei das Hauptgewicht darauf gelegt worden, mit einzelnen GesangesKoryphäen zu glänzen, während die Gesammtbesetzung sehr vernachlässigt werde. Dieses System allein mache es möglich, daß, wenn solche einseitig in den Vordergrund gestellte Kräfte plötzlich der Bühne entzogen werden, die ganze Oper ein Gepräge der Verwaisung annehme. Dank der auch für das Schauspiel geltenden Einrichtung, daß die in Aussicht genommenen neuen Kräfte erst im September auftreten, sehen wir uns z. B. zur Zeit wieder vor einer Tenor=Calamität. Der Ausschuß schlägt vor, diese Gastspiele, wenigstens was die Vertreter der bedeutendern Fächer angehe, schon in der Vorsaison vorzuführen. Das Publicum erlange nur so die Gelegenheit sich zu einer Zeit zu äußern, wo ein Eingreifen nicht von vorn herein erfolglos erscheinen müsse. Mißstände, wie sie jetzt bezüglich des Faches des Heldentenors vorhanden sind, würden damit unmöglich sein. Dazu komme noch, daß die so überaus glückliche Besetzung des eben so wichtigen Faches der dramatischen Sängerin in der Person der Frau Mielke leider nur als eine vorübergehende bezeichnet werden könne. Sollte hier nicht endlich ein Mal die lange Kündigungsfrist von vollen sechs Jahren, welche dem Herrn Director zur Zeit bewilligt worden ist, den Interessen des Publicums und der Kunst dienstbar gemacht werden können?
D Nippes, 21. Oct. Der hiesige, aus 90 activen und inactiven Mitgliedern und ca. 30 Turn=Zöglingen bestehende Turn= und Fecht=Verein feierte heute sein 10. Stiftungsfest. Das Turnen fand im Vereinslocale(Fink'scher Saal) statt. Die Stab= und Geräthe=Uebungen der Zöglinge fanden großen Beifall, eben so später das Kürturnen. Im zweiten Theil des Festes hielt Herr Claus die Festrede, wobei er die Bedeutung des Turnens erläuterte. Der Redner schloß mit einem kräftigen„Gut Heil“ auf den deutschen Kaiser, worauf sich der Vorhang hob und das lebende Sterne des deutschen Volkes“, bei bengalischer Beleuchtung darwurde. Dasselbe zeigte die Büsten Kaiser Wilhelm's I. und Friedrich's II1, umngeben von Engeln, und in ihrer Mitte die Büste unseres jetzigen
An die ernsten Arbeiten reihte sich noch zum Schluß ein gemüthlicher Festabend.
haben heute Montag:
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn Ab.—9. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr
ch. Thränenbrüder, Rest. Lindlau, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 81—104 Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 84.
Hiermit wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der bisherige KreisSchulinspector des Landkreises Düsseldorf, Dr. Blumberger, in den städtischen Dienst als
zweit. Stadt=Schulinspector
getreten ist.
Während dem Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg die Aufsicht über sämmtliche Volksschulen und Privatschulen der Altstadt verbleibt, übernimmt der Stadt=Schulinspector Dr. Blumberger mit Zumimmung der königlichen Regierung die Aufsicht über die sämmtlichen Volksschulen und Privatschulen der Vororte einschließlich der Neustadt, sowie die Leitung der Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt. Köln, den 20. October 1888.
Der Oberbürgermeister,
* Becker.
ausgezeichnet mit der silbernen Medaille auf der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, empfiehlt C. Engelmann, Köln=Weyerthal(Linderhöhe).
Kleines rentabeles
Geschäft
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1681 bef. die Exped. d. Bl.
Geübte Näherinnen
für feine Kinderkleidchen ges. Geschw. Richter, Weißw.=Gesch. Altermarkt 10.
Ein großes,
straßenwärts gelegenes, möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren mit Pension zu vermieth. Mühlenbach4
SeKSSSS
Zum St. Ursula=Fest!
In meinem Verlage erschien und ist von mir direct sowie durch## alle Buchhandlungen zu beziehen: 6
Die heilige Arsula und ihre Gesellschaft.
Ein kirchen=historischer Versuch von 8
Albert Gereon Stein,
* Pfarrer zur heiligen Ursula in Köln.
132 Seiten gr. 80. Broschirt Mark.29 Pfg.
— Die Geschichte der heiligen Ursula und ihrer Gesellschaft ist durch m<space> u n g ü n s t i g e<space> U m s t ä n d e<space> s c h o n<space> s e h r<space> f r ü h<space> v e r d u n k e l t<space> u n d<space> e n t s t e l l t,<space> s p ä t e r<space> aber willkürlich ausgeschmückt worden, und ist darum in späterer Zeit B der Hyperkritik fast zum Opfer gefallen. Man hatte sich bereits vielfach daran gewöhnt, diese Martergeschichte nur als eine fromme Sage S von sehr zweifelhaftem historischen Werthe zu betrachten. Neuere kriz tische Bearbeitungen dieser Geschichte haben dieselbe von allen spätern Entstellungen gereinigt und auf eine feste historische Grundlage gestellt. Die oben angezeigte Schrift sucht auch die letzten Schwierigkeiten zu beseitigen, welche noch zu überwinden waren, um dieser Geschichte eine feste, jede Kritik aushaltende Form geben zu können.
„<space> G e g e n<space> F r a n c o= E i n s e n d u n g<space> v o n<space> M a r k<space> 1. 3 0<space> P f g.<space> e r f o l g t<space> * Franco=Zusendung.
Köln am Rhein. J. P. Bachem.
SSoeem
Kölner Fürmen=Register
9. Oct. Firmen=Reg. Nr. 4506. Firma „Kohnen&amp; Cie.(Aug. Brab), KölnEhrenfeld. In die Firma ist der Ksm. Max Brab und ein Comman= ditist eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3047 des Ges.=Reg. unverändert neu eingetragen. Die dem Kfm. Max Brab früher ertheilte Procura ist erloschen.
10. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3048. Firma „Mechanische Wirkwaaren=Fabrik Viebahn&amp; Cie.“(Franz Viebahn, Windhagen, und Alexander Sartorius, Gummersbach), Gummersbach.
11. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5118. Firma „Bernh. Obladen“(Vernhard Obladen), Köln.
12. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3049. Firma „Gebrüder Gondrand"(Francois Gondrand, Mailand, und Clemens Gondrand, Genua), Mannheim, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet. Unter Nr. 2333 des Proc.Reg. ist die Procura des Valentin Ghisler, Mannheim, eingetragen.
12. Oct. Firmen=Reg. Nr. 222. Firma „Ph. Kürten"(Philipp Kürten), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Joseph Kürten übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5119 neu eingetragen.
12. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2702. Firma „Gebrüder Girard“, Köln, aufgelöst. Die unter Nr. 1998 des Proc.=Reg. eingetragene Procura des Joseph Orsat ist erloschen.
12. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2913. Firma „Mendener Metallwaaren=Fabrik Benninghoven&amp; Cie.“, Köln, aufgelöst.
12. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2368. Firma „Walter&amp; Schöne“(Gustav Walter u. Georg Schöne), Köln, aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Kfm. Karl Welcker besorgt.
12. Oct. Firmen=Reg. Nr. 4298. Firma „Joseph Steinbüchel“(Heinrich von der Helm), Köln, erloschen.
13. Oct. Firmen=Reg. Nr. 3784. Firma „Obladen&amp; Grevemeyer“(Ernst Ruoff), Köln. Nach dem Tode des Inh. ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Erben: Alfred Ruoff, Hermann Ruoff, Anna Ruoff und Hugo Ruoff übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3050 des Ges.=
Reg. neu eingetragen worden. Die dem Alfred Ruoff früher ertheilte Procura(eingetr. Nr. 2145 des Proc.= Reg.) ist erloschen.
13. Oct. Firmen=Reg. Nr. 4227. Firma „Gebr. Kürten"(Peter Kürten), Köln. Nach dem Tode des Inh. ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Erben: Wwe. Peter Kürten, geb. Josephine Kellner, Maria Theresia Wilhelmine Kürten, Josephine Kath. Kürten, Ursula Kürten, Johann Maria Kürten, Magdalena Kürten und Henriette Kürten übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3051 des Ges.= Reg. neu eingetragen worden.
13. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5118. Firma „Bernh. Obladen“.(Bernhard Obladen), Köln. Das Geschäft ist auf den Kfm. Ludwig Kempf übertragen, welcher dasselbe unter der Firma „Bernh. Obladen Nachf."(eingetr. Nr. 5120) fortführt.
15. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3026. Firma „Geschwister Goldstein"(Bertha und Olga Goldstein), Köln. Die Gesellschafterin Bertha Goldstein, jetzige Ehefrau Gustav Frank, ist aus der Gesellschaft ausgeschieden und der Kfm. Gustav Frank eingetreten.
Ehe=Verträge.
28. Juli zw. Ferdinand Litter und Maria Schmidt, Köln, Gütertrennung.
30. Juli zu. Jacob Schneider und Katharina Schmidt, Köln, Gütertrennung.
17. Sept zw. Nicolaus Jos. Krings Köln, und Anna Maria Bremer Lindenburgerhof in Lindenthal, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft.
20. Sept. zw. Heinrich Boes, Worringen, und Josephine Geyr, Blatzheim, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft.
24. Sept. zw. Max Schweder, Köln, und Rosa Schlesinger, Gleiwitz, Gütertrennung.
3. Oct. zw. Joseph Urbach, Braunsfeld, und Anna Maria Lipphausen, Köln, Gütergemeinschaft.
8. Oct. zw. Otto Vogt und Wwe Friedrich Wilh. Lueg, geb. Magdalena Klesing, Köln, Gütertrennung.
8. Oct. zw. Balthasar Helmig, Köln und Katharina Dilgen, Porz, Gütertrennung.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A
n. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr
He raenm.—. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 110—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Bavaria, am Museum, 8½—11 Uhr A.
par=Vexei. ahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr Spar=Be#a, gse, Peigershagen, Kl. Griechenm. 73, 84,
S
Typograph.
Kl. Sandkaul, Ab. 9.
Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng.
b Wahl=Versammlung der Handwerkerpartei.
Das Comité der Handwerkerpartei hatte seine Standesgenossen auf gestern Vormittag zu einer Versammlung in den obern Saal der Restauration Schatto einberufen behufs Stellungnahme zu den Landtagswahlen. Der Vorsitzende, Herr Bodewig, begrüßte die Anwesenden und forderte dieselben auf, zu Ehren des regierenden Kaisers, dessen Streben nicht auf kriegerische Erfolge, sondern darauf gerichtet sei, dem Volke die Segnungen des Friedens zu erhalten, von ihren Sitzen sich zu erheben und demselben ein Hoch auszubringen. Die Versammlung stimmte begeistert ein.
Herr Faßhauer. Die diesjährige Wahl zum Landtage ist von besonderer Wichtigkeit, weil zum ersten Male auf fünf Jahre gewählt werden soll. Eine so lange Zeit ist schon eine kleine Ewigkeit. Auch uns Handwerkern darf es deshalb nicht gleichgültig sein, welche Männer dies Mal in den Landtag gewählt werden, zumal es um das Handwerk gegenwärtig sehr schlecht gestellt ist. Wir müssen nach Kräften dahin arbeiten, daß Männer gewählt werden, welche für die Bedürfnisse des Handwerks ein richtiges Verständniß haben und die Forderungen desselben in den gesetzgebenden Körperschaften zu unterstützen gewillt sind. Zu diesen Forderungen gehört in erster Linie der Befähigungs=Nachweis; mit ihm steht und fällt der ganze Handwerkerstand.(Lebhafter Beifall.) Der Begriff des Handwerks muß gesetzlich normirt und die Anforderungen müssen festgesetzt werden, deren Erfüllung die Zugehörigkeit zum Handwerkerstande bedingt. Diese Angelegenheit wird zwar nicht im Landtag, sondern im Reichstag geregelt. Demungeachtet kann unsere Stellungnahme bei den politischen Wahlen nur ein und dieselbe sein.
Bei den Wahlen für den Landtag wie für den Reichstag können wir nur diejenigen Parteien unterstützen, welche bisher schon etwas für uns, für den Handwerkerstand, gethan haben, die uns den Arbeits=Nachweis, den Befähigungs=Nachweis verschafft haben. Aus diesem Grunde kann für alle Handwerker Köln's nur die Centrumspartei in Frage kommen, welche in Verbindung mit der conservativen Partei schon seit zehn Jahren um die Hebung des Handwerkerstandes eifrig bemüht gewesen ist, während wir in der Geschichte der andern Parteien in diesem Punkte nur leere Seiten sinden. (Sehr wahr!) Neuerdings hat freilich die Köln. Ztg. verkündet, daß die National=Liberalen in der nächsten Landtags=Session eine Ermäßigung der Steuern anstreben. Es würde uns freuen, wenn diese Partei in den nächsten fünf Jahren den Beweis liefern wollte, daß sie es mit ihrem Versprechen ernst meint. So unklug sind wir Handwerker aber heute nicht mehr, daß wir uns blindlings der liberalen Partei an die Rockschöße hängen. (Sehr richtig! Lebhaftes Bravo!) Wenn sie ihr Versprechen gehalten hat, läßt sich vielleicht über fünf Jahren noch ein Mal mit ihr reden. Heute bleibt für uns nur die Centrumsparlei als die einzige politische Partei übrig, mit der wir uns alliiren können, wenn sie auch jetzt wieder Männer aufstellt, die sich für unsere Sache erwärmen. Die Kölnische Zeitung findet es für gut, an den bekannten Liberalismus der Rheinprovinz zu appelliren. Dazu hat sie wahrlich keine Ursache. Die Rheinprovinz war liberal, ehe man noch an eine Kölnische Zeitung dachte; und sie ist heute noch liberal, aber nicht in dem Sinne der Köln. Ztg., welche thatsächlich die Interessen des Handwerkerstandes fortdauernd und consequent geschädigt hat.(Lebhaftes Bravo!)
Und das„national“ ist bei uns so selbstverständlich, daß wir gar keine Ursache haben, es uns ausdrücklich auf die Stirne zu schreiben.(Heiterkeit. Lebhafter Beifall.) In Liebe zu unserm Kaiser und dem deutschen Vaterlande stehen wir hinter Keinem zurück. Auf jenen Lockruf der Köln. Zig. kann ich daher antworten, daß sie die Kölner Handwerker noch sehr schlecht kennt. Es wäre geradezu absurd, wenn unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein Handwerker die national=liberale Partei unterstützen wollte, welche nichts für ihn gethan hat. Die Köln. Zig. war es speciell, welche zur Zeit alle jene Handwerker als Dummköpfe bezeichnete, welche die Zusammenfassung und Organisation des Handwerks zu Innungsverbänden anstrebten; in jeder Weise hat sie die Bestrebungen des Handwerkerstandes niederzuhalten versucht.(Sehr wahr!) Nebenbei bemerkt, wollen wir uns auch nicht gruselig machen lassen durch den Schul=Antrag, welchen die Centrumspartei gestellt hat. Daß der Religions=Unterricht in den Schulen auf confessioneller Grundlage eingerichtet werde, kann dem christlichen Handwerkerstande nur erwünscht sein. Durch diesen Punkt werden wir uns gewiß nicht abschrecken lassen, mit dem Centrum zu halten, der einzigen handwerkerfreundlichen Partei.(Lebhaftes Bravo!)
Jr. Stadtverordneter Rings wendet sich besonders gegen einen Satz der Kölnischen Zeitung, was die Handwerker eigentlich der Landtag angehe, da die Gewerbe=Gesetzgebung doch im Reichstag geregelt werde. Diese Bemerkung hatte das Blatt der Mittheilung hinzugefügt, daß die Handwerker in Witten einen eigenen Candidaten aufstellen wollen. Was die Handwerker als solche der Landtag angeht? Um das zu beantworten, braucht man nur auf die vielen, das Handwerk drückenden Mißstände hinzuweisen, welche nur im Preußischen Landtag auf gesetzgeberischem Wege abgestellt werden können. Redner erinnert an die Kranken= und Unfall=Versicherungsgesetze, welche demnächst noch durch ein Altersversorgungs=Gesetz bereichert werden sollen. Diese Social=Gesetzgebung bedürfe dringend der Reorganisation, da sie bisher dem Handwerker eine indirecte Steuerlast aufbürde, welche die Höhe seiner directen Steuer noch weit übersteige. Ferner erinnert der Redner an die Zuchthausarbeit, um deren Aufhebung die Handwerker nun schon seit 17 Jahren vergeblich ersucht haben, sowie an die gegenwärtige Gerichts=Verfassung. Die letztere sei thatsächlich der Art, daß, wer heutzutage den Handwerker nicht bezahlen wolle, dies überhaupt nicht zu thun brauche. (Lebhafte Zustimmung). Ein Handwerker werde in den meisten Fällen schon der hohen Anwaltgebühren und der eventuell ihm zufallenden hohen Gerichtsosten wegen davon abstehen, wegen geringer Beträge Klage zu erheben. Und doch machen gerade jene geringen Beträge, welche so oft dem Meister abgezogen werden, das Verdienst desselben aus. Wir Handwerker haben daher ein großes Interesse daran, dahin zu wirken, daß noch recht Vieles im preußischen Staate solider wird, in unserm eigenen Interesse. Unser Ideal muß bleiben, eine große politische Handwerkerpartei zu schaffen, welche auch ihre eigenen Candidaten in den Landtag sendet. Da aber die Handwerker=Bewegung so weit noch nicht vorgeschritten ist, müssen wir einstweilen mit derjenigen Partei pactiren, welche uns die meisten Chancen auf Erfüllung unserer Forderungen bietet, und das ist in Köln allein die Centrumspartei.(Lebhaftes Bravo!)
Nachdem so die beiden Redner das Programm der Handwerkerpartei entwickelt hatten, forderte Hr. Stadtrath Neuß alle Anwesenden auf, als Sinne der Handwerkerpartei thätig zu sein, um auf alle Fälle den Centrums=Candidaten den Sieg zu sichern. Auch Hr. Stadtrath Klein empfahl den Handwerkern die Candidaten des Centrums, die bisherigen Abgeordneten Greiß und Fuchs, welche in ihrer bisherigen varlaWengo.#is ein wormes Interesse für den Handwerkerstand an den Tag gelegt haben.
Nachdem nech eine Anzahl Redner die Forderungen des Handwerks era. 4 7 haie zpedigkteit eines Zesammengehens muit der Centrumshatten, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Erwagung, daß auch im Preußischen Landtage viele wichtige Interessenrages.##inogerk, zur Entscheidung gelangen, in Erwägung ferner, daß die Centrumspartei bisher stets energisch für die Interessen des Handwerks eingetreten ist und, laut ihres Programms, eine gleichmäßigere Vervorte, untersite zur Seite
der Centrunspartei zu wirken: u und mit alen Krüsten für den Sig
Leuchtkraft des Gases
Im 21. Oct. 1890. Gasfabrik 19.8. Lab. 19..
* Rheinhöhe 22. Oct., Morgens 7 Uhr.77m
.35
m.

1
e 4.
Local-Anzeiger Nr. 291# Montag, 22. October 1888.
Chines. Thee, Das Herren=Turnen
Sorten schmaneun ame mmo.„ u har Rastisc.a. Tamtn, 44
alle Sorten schwarze und grüne, eigenen Imports, ferner Batavia Arrack. alter Fauzös., Coanu., Jamaica=Run., Madeira;, Malaga, Sherrn= und Tokayer
Wrrg Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, SherryWein vo. directem Bezuge, sowie sämmtliche Colonial= und Material=Waaren
Gezage, sowie fammttiche Solonial= un
in berannter Güte und zu den billigst gestellten Preisen.
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41,
unter Leitung
des städtischen Turnlehrers Herrn Weidner
wurde 9 ründet, un„urn, reunden, die auch im vorgerücktern Alter Körper und Geist noch frisch erhalten wollen, Gelegenheit zu einem wirklichen
Stearinlichte,
4, 5, 6, 8, 10, 12, 24er, in jedem beliebigen Facon, für Wiederverkäufer und Großcousumenten, als: Hoteliers, Wirthe, zu Fabrikpreisen
bei
Chr. Leuschner,
Köln, Blaubach 41.
Telephon 565.
Natur- Wolle
(nicht gefärbt).
Normal-Wolle
in allen Qualitäten, für Strümpfe Socken 2c.
Daniel Dürst, Käfter 12.
Lehrmädchen
gesucht(kath.) für ein größeres Leinenund Weißwaaren=Geschäft in Köln.
Fr.=Off. u. 11 K 2071 besorgt die
Expedition der Köln. Volksztg.
Centrumspartei.
Wahlbezirk 28 u. 30 (Pfarre St. Maria=Himmelfahrt).
zu geben. Daher finden auch die Uebungsstunden vor dem Abendessen, Oucarfolst-iiund(gds, Ponnerstags und Samstags um 71 Uhr, statt. Quartalsbeitrag M. 7,50. Für Miethe und Bedienung pro Jahr 5 M.
Anmeldungen in der Turnhalle.
er Vorstand.
für alle Parteigenossen, besenders die Herren Vertrauensmänner, auf Dinstag=Abend ½9 Uhr im hintern Saal bei Herrn Damian Bühl, Eigelstein Nr. 16.
Tages=Ordnung:
Aufstellung der Wahlmänner. Durchgehen der Wahl=Listen.
Ein Redner des Central=WahlComité's hat sein Erscheinen zugesagt.
Der Pfarr=Vorsteher.
Drei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 37.
Centrums=Partei.
Pfarre St. Gereon
(41.—43. und 46.—53. Bezirk).
Montag, den 22. d.., Abends 3½ Uhr,
bei Wwe. Dahlen, Christophstraße Nr. 23:
Gr. Wähler-Versammlung.
Das Wahl-Comité.*
□
□
Ite Reschäftsbücher. Briefe
Wahlen zum Abgeordnetenhaus.
Kölner Stadt=Theater.
Wachtmeister
Direction: Jul. Hofmann.
„" Montag den 22. October 1888:
Abonnements=Vorstellung. 20. Schauspiel=Vorstellung. (Wallenstein=Trilogie):
Wallenstein's Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Act von Friedrich von Schiller. Regie: Ernst Lewinger. Personen:
Trompeter Erster Zweiter
Erster
von einem Tertzky'schen Carabiner=Regiment
Scharfschütze
Zweiter Holkischer reitender Jäger Buttlerischer Dragoner————
Cuirassier von einem Wallonischen Regimente Luirassier von einem Lombardischen Regimente
Recrut———
Capuciner—————
Marketenderin—————
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Acten von Friedrich von Schiller Mallang..... Personen:
Wallenstein, Herzog zu Friedland, kaiserlicher Generalissimus im 39jährigen Kriege——
Octavio Piccolomini, General=Lieutenant——
Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei einem Cuirassier=Regiment————.— Karl Leisner
Graf Tertzky, Wallenstein's Schwager, Chef mehrerer
Illo, Feldmarschall, Wallenstein's Vertrauter Isolani, General der Croaten——
Buttler, Chef eines Dragoner=Regiments— Tiefenbach,„
Don Maradas, Walenstein
Emil Milan.
Alfred Bocka.
Ernst Schätzle. Felix Lichtenstein.
Karl Leisner.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Hermann Heine Clemens Schaarschmidt Adolph Weiße.
Robert Kaps.
Adolph Steinecke. Caroline Lanius u. s. w.
Ludwig Zimmermann. Emil Milan.
Götz,
Centrums=Partei.
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
EmilUlmer., Köln.
Pfarren: St. Albau, St. Maria im Capitol, St. Martin,
15., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 22., 23. Bezirk.
Prachtvolle Plüsch=Canseuse, 2 Sesseln,
bh-Etaröro-GaaheP L.„„„
1 Nußb.=Etagere=Sopha, 1 Divan, beide mit Kamerltaschenbezug, 1 dunkelbraune Plüsch Causeuse mit 2 Sesseln, 1 Nußb.=Bett mit Haarm. und elegante Nußb.=Zimmereinrichtung steht preiswürdig zu verkaufen.
Einladung
Rittmeister Neumann, Tertzky's Adjutant——
Kriegsrath von Questenberg, vom Kaiser gesendet von„Friedland, Wallenstein's Gemahlin Thella, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter— Gräfin Tertzky, der Herzogin Schwester——
Alfred Bocka.
Otto Beck.
Adolph Steinecke. Adolph Weiße.
Karl Stallmann. August Ulbrich. Adolph Göttmann. Emanuel Stockhausen Max Hecken.
Bertha Flies. Meta Blab.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Judith Schwarzenberg u. s. w.
Dinstag, den 23. October 1888:
51. Abonnements=Vorstellung.— 21. Schauspiel=Vorstellung.
Wallenstein's Tod.
zu einer
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
ASASTE S
Damen-Schmuck
Versammlung
aus engl. Jet, französ. Jais, Schildpatt etc.
Grosse Auswahl in:
Broschen, Ohrringen, Colliers, Armbändern, Uhrketten, Haarnadeln, Kämmen u. s. w.
in den neuesten Mustern.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.“
am Dinstag den 23. October 1888, Abends 8½ Uhr,
bei Herrn Wilh. Graaf, Bierbrauerei, Rothenberg 5. „„ Das Comité.
Panorama international. Ece der Richuodstraße: AOTN., chine Reise durch den, Harz.(7. Cyklus.)
W Harzburg, Goslar, Blankenburg, Thale, Stolberg, Werningerode Sesit alg uas w.„Wasserfäle, Schlösser, Ruinen, Sennhütten 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
XXIII. und Letzte nige
Anthracit=Nußkohlen(uagere)
ans dem Minmrenier omnliehlal l
J. H. Feuser,
genehDomban-Lotterie.
aus dem Wurmrevier empfiehlt als Specialität waggon= und fuhrenweise
Wilh. Bünner. Köln, Lomödienstraße Nr. 31,
. O: Salmer, Kvin, Fernsprech Nr. 345,
18 Jahre Haupt Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
St. Agatha 16,
Tuchhandlung. Aufertigung.
——
empfichlt reiche Auswahl modernster Herbst- und WinterStoffe und bittet um geneigten Zuspruch.
Großer Mobilar=Ausverkauf.
** Af K„*„„—
Wegen Umban des Hauses Langgasse—11
sollen sämmtliche vorräthige, hochelegante Salon=, autit eichene Speise=,
Wohn= und Schlaf=Zimmer=Elurictanges min sa n..
„ F#<space> J e c h e r i n a n t<space> E n i o n=,<space> U m t i t<space> r i c h r n e<space> S p r i s e=,<space>
Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel und
Betten, Caufeuse, Sessel weit unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgassen= und Schwalbengassen=Ecke,
gegenüber von St. Maria in der Kupsergasse.
Redacteur gesucht
für die Redaction einer grossen Zeitung. Tüchtige Kenntniss der neuen Sprachen erforderlich. Meldung kath. Bewerber unter J F 9941 an Rudolf Mosse, Berlin SW, erbeten.
Hanptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w
Ziehung am 21. Februart889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
alleiniger General=Agent Brandenburgerstraße 2.
eneeeees der 28 Loosent
B. J. Dussault, Köln, glleiniger General=Agent
Geburten. Friedr. Wilh. Ludwig S. v. Alb. Sander, Kaufm., Plankg. 47.- Sophia Emilie Theod., T. v. Ludw. Balth. Schaaf, Bureaudiener, Malzmühle 10.- Ludwig, S. v. Wilhelm Tibus, Bierbr., zu Bayenthal, Wilhelmstr. 62.- Anastas. Herm., S. v. Herm. Wetzke, Telegraphen=Assist., Triererstr. 13.- Anton Jos. Hub., S. v. Mart. Faßbinder, Kaufmann, Sternengasse 57.= Kath., T. v. H. Assenmacher, Tagl., Heumarkt 33.Heinr. Peter, S. v. Peter Breuer, sostillon, Gr. Telegraphenstr. 11.
der Stadt Köln. 19. Oct.
Agnes, T. v. Jac. Brambach, Maurer, Clemensstr. 12. Karl
Franz Aug
Maria, S. v. Phil. gen. Karl Leidecker, Commis, Dominicaner 13.Gudula, T. v. Jos. Cremer, Schlosserinstr., Stolkgasse 21.- Anna Maria, T. v. Johann Mohr, Fabrikarbeiter, Elsaßstraße 63.- Aug. Karl Franz, S. v. Karl Gottl. Eberh. Hoffmann, Restaurateur, Komödienstraße 21—25. : Karl, S. v. Johann Christian Strohband, Tapez., Ulrichsgasse 8A. Kath., T. v. Pet. Wilh. Dinger, Tagl., Ferculum 12. Elise Math., T. v Gottl. Ephraim Theod. Bösel, Eigelst. 45.— Elis. Carol. Christ., T. v. Bernh Frani Karl Eicker, Buchh., Weidenb. .- Peter Gustav, S. v. Franz Gust Ruprecht, Musiker, Gereonswall 124. - Alwine Carol T. v. Joh. Joseph Fischer, Hufschmied, Hildeboldplatz.
Sterbefälle. Kath. Stein, Wwe. Pütz, 62., Carthäuserw. 15.- Aug.
M. Poststr. 14.= Emilie Franz, 2 J. 7., Bayardsgasse 32.. In meinem Verlage erschien und ist von mir direct, sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
49
Anna Maria Öster, Wwe. Dohm,„ I. Schaasenstraße—11.- Otto Jos Eidam, 3 M. 18., Bobstr. 1. Karl Wolff, 1 J. 11., Goldg..- Paul Wasserhöpel, verh., Tapez., 61., Ursulastr. 35.
Heirathen. Johann Gerstenbroich, Schreiner, v. hier, u. Cäcilia Hönig, v. Elberfeld.- Joh. Esser, Bierbr., v. Sechtem, u. Gertr. Hebing, v. Mei derich. Kaspar Koch, Tischler, v. Werl, u. Elisab. Hoffmann, v. Sayn. - Peter Gerckens, Tagl., u. Elisabeth Wegbahn, Beide v. hier.- Lambert Zweifel, Metzger, v. Stotzheim, u. Maria Nettesheim, v. Walberberg.Albert Ott, Schreiner, v. Zeitz. u. Pauline Heucke, v. Kalk.- Hermann Reitsch, Schlosser, v. Oppeln, u. Maria Kau, v. Friesheim.— Friedrich Heck, Schuhm., v. hier, u. Maria Schucht v. Ittenbach
Die Pfarre zur
in Köln, vormals Pfarre von Maria-Ablaß.
Nebst zwei Beilagen:
l. Die Kirche der heiligen Ursulg,
II. Das Kloster und adelige Damenstift an der Kirche der heiligen elftausend Jungfrauen
von
Albert Gereon
* Pfarrer zur h. Ursula in Köln.
196 Seiten gr. 89. Elegant broschirt K. 1,50.
Diese Schrift bietet den Freunden der Kölnischen Geschichte interessante
kblicke in die Vernannenhert unieror Matorfat hin
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Esser, Wwr., Bildh., Salzmagazinstraße 2, und Kath. Bolz, zu Nippes. " Andr. Wirtz, Flaschen flechter, Gr. Griechenm. 98, und Joh. Neubauer, Bayenstr. 49- Jos. Schlemmer, Tagl., und Kath. Stommel, Beide PerlenRückblicke in die Vergangenheit unserer Vaterstadt bis weit zurück in die Sie behandelt zwar zunächst nur einen von den alten Pfarr
mer nenchenen M
frühesten Leiten. Sie b
bezirken dieser Stadt; aber die hier
gäßchen 6.= Heinr. Ulrich, Tagl., zu Verrenrath, u. Kath. Schmitz, Machabäerstraße 3.— Wilh. Lenz, Kohlenhändler, und Maria Pütz, Beide zu Bayenthal.
zumiihft kur einen von ven uiten BfarrStaor; aber die hier gegebenen Aufschlüsse und Mittheilungen
haben mehr oder weniger Bedeutung auch für die andern Pfarrbezirke. In den zwei Beilagen wird zunächst eine der ältesten und merkwürdigsten monumentalen Kirchen unserer Stadt ei läßztich behandelt und in ihrer jetzt wieder hergestellten architektonischen Schönheit gewürdigt. Dann wird das früher an dieser Kirche bestandene hochadelige Damenstirr von seinem Ursprung bis zu seiner Auflösung ausführlich besprochen; und hier werden die Leser eine Fülle der interessanten, aus der Erinnerung längst entschwundenen und kaum noch geahnten Thatsachen und Verhältnisse dargestellt finden, welche dieser Veilage einen höhern historischen Werth verleihen.
Gegen Franco=Einsendung von M. 1,60 erfolgt Franco=Zusendung. Köln, am Rhein. J. P. Bachem.
„An verschiedenen AbendCursen, sowie an einem Nachmittags=Cursus können noch Damen u. Herren theilnehmen. Auch beginnt demnächst ein neuer Cursus. Anmeldungen baldigst erbeten. Sprechstunden von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
J. A. Janssen u. Frau,
147 Breitestraße 147.
CO GNAC.
Ein großes Quantum echten, hoch seinen Cognac wird in Fäßchen von 20 Liter an ganz billig abgegeben.
2 Literflaschen zur Probe gegen Nachnahme oder Einsendung von M.
12 Literflaschen 27 M. incl. Packung franco durch H. Leisten, Moers a. Rhein.[2880
Weinblüithen-Buft
per Fach
40 Pfennige
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Machabüerstrasse 17A.
Für Vereine.
Große und kleine Räume
stehen noch an einigen Wochentagen zur gefl. Benutzung im
Rheinischen Hof.
K
von CARL JOHN&amp; Co., Berlin N und Köln a. Rh., verbreitet beim Zerstäuben in Zimmern ein erfrischendes, feines Aroma, und ist ein liebliches Parfum für das Taschentuch. a Flacon M..00 u. 1,50.
M. Stoeckeling, Mändlung,
Brückenstrasse 50.
Eine gewandte Verkäuferin
sucht Stelle in einem Leinen= und Manufactur=Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 1664 befördert die Expedition dieses Blattes.
Eine gesetzte kathol. Person, welche die gute bürgerliche Küche versteht, zur
Stütze der Hausfrau
auf sofort gesucht. Gute Zeugnisse ausbedungen.
Franco=Offerten u. FX 2034 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Cortenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888. Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren Ein
Gut möblirtes Zimmer mit
voller Pension. Burgmauer—.
zu hoch sind. Am einfachsten ist Ein sendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. Gewinulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liesern.
Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
2
S. Avanzo, J. Brocker, M. Burbad J. Cabanis H. Elkeman J. Freif C. Fritz, Fr W. Imhoff,
8: J. Alotz Nicolai, H. Olbrich,
Auf d bekannte Firn Für d Empfe
findlichen Ka
Prima 3
per
rmann
Für spat Brod!
Prima Schwa kräft. Geschme Perl=Feinbrod Rofinen=Brod felder Brod 3 Streitzeugg. 6
Erst
enthaltend 4
S
P
MA
P
G
*