K
ater=Ensembles. zen.
Hr. Zimmermann.
Frl. Ziegler.
„ Piquet.
Hr. Steinecke.
Frl. Drewitz.
Hr. Possansky.
„ Portz.
Frl. Cronau. Hr. Beck.
Fr. Köth=Schäfer. Hr. Milan.
Nachmittags 4 Uhr, Lengfeld'schen Buch= un ;<space> a b<space> a n<space> d e r<space> K a s s e<space>
Heater
8:
fmann gegründeter
onds.
Beethoven.
Karl Mayer.
Schaffganz. Emil Walther. Mielke. v. Schmid.
Kalman.
Kaps.
Jensen.
Göttmann.
Wegweiser
für die
Internationale
Jubiläums-Ausstellung
Kölner
der Flora
und den
nzeiger
Altkölnischen Festplatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Boym,
K
Nr. 238. Zweiter Jahrgang.
Prschiter uund un. u# o.
Arseigen Preie, Hur Aon u, gger, Psaep- geite) zeu gehere. ine AzeigenWort 3 9/g.— Gferlen=aamashne 25 P/6.— Jede diete Einrickug, Losente.
Köln, Donnerstag, 30. August 1888.
jedes
—.
rachtwaare, empfiehlt die Fischhandlung Hahnenstraße
statt.
hr.
i gesammten
ttwoch=Abend 8 Uhr, an demselben Tage
Panille=Verkauf
in der Ausstellung
Colonialwaaren=Halle
von 50 Pfg. an. beschw. Gerber, Köln.
Unter Allerhöchstem Protectorate.„„„
Ihrer Majestät der Kaiserin Königin Augusta.
Grosse Baargewinne:
Geld-Lotterie
per Liter 18 Pfg.,
mpfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
tellung.
nada.
NEU!
Küche.
nder 8
NEY!
S
Horr
ilzhüten,
eparaturen.
t 64-60,
es Katholischen olks-Vereins im hs=Abends von
Pfg.
Kataloge
2624]
nationalen na zu Köln. ember 1888. ark.
hnahme verdie Gebühren ichsten ist Einurch PostanBriefen bitten wir sonst keine iehmen. on uns jede nschreibbriefen enn Francatur dafür 35 Pfg. zuzahlen. Gegen Nummern dieselbe entmehrere Tage ermin gegen 10 Pfg. liefern.
der Internationalen
Gartenbau-Gesellschaft in Köln.
am 12.September 1888.
-l. amnfiahlt und versendet das mit dem
Ziehungens
Carl Heintze in Köln,
" on PT..
Baargewinne:
1 a15000=15000 M 1 à 5000= 5000 1 à 4000= 4000 M.
1 à 3000= 3000 M
a K116.= 15500 e
2 a 500= 1000.
0 a 200= 2000 5 a 100= 1500.6
0 a 50 50 à 2030 Ferner 1400,
im Gesammtwerth von 22,500 J.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg.
D O
—
18488 Auschaugüehn..... an buche Sschealaen.
für Porto und die Gewinnliste(für Einschreiben 30 Pfg.) Deizuleg
Jeden Donnerstag u. Freitag
kommen im Auctionslocale
Vor St. Martin Nr. 36,
Ein= und Ausgang in die städtische Fleischhalle am Heumarkt,
prima lebend frische
Schellfische
Mit dem heutigen Tage verlege ich das von mir bisher in dem Hause Marzellenstraße 78 geführte Geschäft in—„
Toilette=, Bürstenund Seifen=Waaren
905h
Brückenstr. 50.
Bei Bedarf in obigen Artikeln bitte
ich um gefällige Zuwendung„Ihrer werthen Aufträge, Ihnen reelle Bedienung bei billigen Preisen zusichernd.
Hochachtungsvoll!
M. Stöckeling. Neiner Nothwein,
Flasche 80 u. 100 Pfg. Eigelstein 81.
TAPETEN
Ausverkauf,
Malzbüchel 4,
wegen Verlegung des Fabrikgeschäftes, zur Räumung der großen Lagexbestände, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Chrysanth Joseph Klein.
Cravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
mitirte Glasmalerei
in brachtvollen Bildern und Dessins, zum Aufziehen auf
Altermarkt 62. Hich. Kaesmacher. Altermarkt 62.
billigst zum Verkauf.
Samstags kommt Miar- und Schmofl
Zurbevorstehenden Jagd
empfehlen wir unser bestassortirtes
Waffen=,Munitions= und Geräthelager
worunter als neu:
Pieper=,Diana=.WinchesterRepetir=Schrotgewehre,
Lefaucheuz=Hoppelgewehre
von. 28 an
und geben wir Gewehre älterer Systeme unter Preis ab. Ferner: Central= und LefaucheuxHülsen, prima Wiener u. GevelotFabricate per Mille R. 15,50.
Neu! Diana=Pulver,
das beste Pulver der Neuzeit, per 10 Pfd. J. 12, 1 Pfd...25,
Frillant=Patent=Schrot,
per 10 Pfd. J. 2,10.
Geladene Patronen p. 96 K.50.
Mathias Zödder Söhne,
Unter Käster 2. Heumarkt=Ecke 6
Für Wiederverkäufer und Hausirer Fehlerfreie Strümpfe und Tacho# 100
Wesr 1a3 Galcgarsk. 1a8. eg, Hiehr Hesigange.
Ein
Gartengut
in unmittelbarster Nähe der Stadt, dicht vor Linderhöhe, vier Morgen groß, mit Gartenhaus, Gärtnerwohnung, Stallung, Parkanlage und herrlichem, mehr denn fünfzigjährigem Baumwuchs, Gemüsegarten=Abtheilung, für Gartenwirthschaft oder Milchcur=Anstalt 2c. vorzüglich geeignet,
steht wegen Sterbefalles
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres Neumarkt 7(Nachm.—5 Uhr).
Flasche 80 u. 100 psp
Ladenmädchen gesucht Ziegel=Land bei Köln,
eI. Bigg PZasfelle, muß aut en: Pser. 8 Hernauustre.
Brühl, Landhaus. 9/12 owie“Baustellen zu verkaufen.
iter und
kirer
Eier, Käse 2c. Dasselbe muß gut emel. Fecfertengsie 3..liset
die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Herrschaftliche Wohnungen
erhalten sosort lohnende und dauernde Stelle in der Wagenfabrik von
Tüchtige Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Manusactur, Leinen=oderWeißugarenGeschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1439 bef. die Exped. d. Bl.
im Hause der Magdeburger LebensVersicherungs=Gesellschaft, aun: Steue in der
bieshaid beint Vorier dasetst. vr se Herm. Hellening, Elberfeld.
Schlosserei verb. mit Herdfabrication sucht braven katholischen Knaben als
Lehrling.
Fr.=Offerten unter R C 1663 bes. die Exped. d. Köln. Volksztg.
Ein militairfreier
Hereschuferime. junger Mann
Blaubach, Ner..4, eenis lat sechscshhse e
eschchen scsce
festen Verschluß der kranken Zahnhöhle das Auftreten des Schmerzes überhaupt, und unterdrückt das Weiterfressen der Fäulniß. Preis per 1/1 Seoger.
Stscht u. ur e e 5
Tricottaillen, Tricotkleidchen,
V empfsehle in großer Auswahl zu billigsterz, terftzutmacher 23—25 6
Sebastian Tellenbach V“ Gigumarht
Nau. I. 4I4u 44“
Engros=Geschäfte und auch für Brauerei.
Cmanuel, Agrippastraße 5.
Pfg. Zu beziehen durch sämmtliche Apotheken. Haupz=Dépöt EinhornApotheke.[2409]*
größern Beralt=, Englos= Voir HurGeschäft, gleichviel welcher Brauche.
Ansprüche bescheiden. Eintritt kann auf Wunsch sofort erfolgen Gesl. Fr.=Offerten u. T C 1701 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein Schlossergeselle,
suchte. Rippes, Plorastrasse 85.
Großer MobilarAusverkauf.
Hoch eleg. Salon=, Speisezimmer=, Wohn= und Schlaf=Zimmer=Einrich= tungen, sowie einzelne Möbel u. Betten weit unter Kostenpreis abzugeben.
Werner Frisch, Nr: 89-fl:
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klapfuung geschieht, i geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5,
29, Wallrafsplatz 3.
dvon D HBich. Zhnser, Lsiln. Aoege=diezsfeise iemunten
Laupt=Vertreter der Voereihzignzge Septeriher Preiserhöhung!
Heute noch billige Sommerpreise, im September Preiserhoyung:
Eine ältere, katholische
zweite Wärterin,
m. g. herrsch, Zeugn, sucht Stelle zu einem kl. Kind. Fr.=Off. u. 1 J 1707 an die Exp. der Köln. Volksztg.
von
hier,
Von
Heinr. Herold Breitestraße 116,
hält ihr Lager in allen Sorten Bretter, prima 2c. zur gest. Abnahme bestens empfohlen.
lavon. Eichen, Buchen
Ite Geschäftsbücher. Griefe
4 und———— kn 504
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Einstampfens 50
Emil Ulmer. Köln.
Verloosung.
Lotterie der Internationalen
Gartenbau=Ausstellung zu Kölu.
Ziehung am 12. September 1888. Loose à 1 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch PostanGeldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfg. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. winulisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg.liefern
Die Expedition
der Kölnischen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 u wonnerstag. 30. August 1883.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Jedes Wort
3 Pig.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Ein Schweinemetzgerlehrling gesucht. Deutz, Freiheitstraße 66.
Ein ordentlicher Junge von 17—18 Jahren gesucht. Triererstraße 13.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle ges. Arnoldshöhe 218.
Ein Komiker
gesucht. Deug, Siegburgerstraße 40.
Durchaus geübte Vergolder und Versilberer auf Leistenarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld. Lehrling,
Ein zuverlässiges,
braves Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bei herrschaftlicher, kinderloser Familie gesucht. Zu erfragen Brühl, Liblarstr. 2.
Ein treues,
Ehrenfeld.
Junge Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Franzstraße
Reparaturen
katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesuch. Justraße 11.
Braves, fleißiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hafengasse 5.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle. Eulengarten 14.
mit guter Schulbildung, für das Bureau einer Versicherungs=Gesellschaft gesucht. Selbstgeschriebene Offerten sind anzugeven Waisenhausgasse 36.
Ein starker
3.
Zapfjunge gesucht. Brand 1 Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Ein Schreinergeselle
auf Bau=Arbeit gesucht. Klingelpütz 70.
Anständiger Schuhmacher
auf Sohlen und Fleck. gesucht. Schuhund Stiefel=Fabrik und=Handlung Weidengasse 9.
Fabrikarbeiter,
der Gartenarbeit versteht, gesucht.
: Kalk, Hauptstraße 165.
Robes
Lehrmädchen ges. St infeldergasse 27.
Lehrmädchen.
In unserm Leinen= und WäscheAusstattungsgeschäft ist für ein hiesiges gebildetes Mädchen mit guten Schulkenntnissen Lehrstelle offen. Julius Mertens Nachf., Richmodstr. 33. Modes.
Junge Damen, welche das Putzsach wie Volontairinnen
erlernen wollen, so können sich melden bei C. Dawerdt, Komödienstraße 97—99.
Schäfte.
Tüchtiges Handmädchen, welches auch steppen kann, gesucht. Blaubach 33A. Lehrmädchen
in Manufacturwaaren=Geschäft für sofort gesucht. Hahnenstraße 40. Dienstmädchen,
proper und jung, gegen hohen Lohn 96str Ankerstraße 2.
Gesucht
bis Anfang September für kleinen, herrschaftlichen Haushalt ohne Kinder ein braves, gewandtes Mädchen für alle Hausarbeit. Gute Zeugnisse verlangt. Hohenstaufen Ring 4, 3. Etage.
Kath., braves Dienstmädchen gesucht
Deutz, Freiheitstraße 46.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Gute Zeugnisse Bedingung. Plankg. 30.
Braves, stilles
Mädchen für Laden und Haushaltung gesucht. Nippes, Kirchstraße 16.
Ein junges Ehepaar mit kleinem Haushalt sucht ein braves, properes und fleißiges Mädchen. Hermann Beckerstraße 6.
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit ges. Nippes, Neußerstr. 62.
Dienstmädchen
in kinderlosen Haushalt für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 19.
Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 23.
Ein braves
Kindermädchen vom Lande gesucht. Bolzengasse 10.
Stellen-Gesuche.
Ein braves,
katholisches Mädchen sucht Stelle in Küche und Haushalt in kleiner Fa milie. Kl. Sandkaul Nr. 1.
Ein junger
Schreinergeselle sucht Stelle auf gute
OS O n C
Möbel. Fr.=Off. u. Nr. 1440 an die
Exped. d. Vl
Küchenund Kinder=Mädchen suchen Stelle. Bescheid Eintrachtstraße 66—68.
Für ein
gebildetes Mädchen mit besten Zeugnissen Stelle gesucht bei einer seinen Herrschaft als Zweitmädchen oder zur weitern Ausbildung für die Küche. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1420 a. d. Exp. d. Bl.
Als Buchbinderlehrling sucht ein junger Mann, Sohn von achtbaren Eltern, Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1414 a. d Exp. d. Bl.
Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14. Suche
zum 15. September Stelle als Köchin
in einem Restaurant oder Privathaus.
Fr.=Off. u. Nr. 1418 a. d. Exp. d. Bl.
AFRETODE u
Arbeits-Gesuche.
Ausschlageisen.
Anfertigung gut und billig.
Michaelstraße
Ein junger
Mann von sechszehn Jahren sucht Beschäftigung, am liebsten als Kutscher.
Follerstraße 37.
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
b Von der Inlernationalen Carlenbau=Ausstellung.
In der Abtheilung für Garten=Architektur und Ornamentik erhielten serner Preise: Eine Staats=Medaille: Bechem&amp; Post, Hagen i.., für die beste neue Einrichtung für Gartenbeleuchtung, besonders für Illuminationen. Goldene Medaillen: Gerhard Rubruck, Köln, für ein zweckmäßig und solid in Eisen construirtes Warmhaus von 20 Meter Länge, mit entsprechender Heizung und Verglasung; August Gerber, Köln, für einen geschmackvoll construirten, elegant und bequem eingerichteten Garten=Pavillon.
Ivhrn
Ehren=Diplome: Gerhard Rubruck, Köln, für die praktischste Verglasung
eines kleinern Gewächshauses; Bechem&amp; Post, Hagen i.., für die beste Dampfheizung für Gewächshäuser; H. L. Knappstein, Bochum, für den besten und praktischsten Kessel für Niederdruck=Wasserheizung; Felten&amp; Guilleaume, Mülheim a. Rh., für die beste Muster=Einfriedigung, bestehend aus 50 Meter Zaun mit Stacheldraht. Silberne Medaillen: Gerhard Rubruck, Köln, für ein in allen seinen Theilen vollkommen praktisch construirtes Gewächshaus für Warmhauspflanzen von ca. 10 Meter Länge; Derselbe für die beste und zweckmäßigste Niederdruck=Wasserheizung zur hinlänglichen Erheizung eines größern Warmhauses; Gebr. Körting, Hannover, für desgleichen zur Erwärmung eines größern Kalthauses; H. L. Knappstein, Bochum, für desgleichen zur hinreichenden Erwärmung eines kleinern Kaltan Metzger=Maschinen prompt und billig. Michaelstraße 2.
Bohnenschneiden.
Empfehle meinen geehrten Kunden im Bohnenschneiden mit verstellbarer Maschine. Adolphstraße 13, 3. Etage, Deutz, Hermann Dreesch.
Echte Klöppelspitzen
für Wäsche=Ausstattungen. EngrosPreise. Schlaumann, Marsilstein 8.
Handtarren
billig zu verkaufen. Deutz, Breuerstr. 19.
Kleines Ladenreal
billig zu verkaufen. An Lyskirchen 1.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Verläng. Tempelstraße 59
(Hansa=Ring), abgeschlossene 1. Etage, 5 schöne Zimmer, 1 Küche und 1 Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Haus Elisenstraße 32 nebst Garten preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 24
Eierund Butter=Kisten billig abzugeben. Alexianerstraße 20.
Lager, Einfahrt,
vermiethe billig. Mauritiuswall 68.
Zum
15. September Mädchen gesucht für alle Hausarbeit und welches Liebe zu Kindern hat. Zur selbigen Zeit Laufburschen mit guten Zeugnissen. Hohestraße 37.
Für Baumeister
und Private. Ein durchaus tüchtiger Maler und Anstreicher sucht selbständige Arbeit in Accord oder Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1415 a. d. Exp. d. Bl.
Ein junger
Fette Hühner
zu verkaufen. Spiesergasse 7.
Mann sucht leichte Beschäftigung. erfragen Breitestraße 108.
Zu
Ein katholisches
Zweitmädchen, welches waschen, putzen und bügeln kann, sofort gesucht. Schildergasse 21.
Elne anständige,
erfahrene Näherin sucht Kunden Ausbessern außer dem Hause.
Klingelpütz 54.
im
Möbel.
2 wenig gebrauchte complete Nußbaum=, 1 Kirschbaum= und 1 Tannen Bett, 1 Mahagoni=, 1 Nußbaum=, 1 Tannen=Kleiderschrank, Comfoir und Sprungherd, 1 Pendel= u. RegulateurUhr, 1 Mahagoni Tisch und=Stühle, 1 Zither, 1 Violine 2c. billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
inger=Nähmaschine, sehr wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Perlengraben 5.
Salier=Ring 27
abgeschlossene Etagen, je vier große Zimmer, eine Küche und eine Mansarde, zu verm. Besch. Hahnenstr. 27.
Geräumiges Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Unterhaus,
Buschgasse Nr. 3, u. Unterhaus Buschgasse 5, auch große Zimmer daselbst und in Nr. 5A, zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Katholisches Dienstmädchen,
welches gut kochen kann, in kleinem Haushalt gesucht. Severinstraße 43.
Ein braves
Mädchen vom Lande ges. Weyerstr. 28. Junges, propercs
Crème, Festonreste
für Kinderkleider, Rockhöhe für Ballkleider, staunend billig.
Schlaumann, Marsilste in 8.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer von Kalender pro 1889 ist Sternengasse 87.
Beleuchtung Ehrenfeld.
Erste Etage,
sechs Zimmer, Küche, Mansarden und alle Bequemlichkeiten, preiswerth an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Alexianerstraße 23.
Fettkümpchen, geruchlos brennend Stunden. Probsteigasse
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen. Heumarkt, Unter Hutmacher 2.
Nr. 5.
Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Weingarteng. 10.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 127. Ein Mädchen
zum Auslaufen ges. Mariengarteng. 19.
Ein braves,
durchaus tüchtiges Mädchen zum Wa schen u. Putzen ges. Breitestr. 1, 2. Et.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen.
G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1.
Crôme=Congreßstoff
für Bettdecken, Gardinen und Schürzen, per Meter 35 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Teppiche
und Läufer=Reste verschiedener Länge billigst. Hosengasse 2.
Eine luftige
zweite und dritte Etage mit Mansarde billig zu verm. Hohenstaufen=Ring 54.
Zwei schöne
Zimmer, dritter Etage, an anständige, ruhige Leute zu vermieth. Follerstr. 99.
Zwei Mansardenzimmer zu vermiethen. Weberstraße 13.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 92. Drei Zimmer
für 27 M. zu vermieth. Schilderg. 104. Venesisstraße 49,
2. Etage,—3 Zimmer, zu vermiethen. Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 33.
Ein möblirtes
Zimmer, mit, auch ohne Pension billig
zu vermiethen. Marsikstein 104.
Möblirtes Zimmer, hofwärts, zu vermiethen. Breitestr.149.
Abgeschlossene
zweite Etage, Perlenpfuhl 33—37, und zwar Küche, vier Zimmer und eine Mansarde, zu verm. Bescheid daselbst.
Ein Zimmer,
3. Etage, mit Wasserleitung und Abfluß, an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Großer Handwagen
zu verkauf. Besch. Gr. Griechenmarkt 64.
Für ein
kleineres Geschäft passend eine Laden Einrichtung billig zu verkaufen.
Marsilstein 4 Gebrauchte Möbel zu verkaufen. Johannisstraße 31. Zu verkaufen.
—— 1 Nr.
Ein gebrauchter
Mahagoni=Kleiderschrank gesucht. Salomonsgasse 12—14, 2. Etage.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermakt 48.
Dreirad
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter
Für Schüler
oder junge Kaufleute ein möblirtes Zimmer mit zwei Betten und Pension zu vermiethen. Palmstraße 8.
Möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren mit Pension zu verm. Heumarkt,.Hutmacher2.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Ct.
Drei schöne,
luftige Räume(Anbau) zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Mieth-Gesuche.
1411 an die Exp. d. Bl.
Möbel
Ein großes und ein kleines Firmaschild; einlanger Tisch. Kahlenhausen 1.
Sammet=Reste
und Oesen werden stets angekaust.
Achterstraße 4.
Nachenerstraße 44.
Angenehme, abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu verm. Erste Elage,
Hohenstaufen=Ring 3, 4 elegante Zimmer, Küche, Mansarde billig zu verm.
Mittleres Haus
zu miethen gesucht; gleichviel welche Lage. Fr.=Off. unter V 58 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Rothgerberbach 8A.
für Taillen, Kinderkleidchen 2c., staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8
Eine
noch gut erhaltene Copirpresse zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1446 a. d. Exped. d. Bl.
Abgeschlossene vierte
Etage, 5 Räume, per.October billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Gesunde Wohnung,
ca. vier Räume, 1. oder 2. Etage, mittlerer Stadttheil, Preis bis 36 J, per 1. October gesucht. Fr.=Off. unter A 69 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Für Brantleute.
Vollständige Betten, neu, mit Federn oder Daunen gefüllt, werden wegen Aufgabe dieses Artikels zum Selbstkostenpreis abgegeben. Hohestraße 18 Perlblätter,
Stahl=, Gold= und Perl=Garnituren, pro Stück 80 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8. Schürzen! Schürzen! spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Schwarze Spitzenkleider, Chantilly, reine Seide, per Robe 22 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine Backmulde
zu kaufen gesucht. Mittelstraße 40.
Per
Geschäftshaus,
in guter Lage der Altstadt, als Capital=Anlage zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A 72 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
15. September Lübeckerstraße Nr. 7 erste, zweite, dritte Etage zu vermiethen, je sieben Räume, und Mansarde. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul 7Ein möblirtes
Ein Unterhaus,
welches sich für Ochsenmetzgerei eignet, in Köln oder Umgegend gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterricht.
Eichhörnchen.
Ein Rad nebst Kasten gesucht. Ruhr 8.
Ein kleiner,
in gutem Zustande befindlicher Handwagen zu kaufen gesucht.
Mauritiuswall—10.
Faltenhemden,
mit leinenen Einsätzen M. 2,80 und hoher, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Friesstickereien, Sophakissen, Decken, Kaffeewärmer, angesangen, aufgezeichnet, enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Ladenschrank
oder Real gesucht. Hosengasse 2.
Zu vermiethen.
Singer=Nähmaschine,
neu, hochfein und prima Fabricat, unter fünfjähriger. Garantie, für circa die
Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Elstergasse 10.
Eine schöne
abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Breitestraße 115.
Starker Handwagen,
für Colonial=, Obst= oder KartoffelGeschäft geeignet, billigst zu verkaufen. Für den Kauspreis wird Waare genommen. Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Zweite Etage,
vier Zimmer, erste Etage, drei Zimmer, letztere auch für Comptoir mit Woh nung geeignet, per sofort zu vermiethen. Neumarkt 12.
Möbl. Zimmer
für Handwerker, monatlich 9 Mark, mit Kafsée. Hosengasse 12.
Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren billig zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 6.
Gründlichen Clavier=Unterricht
ertheilt billig Lucie Dawerdt.
Komödienstraße 97—99.
Kalt.
ver
rmiethen. Bescheid Buchheimerwegs. Verloren# Gefunder
Parterre,
geeignet für Bureau, oder 2. Etage, mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, pro September zu vermiethen. Auskunft Lyskirchen 20, 2. Et.
Ein Leonberger,
rehfarben, mit weißer Brust und Pfoten, entlaufen. Abzugeben Triererstr. 1.
Erste Etage,
drei große Zimmer nebst kleiner Küche zu vermiethen. Lichhof 8.
Zweitc Etage,
vier Räume, sofort zu verm. Höhle 29.
Ein
oder zwei Geschäftsfräulein finden schön möblirte Zimmer in anständigem Fr.
Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1443 an die Exped. dieses Blattes.
Zwei helle
Diese Rubrik
wird von allen Lesern des LocalAnzeiger ohne Ausnahme beachtet 9 Kost—
und Logis. Pfeilstraße 38.
Zimmer zu vermiethen. Ehrenstraße 17.
Zwei Arbeitsmädchen
finden ein möblirtes Zimmer.
Eulengarten 14.
Guten
Mittag= und Abend=Tisch sucht ein Commis in anständigem Hause, nahe bei St. Mauritius. Fr.=Off. u. A 70 a. ). Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Martinstraße 4, Karl Vogel. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe.
F. E. M.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Scverinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deu
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
combinirte Dampf= und Wasser=Heizung zur Erwärmung eines Doppelhauses für Kalt= und Warmhaus=Pflanzen; Gerhard Rubruck, Köln, für die praktischste Lüftungsvorrichtung in Warmhäusern; H. N. Hülse, Köln, und Hermann Müller, Düsseldorf, Beide für die praktischste Vorrichtung zur hinreichenden Beschattung eines Warmhauses; Ed. Emil Richter, Dresden, für desgleichen eines Kalthauses; Karl Schließmann, Castel(Mainz), drei silberne Medaillen für einen geräumigen bequem eingerichteten GartenPavillon, für ein Cartenhaus von Lattenwerk, bzw. ein solches von rohem Baumholz; Gerling&amp; Hobruker, Werden a. R. für ein Gartenhaus aus anderm dauerhaftem Material; Chr. Ant. Kircher, Köln, zwei silberne Medaillen für eine Veranda von Drahtgeflecht, bzw. für die geschmackvollste Laube von Eisen; Fr. Winterhoff, Köln=Riehl, für die geschmackvollste Laube von Holz; Jakob Hilgers, Rheinbrohl, für das am praktischsten ein gerichtete Bedürfnißhäuschen für öffentliche Garten=Anlagen; Walker, Paris, für das bequemste Gartenhaus=Ameublement von Holz; F. W. Bertrams, Dortmund, für das beste Sortiment hölzerner Gartenmöbel; Th. Reimann, Dresden=., für Gartenmöbel aus Korbgeflecht; Hermann Bunnemann, Adelebsen, zwei silberne Medaillen für die geschmackvollste Volière von Eisen bzw. für eine hölzerne Brücke mit 4 Meter Spannweite; Anton Neuß, Köln, für eine solide, bequem consträirte Boot=Anfahrt; Jacob Hilgers, Rheinbrohl, für ein leicht zu hantirendes Teichboot für fünf Personen; Chr. A. Kircher, Köln, für eine solide Park=Einfriedigung aus Eisen oder Eisendraht; I. Winkle, Köln, für eine Garten=Einfriedigung von Eisen, circa 5 Meter lang und 2 Meter hoch; Joh. Odorica, Frankfurt a.., für einen Fußboden in sogenanntem Mosaik; Gewerkschaft Karl Otto, Köln, für die solideste
Teichdichtung von beliebigem Material; Const. Schlösser&amp; Sohn, Köln, für das eleganteste Park= oder Garten=Portal von Eisen; N. Gaucher, Stuttgart, Westfälische Union, Hamm i.., beide für das beste Spalier für Obstbäume in Eisen und Draht; I. A. Broil, Köln, für desgl. von Lattenwerk; Jos. Schäfer, Köln, H. L. Knappstein, Vochum, für das praktischste Modell einer neuen Gewächshausheizung; Nerother Drahtwaarenfabrik, Freymann &amp; Co., Gerolstein und Mülheim a. Rh., für reichhaltige Ausstellung von verschiedenen Blumenkörben aus Eisen oder Eisendrahi angefertigt; Th. Reimann, Dresden=., für desgleichen aus Flechtwerk; Gebr. Baum, Mülheim a. Rh. und Duisburg, für eine geschmackvoll erbaute Grotte aus beliebigem Material; Bosch&amp; Haag, Köln, für das reichhaltigste Sortiment von Garten=Beleuchtungsgegenständen aller Art; Spiecker&amp; Co., Köln, und Fabrik für Elektrotechnik und Maschinenbau„Bamberg“ in Bamberg für die zweckmäßigste neue Einrichtung für Gartenbeleuchtung, besonders für große Illuminationen berechnet; I. Verhagen&amp; Co., Köln, für KaminGarnitur, Uhr und Candelaber im Empfangspavillon der Flora; Schmidt &amp; Keert, Kassel, für eiserne Lauben und Zelte, Zelt= und Park=Bänke 2c.; Rommel, Weiß&amp; Co., Mülheim a. Rh., für ein Gartenzelt; Karl Hochherz, Köln, für eine Laube aus Rohr mit Möbeln und div. VerandaMöbeln; H. Ludwig, Koblenz, für vollständiges Meublement eines Gartenhauses oder Wintergartens von Pfeffer= und Bambusrohr; Ludw. Jac. Berg, Köln, Lamberty, Servais&amp; Co., Ehrang und Trier, Beide für Ausstellung von Mosaikplatten und Flurbelag aller Art; Fagoneisen=Walzwerk S. Mannstaedt&amp; Co., Kalk, für Ziereisen zum Bau von Pavillons; Uhrmacher Lövenich, Köln, für eine Thurmuhr mit Schlagwerk; Davids&amp; Co., Hannover,
für ein Kindergarte lachen, für die p# ür desgleichen Mist sten Kessel für Inhaber Otto( Köln, Beide für d Castel=Mainz, für d asten; Gerh. Rubr #häuser zum Schutze Mistbeetkasten; Her Eisen oder anderm bequemste Bedürfniß mann, Leipzig=Reud Holz; Jacob Klein Nic. Bornheim, Mi möbel überhaupt; Gartenmöbel aus ddas am geschmackv Köln, für das ge Fische; Gustav Vos Dahs, Reuter&amp; C zu hantirende Teich Bösperde i.., f oder Eisendraht: C digung eines Hühn vollsten Fußboden a ür die beste Garte son Drahtgeflecht; holz; Adolph Müll hause, worin Was Knappstein, Bochun tellung von Wege, draht resp. für di und größern Gewä schmackvollste Ein oder in Zimmer besonders geschma H. Claussen, Marn Köln, für eine gese Wandbekleidung vo den, Köln, für die besonders für grof Holz=Cementbedachu mann, Köln, für Messing=Vogelkörbe Leder in verschiedet Laurenburg a. d. für Patent=Oberlich für Geländer aus Drahtgeflecht mit Blumentisch; Schi Köln, für Besalt= Köln, für Grotten Drahtgeflecht; Da Wagner, Detmold, Kunstschnitzerein u Nachzutragen ist Medaille für ihre Ferner erhielten d die decorative Aus Brauerei von Hen kens Söhne(Köln) (Köln) für Desser teres der erste und
* Die Post=A
Köln(Rhein)=Nip Köln(Rhein)=Bick fortan die Bezeich Bayenthal, Köln=L ∆ Stadt=Th keit der Fr. Mi Theater in Leipzie des Hofmann'sch Zweck dieser außer der Winter=Saiso
* Ein Sond am 8. k.., Al Besuches der Mür (Rhein), Crefeld, den an den vorbe tember d. J. Ans keitsdauer von ad nach München zu
∆ Der Salo fahrt unweit Nei artige Beschädigu 4 Unglück. Junge aus dem Hospital gebrach 5c Ueberfal Fleischwagen über nachsuchen.
* Die Be
Eisenbahn=Betriel Nachtrag zu ihre liche Vortheile g Bezug des Kran statt wie bisher Die Familienang lung auf die Da Krankengeld betri Erkrankung die Wochen zwei Dr Jahres die Hälft Kosten für die 2 erweist. Den Bo des Statuts der werden.
o Eine Dil
Am 10. Januai Commis im Co aus Dortmund.
licher Weise fix ihm eine Duellf Der Kaufmann an, dies seien S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 2 Donnerstag, 30. Auaust 1832.
Seite 3.
es Wort
Pig. 4
er Ueberschrift.
hrenfeld.
traße 32 nebst Garten vermiethen. Bescheid 24.
bei schöne
r Etage, an anständige, vermiety. Follerstr. 99.
nsardenzimmer
Weberstraße 13. rtes Zimmer ethen. Follerstraße 92. Zimmer rmieth. Schilderg. 104. isstraße 49,
Zimmer, zu vermiethen. Speicherzimmer Thieboldsgasse 33. möblirtes
uch ohne Pension billig Marsilstein 10A. tes Zimmer, miethen. Breitestr.149. schlossene
erlenpfuhl 33—37, und r Zimmer und eine erm. Bescheid daselbst.
Zimmer,
Jasserleitung und Abeute zu vermiethen. Komödienstraße 33.
i schöne,
Anbau) zu vermiethen. Ursulastraße 13.
eres Haus
cht; gleichviel welche unter V 58 an die Schweinem=Venedey,
Wohnung,
„ 1. oder 2. Etage, heil, Preis bis 36 J, esucht. Fr.=Off. unter ihmestelle von Geschw. raße 165.
uterhaus,
Ichsenmetzgerei eignet, ngegend gesucht. Zu Annahmestelle von G. itz, Freiheitstraße 57.
klavier=Unterricht
cie Dawerdt. ödienstraße 97—99.
* Gefunden.
conberger,
eißer Brust und bzugeben Triererstr. 1.
ischtes.
Rubrik
Lesern des Localsnahme beachtet 9
kost
Pfeilstraße 38.
nten
send=Tisch sucht ein indigem Hause, nahe s. Fr.=Off. u. A 70 a. von Geschw. Antoni,
pes:
12, C. F. Brüß. s1z:
59, Heinr. Butry.
mmern 5 Pfg.
&amp; Sohn, Köln, für N. Gaucher, Stuttste Spalier für Obstgl. von Lattenwerk; s praktischste Modell enfabrik, Freymann ige Ausstellung von ngefertigt; Th. Reir. Baum, Mülheim rotte aus beliebigem ste Sortiment von &amp; Co., Köln, und in Bamberg für ing, besonders für Köln, für Kaminer Flora; Schmidt nd Park=Bänke 2c.; enzelt; Karl Hochund div. Verandament eines Garten;<space> L u d w.<space> J a c.<space> B e r g,<space> ide für Ausstellung Lalzwerk S. Mannas; Uhrmacher Lös&amp; Co., Hannover,
für ein Kindergartenhäuschen. Bronzene Medaillen: A. Vollmer, achen, für die praktischsten Mistbeetkästchen; A. Kaeding, Schwiebus, ür desgleichen Mistbeetfenster; Joseph Schäfer, Köln, für den praktisch= sten Kessel für Niederdruck=Wasserheizung; W. Hanisch&amp; Co.
Inhaber Otto Schmidt), Berlin., und Johann Dollheiser,
Köln, Beide für die praktischste Lüftungsvorrichtung; Karl Schließmann, Castel=Mainz, für die praktischste Vorrichtung zur Beschaffung von Mistbeetkasten; Gerh. Rubruck, Köln, für die praktischste Bedeckung der Gewächshäuser zum Schutze gegen Kälte; Jos. Hesseler, Köln, für desgleichen für Mistbeetkasten; Herm. Mertens, Köln, für die geschmackvollste Laube von Eisen oder anderm dauerhaften Material; Wilh. Hilden, Köln, für das bequemste Bedürfnißhäuschen für öffentliche Garten=Anlagen; Vopel&amp; Heinemann, Leipzig=Reudnitz, für das bequemste Gartenhaus=Ameublement von Holz; Jacob Kleinschmidt, Frankfurt a.., für desgleichen aus Eisen; Nic. Bornheim, Mülheim a. Rh., für das beste Sortiment eiserner Gartenmöbel überhaupt; Korbflecht=Schule in Orsoy für das beste Sortiment sartenmöbel aus Korbgeflecht; Wilhelm Hubert Pütz, Köln=Riehl, für as am geschmackvollsten arrangirte Pflanzen=Terrarium; Julius Henze, Köln, für das geschmackvollste Zimmer=Aquarium für Pflanzen und FFische; Gustav Voß, Köln, für die geschmackvollste Volière von Eisen; Dahs, Reuter&amp; Co., Jüngsfeld bei Oberpleis, für das eleganteste, leicht zu hantirende Teichboot für fünf Personen; Actien=Gesellschaft Neuwalzwerk, Bösperde i.., für die einfachste, solideste Park=Einfriedigung aus Eisen oder Eisendraht; Chr. Anton Kircher, Köln, für die beste, solideste Einfriedigung eines Hühnerhofes; J. Hemmerling, Düsseldorf, für den geschmackvollsten Fußboden aus farbigen Plätichen zusammengesetzt; I. Winkle, Köln, ür die beste Gartenthüre von Eisen; Chr. Ant. Kircher, Köln, für desgl. von Drahtgeflecht; Herm. Bunnemann, Adelebsen, für desgl. in Knüppelholz: Adolph Müller, Dresden=., für das beste Modell zu einem Warmhause, worin Wasserpflanzen aller Art 2c. cultivirt werden sollen; H. L. Knappstein, Bochum, zwei bronzene Medaillen für die reichhaltigste Austellung von Wege=, Rabatten= und Beet=Einfassungen aus Eisen und Eisendraht resp. für die geschmackvollste Einfassung der Wege in Wintergärten und größern Gewächshäusern; Herm. Bunnemann, Adelebsen, für die geschmackvollste Einfassung von Blumen=Stellagen in Gewächshäusern oder in Zimmern; Th. Reimann, Dresden=Neustadt, für einen besonders geschmackvoll gearbeiteten Blumenkorb in mehrern Etagen; H. Claussen, Marne i. Holst., für desgl. in runder Form; Georg Bergh, Köln, für eine geschmackvoll erbaute Grotte; R. Hautzsch, Leipzig, für eine Wandbekleidung von Zierkork; Rheinische Wachs=Industrie Otto Jos. Menden, Köln, für die zweckmäßigste neue Einrichtung für Gartenbeleuchtung, besonders für große Illuminationen berechnet; Anton Bassere, Köln, für Holz=Cementbedachung auf dem Empfang=Pavillon der Flora; Herm. Lindemann, Köln, für einen Baum von Eisen und Draht, in dem 16 Stück Messing=Vogelkörbe hängen; Frau C. Hermann, Köln, für Matten von Leder in verschiedenen Größen und Dessins; Rheinisch=Nassanische Gesellschaft, Laurenburg a. d. Lahn, für Gartenkies; C. Jünemann, Harburg a. d. Elbe, für Patent=Oberlichtfenster; Karl Weber, Uckerath bei Hennef a. d. Sieg, für Geländer aus Basaltstein; Chr. Ant. Kircher, Köln, für SchattendeckenDrahtgeflecht mit Holzstreifen; Paul Dietz, Köln, für einen schmiedeeisernen Blumentisch; Schmitz&amp; Sohn, Aachen, für Heizkörper; Zervas Söhne, Köln, für Besalt=Lieferungen in ausgesuchten schönen Säulen; Gerh. Klein, Köln, für Grotten aus Tuffkalk; Peter Hermanns, Köln, für Laube aus Drahtgeflecht; Davids&amp; Co., Hannover, für Patent=Rollschutzwände; Fr. Wagner, Detmold, für Gartenmöbel; J. Madel&amp; Sohn, Ichenhausen, für Kunstschnitzerein und Schmitz&amp; Sohn, Aachen, für Gesammt=Ausstellung.
Nachzutragen ist, daß der Firma Ferd. Nolzen in Köln eine silberne Medaille für ihre Gesammtausstellung elektrischer Apparate zuerkannt wurde. Ferner erhielten die silberne Medaille: Julius Cramer=Nicolai(Köln) für die decorative Ausstattung des japanesischen Casé's und die FeldschlößchenBrauerei von Hennig&amp; Naumann in Köln=Nippes für Biere. W. Hennekens Söhne(Köln), erhielten für Vermouth=Weine und Ang. Wiese&amp; Sons (Köln) für Dessert und Marzipan die bronzene Medaille, welche für letzteres der erste und höchste Breis war.
Locales.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement der Landmannstraße in den frühern Gemeinden Ehrenfeld und Müngersdorf zwischen der Subbelrather= und Nußbaumerstraße enthält, liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 27. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. August 1888.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Schachtmeister,
mit großer Energie, Westfale oder Schlesier, in Abraum=Arbeiten erfahren, gesucht. Selbstgeschr. Fr.=Off. mit Lebenslauf und Zeugnissen unter S H 1682 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Für Schirmfabricanten.
Die von einer aufgelöst. Seidenfabrik noch vorr. couranten Schirmstoffe werden geg. Cassa unt. Preis abgegeb. Muster stehen fco. zu Diensten. Off. B 14 postl. fco. Crefeld erbeten.“
Bau=Techniker,
angehender(womöglich Zimmerer), erhält sofort Beschäftigung auf dem Bureau eines Bau=Unternehmers.
Fr.=Off. u. S V 1694 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
zufechten. Hierdurch war die Angelegenheit indessen nicht erledigt. Von beiden Seiten sielen Stichelreden, die sich so zuspitzten, daß schließlich der Mediciner und sein Begleiter den Kaufmann durch Schläge mißhandelten. Der Vorfall, der in dem stark besuchten Café peinliches Aufsehen erregte, kam zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft. Der Mediciner erhielt wegen einer Herausforderung zum Zweikampfe mit tödtlichen Waffen eine Woche, der Commis als Cartellträger drei Tage Festungshaft. Beide wurden außerdem der gemeinschaftlich verübten Mißhandlung des Kaufmannes überführt und zu 300 bzw. 100 M. Geldbuße verurtheilt. Letztern sprach das Gericht von der Anklage wegen Annahme einer Herausforderung frei
Vereins=Nachrichten.
( Die hiesige Schneider=Innung hat an Stelle ihres in Ehren alt gewordenen Banners eine neue Fahne in Standartenform beschafft, welche am nächsten Sonntag die kirchliche Weihe empfangen soll. Die Fahne zeigt auf der Vorderseite von rothem Sammet auf Goldgrund das Schneiderwappen: eine silberne Scheere, gehalten von zwei Löwen, über derselben eine Krone und ein Spruchband mit dem Namen der Innung. Ein reich gestickter Bord umsäumt das Ganze. Die Rückseite von schwerer weißer Seide enthält das Kölner Wappen, umgeben von heraldischem Schmuck und goldenem Rankenwerk. Auf einem langen Wimpel liest man außer dem Namen der Innung:„Gott segne das ehrbare Handwerk". Die Fahnenstange krönt die Figur des Patrons der Innung, des h. Johannes des Täufers. Die Fahne ist von der Firma I. Degen hergestellt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. August 1880.
* Die Post=Anstalten in Köln(Rhein)=Deutz, Köln(Rhein)=Ehrenfeld, Köln(Rhein)=Nippes, Köln(Rhein)=Bayenthal, Köln(Rhein)=Lindenthal, Köln(Rhein)=Vickendorf, Köln(Rhein)=Longerich, Köln(Rhein)=Sülz führen fortan die Bezeichnungen: Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Kölna Stadt=Theater. Wie man uns mittheilt, wird wegen Unpäßlichkeit der Fr. Mielke heute Abend Fr. Sthamer=Andriessen vom StadtTheater in Leipzig in einmaligem Gastspiel in der Oper Fidelio zum Besten des Hofmann'schen Orchester=Sustentations=Fonds auftreten. Der humane Zweck dieser außerhalb des Abonnements stattfindenden Eröffnungs=Vorstellung der Winter=Saison sichert ihr hoffentlich einen recht zahlreichen Besuch.
* Ein Sonderzug von Mainz nach München über Aschaffenburg wird am 8. k.., Abends 7 Uhr 25 Min., abgelassen. Zur Erleichterung des Besuches der Münchener Ausstellungen werden auf den Stationen Aachen (Rhein), Crefeld, Köln, Vonn und Koblenz(Rhein und Moselbahnhof) zu den an den vorbesagten Extrazug anschließenden Zügen am 7. bzw. 8. September d. J. Anschluß=Rückfahrkarten nach Aschaffenburg mit einer Gültigkeitsdauer von acht Tagen und auf letzterer Station Anschluß=Rückfahrkarten nach München zu ermäßigten Preisen verausgabt.
Der Salondampfer Friede stieß vorgestern Morgen auf der Bergfahrt unweit Neuwied mit einem Schlepper zusammen und erlitt eine derartige Beschädigung, daß er die Fahrt einstellen mußte.
∆ Unglück. Gestern Abend um 48 Uhr fiel in der Krahnengasse ein Junge aus dem dritten Stockwerk. Er wurde sofort nach dem MarienHospital gebracht, wo derselbe starb.
c Ueberfahren. Gestern Mittag wurde ein Metzger von einem Fleischwagen über die Brust gefahren. Derselbe mußte Aufnahme im Hespital nachsuchen.
&amp Die Betriebs=Krankenkasse für den Bezirk des königlichen Eisenbahn=Betriebsamts Köln(linksrh.) hat einen vom 1. Juli ab gültigen Nachtrag zu ihrem Statut ausgegeben, welcher den Kassenmitgliedern wesentliche Vortheile gewährt. Durch diesen Nachtrag werden den Mitgliedern der Bezug des Krankengeldes, sowie freie ärztliche Behandlung und Medicamente, statt wie bisher auf 26 Wochen, auf die Dauer eines Jahres gewährleistet. Die Familienangehörigen genießen freie ärztliche und wundärztliche Behandlung auf die Dauer von 26 Wochen. Das den Mitgliedern zustehende Krankengeld beträgt vom dritten Tage bis einschließlich sechsten Tage der Erkrankung die Hälfte, vom siebenten Tage bis zum Ablauf der ersten 13 Wochen zwei Drittel, und vom Beginne der 14. Woche bis zum Schluß des Jahres die Hälfte des Tagesverdienstes. Ferner zahlt die Kasse anch die Kosten für die Behandlung durch Specialärzte, sofern sich dieselbe als nöthig erweist. Den Vorständen der Ortskrankenkassen u. s. w. kann das Studium des Statuts der genannten Betriebs=Krankenkasse angelegentlichst empfohlen wöben.
Gerichts-Verhandlungen.
o Eine Duellgeschichte kam an der Strafkammer zur Verhandlung. Am 10. Januar d. J. befand sich ein Student der Medicin mit einem Commis im Café Palant. An einem andern Tische saß ein Kaufmann aus Dortmund. Ersterer war der Ansicht, daß Letzterer ihn in ungebührlicher Weise fixire, weshalb er den Commis zu demselben hinsandte und ihm eine Duellforderung auf krumme Säbel ohne Binden übermitteln ließ. Der Kaufmann erklärte, er nehme ein Duell unter solchen Bedingungen nicht an, dies seien Studentenkniffe, er sei jedoch bereit, ein Vistolen=Duell aus6 Das Schatzkästchen.
[17) Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
12.
Die wenigen Meilen legte Seb mit Leichtigkeit zurück und kam bei Anbruch der Dunkelheit unter dem Schutze seiner Bauernkleidung glücklich durch das Westthor in die Stadt. Auf Legitimations= papiere legte man damals in Dänemark wenig Gewicht. Seb's anfängliche Besorgniß, daß sein jütischer Dialekt ihn verrathen könne, erwies sich bald als unbegründet, da er wohl merkte, daß es zu viele seiner Landsleute in der Stadt gebe, als daß ein Einzelner Aufsehen erregte.
Auf den Straßen ging es lebhaft her; überall standen Gruppen und erzählten sich, lebhaft gesticulirend, von der vorgestrigen Schlacht bei Kjöge, von dem Heldenmuthe Ivar Hvitfeld's und von den Verlusten, welche die schwedische Flolte bei Dragör später erlitten hatte
Wie hätte Sebastian sich zum Gegenstand der Bewunderung machen können, wenn er sich als den einzigen Geretteten der Helden des Dannebrog zu erkennen gegeben hätte! Seine Eitelkeit stachelte ihn dazu; allein seine Klugheit und die heimliche, ihm selbst kaum bewußte Liebe zu der Eigenthümerin des von ihm gesuchten Schatzkästchens hielt ihn zurück. Er durfte unter keinen Umständen seine Person verrathen; alle seine Gedanken mußten auf die Wiedererlangung des schändlich Geraubten gerichtet sein.
Als er jedoch nun unzählige Straßen durchwandert hatte, als er das ungeheuere Menschengetümmel sah und dachte, Krän hätte hier hundert Mal nahe an ihm vorbeigehen können, ohne daß er ihn nur gesehen, da entsank ihm fast der Muth.
Müde und niedergeschlagen, sich einsam und verlassen fühlend, da er ja unter allen diesen Tausenden keine einzige Seele kannte, suchte er endlich eine Herberge auf. Ein Bauer in jütischer Tracht, den er nach einem guten, billigen Logirhause fragte, wies ihn nach einem Keller in der Nähe der Halmensstraße, wo Matrosen und dergleichen Leute meist ihr Wesen trieben. Eben wollte er das Haus betreten, als ihm einfiel, daß er kein kleines Geld bei sich hatte, und daß es gut sein könne, wenn er bei einem Geldwechsler einen seiner von Hvitfeld erhaltenen Ducaten wechsele.
Er bemerkte in der Nähe eine schmutzig aussehende Wechselstube, bei welcher Matrosen ein= und ausgingen, um Geld zu wechseln und auch wohl auf Pfänder zu leihen. Seb ging also hinein, fand jedoch die Wechselstube geschlossen und durch eine doppelte äußere Thüre mit einer eisernen Stange verwahrt. Plötzlich taumelte er jäh zurück; bei dem Schein einer elenden Thranlampe im Hausflur erblickte er auf der bei Tage zurückgeschlagenen äußern Thüre Inschrift:„Wechselstube und Pfandleihanstalt des Peter Krän.“
„Er ist's, er ist'!“ jubelte es in seinem Herzen.„Ich hab' ihn gefunden, unerwartet, wunderbar! Einen Riesenschritt bin ich meinem Ziele näher gekommen.“
Aber gleich darauf entsank ihm der Muth, indem er die Schwierigkeiten überdachte, welche es ihm machen würde, in dieser belebten Straße den Räuber zu überfallen und ihm seine Beute abzujagen. Sinnend und schwermüthig, über Plänen brütend, die er einen nach dem andern wegen ihrer Unausführbarkeit verwarf, begab er sich in sein Logis.
*
Als der nächste Morgen anbrach, war noch kein Fünkchen Schlafes in Seb's Augen gekommen. Wohl aber hatte er einen vollständigen, wenn auch kühnen Plan zur Ueberrumpelung des alten Wucherers und Räubers gefaßt und war fest entschlossen, denselben so bald wie möglich auszuführen. Er zwang sich indessen zur Geduld, um erst die Verhältnisse Krän's zu erforschen.
Mit braunbemaltem Gesichte ging er zunächst in seiner Bauern tracht in die Wechselstube und ließ sich von dem alten Schuft,
welcher nicht ahnte, daß sein unversöhnlicher, auf blutige Wiedervergeltung sinnender Feind vor ihm stehe, einen der vom Commandeur Hvitfeld erhaltenen Ducaten wechseln.
Seb sah sich bei dieser Gelegenheit die Localität an und baute namentlich auf den Umstand seinen Plan, daß Abends die Fenster durch dichte Laden verschlossen waren und die äußere Thure, welche vom Flur in das Comptoir führte, sich leicht so zuziehen ließe, daß von außen Niemand ohne Schlüssel hineinkommen könne, wenn Seb wünschte, mit dem Alten allein zu sein.
Durch Fragen brachte er dann in seinem„Hotel“ in Erfahrung, daß Krän ein verabscheuter alter Wechsler und Pfandleiher sei, mit dem Niemand sich ohne Noth einlasse, daß er keine Dienstboten halte, sondern sich selbst bediene und auch mit Niemandem den geringsten Umgang pflege.
Aus Vorsicht wechselte Seb nun sein Logis, nahm Abschied von seinen bisherigen Wirthsleuten und sagte ihnen, daß er jetzt wieder in seine Heimath bei Kjöge, wo er hergekommen und Zeuge der Seeschlacht gewesen sei, abreise. Statt dessen aber miethete er sich ein anderes Logis, fern von dem seitherigen, nachdem er sich unterwegs in verschiedenen Läden die Stücke eines Matrosen=Anzuges gekauft und die Kleider gewechselt.
Das Logis lag unter freiem Himmel: ein dichtes Schlehdorngestrüpp vor der Stadt, an einem versteckten Ort, wo er sowohl die Bauernkleider, wie auch das Schatzkästchen, wenn er so glücklich sein sollte, es noch bei Krän zu finden und ihm zu entreißen, verbergen konnte.
Außerdem kaufte er sich ein Stück Leinwand nebst Nadel und Zwirn, und verfertigte daraus einen Sack, der sich wie eine Schlinge zuziehen und dem alten Krän, wenn er hinter dem Wechseltische säße und Geld abzähle, über den Kopf werfen ließ. Auch mit Waffen versah er sich, nämlich mit einer Pistole, um dadurch Krän zum Unterhandeln zu nöthigen, und mit einem Dolch, um ihm nöthigenfalls das Leben nehmen zu können, wenn während der Arbeit Fremde eindringen sollten, um dem alten Schuft beizustehen.
Zwei bis drei Tage vergingen, welche Sebastian benützte, genau mit den Straßen der Stadt und ihren Ausläufen sowie mit der Umgebung derselben sich bekannt zu machen. Abends schlich er dann durch die Halmensstraße, unbeachtet von den Matrosen, welche sie bevölkerten, und froh über den allabendlichen Lärm, den die rauschende Musik mehrerer Tanzlocale und Kneipen noch vermehrte, und der es wahrscheinlich machte, daß ein etwaiger Kampf mit Krän in dessen verschlossener Wohnung draußen nicht bemerkt werden würde.
Endlich nahte die Stunde der That.
Sebastian wußte, daß Krän Abends 10 Uhr hinter dem Ladentische hervorzukommen und die äußere Flurthüre zuzuwerfen pflegte; sie hatte nämlich keine Klinke, sondern nur ein Schloß, welches von selbst zufiel, wenn die Thüre in ihren Rahmen geschlagen wurde.
Fünf Minuten vor 10 Uhr wollte Seb sich zum Wechseln einfinden und dann seinen Plan ausführen. Damit Krän nicht zu früh Verdacht schöpfe, befestigte Seb einen Bindfaden an der äußern Thüre, so daß er sie, auch wenn er drinnen vor dem Ladentische stand, zuziehen konnte.
+*
Kräu saß hinter dem Ladentische und zählte den Gewinn des Tages, als Sebastian, dies Mal in Matrosentracht, eintrat. Der Geldwechsler mochte über irgend etwas zerstreut sein; denn er sah den Besuch gar nicht an, sondern schob nur einige Geldsummen hinab in ein geöffnetes Schubsach, welches er darauf mit einem Schlüssel verschließen wollte.
Bevor Krän daran dachte, nach seinem späten Kunden emporzusehen, fühlte er bereits den Sack über seinem Kopfe und die Schlinge, welche Seb um seinen Hals zuschnürte. Gleichzeitig hatte Seb die äußere Thüre zugezogen, welche mit Geräusch in's Schloß iel, so daß die vorübergehenden Hausbewohner keinen Verdacht chöpfen konnten, sondern annehmen mußten, Krän habe zur gewöhnlichen Zeit sein Comptoir geschlossen.
Krän wehrte sich wüthend, ohne daran zu denken, wer es sei, der ihn so tückisch überfallen. Er stürzte jedoch im Ringen mit dem starken Seb zu Boden und fühlte, wie derselbe ihm das Knie auf die Brust setzte. Aus Furcht, erdrosselt zu werden, verhielt er sich still und flehte um sein Leben.
Nun brach Sebastian das bisherige unheimliche Schweigen: „Weißt du, alter Schurke, wer es ist, der dich hier in seiner Gewalt hat?“
Entsetzt erkannte Krän Seb's Stimme und stöhnte:„Sebastian, du, ha, ich hätt's ahnen können. Wie kommst du hierher von Asdal?“
„Gerechtigkeit und Rache sind meine Führer gewesen, elender Räuber und Mörder! Dein Leben und all' dein Gut könnte ich dir jetzt rauben, und ich werde es auch thun, wenn du dich meinem Willen widersetzest!“
„Besiehl über mich, nur schenke mir mein elendes Leben. Was willst du, das ich thun soll?“
„Hast du das Schatzkästchen des deutschen Mädcheus noch, welches ich damals an's Land brachte?“
„Nein!“
„Dann mußt du sterben!“
„Ach, Himmel!“
Sebastian zog an der Schlinge, und Krän fühlte sich dem Ersticken nahe.
„Halt!“ rief dieser in Todesangst.
„Hast du das Kästchen?“
„Ja!“
„Gut, auch den Inhalt?“
„Ja, die Juwelen; ich konnte sie nicht verkaufen, aus Furcht, Aufsehen zu erregen.“
„Aber die Goldstücke und Werthpapiere „Auch die letztern.“
„Wenn du nicht auch das Gold schaffst, so bist du verloren!“ Abermals zog Seb die Schlinge fester.
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 29. Aug. 1888. Gasfabrik 18/5. Lab. 18,0. Stadt—.*
* Rheinhöhe 30. August, Morgens 7 Uhr 3,57m—.14.
* Wasserwärme 29. Aug., Nm. 3½ U. 15¼0 R. 30. Aug., Mg. 7U. 14¾0 R.

Internationale Flora-Ausstellung,
3 Altkölnischer Festplatz.
Castan's
Internationale
Gartenbau=Ausstellung zu Köln
vom 4. August bis zum 1 9. September 1888.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate
Zum
Direction: Jul. Hofmann.
0. August 1888:
* Krystall-Irrgarten.
Castan's neueste Erfindung.###
Entree 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.###
3333R
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Die Ausstellung ist täglich von 8 Uhr Morgens bis zur eintretenden Dunkelheit geöffnet. Flora und aitkölnischer Festplat, bleiben dem Publicum bis zur späten Abendstunde zugänglich
Der Eintrittspreis beträgt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmung in der Regel für Ausstellung, Flora und Festplatz zusammen u# u gart“, für den Fesplatz allein 25 Pfg. bzw. Sonntag
und Festplatz sind mit elektrischer Beleuchtung versehen. Täglich finden Concerte statt:
in der Flora Nachmittags von 4½ bis 8 Uhr, auf dem Festplatze von 4 bis 6 Uhr und von 7 bis 10 Uhr, sowie außerdem Sonntag=Vormittags von 11 bis 1 Uhr.
bas Executiv-Comité.
— Hr. Karl Mayer.
Schaffganz.
Walther.
Festplatz.
Altdeutsche Weinkneipe„Zum Niederwald“.
Motto:
In Flora's weitem Garten— Blüht manches Blümelein.
Ihra echnnotan HI-b„
Flora
„„„„en Gurten Viaht Maliches Biumelein,
Die schönsten Blumen aber,— Die duften hier im Wein.
Wein-Ausschank der Wein-Grosshandlung Jacob Keller, Köln.
Kalte und warme Speisen.
Restaurateur H. J. Bauer.
Von Donnerstag den 30. August ab bis auf Weiteres täglich von Nachmittags 4½ bis Abends 10 Uhr:
8 Köln.
der Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65 unter Leitung des Herrn Capellmeisters Huber.
Donnerstag den 30. August 1888:
Besten des vom Director Julius Hofmann gegründeten Orchester=Sustentations=Fonds.
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven.
Wegen Unpäßlichkeit der Fr. Mielke wird heute Abend Fr. Sthamer=Andriessen vom Stadt=Theater in Leipzia in einmaligem Gastspiel in der Oper
Fidelio zum Besten des Hofmann'schen OrchesterFonds auftreten.
Regie: Herr Oberregisseur Ockert.
Dirigent: Herr Capellmeister Kleffel.
Personen:
Don Fernando, Minister——
Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses—————
Florestan, ein Gefangener———
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio Rocco, Kerkermeister————
Marzelline, seine Tochter Jacquino, Pförtner
Zwei Gefangene———— i. Göttmann
Offiziere. Wachen. Staatsgefangene. Volk. Die Handlung geht in einem Staatsgefängniß unweit von Sevilla vor.
*.* Fr. Sthamer=Andriessen vom Stadt=Theater in Leipzig als Gast.
Vor der Verwandelung des 2. Actes:
Ouverture zu„Leonore“ Nr. 3,
von L. van Beethoven.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab.
Diese Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner Verbindung.
Heiser: Frl. Donita.
Hr. v. Schmid. Frl. Kalman. Hr. Kaps.
Jensen.
Freitag den 31. August 1888:
Keine Vorstellung.
#9
92
Castan’s Panopticum,
in unmittelbarer Nähe der Internationalen Gartenbau=Ausstellung, täglich geöffnet von Morgens bis Abends. Entrée 50 Ufg., Kinder 25 Pfg. incl. freier Besichligung
lagneta
" Galathée.
Samstag den 1. September 1888:
1. Abonnements=Vorstellung.— 1. Opern=Vorstellung.
Genngstse,# S0. Augus, Nachmittags;3 Uhr: Internationale Gartenbau-Ausstellung
Concert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Um auch den Besuchern der Flora Gelegenheit zu bieten, sich von der Güte meiner in der Kundschaft so beliebten Weine zu überzeugen, habe ich auf dem
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ausstellungsfelde
Festplatz.
Ausschank des hochfeinen Lagerbieres der Brauerei
Carl Schmitz, Köln-Müngersdorf. Uhne Preisbewerbung.
Leines Restaurant.
Diners von 12—3 Uhr.
Großer, prachtvoller Pavillon wird
allen Besuchern der Ausstellung und
Festplatzes bestens empfohlen.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. Cavatina aus„Beatrice de Tenda“ von Bellini.
Selection aus„Preciosa“ von Mans.
„Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien. Chor und Arie aus„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Der musikalische Blumenkorb“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Ständchen“ von Fr. Schubert.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
selbst(nicht Festplatz) einen prachtvollen Pavillon(Kiosk) gebaut, 100 melne
sämmtlichen in= und ausländischen Weine und Champagner probeweise verabreicht sowie Bestellungen entgegen genommen werden
Prämürt mit erstem Preise,
anbrama international.
51. Woche: Eineprachtvoll schöne u. hochinteressante Reise durch
credenzt Sr. königl. Hoheit dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers.
Indem ich mich auch dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, bemerke ergebenst, daß wie bisher, so auch während der Ausstellungszeit einlaufende Aufträge promptest ausgeführt werden.
Henry Mingels, Weinhandlung en gros,
Köln am Rhein, Bischofsgartenstraße Nr. 7.
Oben genannter Pavillon befindet sich in der Ausstellung zwischen Flora und Festplatz.
02 Algerien(Africa). II. Cyalus. Kleusen, Bädo“.m
NEU
Geöffnet tägl.
Moscheen, Paläste, Arabergruppen, Kabylen 2c. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
S
—i! Café Wiese,
Grosse Budengasse 9.
□
der Stadt Köln. 28. Aug.
„
Geburten. Julius, S. v. Ferdin. Brücken, Tagl., Bayenthal, Martinstr. 4.- Jos., S. v. Joh. Hennsberg, Tagl., Zwirnerstr. 6.- Anna Maria Kath., T. v. Geerd Grave, Klempner, Weyeraße 61.- Agnes, T. v. Pet. Esser.
S. 5
Restaurateur.
Neu eröffnet!
Altbayern,
Neu eröffnet!
Restaurau.
Ehrenstraße 77.
Empfehlenswerihe Küche, echtes baierisches und Dortmunder reinste Weine.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein Reruh. Kneer
straße 61.- Agnes, T. v. Pet. Esser, Tagl., Krahnenbäumen 60.- Elisab. Joseph., T. v. Heinr. Thelen, Güterfactor, Kammmachergasse 21.- Adam August, S. v. Ferd. Mendel, Wirth Erftstraße 1. Paul. Sib Gertrud, T. v. Gottfr. Engels, Wirth, Peterstraße 41.- Peter Adam, S. v. Peter Kierig, Mälzer, Provsteig. 17.-Peter Jos., S. v. Karl Mühlhöfer, Schiffer, Krahnenb. 1d.- Heinr. Jos., S. v. Heinr. Engels, Tagl., Follerstr. 36.Anna, T. v. Karl Gust. Pille, Drechsler, Mauritiusw. 74.- Gottfr., S. v. Bernh. Müller, Fuhrkn., Gr. Griechenmarkt 38.- Magd. Anna Charl, T. v. Karl Otto Zamow, Kaufm., Poststr. 42—41" Jacob. S. v. Jos. Busch, Maurer, Ferculum 11.= Elisabeth, T. v. David Samuel, Metzger, Kämmergasse 13.
Sterbefälle. Peter Schmitz, 1 J. 5., zu Bayenthal.=Vernard Lineke, 5 M. 16., Gr. Griechenmarkt 15. Marg. Philipps, 6 M. 8., Achterstr. 28.- Karl Algener, unverh., Schlosser, 22., Katharinengr. 3.- Friedrich Degenhardt, Wwr., Oekonom, 56., zu Callenhardt. Kr. Lippstadt.-Marg. Bessenich, Wwe. Rehbach, 61., Sterneng. 44.# Franz Wahl, 8., Pantaleonswall 60.- Marg. Miesener, 18 ., Rosenstr. 40.- Anna Maria Schubach, 25., Quentelstraße 7.
Heirathen. Ludw. Wulff, Gymnasial=Lehrer, v. Gerderhahn. u. Maria
Knepper, v. Deutz.- Anton Maas, Tagl., v. hier, u. Agnes Walterscheidt, v. Mülheim a. Rhein.- Dr. Maxim. Fremery, Ingen., v. hier, und Marg. Erlé, v. Rotterdam.- Franz Emmel, Uhrm., und Cäcilia Schanzleh, Wwe. Schmelzer, Beide v. hier.-Aug. Hirschfeld, Bau=Untern., v. Bleicherode, und Anna Wannovius, v. hier.- Jul.
8 Wiener Café. Wiener Küche. 5
Frühstück und Abendplatten.
Münchener und Dortmunder
Bier.
NEU!
Feld, Viehwarter. v. Wisbonnen, und
Maria Wahl, v. Kaiserswerth.- Jac.
Kloster Maria=Wald
Jacob, Kaufm., v. Lampertheim, und Joh. Wolff. v. Rees.- Joh. Spix, Wirth. v. Glessen, und Kath. Zimmermann, v. Kriegsdorf.- Peter Meurer, Wwr., Restaur., v. Bodendorf, und Adelh. Tag, v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Hermanns, Tagl., Spulmannsg. 55, und Maria Ring, Spulmannsg.68—70.
Karl Philipp, Schreiber, und Kath. Heinrichs, Beide Steinweg.- Joh. Becker, Buchb., Hohenzollern=Ring 37, und Maria Reichmann, Agrippastr. 77.
" Friedr. Locks, Schneider, Buttermarkt 20, u. Marg. Heinrichs, Kamn machergasse 5.- Joh. Hammermann, Wwr., Ackerer, zu Arnoldshöhe, und Hel. Krudwig, Severinstraße 151. Heinr. Welter, Bierbr., Severinstr. 153, und Adelh. Schmitz, Sionsthal 15.Franz Hartzheim, Kellner, Mauritius= wall 58, und Barbara Degen, Palmstraße 29.
Verlobte.
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Nietenblätter
Frl. Anna Haumann m. Hrn. Kreisphysicus Dr. med. Paul Jaworski,
Köln u. Zeven.
Frl. Elisabeth Legal m. Hrn. Postsecretair Rudolph Strebel, Znin, Bz. Bromberg, u. Köln=Deutz.
deo Kölnischen Kunstvereins, nur
ungerahmt, wenn neu und tadellos, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Bezeichnung der Blätter und Preisangabe unter S P 1689 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Gaus mit Geriß= und Kohlen=Lager,
altes Glas, Eisen, Lumpen, Gemüse, Holz, beste Lage Ehrenfeld's, ist zu kaufen oder zu vermiethen. Bürgerstr. 2.
Bei gutem Salair wird zur
Stütze der Hausfrau
ein gebild., kath. Fräulein gesucht. Dasselbe muß in der Küche, im Plätten und allen Handarbeiten gründlich erfahren sein. Fr.=Offerten mit Referenzen besorgt unter T A 1699 die Exped. der Köln. Volksztg.
Beginne am 3. September
einen geschlossenen
Tanz-Cursus,
wozu Anmeldungen bis dahin entgegeanimmt Triedr
Köln, Kl. Sandkaul—.
Vom September an wieder jeden Dinstag und Freitag von 5 bis ½8 Uhr ertra Cursus.
111o läßt m. a. bill. Schuhe u. Stiefeln *0 sohl.? Nur Rothenberg 7. HerrenSohl. u. Fleck. M. 2; Damen=Sohl. u. Fleck. M. 1,60. Rothenberg 7.
3 EingemeindungsPlan.
Exemplare des Sonder=Abdrucks unseres genauen Plans der eingemeindeten Orte(vom 22.Octob. 1887) sind zu 5 Pfg. pro Stück noch zu haben in der
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Nr. 2
Der im F
Beifall ausgel
Die(
ist nunmehr
Abdruck fertig
(über 37 in unserer E. hältlich.
Gc
Das herrschaft
Dampfheizun
Wol
zu verkauf. Besch
Prima Sa häringe, wurst, Corned und Kem Extract, Tokayer, und Wei
Fr. Se
23 Mi
ISt, 4% mm
Grube Kendet gibt größere
prima
Director
Pfälzer
Alop. areat:
Ein ju
(21 Jahre alt) lischer Beamte des Zeugnisses willigen Dienst tairfrei, mit nungswesen v Verwaltung Reisen nicht passendes Unt
Comptoir
Gute Hands nisse, Ansprü kann auf Wur Gefällige Of
die Exp. der