ert Nr. 12 modstraße.
heile.
23. Woch Baiern.
10
en 11
kind. 20 Pfz
an
ler.
itrée frei.
„ e.#n Lheal=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnolds
Niehl, Sulz 2c. unentgeltlich getragen. Außerdem ist seine Verbreitung
so daß die Auflage jetzt 20,900 Exemplare beträgt.
S und dodurch den 2ag üder und Abends ie denr Tiaug iubenid beisiunten Augen ds wirhauste Zusertlions=ran, vei
Hause
höhe, Bayenthal, Lindenthal, Raderthal, auf den Etagen 2c., gegen Zustellgebühr von 40 Pfg. monatlich, fortwährend gestiegen,
∆ 0
er Vormittags erscheint
ng.
Iuselten diur und dersclten Aueige Leotenseh in Latzstaih eu der gausan Lacderilang das Hiltgse dlatäiadigungenitek.
die Sue eichg Pesians erichaln 16 Anseiaen=Launahaue Stelen ds aduer Lascskaustder u. 20.
*
80
in der
Jahre
ass ich
darf. G
Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Sülz sind
in
###en verlege meine Wohnung am 1b. Februar von Mauritiusstein weg 72 nach
Teltower Rübchen,
Kopf Salat,
Locales.
* 13.
Steinfeldergasse 16.
Sprechst. 12—1,—.)
Dr. Georg Sticker, Arst
emais.
von den gewöhnlichsten bis zu den keinsten Sorten,
alle Parfumerieen, Kämme, Bürsten= u. Besen=Waaren, Matten sowie Stearin= und Wachs=Fabricate empfiehlt
Stöckeling, Marzellenstrasse 78
∆ Gestern Morgen um 8 Uhr besichtigte der Großherzog von Olden burg das Aeußere des Domes und fuhr mit dem Schnellzuge, welcher um
8 Uhr 35 Minuten vom hiesigen Central=Bahnhofe abgeht, nach Oldenburg zurück.
Citronen,
Apfelsinen,
Citronat und Orangeat
empfiehlt
F. Schmelzer.
—
Zahnarzt
4. Gutem Vernehmen nach ist vor einigen Tagen die Genehmigung zum Verkauf des Grundstücks des Hauptsteuer=Amtes für inländische Gegenstände am Hof an die Stadt Köln bzw. den Central=Dombau=Verein von Berlin eingetroffen. Damit ist ein wichtiger Schritt für die Verwirklichung der Freilegung des Domes nach dem Stübben'schen Project gescheh Auf dem Grundstück des Hauptsteuer=Amtes soll sich bekanntlich ein neues Gebäude für das Dom=Hotel erheben. Für einige Jahre wird jedoch das Dom=Hotel an seiner bisherigen Stelle in ungestörtem Betrieb bleiben. Ein Haus am Apostelnkloster ist für das Hauptsteuer=Amt in Aussicht genommen.
In den Kreisen der Bürgerschaft sind seit einigen Tagen Listen zur
Sammlung von Veiträgen in Umlauf gesetzt, um dem Ehrenbürger der Stadt, dem Reichskanzler Fürsten Bismarck, aus Anlaß seiner bedeutungsvollen Rede im Reichstag vom 9. Februar ein Zeichen der Erinnerung zu widmen. Dasselbe soll in einer silbernen Präsentirschale bestehen, auf welcher die denkwürdigen Worte stehen:„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst Niemand auf der Welt!" Der einzelne Beitrag soll nicht über Mark gehen. Hofgoldschmied Hermeling wird die Schale anfertigen Mit dem 1. April wird der Vorsteher der Steuerkasse IV, Hr. königl
Rentmeister v. Cotzhausen, in den Ruhestand treten
v. Wecus
50
Marspfortengasse 1.
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß, daß die Allgemeine Versorgungs=Anstalt
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
—
Mühlenbach 23.
im Großherzogthum Baden zu Karlsruhe, deren VerLebensbranche sind, uns neuerdings beauftragt hat, theken=Capitatien auf gute Objecte zu mäßigstem Zinsfuße und zu seinen
Bedingungen unterzubringen. Maudete L. 48:a Richmodstraße
Täglich frische
Süßrahmbutter,
per Pfund M. 1,30 das ganze Jahr.
Gereonstraße
ei
St. Apernstraße 54.
Dr. Rechtmann.
kauft
sofortigen
stampfens
35.
n<space> u r z t,<space> W u n d a r z t<space> u.<space> G e b u r t s h e l f e r<space>
„Sprechstunden:—10.—4 Uhr.
Dr. med. Simons,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
Lebendfrische Schellsische,
gut gewässerten Stocksisch, süße Bratbückinge, Voll= und marinirte Häringe, Sardinen, Sardellen, Rollmöpse, Roh esser, alle Sorten Käse und Hülsen früchte, feinste Schweizer=Butter, Ober länd. Brod, Suppenundeln, Maronen a Pfund 15 Pfg.
Für
und Sattler.
200 Stück 104 Etm. breites schweres Inte=Leinen sind für Rechnung dessen, den es angeht, sofort zu verkaufen bei
Frostfreie Kartoffeln,
franco Haus, per Centner M..60. Thieboldsgasse
*
55.
abgeschlosse
Pfeilstraße 32.
Enthält
Lebendfrische Schellsische,
Laberdan, süße Bückinge, gewässerten Stocksisch, hochprima frische Eier, Schweizer Butter, Käse u s.., alles in bester Qualität, empfiehlt
Heinr. Schaffrath,
67 Friesenwall 67.
eine
empfiehlt
äume.
prechstunden—6 Uhr Nachmitt
Wwe. I. Wingen,
Urfulastraße 22.
ssarde, dar
C. Vrancken,
rau Olga Reimann,
Geburtshelferin,
verlegte Wohnung nach
Apostelnstraße 32.
üche, Troa
§ Nachdem bereits im
#### zu vorigen Jahre die Schlachtgebühren im
stahtischen Schlachthofe erhevlich herabgesetzt worden sind, will man für das
nächste Etatsjahr abermals eine bedeutende Ermäßigung ders lben beantragen. Es sollen erhoben werden für einen Ochsen 1 M.(statt bisher
rüher 5#.), von einem Rind 60 Pfg. statt 1., von einer Kuh 60 Pfg. statt 1., von Schweinen 50 Pfg. statt 60 Pfg.; für Kälber, Schafe, Feilel und Pferde will man die jetzt bestehenden Sätze von 30 bzw.
— Der Voranschlag des Schlachthofes für vor, darunter an SchlachtHof=Spediteur,
Tafel=Aepfel!
Küche, Mar
rrr.
Baldwin=, Glanzreinetten
Cent. 28 K. 10 K.50, „ 16
irde, eventu
Bellefleur
11
.70,
Speise=Kartoffeln,
alle Sorten frisch angekommen zum billigsten Preise.
Paradies13
Ein Erdgeschoß
oder auch eine für ein Bureau
„.50,
6 Zim:
Koch=Aepfel wenig beschädigte primia Kochbirnen
10„„
.20,
und 75 Pfg. beibehalten.—
1888 89 sieht eine Einnahme von 78,014 M. vor, Perunmr an Eihial
geld 54,479 M.(gegen 98.200 im laufenden Jahr), an Wiegegeld 13.942 M. Die Ausgabe ist auf 75,827 M. veranschlagt. Der Reservefonds wird voraussichtlich Ende 188788 auf 206,567 M. steigen.
„„ 0,70,
geeignete Etage, Holzmarkt oder dessen Nähe gesucht. Eventuell
14„
„ 1,60
. 7 Zim
Klapperhof 33.
R. Quensel
Löwenstein,
Kleine Telegraphenstraße 3.
auch Angebot für dazu gehörige freundliche Privat=Wohla. Astrachan=Caviar,
per Pfd.. 7,80,
Englische Anstern,
per Dtd. von K..80 an,
Champagner,
von Dinant&amp; Co., Reims, von J. 3,50 bis 6 M.
Hermann Langen Wwe
Stolkgasse 6.
B
nung angenehm. Fr.=Offerten
O Der Etat der städtischen Markt=Verwaltung schätzt die Einnahme nächste Etatsjahr auf 93.230.; darunter von den LebensmittelMärkten auf 46,143., von den Viehmärkten 2c. auf 1,756., aus der Fleischhalle und Freibank auf 3181 M. Die Ausgaben sind auf 42,402 M. veranschlagt, so daß man einen Ueberschuß von 50,828 M. erwartet.
P 14. zrevr. Gestern Nachmittag wurde einem Herrn auf der Hohestraße
im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 53 M. gestohlen; ebenfalls auf der Hohepforte einem Herrn die goldene Cylinder=Remontoir=Uhr mit schwerer goldener Panzerkette; einem andern Herrn wurde die goldene Panzerkette von der Uhr gestohlen.— Ein angeblicher Handlungsgehülfe stahl gestern Abend in einer Wirthschaft an St. Agatha einen Ueberzieher; der Eigenthümer bemerkte aber den Diebstahl und veranlaßte die Festnahme des Diedes.— Um 104 Uhr Abends wurden am Augustinerbogen 26 Paar Herren= und Damen=Zugstiefel, 24 Paar Pantoffeln und 24 Paar Kinderschuhe in einem Beit=Ueberzug verpackt gefunden; die Sachen scheinen von einem Diebstahl herzurühren.— Ein Anstreicher stahl in verflossener Nacht einem Schreiner das Portemonnaie mit M. 4,50 aus der Tasche: Letzterer merkte den Diebstahl und veranlaßte die Festnahme des Di bes.— Ferner kamen in Haft: ein Tagelöhner, weil er auf der Hohepforte mit zwei entlaufenen Personen einen Herrn überfallen und mit einem Messer bedroht hatte, ein Schreiner wegen Einschleichens in ein fremdes Haus, ein Schlosser, weil er einen Schreiner mit einem Messer gestochen hatte, ein Tagelöhner wegen Diebstahls von 175 Mark, ein Knecht wegen Diebstahls eines Pferdes auf dem Marsilstein und elf Landstreicher; 25 Obdochlose wurden untergebracht.— 15. Febr. In verflossener Nacht entstand in einem Neubau am Sachsen=Ring Feuer. Da dasselbe nicht sofort bemerkt worden war, brannte eine Balkenlage vollständig durch; die Feuerwehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.— In Haft kamen: drei Schiffer, welche den Koffer des Schiffsjungen erbrochen und dessen ganze Baarschaft, bestehend in 22., gestohlen hatten; ein Tagelöhner wegen versuchten Verbrechens gegen die Sittlichkeit; ein Arbeiter, weil er auf der Hohepforte einen Schreiner mit einem offenen Messer überfallen hatte; ein Tagelöhner wegen groben Unfugs in einer Wirthschaft am Neumarkt und vier Landstreicher; 17 Obdachlose erhielten Unterkommen.
mit Angabe der Lage, des RauRichmodstr. 24,
Hochseiner, fetter Limburger
bester, alter Holländer 60 Pfg., prima vollsaftiger Schweizer 80 Pfg.
Fr. Fr. Gimbel, Hahnenstr. 5.
ssenz
mes und genauesten Preises sub. T' erbeten.
g. gibt mit
" Pfd. J%
empfiehlt als
Specialität:
Präulein!“ Fur ein kath. Fräul., #stuniim: d. bess. Ständ. angeh.,
w. alle seine Handarb. gründl. versteht u. auch in d. Küche schon etw. erfahr., wird in f. kath, Fam. Stelle ges., ohne gegens. Vergüt. Eintr. kann sof. erf. Gef. Fr.Off. u. Nr. 195 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
lacon 45 P
sigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.## von 18 per ½ Dtzd. an.#
Besonders beliebt sind#
Marken 2
Frup
Ein erfahrener
Wagenschmied gesucht
von Arnold Israel Söhne in
Mülheim a. Rhein.
M. reich
18 F
la. Schwarzbrod, 8 Pfd. 56 Pfg., Perl=Feinbrod. Preis 56 Pfg., Oberländisch Brod, 45 Pfg.,
Stiftungs=Capitalien
Kräutern
Ladengehülfin,
kathol., mit guten Zeugn., welche mit Land= und Fabrik=Kundschaft gut umzugehen versteht, wird für gleich geucht. 2. Römer, Eschweiler, Colonial-, Manufactur= und Confections=Geschäft.
bereitet
" Rosinen=Brod, 30 Pfa.
Die Waare ist höchst empfehlenswerth. Streitzeugg. 63, gleich neben d. Post.
BA zu M 26, BB zu K 27. ATD zu KK 30
*
zu mäßigem Zinsfuß zum hypothek. Ausleihen angemeldet bei
S 11
Notar,
Casinostraße.*
per 1 Dutzend.
*
Lehrling
Trauerhüte
Schwere,
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienst für ein hiesiges größeres Comptoir unter güntigen Bedingungen gesucht. sofort oder Ostern. Fr.=Off. u. Nr. 191 bef. d. Exp. d. Bl.
ge
Ein anständ. geb. Mädchen,
welches längere Jahre in einem Weißw.= Geschäft thätig u. in allem erfahren, s. z. April oder später bei einer guten Herrschaft Stelle als Leinenjungfer. Adresse nebst Gehaltsangabe: Frl. u. Finke, Münster, Münzstraße 40.
von R. 2,50 an.
eit
Unter
Aug. Waldhausen
Leinen und Halbleinen, einfach und doppelt breitz billigsten Engros=Preisen.
Kästen 14
Eintritt
zu
DastnachteAnzge, wenn schöne,
Iwerden angekauft. Bürgerstraße 2.
Richmodstr. 21.
Möbel, fast neu.
Ein polirter Kleiderschrank 40 M, ein Auszieh=Tisch 18 K, ein Oval=Tisch 15 K. ein Sopha 27 K. ein Kleiderschrank 15 M. ein polirtes Bett mit Matratze 38 K. ein Galerieschrank awie große Auswahl neuer Betten, Spiegel, Matratzen, Federn und Flocken empfiehlt Jacob Iansen, Möbelfabrik u. Lager, Sternengasse 63.
Vertreter
für die seinere Privatkundschaft. Borgfeldt&amp; von Salzen,
Cigarren= Fabrik, Bremen.
###ne schöne complete
ir Geig. vorzeuaut, Manufateeschäfte 2c., it spottbillig zu
Ttunger Bautechniker.:
2 gewandter Bureau=Arbeiter, so 2 " fort oder später gesucht. Fr.=Off. X
9 mit Gehaltsansprüchen unter U
5 an die Exped. d. Bl.
Zum 1. März ein katholischer,
uverheiratheter Gärtner,
in der Gemüse= u. Baumzucht erfahren. gesucht. Per Adresse: Baron Eynatten zu Schloß Trips bei Geilenkirchen.
chaft.
Möbel,
Bolzengasse 4.
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 5 Donnerstag, 16. Februar 1835.
Jedes Wort
Kleine Anzeigen.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Mausardenzimmer,
men, außerordentisch bilg..
e. po Albertusstraße 10. Möblirte Mansarde
sehr anständige ruhige Person sofort zu vermiethen.
Plankgasse 14, Parterre.
Mieth-Gesuche.
Ein zuverlässiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gastwirthschaft Lintgasse 7.
Eine ordentliche,
brave Putzfrau für einen Tag die Altermarkt 33.
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
Stille Haushaltung,
2 Personen, suchen Wohnung, 3 Räume und Mansarde, nahe beim Dome. Bescheid Deutz, Arnoldstraße Becker.
worin eine Schweinemetgerei mit ou=.—6 Bäume, Unterhav= und 1. Stage tem Erfolg betrieben wurde, u ver, oder ein kleines Haus von einem pünkt
miethen. Bescheid Bauentagt.—( lichen Miethzahler. Gegend Gereon
Zwei schone. loder Aposteln bevorzugt. Fr.=Off. mit
Zimmer erster Etage, passend für Preisangabe u. Nr. 193 ber. d. Exp.
: Bureau, zu vermiethen. Blumenstr. 17. Zwei anständige
zwei schön Damen suchen zum 1. März
möblirte Zimmer zu vermiethen.„ slirte Zimmer 1. Etage. Fr
Altenbergerstraße Nr..— s0 3 an die Annahmestelle OlivierHübsch möblirtes Frenger, Macsilstein 10.
Mansardenzimmer, 2 Betten, mit guter Pension billig zu vermiethen.
Gereonstraße 63—.
an nur
Spottbillig!! Süßes Apfelkraut
Corseten, Kinderschürzen, wollene eig#m. Pressung, garantirt rein, jedes Normal=Hemden, Unterröcke 2c. zu ver#antum, empfiehlt Jacob Klein, kaufen. Friedensstraße 27, erste Etage. Deutz, Rupertusstraße 6.
Kapital=Anlage. Tuch=Reste
nahe Gereon, fast neu, 2200 für junge Herren= und Knaben=Anzuge
Mark Riethe bringend, mit großer zu Einkaufspreis abzugeben. Werkstelle, für 35,000 A. zu verkaufen. Palmstraße 32.
Günstige Bedingungen.
Bescheid Blumenstraße 15.
Neue SingerNähmaschine, complet, neuesten stems, spottbillig zu verkaufen. Rhein gasse 25. Karl Demmer, Nähmaschinen reisender von Steingaß&amp; Comp.
Vietnalien=Geschäft,
klein, und kleine Wohnung mit Einrichtung billig zu übertragen. Fr. Off. I 191118 Lpeucho. I. Zweite Etage,
1. Nr. 1/1 a. d. Erv. d. Bl.I Kaur-Gesuche. bestehend in 4 Zimmern, Ruche, gabe u
Prachtvone Speicherzimmer, abgeschlossenen Keller=
neue Nähmaschine, Singer=System, Eine kleine, und alle„Bequemlichkeiten, zu ver65#: einen dreithürigen, sehr schonen gut gelegene Baustelle gegen Baar- miethen. Gereonsmühlengasse Nr. 13
Kleiderschrank, zugleich zu Leinenschrank zahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. U. Zwei luftige—„..
eingerichtet, 51 M. Wilhelm„Vogt, f. 20 mit Angabe von„Größe und dimmer zu vermiethen. Alte Mauer 21. Kölner
Gählentraße 34, Ehrenseld., IBreisangabe an die„Annahmestelle.,— Erste Etage, Frauenbildungs Schule, älteste Schule
Tachnte, Aon. Zimmer, Küiche und Mansarde, Masch= Koins. Breitestrape43, Helene Coling,
küche und Bleiche billig zu vermiethen. Französisch.
Salier=Rina 71. 1 Frau Liessem, Perlengraben 110 am Blaubach.
Mehrere tüchtige.
erfahrene Rock- Arbeiter gesucht bei Ferdinand Schmitz, Nippes, Eisenbahnstraße 32.
Junge Katze
Mohrenstraße 2.
Woche gesucht.
Ein braves
Lehrmädchen oder Volontairin für ein Colonialwaaren=Geschärt gesucht. Fr. Off. u. P 6 an die Annahmestelle
Aug. Polster, Severinstraße 69.
Ein tüchtiges
welches Liebe zu Kinhohen Lohn sofort
n.
Erfahrenes Dienstmädchen.
in stiller Haushaltung(eine Person) gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße#5. Zweitmädchen
Jungen dern hat, gegen
für leichte Arbeit gesucht. gesucht. Apostelnstraße 52.
Kauer Wilhelm Ring 2.—, Dienstmnädchen
gesucht. Eigelstein 114.
Herrschaftliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Habsburger Ring 6, Part.
Junges Mädchen
Kindern und häuslicher Arbeit ge Kupfergasse 7.
Ttarker Haustnecht,
der schon in einer Wirthschaft war, gesucht. Lintgasse 4.
Congreßstoff.
Canevas zu Decken, Gardinen, Schür —.lzen, Bettdecken.
Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Billige Möbel.
Completes Bett, Kleiderschrank, Glasschrank, Sopha, Tische, Stühle.
Apernstraße 65.
2 unmöbOff. unter
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Dominicaner 13.
Junger Mann für Bureau=Arbeit gesucht.
Lager=Raum,
für eine Kohlenhandlung passend, oder auch eine solche mit oder ohne Wohnung miethen gesucht. Off. mit PreisanNr. 419 an die Exp. d. Bl.
Krug(Nippes).
11
Tüchtige Wäscherinnen
Laschanstalt von.lsucht.
1
werden gesucht. Heyden, Ehrenfeld.
Unterricht.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 93
Stellen-Gesuche. 144
e u e r<space> U h r e n<space> s p o t t b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> w e r d e n<space> a n g e k a u f t.<space> B u t t e r m a r k t<space>
Fr. Off. u. Nr. 135 a. o. Erp. Ein Handwagen, 1 Langgasse 12. 141
Schaufenster...—. lleicht und möglichst schmal, mit Kasten I II. Stage, 2 Zimmer, für einzelnen
Drei Schaufenster Einrichtungen billig und Deckel, für Packete geeignet, 9e“ gerrn oner Dau, zu verkaufen. Beyerstraße 5. lsucht. Eine Tafelwaage.
Kleiner Griechenmarkt 5.
Tchneider=Lehrling,
am liebsten vom Lande, sucht H. Hornenbroich. Gertrudenstraße
von
Oberwäscherin, An Ein braves
selbständig im Waschen und Bügeln, Mädchen sucht Stelle für Kiche oder
für eine Anstalt gesucht. Lohn 366—— Zweitmädchen. Eigelstein 67, 2. Et und freie Station. Fr.=Off. u. Nr. 10
Unterricht
allen Handarbeiten wird an junge Mädchen und Kinder ertheilt.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
in
Eine gesunde
Amme sucht Stelle; bei Frau Hilgers, Ein braves,.I Hebamme, Ursulagartenstraße 3,
katholisches Mädchen für Küche und—(ein auftändiges
Hausarbeit zu einer einelnen Dame!—.con vom Lande sucht Stelle für
Lesucht. Ju ttttagen.##— Rüche und Haushaltung. Komödien
Kappenmacher=Gehülfe,
besonders auf Uniform=Mützen, findet gute Stelle. Hermann Beckerstraße 1,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Zweite Etage
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
192 a. d. Erp.
Für Munzsammler.
Doppelthaler, Gulden zu Fr.=Off. u. Nr. 186 a. d.
Thaler,
verkaufen Exp. d. Bl.
Zimmer erster Erac vermiethen Verloren imp; Gefunden.
Mauritiuswall 84.
Zu vermiethen.
Schildergasse. Für Haus=Industricen. Eintrachtstraße Nr. 21.— Mantag entlaufen. Wiederbringer ere Lindenthal.—. stheilt, zu vermiethen. Bescheid im Wee
Schöne 1. Stage,—6 Räume, Mit= Hause selbst.
benutzung großen Gartens, zu vermiethen. Krielerstraße 28.
straße 17.
Arbeits-Gesuche.
Ein stilles
properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Näheres Mathiasstraße 1.
Hausirer.
Hausirer werden unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 72 bef. o. Exp. d. Bl. Schneiderichesellen. Ein empfohlener
sucht H. Hornenbroich, Gertrudenstr. 13. gdtkundiger Mann sucht leichte Be Mädchen schäftigung, gleichviel welche.
Eintrachtstraße 125.
Modes.
Lehrmädchen gesucht. Mohrenstr. 2.
Beste Eßkartoffel,
weiße, blaue und Nièren=, zu billigsten Achterstraße 0.
Vermischtes.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mohrenstraße?
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etage, billig zu vermiethen. Steinweg 184.
Tagespreisen.
Costumes
.<space> l w i e<space> a l l e<space> a n d e r n<space> N ä h a r b e i t e n<space> w e r d e n<space>
starkes Mädchen mit guten Zeugnissen prompt und billig angefertigt in und für Küche und Hausarbeit gesucht. außer dem Hause. Mauritiuswall#, Eintrachtstraße 83. 1. Etage.
Für Damen.
Erste Etage, zwei schöne Zimmer, in
ruhigem guten Hause zu vermiethen. e ven, buihenbach 43. Neustao.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Großer Sprungherd Vermiethen.
mit kupfernem Kessel billig zu ver=1 In seinem Hause an Gereon, nur kaufen in Melaten, Peterstraße Nr..1 vom Eigenthümer bewohnt, 1. und 2
Etage, abgeschlossen, 10 Räume, Man
Für Gieherei. 2,, sarde, billig, für 1500 M zu vermie
Eine Partie Modelle für Mühlen.. Gescheid Blumenstraße 15.
.o nebst zehn Stück Hammer für schen. Beschear
Näheres Thieboldsgasse 121. zu vermieigen. Spiesergase 7.
Venedten. Liegourgerstaße 30, Joh. Nick.
Nippes
Alle Sorten Möbel billigst, Beltflocken von 20 Pfg., Federn 80 und höher, ballenweise billiger.„
Longericherstraße 4.
Ein braves
Anständige
Leute finden Kost und Logis.
Nippes, Wilhelmstraße Nr. 30.
Ich warne
Kleine drine.7. 90 hiermit einen Jeden, meinem Sohn
Etage zu vermiethen. Salzmaginste. 29.1 Alhelm auf meinen Namen etwasn
Schlafstelle,[borgen, indem ich für nichts hafte.
proper, zu vermiethen...I Brüggen, den 11. Februar 1888
Antonitterstraße 15. Anton Feck.
Unterhaus
und mehrere Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 19.
Für Bauherren!
Tapezierer=Arbeiten werden billig
Fr.=Off. u. Nr. 196 a. d
Gefucht
Spitzenkleider
Robe 12 Mark. Marsilstein 8.
für Küche und Hausarbeit ein ordent liches Mädchen mit guten Zeugnissen. ausgeführt.
Spiesergasse 15. 1Exp. d. Bl.
per
Mehrere Mädchen 1 Stramme Hausburschen
Kleben von Düten und Packen vom Lande, oder auch Handwerker mit
und ohne Station, empfiehlt und be woim Andreas Bauch, Agent, Martins abteigasse 24, beim Altermarkt.
Ian de Cologne.
Geübte Arbeiterin gesucht.
Pantaleonstr. 2.
Ein Regenschirm
am Fastnachts=Sonntag, Morgens Pianino. Uhr, in der Mauritiuskirche vertausch
auch zu paie.“ Probsteigase tisßhen Thieboldsgas 12.
zum
Zimmer
Ultramarin Packeichen gesucht. Seligmann&amp; Hamberg, Georgspl. 12.
piesergasse 7.
5on
zu vermiethen.
Erfahrene BuchbinderGehülfen für Massenarbeit sofort ge nicht. Meldung mit Abschrift der Zeugnisse u. Nr. 197 an die Exped. v. Bl.
Sülz:
Marsiliusstraße 34, Heinr. Butry
Einzelne Nummern 5 Pfg.
Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. Nippes:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß.
H. G. Schmitz.
beschw. Antoni
Lungengasse-4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier Freuger. Martinstraße 4, Karl Vogel.
Breitestraße 49
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger:
Breitestr. 167.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock.
Adolph hob eine Kugel, die in seiner Nähe einschlug, auf.
„als ewiges Angedenken zu bewahren.“
Zu allen Zeiten hat Riehl durch Kriegswirren(namentlich## dreißigjährigen Kriege durch hessische Truppen) und durch Ueber schwemmungen viel zu leiden gehabt. Bei dem großen Eis gana 1784 hatte der Strom sich auf der linken Rheinseite untei halb Köln getheilt, indem ein mächtiger Arm des Rheines bei sogen. Riehlerherrschaft die Dämme durchbrach, ein cues bildete und sich nach einer meilenweiten Ausdehnung über die Ebene unterhalb Worringen mit dem Hauptstrome wieder vereinigte. 2 Dörfer Riehl, Niehl, Merkenich, Rheincassel und Worringen wur den dadurch völlig vom Lande abgeschnitten und von zwei Ströme in die Mitte genommen. Unbeschreiblich litten ihre Einwohner, di zum Theil dadurch ihr Leben retteten, daß sie die Bäume erstiege und dort unter den Plagen der Kälte und des Hungers ausdauerter bis die Wuth des Elementes sich legte. Einen kleinen Begriff jen#### Elendes hat uns die Ueberschwemmung Riehl's im November 189.
beigebracht. M 6
Die letzte blutige Scene, deren Schauplatz Riehl war, soam 3. Januar 1814 statt. Von Mülheim aus setzte der preußi### Major v. Boltenstern mit seinem Jäger=Bataillon, zwei Compagnieg Infanterie und dreißig russischen Dragonern über den Rhein, un Köln den Franzosen zu entreißen. Als sie aber bis Riehl vorg rückt waren, wurden sie unerwartet von einer französischen Heer Abtheilung mit großer Uebermacht angegriffen, umringt und: vernichtet; 700 Deutsche deckten die blutige Wahlstatt; Mo## v. Boltenstern, der zu Pferd in den Strom gesetzt hatte, vers## von einer Kugel durchbohrt, im Rhein. Auf dem Drachei wurde ihm und seinen Gefährten ein Denkmal gesetzt.
Seitdem hat Riehl friedliche Tage gesehen, so friedlich, daß zur Eröffnung des Zoologischen Gartens(1860) und der Flora### das„Milchhäuschen“ einsame Spaziergänger anlockte. Jeki der Ort in mächtigem Aufschwung begriffen, und an Sonnt### im Sommer pilgern 50.—60,000 Kölner und Fremde dort## Die Bebauung des nördlichen Drittels der Neustadt wird für Ri von wesentlicher Bedeutung sein;— zu bedauern ist nur, daß Flora und der Zoologische Garten in die neue Umwallungn eingeschlossen worden sind.
um
schäftigt war, hatte iner Domicil, während der erste Dombaumeister auf der Johannisstraße in Köln wohnte.
Im 13. Jahrhundert war die Riehler Burg eine mächtige Zwingburg, gleich dem Bayenthurm. Diese beiden Endpunkte der Rheinmauer machte der Erzbischof Engelbert von Falkenburg zu kräftigen Stützpunkten seiner Macht, um sich die freie Verfügung über die Steuerkraft der ganzen Bürgerschaft zu sichern. Da aber rafften die Kölner sich im Jahre 1261 auf, und alles, was Waffen tragen konnte, griff zu Schwert und Streitart. Die Sturmglocken ertönten in der Stadt, und rasch füllten sich die Sammelplätze mit wohlgerüsteten Kämpfern, die entschlossen waren, Leib und Leben für die Vertheidigung der städtischen Freiheit einzusetzen. Den Anstrengungen der Bürgerschaft gelang es, der Thürme von Riehl und Bayen sich zu bemächtigen, und während der Bayenthurm verschont blieb, wurde die Riehler Burg dem Erdboden gleichgemacht. Sie stand in der Nähe der heutigen Frohngasse, und ist man wiederholt bei Nachgrabungen auf die gewaltigen Fundamente und Mauerwerke gestoßen.
Schon im elften Jahrhundert gab es in Riehl, an Stelle der heutigen Pilgram'schen Oekonomie, ein Siechen= oder LeprosenHaus, ähnlich wie in Melaten und am Judenbüchel(Rodenkirchen), welches in Folge der Kriegswirren 1475 niedergelegt wurde. Um jene Zeit wurde die Umgebung von Köln von Raub= und Plünderungs=Zügen heimgesucht; Mord, Todschlag, Einäscherungen und Brandschatzungen waren an der Tagesordnung; Klöster, Höfe und Ortschaften gingen in Flammen auf. Als der Herzog von Burgund nahte, ließ der Rath der Stadt die Gräben vertiefen, die Wälle erhöhen und alle Pflanzungen und Gebäude um die Stadt herum vernichten. Bei dieser Gelegenheit verschwanden die Weiden, Wäldchen und Häuser in Riehl, zu denen auch der Altenbergerhof mit Scheune in Riehl gehörte, vom Erdboden.
Juli 1582,
K Riehl und seine Vergangenheit.(R
achdruck untersagt.)
übrigen Vororten
Vorort Riehl zeichnet sich vor den Toln's durch zwei besondere Eigenschaften aus: erstens blickt er auf eine sechshundertjährige Geschichte zurück, und zweitens ist er der einzige Ort, gegen dessen Eingemeindung die Kölner nichts zu erinnern haben, weil er der Stadt Köln die großen SteuerSummen, die bisher Nippes bezog, zuführen wird. Riehl hat der (Stadt Nippes die Steuerlasten wesentlich erleichtert und ist von Hrn. mit Unrecht als die„Goldene Ecke" beBürgermeister Eich nicht
Mit Ausnahme der Stadt Deutz hat kein Vorort Köln's ein so hohes Alter wie Riehl, das in frühern Jahrhunderten Ryl oder Viel geschrieben wurde, aufzuweisen. Ehrenfeld und Bayenthal sind kaum einige Jahrzehnte alt(von den Mechterner Höfen abgesehen); nur Nippes kommt schon in einer Urkunde aus dem Jahre der Rath der Stadt verbietet, nach„Nipphaus“ ge1604 vor, wo
branntes Wasser„nippen“ zu gehen.
Der heutige Vorort Riehl ist ein lose zusammen gewürfelter größern Etablissements, Restaurationen, Villen und — Lehmhütten und zerfällt geographisch und thatsächlich in zwei grundverschiedene Theile: in das„nobele" Vergnügungs=Viertel un das„Hinterland“ mit der Mülheimer Haide und den SchießOrt erstreckt sich von dem Fischerhause des Hru. Wattler bis zur Mülheimer Fähre und umschließt: die Flora, den Zoologischen Garten, den Kurfürsten=Garten, das Riehler Haus, das Panopticum, das Haumann'sche Etablissement mit dem SommerTheater und der Rollschuhbahn, mehrere Restaurationen, sieben Villen, Holzlager, Dampfsäge=Werke, Ziegeleien und eine chemische Fabrik. Eine Schule ist im Bau begriffen. Nach der letzten Volkszählung beträgt die Einwohnerzahl 1934 Köpfe, wobei aver zu berücksichtigen ist, daß die Straßen in Rippes, die östlich von der Riehler Straße gelegen sind, mir zu Riehl zählen.
Riehl war ehedem eine„..., jedoch ist die An nahme, der erste Dombaumeister Gerhard von Riehl habe in dem Orte das Licht der Welt erblickt und gewohnt, durch die Untersuchungen des Appellations=Gerichtsrathes a. D. Dr. A. Reichensperger widerlegt worden. Ein Steinmetzmeister Gerard, der am Dom beComplex von
in
ständen.
v.
setzten
Hundert Jahre später, am Sonntag den 15 die Grafen Adolph v. Neumar und v. Bentheim vom rechten Ufer über den Rhein und landeten bei Riehl mit 50 Pferden, um dem reformirten Gottesdienst in Mechtern(bei Ehrenfeld) beizuwohnen. Als sie in Riehl das Ufer betraten, wurden sie von den Kölner Stadtmauern aus„mit scharsem Schießen begrüßt," und Graf

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 5 Donnerstag, 16. Februar 1333.
1.
Gerichts=Verhandlungen.
Vom Kronprinzen.
* San Remo, Dinstag 14. Febr., 11 Ab. Der Kronprinz ist überaus wohl und genoß feste Speise mit Appetit. Fieber oder andere ungünstige Erscheinungen sind nicht vorhanden.
h San Remo, Mittwoch 15. Febr., 10 Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz hat blutigen Schleim ausgeworfen, was auf ein Zerplatzen kleiner Blutgefäße im Kehlkopf zurückgeführt wird. Der Auswurf wiederholte sich öfter, zeigte aber später wieder das gewöhnliche Aussehen. Der Zwischenfall er# regte bei den Aerzten Bestürzung. Der Kronprinz konnte gestern lange Zeit außer Bett zubringen und fühlte sich nach Einnahme fester Nahrung sehr erleichtert.
* Sau Remo, Mittwoch 15. Febr., 10 U. Vm.(Priv.=Tel. der Köln. Volksztg.) Der Krouprinz hatte keine gute Nacht; er ##klagte über Kopfweh; im Uebrigen aber ist sein Zustand vollkommen befriedigend; Mackenzie reist heute noch nicht ab.
1# Berlin, Mittwoch 15. Febr., 10,15 Vm.(Privat=Tel. der
— Chloroformirung bei der Operation stattgefunden habe und zwar gegen den Willen des Dr. Mackenzie. Die Nat.=Ztg. wirft Dr. Mackenzie vor, er habe Prof. Bergmann erst berufen, als es zur rechtzeitigen Ankunft zu spät war. Prof. Bergmann sei nur auf ausdrücklichen Befehl des Kaisers nach San Remo abgereist.
* Berlin, Mittwoch 15. Febr.,.— Nm. Der Reichs=Anzeiger m veröffentlicht folgendes Bulletin:„San Remo, 15. Febr., 10,35 V. Der locale und allgemeine Zustand des Kronprinzen ist derselbe wie gestern. Der Schlaf war zuweilen durch Kopfschmerzen unterbrochen:“— Heute verließ der Kronprinz um die Mittagsstunde das Bett und nahm feste Nahrung zu sich.
R San Remo, Mittwoch 15. Febr.,.—, Nm.(Priv.=Tel. # der Köln. Volksztg.) Der Husten ist geringer geworden. Der Schleimfunden. Auswurf erscheint nicht mehr röthlich gesärbt. Die Kopfschmerzen waren schon vor der Operation vorhanden, treten aber jetzt mit größerer Heftigkeit auf.
Oeffentlicher
in einem Kurz= und Wollwaaren=Geschäft für ein 17jähriges Mädchen aus guter Familie, katholisch, welches bisher im elterlichen Geschäft thätig Franco=Offerten werden en Lit. II 1 postlagernd Aplerbeck erbeien.
st In einem Vergnügungs=Local zu Merheim war ein Tagelöhner mit einem andern jungen Mann wegen eines Mädchens in Streit gerathen. Als man später den Heimweg antrat, fiel der Letztere über den Tagelöhner her und mißhandelte denselben in roher Weise mit einem Schlüssel. Das Urtheil des Schöffengerichts lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein Brauerbursche aus Kalk, der seinem Dienstherrn mehrfach Nahrungsmittel und Getränke fortgenommen und diese theilweise verschenkt hatte, wurde mit 10 M. Geldbuße und zwei Tagen Gefängniß bestraft.— Eine Wäscherin, die mehrfach fremden Leuten Wäsche=Gegenstände entwendet hat, erhielt eine Woche Gesängniß.
— Eine gleiche Strafe traf eine Näherin von hier, die einer andern Frau drei Hemden vom Trockenspreicher fortgenommen und sich angeeignet hatte.
— Zwei Monate Gefängniß verhängte da- Gericht über einen Fabrikarbeiter aus Kalk. Dieser war bei der Arbeit mit einem Collegen in Streit gerathen und hatte denselben mit einem 8 Pfund schweren Stocheisen mißhandelt. Die Strafe wurde so gering bemessen, weil der Mißhandelte keine bedeutende Verletzung erlitten hatte.— Ein Reisender aus Köln, der einen Polizeibeamten beschimpft hatte, muß 20 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Kellner aus Köln begleitete in einer kühlen Decembernacht des vorigen Jahres einen Obdachlosen zum Depot. Als der dortige Aufseher ihn aufforderte, das Depot zu verlassen, griff er diesen an der Kehle und schlug einen herbeigeeilten Nachtwächter in's Gesicht. Alsdann ergriff der Kellner die Flucht, wurde indeß von einem andern Nachtwächter festgehalten. Auch Letztern schlug der Bursche in's Gesicht. Für diesen frechen Angriff auf die Sicherheitsbeamten wurde derselbe mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.
war
rift.
von Tricotagen u. Wollwaaren.
Am Freitag den 17. und Samstag den 18. Februar 1838 und die folgende Woche versteigere
in dem Hause Friesenstraße Nr. 34
zu Köln öffentlich gegen gleich baare Zahlung
Ein in Obst=, Gemüse= u. Blumenzucht durchaus erfahr., unverheirath. Gärtner, kath., 34 J. alt, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle bei e. höhern Herrschaft. Adresse: Gärtner A. Lönne, Haus Schede bei Wetter a. d. R.
10.
1
3 Räume ome. BeBecker.
I. Etage ei pünkt Gereon Off. mit d. Exp.
A. Giese's Atelier
für schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne, Plombiren,
Zahnschmerzbeseitigen 2c.
das ganze Lager, besteh. aus
“<space> u n m ö b <space> Off. unter Olivier=
200Dtzd. seidenen
Obenmarspforten 36,
Ecke Jülichsplatz.
wollenen Tüchern, Damenu. Herren=Schweißjacken, Unterhosen, Jacken, Unterröcken 2c. 2c.
send, oder Wohnung Preisan 5. d. Bl.
Ein gewandter Kellner
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten die erste Stelle in einem mittlern Hotel zum 1. April oder 1. Mai. Fr.=Offerten unter L T 231 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
Vororten und Umgebung.
H. J. Haas,
n<space> K a l s c h e u r e n,<space> 1 5.<space> F e b r.<space> A u f<space> d e m<space> S c h i e n e n g e l e i s e<space> d e r<space> E i s e n b a h n<space> w u r d e<space> gestern früh ein junger Mann schwer verletzt aufgefunden. Dieser soll in verflossener Nacht über das Bahngeleise nach seinem Heimathsorte Fischenich gegangen, unterwegs gefallen und dann durch einen vorbeifahrenden Güterzug die Verletzungen erhalten haben. Er hatte sich eine große Wunde am Hinterkopf zugezogen, welche von einem Arzt zugenäht wurde. Der Hut des Verunglückten war überfahren, ein Beweis, in welch' unmittelbarer Lebensgefahr derselbe geschwebt hat. Er ist der Sohn eines Bahnwärters.
vereideter Gerichts=Tarator und Auctionator,
I.
Hosengasse 2, Köln.
este Schule ene Coling
Ein Oekonomie=Verwalter,
bestes und sicheres Mittel gegen Husten und Heiserkeit; garantire beim Gebrauche sofortige Linderung.
August Rehbach, Schildergasse 3.
unverh., 30 J. alt, mit allen Zweigen der Landwirthschaft u. des Maschinenwesens, sowie mit allen praktischen Arbeiten gründlich vertraut, mit guten Referenzen, sucht Stelle. Fr.-Off. unter K M 199 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
aben 110.
d an junge 3. Etage.
ilt.
Ehrenfeld. Schönes Laden=Local am Markt, zwei Spiegelscheiben, für tüch tiges Geschäft, ein Unterhaus mit großer Werkstelle, ein gr. Häus mit gr. Obst u. schattenreichen Garten à 320 Thl., m. schöne Etagen u. Unterhäuser, Zimmer zu verm. Näh. Köln, Bürgerstr. 2.
** Vor dem Reichsgericht sind im Jahre 1887 2017 Civilprocesse enischieden worden. Davon wurden 412 an die frühere Instanz verwiesen; in 104 Processen wurde in der Sache selbst entschieden; Zurückverweisung der Revision erfolgte in 15388 Fällen. In Strafsachen hat das Reichsgericht in 167 Revisionsklagen gegen Urtheile der Schwurgerichte 27 unter Aufhebung des angesochtenen Urtheils zurückverwiesen, vier Mal in der Sache selbst entschieden und 136 Mal die Revision verworfen. 2716 Urtheile ergingen in Strafkammersachen. Davon lauteten unter Aufhebung des angesochtenen Urtheils auf Zurückverweisung der Sache 543; in der Sache selbst entschied das Reichsgericht 36 Mal, während in 2137 Fällen die Revision zurückgewiesen wurde; in Strafsachen, für welche das Reichsgericht in erster und letzter Instanz zuständig ist, waren sechs Sachen anhängig; davon sind erledigt durch Urtheil des Reichsgerichts vier. Unter den Beschwerden in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, Strafsachen und Concurssachen wurden 118 für begründet und 571 für unbegründet erklärt.
** In Dan Lowey's Musikhalle in Dublin ereignete sich am FreitagAbend ein Vorfall, welcher alle Anwesenden mit Entsetzen ersüllte. Dort tritt augenblicklich eine Löwenbändigerin. Namens Frl. Senide, auf; eines ihrer Bravourstücke besteht darin, daß sie dem Raubthier ihren Kopf in den Rachen steckt. Nach beendigter Vorstellung wollte ein Photograph den Moment photographiren. Die Vorbereitungen nahmen ziemliche Zeit in Anspruch und das Thier schien ungeduldig zu werden. Das Leuchten des grellen Magnesium=Lichtes machte den Löwen stutzig und er machte, während Frl. Senide ihren Kopf in seinen Rachen steckte, diesen zu. Wohl gelang es schließlich Frl. Senide, den Kopf wieder frei zu bekommen; dennoch hatte sie eine tiese Wunde in die linke Backe bekommen, und die Tatze des Löwen hatte der Dame eine tiefe Schramme auf der Brust zugefügt. Das Thier geberdete sich nach dem Vorfall auffallender Weise nicht wüthend, sondern kroch still in seine Ecke. Frl. Senide wollte am Samstag wieder vor dem Publicum auftreten, jedoch unterblieb die Vorstellung.
Cand. phil., in höhern Semestern, katholisch. sucht, gestützt auf die besten Empfehlungen, Stelle als
tag
ttelarmband I. verloren. zugeben.
I. Etage.
Hauslehrer
Erfahrene
zu April oder Mai. Gefl. Fr.- Off. u. J A 147 an die Expedition # der Köln., Volkszeitung, Köln.
KOEO
für Massenarbeit sofort gesucht. Mel dung mit Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 197 an die Exped. d. Bl.
um Eincassiren von Abonnementsbeträgen gegen kl. Gehalt wird eine geeignete Persönlichkeit ge sucht. Geeignet ist die Stelle für einen Herrn der Versicherungsbranche.
Fr.=Offerten unter L P 227 an die an die Expedition der Köln. Volko zeitung in Köln.
pitz
à Montag=Mittag fuhr ein Rollwagen, welcher Niedermendiger Steine, # die zu der Regulirung des Domhofes verwandt werden sollen, geladen
# hatte, über die Straße Unter Fettenhennen nach dem Domhof. Plötzlich #riß die Kette, und vier der schweren Steine stürzten herunter, glücklicher# weise ohne Jemand zu verletzen, was bei dem starken Verkehr fast ein
Wunder zu nennen ist. Wieder eine Warnung, nicht zu dicht hinter einem
#<space> b e l a d e n e n<space> W a g e n<space> e i n h e r<space> z u<space> g e h e n!<space>
§ Die beiden großen Grundstück=Complexe an der Dreikönigenstraße und An St. Magdalenen, beide im Süden der Stadt, werden, dem Vernehmen nach, von ihren Besitzern demnächst für Bauzwecke verwendet und auf denselben je eine neue Straße angelegt werden.
Die Bevölkerung der Stadt Köln ist im vorigen Monat von 175,181 Personen auf 175,240 gestiegen. Die Zahl der Geburten bep zifferte sich auf 564, der Sterbefälle auf 361, der Eheschließungen auf 145. Zugezogen sind 2044, von Köln weggezogen 2124 Personen. 114 Kinder starben im Alter bis zu 5 und zwölf von 5 bis 15 Jahren,
rbringer er: ße 17.
Liniirer gesucht.
3
Ein durchaus tüchtiger, welcher auf der Handmaschine etwas Tüchtiges leisten kann, findet dauernde Stellung. Osserten unter S 2334 an Rudolf
Mosse in Frankfurt a. M.
straße 11.
es.
Oberwäscherin,
oais.
iße Nr. 30.
selbständig im Waschen und Bügeln, für eine Anstalt gesucht. Loyn 360 und freie Station. Fr.=Offerten unter K 0 201 an die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Gesucht
wird für möglichst bald ein zuver lässiges, braves, katholisches
Drittmädchen
einem Sohn nen etwas ichts hafte. ruar 1888. Anton Feck.
90
einem Jahre, 48 in einem solchen von 1 bis sechs Personen von 15 bis 20, 23 von 20 bis 30, 19 von 30 bis 40 Jahren, 32 von 40 bis 50, 30 Morgens iu von 50 bis 60, 48 von 60 bis 80 Jahren und 19 im Alter von mehr rche vertausch als 80 Jahren. Am Diphtheritis starben zehn Kinder, an Stickhusten zu eines, an Atrophie 17, an Krankheiten des Kehlkopfs, der Luftröhre und Bronchien 26 Personen, an Lungenentzündung 36, an Lungenschwindsucht 55 Personen, an Magen= und Darm=Katarrh neun Kinder, an Hirnhaut#entzündung 17 Kinder und fünf Erwachsene, an Gehirnschlagfluß ein Kind und 17 Erwachsene.
* Die Leiche eines Kaufmannes aus Lennep, welcher am 6. December ##v. J. unterhalb dem Kaisergarten von einem Köln=Mülheimer LocalDamfboote stürzte und ertrank, ist bei Flittard gelandet worden.
m Gestern Nachmittag durchzogen 20—30 Mann die Hohestraße und
Schildergasse, welche ihr leeres Nortefeuille mittels einer Kordel an
ihrem Knopfloch befestigt hatten. Unter demselben war ein Schild ange## b r a c h t,<space> a u f<space> w e l c h e m<space> d i e<space> W o r t e<space> s t a n d e n:<space>„ U n m ö b l i r t e<space> Z i m m e r"<space>
m i e t h e n.<space>
für ein Gut in der Nähe Düsseldorf's. Dasselbe muß im Serviren, Bügeln und Nähen gut bewandert sein. Hoher Lohn, angenehme Stellung.„Angabe des Alters sowohl wie Zeugnisse bittet man unter 1. C 215 an die Expedition der Köln. Volkszeitung in Köln.
zu miethen gesucht, am liebsten
außerhalb. Franco=Offerten J H 169 besördert die Expedition] der Köln. Volkszeitung in Köln.
Auf einem adeligen Gute in der Nähe von Münster in Westfalen wird zum 1. April eine ältere, erfahrene katholische
irm
dsgasse 12.
Ein junger
Heinr. Butry.
u 5 Pfg.
Bau=Techniker,
Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., bei Imhoff, Perlengraben 36,—11 Uhr Abds. Artillerie=Verein, Rest. J. Jüsgen, Neumarkt 25.
Concordia..=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 193, Abds.—11 UI. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Av. 81 Uhr. Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib. Jau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 65 Ab.
Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm., Ab.—11. Kegel=Club Colonia, bei Reinarz, Schilderg. 89, 49—11 Uhr Ab. Kegel=Club Fall um, Rest. Caasmann, Holzmarkt 75, Abds. 84—11. Kegel=Club Genöglich, Rest. Keil, Weyerstr. 1.
Kegel=Club Gemüthliakeit, Rest. Steinbüchel, Gr. Witschg. 10, 9 Ab. Kegel=Club Globus, Rest. Wächter, Im Rubens, Sterneng. 10, 8 A. Kegel=Club Knudel, Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,—8 Ab. Kegel=Club Lätitia, Gastwirth Weitz, Waidmarkt 27.
Kegel=Club Linke Boor, Broich, Follerstr. 100,—10 Ab. Kegel=Club Neuntödter, Bayenthal, Rest. Moll, Kölnstr. Kegel=Club Treff, Rest. Bußbach, Blaubach 85, Ab. 9 Uhr.
Kegel=Club Treff, Rest. Engels, Peterstraße 41, 9 Uhr Abends. Kegel=Club Wölle, bei Pallenberg, Kl. Griechenmarkt 54, Ab. 7 Uhr. Kegel=Gesellschaft Ruhde=Liewe, Severinstr. 95,—11 Ab.
Kölner Fecht= und Turn=Club, Hausa=Saal, Weidengasse.
Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 13..
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt.—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=wau.—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr.—10 Ab. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Merkuria, Kegel=Ges. j. Kaufl., Rest. Henseler, Gr. Griechenm. 17, 84—11. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—15. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia..=.=., Gr. Sandkaul 1a,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 55 Ab. Stenogr. Schreibkränzchen n. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Bank, Hohepforte 8,—8 A. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sternena. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest. Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 84 Uhr.
geübter Zeichner, wird zum baldigen Eintritt gesucht. Frco.=Off. unter K F 193 befördert die Expedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
gesucht. Dieselbe muß auch das Backen und Einmachen gründlich ver stehen. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen Offerten unter pedition der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
auf, um
iamentlich i urch Ueber
großen Ei.— m In der Bürgerstraße schlug gestern Nachmittag einem Mädchen, welinseite untei##ces die Fenster des ersten Stockwerks putzte, der Eimer um und traf seines bei di# gerade einen vorübergehenden Herrn. Derselbe schimpfte das Dienstmädchen eues Flußbe# worauf dasselbe erwiderte:„Dann künnt ehr och besser oppasse, ehr er die Ehen#### kunnt jo op die ander Sick gonn, dann wöht ehr nitt naß wohde.“ reinigte### mn Einem Fremden, welcher den Carnevalszug auf dem Mühlenbach sehen *###ue, wurde seine Börse mit schwerem Inhalt gestohl
orringen wir m In der Follerstraße kam es Dinstag=Abend zu einer großen Schläzwei Strom mgerei. Zwei Maskeraden erlaubten sich, ein Mädchen zu küssen, welches
inwohner, Stautigam desselben sah, und schlug dieser mittels eines Stockes auf die iume erstiegMaskeraden los. Nun setzten dieselben sich zur Gegenwehr. Einer erhielt ausdauerte## mehrere Kopfwunden, und der Andere hatte einen Stich in den Rücken be###kommen.
P Gestern wurden gefunden: Auf der Breitestraße fünf Stück ManAchetten, in einem Geschäft an der Brückenstraße ein Regenschirm, welcher
###ven einem Käufer zurückgelassen wurde, in der Trankgasse ein Cigarren###Lin, auf dem Hofe des Hauses Albertusstraße Nr. 2 ein Ring und in der
der preuß! Thieboldsgasse einige schmutzige Wäschestücke; die Eigenthümer können sich Compagniim Bureau der Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, melden.— Einem en Rhein, u Agenten wurde gestern Nachmittag auf dem Central=Bahnhofe ein grauRiehl vor###leinener Beutel mit 538 M. unbemerkt aus der Hosentasche gestohlen. sischen Heer..,0 Ein prachtvolles Jäger=Costume hatte sich ein junges Mädchen veringt und##, und wollte Dinstag=Abend in der geschmackvollen Masle auf einem
Astatt. Me Raskenball glänzen. Obgleich der gewissenhafte Herr Vater ihr das Aus.:—. gehen verboten, fand die Tochter Gelegenheit, zu entwischen. Sobald aber
hatte, ver### der Vater dieses bemerkt hatte, lieh er sich in einem Geschäfte ebenfalls ein
n<space> D r a c h e n<space> J ä g e r= C o s t u m e<space> u n d<space> s u c h t e<space> s e i n e<space> T o c h t e r<space> i n<space> d e m<space> L o c a l e<space> a u f,<space> i n<space> w e l c h e m<space> e r<space> s i e<space> Bald hatte er die schöne Jägerin gefunden und tanzte, ohne edlich, daß##erkannt zu werden, flott mit derselben bis zur Mitternachtsstunde. Wie groß der Flora var da bei der Demaskirung die Ueberraschung der jungen Dame, als sie ##in ihrem Tänzer den eigenen Vater wiederfand. Bald war das Paar aus
dem Saale verschwunden, und hoffentlich hat die sorgende Liebe, welche aus .<space>######<space> d e r<space> H a n d l u n g s w e i s e<space> d e s<space> V a t e r s<space> h e r v o r l e u c h t e t e,<space> e i n e n<space> n a c h h a l t i g e n<space> E i n d r u c k<space> remde„Dog#bei der übermüthigen Tochter hinterlassen.
wird für— A Eine Anzahl maskirter Personen zogen am Dinstag tanzend durch ein t nur, daßGeschäftshaus am Apostelnmarkte. Tanzend ging es durch Flur und Familienmwallung s iimmer, und als die Masken das Haus verlassen hatten, waren ein seidener gegenschirm sowie ein Regenmantel verschwunden.
melden. FrancoI 211 an die Ex
3
Ein schönes
Haus an St. Ursula, enthaltend 17 Zimmer, mit schönem Garten zu verDagobertstraße 10.
zu verkausen.
E. SA
YUR KAUFLEUTE UND ### SMS FABRIKANTEN
en.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
Begriff jen ovember 188.
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEIILUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
ehl war, so
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung. a m 4 K m n 2n 1. 40 M a. i um Billige Preise.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Marzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 204
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrel.
t.
lockte.
an Sonnta##
r
Leuchtkraft des Gases
am 15. Febr. 1890. Gasfabrik 19.3. Lab.—. Stadt—.
* Köln, 10. Febr., 7 Uhr Morgens. Rheinhöhe 3,80 m.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 5 Vonnerstag, 16. Febrnar 1838.
Oberst und warf sich auf einen Stuhl, der unter seiner Last krachte.
„Ich habe den Vogel.“
„Welchen Vogel?“
„Hahaha!“ lachte Swinin, haben Sie's vergessen? Ich habe— den Mossiö Amoa.... Entsinnen Sie sich nicht, mein Bester?"— „Sie haben ihn schon?“ fragte Gregory erstaunt und steckte in der Zerstreuung den Dominostein in das Glas des Partners.
„Wollen Sie ein Bißchen Obacht geben,“ mahnte der Hauptmann kühl.„Sie stecken den Stein in mein Glas.“—
„Ist's möglich! Tausend Mal Pardon, mein Lieber. Fedin, ein frisches Glas für Seine Excellenz.“
Swinin lachte, daß er sich die Seiten hielt.
„Und wo haben Sie ihn gesunden?"—
„Auf dem Marsfeld. Es scheint, der junge Mossiö ist sehr neugierig; er wollte die Lesghier zu Tode hauen sehen.“
„Vor kaum zwei Stunden kam er hier unter'm Balcon vorüber,“ sagte Oberst Nazikow.„Aber erzählen Sie doch—, war die Geschichte effectvoll?“
„Puh, nicht sehr. Einer der Kerle hat sich selbst getödtet. Die Andern waren noch geschwinder fertig, als die polnischen Hunde gewöhnlich. Nichts für ungut, Major Korf!“
Major Korf, ein schöner junger Mann mit edeln Zügen, saß am anstoßenden Tisch, mit einer Zeitung beschästigt.„Ich habe nie gefunden, daß Polen feige sind,“ antwortete er;„und ich habe sie doch im Feuer gesehen.“
Swinin biß sich auf die Lippen. Er kannte kein anderes Feuer als das seines Ofens und verdankte seinen Grad einigen nicht ganz saubern Protectionen, während Major Korf mit dem Degen die Epauletten errungen hatte. Einige Subaltern=Offizicre erlaubten sich, verstohlen zu lächeln.
„Hab' ich sie noch nicht im Feuer gesehen,“ brummte Swinin,
„so verspreche ich mir dieses Vergnügen für die nächste Zukunft; wir werden hoffentlich zusammen einige der Kerle verbrennen. Paßt Ihnen das?“
„Ich bin Soldat, kein Henker,“ entgegnete der Major.
„Gut, gut; werde mich seiner Zeit daran erinnern, mein Bester,“ sagte Swinin, blauroth vor Aerger.„Unterdessen, als Ihr Vor— gesetzter, gebe ich Ihnen Stubenarrest.“
Ohne ein Wort zu erwidern, erhob sich der Major und verließ das Local.
Einige der anwesenden Offiziere waren feige genug, zu applaudiren.
Swinin war sehr schlecht gelaunt und versetzte dem Kellner, der ihm die Pfeife brachte, einen Fußtritt:„Steck' sie an, Rindvieh!“ Fedia war zu sehr an derartige Liebenswürdigkeiten gewöhnt, um sie noch auffallend zu finden.
Halb fünf schlug es vom Thurm der Kathedrale, als Fedia Seiner Excellenz meldete, ein Mann wünsche ihn zu sprechen.
„Das ist Burkowsky," dachte Swinin.„Laß ihn eintreten," befahl er dem Kellner.„Sie werden mir erlauben, meine Herren und Waffenbrüder, Ihnen den gnädigen Herrn Amoa, alias den Mann mit dem spitzen Hute, sogleich vorzustellen, obgleich Herr Iwan Alexandrowitsch Gregory in Zweifel zu ziehen geruhte, daß ich ihn fassen würde.“
Aller Blicke wandten sich der Thüre zu.
Burkowski trat ein. Das Gesicht des Polizeispitzels war bedeual tend länger als gewöhnlich, sein Blick scheu, seine Beine schlotterten. I„Bring' den Gefangenen herein, Holzschädel,“ rief Swinin, sich erhebend.
!„Ich bitte Euer Excellenz um Verzeihung,“ stotterte der Arme,
Aber— ich— wollen Euer Excellenz mir
Seite 4.
Restaurant Massau,
7 Kleine Sandkaul 7,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Februar 1888.
8 Die Schnitter
(Nachdruck untersagt.)
Historischer Roman von Alexander de Lamothe.
Autorisirte Uebertragung von M. v. Becelaere.
„Wohnt hier Abraham, der Händler, mein Fräulein?“ fragte
in unmittelbarer Nähe des Gürzenich. Haupt-Depôt und Ausschank
der hellen u. dunkeln Biere
aus den Brauereien
Brüder-Gemeine in Neuwied und Niedermendig.
Gute Küche. X
Zum Ausschank gelangt das
helle Bier in gleich vorzüglicher Qualität
Bürger-Gesellschaft,
Cäsar.
Ja, mein Herr,“ antwortete das schöne Mädchen, sich verneigend.
„Mein Vater ist so eben ausgegangen, wird aber gleich zurückkommen. Wenn Sie sich ein wenig gedulden wollen....“
Verzeihen Sie, mein Fräulein, ich spreche von Abraham, dem erklärte Cäsar, dem es unmöglich schien, daß die zunge die Tochter des häßlichen Alten sein sollte.
„Ganz wohl, mein Herr.“
„Und Sie sino.... seine Tochter?“
Ja wohl, seit ich seinen Sohn Ruben geheirathet habe,“ entgegnete sie. Sie geleitete dann den jungen Mann durch einen dunkeln Gang, schob am Ende desselben eine schwere Portière zurück und ersuchte ihn, einzutreten.
Erstaunt blickte Cäsar in dem schlecht erhellten Raume umher.
Es war der Stapelplatz aller möglichen Dinge. Die Luft war erfüllt von dem Duft orientalischer Essenzen, mit welchem der Geruch von Sauerkohl und der Gestank getrockneter Schafsfelle um die Herrschaft stritten. Dennoch war es der Salon eines jüdischen Millionairs. Die rußige Eisenlampe war durch einen rostigen Draht an einem prächtigen Lustre von Bergkrystall befestigt. Die alcovenartige Vertiefung der Seitenwand bidete ein Museum koupar: Tonnerstag den 1I. Jebruar, Abends 8 Uhr:
Antiquitäten. Reich geschnitzte Eichentruhen, prachtvolle Schränke... 6 P. un#n a##g a. i ke.
mit künstlich gedrechselten Säulchen verziert und mit Elsenbein und 1u5 ApOHHOMGHTS-CUHCUTT Sitber eingelegt, Hausen von persischen Teppichen, werthvolle Ge Der Capelle des Hohenzollern'schen Füsitier=slegts. Nr. 40,
malde neben einem Paar abgenutzter Reiterstefel, zerknitterter Frauen., Tualmgister Albert Beuthau.
putz neben den Gesetzbüchern, ein Stück verschimmeltes Brod und 1 Capellmeister Alberr Beuthun.
eine faule Zwiebel auf einer Platte von getriebenem Silber, sieben= Eintrittspreis 50 Pfg.
armige Leuchter, chinesisches Porzellan, Karaffen, Spiegel und kostbare Kleiderstoffe fanden sich in buntem Durcheinander in diesem seltsamen Magazin.
Eine halbe Stunde mochte verflossen sein, als die Portière auf's neue sich öffnete und zwei Männer in schwarzem Kaftan eintraten.
In dem Einen erkannte Cäsar den Hausirer, der Andere war Ruben, sein Sohn. An Häßlichkeit waren sie sich gleich. Vor dem Goy verneigten sich Beide bis zur Erde.
„Nun, Abraham, ist der Anzug fertig?“ fragte Cäsar.
„Ju, Euer Gnaden. Wie wäre es anders möglich, haben doch fünfzig Schneider gearbeitet Tag und Nacht. Ein königlicher Anzug, mein seiner Herr; echte Goldborten... glänzen wie die Sonne— Stickerei, Passement...“
„Laß sehen.“ Ich habe Eile.“
„Werden geblendet sein von all' der Herrlichkeit,“ schnarrte Ruben nahm das Gewand voll Ehrfurcht aus der Truhe.„Sehen Sie, welch' ein Stoff, welch' ein Schnitt; König Salomo hatte nichts Schöneres! Wollen Sie befühlen dieses Tuch...“
„Und dieses Pelzwerk!“ unterbrach Abraham, den Kolpak zwischen Daumen und Zeigefinger in die Höhe haltend.„Blauer Fuchs, so wahr ich lebe; ist für sich allein werth den bedungenen Preis.“
Der geruhmte blaue Fuchs war weiter nichts als zusammengestückte, gefärbte Genette, das gewöhnlichste Pelzwerk des Landes.
„Ließ mich fortreißen von dem Wunsche. Euer Gnaden zu gefallen," fuhr Abraham fort;„habe gethan das Unmögliche. Aber ich weiß, der Herr ist großmüthig. Darum sprach ich zu Ruben:
Laß uns nichts sparen, mein Sohn; der Herr wird's gut machen.“
„Hierin hattet Ihr Unrecht, bester Mann; ich gebe keinen Kopeken über die ausbedungene Summe.“
Ruben schien bestürzt, Abraham in purer Verzweifelung. Erst nach längerm Hin= und Herreden und manchem Ach und Weh gelang es Cäsar, seinen Pariser Anzug gegen den polnischen Kaftan, das eng anschließende gestickte Beinkleid und den Kolpak von rothem Sammet zu vertauschen. Das National=Costume kleidete ihn vortrefflich, und etwas eitel betrachtete er sich, so gut es ging, in dem Scherben eines venetianischen Spiegels, den Ruben ihm hinhielt.
Nachdem Abraham die Rubel genau besichtigt und auf der Fingerspitze gewogen hatte, betastete er jedes einzelne Stück des Pariser Anzuges und wechselte mit Ruben einen Blick der Zufriedenheit.
Trotzdem fuhr er in seinen Jeremiaden fort, und Cäsar mußte noch einige Geldstücke opfern, um ihm den Mund zu stopfen. Jetzt erst konnte er sich den Händen der beiden Juden entwinden, ohne ein ausgestopftes junges Krokodil mitnehmen zu müssen, dessen Schönheit und Billigkeit der alte Abraham nicht genug zu rühmen wußte.
Fünf Minuten später hatte er den Weichseldamm erreicht und ließ die Sporen seiner hohen Stiefel auf den Quadern klirren.
„Vergebung. Euer Gnaden, sind Sie in der Vorstadt nicht einem jungen Mann begegnet mit spitzem Hut?“ fragte ihn ein widerlich aussehender Kerl, der sich mit dem Zipfel seines Rockes die Stirne
ausirer
K.
ame
8 Domhof 8.
L. J. Brems.
XXII. Kölner Domban=Lotterie.
A
Hauptgeninne:
M. 75,000, 30.000, 15,000 u. s. w.
Zichung am 23. Lebruar 1888.
Loose zu 3 Mark
u
B. I. Dussault, Köln,
(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen mit Rabatt empfiehlt
alleiniger General=Agent, Brandenburgerstraße 2.
..9
Nur echt mit nachstehendem Fabrikzeichen:
Packet von 1 Pfund Englisch.
S. 8
O*
AE Saarmggapng,
—
—
sich tief verbeugend. vergeben— aber der Mann...“
„Bist du bald zu Ende?“ brüllte Swinin und schüttelte den Polizeidiener beinahe aus seinen Kleidern.„Wo ist der Gefangene?“ „Ich... ich konnte ihn... noch nicht finden; aber...“
Er hatte nicht Zeit zu vollenden. Ein Faustschlag warf ihn über den Haufen, und dann bearbeitete Swinin ihn mit Stock und Absatz „Du Canaille, du Hund! Warte, ich will dich lehren, einen kaiserlichen Oberst zum Narren zu halten!“
Während Swinin unverdrossen fortprügelte. setzten die übrigen Offiziere sich gemüthlich wieder an die Spieltische.
„Dieser Lümmel von Amoa soll mir's bezahlen!“ keuchte Swinin „So soll das Ding nicht hingehen.“ Mit
0
*
*
Ke9
74e
C
—
*
21
A
——
# 8
XHENTN:
9
7
S*
1.—— O
ar. C
S 00
*
K
——
7
endlich, ganz erschöpft. wildem Lachen goß er ein Glas hinunter.
(Fortsetzung folgt.)
□
—
5
L
DIESES DELIKATE KORN-MEHL
DEN AUSGEWAHLTESTEN KORNE HER.
—
ALSTELLT, UND WIE URSPRUNGLICH FABRLZIRT von den Herren
S 80 *
9:— 22 —
S 3
DURTLL
FAHRUNGSMITTEL BESTIMMT.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1
SPEZIELL ALS Nam
Glen Coye Manufacturing Co.,
Glen Cove, Long Island, New York, U. S. A.
03
Mit vielem Vergnügen und regem Interesse las ich die mir zufällig zu Händen gekommenen„Kölsche Scheldereie“ von Wilh. Koch. Seit vieler Jahren ist mir nichts so Gediegenes, von echt kölnischem Humor Durchwebtes aus meiner Vaterstadt zugekommen, wie diese in angenehmer Weise erzählten Geschichtchen. Die Schreibweise erscheint mir geradezu entzückend wegen der reinen Orthographie, deren sich Hr. Koch bedient, und der er treu bleibt während man bei den Meisten, die in plattkölnischem Dialect schreiben, af ein und dasselbe Wort verschieden bringen sieht. Ich würde Allen, die in# Kölner Mundart schreiben wollen, anempfehlen, die Kölsche Scheldereie fleißig und aufmerksam zu lesen, um sich eine richtige Schreibweise anzueignen dann würden sie nicht nur dem Leser in angenehmer Weise entgegen kommen sondern sich um eine einheitliche Orthographie für unsere Mundart verdien machen. Seit dem Abgang von Hennekens Kamp, Leven, Mühlens u. m. A hat man sich nach und nach gewöhnen müssen, auf das echte, ungezwungen: Drickesthum zu verzichten. Vieles wurde als„Kölsch“ aufgetischt, was ohn Humor und Witz dafür gelten mußte, wädrend auch sehr oft der Dialen sehlerhaft geschrieben wuroe. Nun erscheint Wilh. Koch als ein leuchtende## Stern am Kölner Himmel und bringt das, was längst vermißt wurde, schos auf dem Aussterbe=Etat zu stehen schien, wieder hervor. Jetzt ist es Pflicht der Kölner Poeten, zur Wiederbelebung des Schönen, nach dem nun Vor## liegenden ihre Schreibart zu bilden; dann können wir mit Fug und Rech# bald wieder rufen: Alaaf Köln! Bad Tüffer in Steiermark, 7. Febr. 1885. L. Raveaux, Bade=Inspector.
—
*
Engros-Verkauf: P. A. STENGER jr., Köln.
XXII. Kölner Dombau=Lotterie.
Meisterschaft Köln=Deutz.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitmeisters, Herrn
trocknete.
„Mir ist Niemand begegnet,“ antwortete der junge Pole.
„O du Unglücksbrücke, o du Hundewasser!“ knurrte Burkowsky,
„Ich laufe meinem Rudel
die Faust gegen die Weichsel ballend nach und fange nichts als ein paar Tage Arrest.
Um sein Gewissen zu beruhigen, durchsuchte er das Judenviertel und erkundigte sich angelegentlichst nach dem jungen Manne mit Den hatten nun freilich die Meisten gesehen; es
Peter Joseph Küppers,
Do merstag den lv.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Marzellenstr. 33 aus, werden die verehrlichen Mit meister hierdurch ergebenst eingeladen. Koln, 15. Februar 18°8.
Der Vorstand.
Loose à 3 M.
Ziehung am 23. Februar 1838.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfechsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen.
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafur 35##g. beizulegen resp. mehr einzuzahlen. winnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern. Die Expedition der„Kölnischen Volkszeitung.“
dem spitzen Hut.
genügte aber die Ueberzeugung, der Russe spüre ihm nach, um Allen den Mund zu schließen. Deborah betheuerte, sie habe„ein solches Scheusal“ nicht gesehen. Was davon zu halten sei, wußte Burkowsky allerdings genau. Er bat, flehte, drohte, schimpfte, theilte Fußtritte und Faustschläge aus, aber er mußte endlich gehen, gekommen war, mit dem unbehaglichen Bewußtsein, daß er dem Oberst im Club Paskiewitsch Bericht erstatten müsse.
Seine Excellenz waren so eben triumphirend im Club=Locale erschienen. Durch das Fenster hatte er Major Gregory bemerkt, der mit dem Hauptmann bei einem Glas Wermuth eine Partie Domino spielte. Hurtig steuerte Swinin auf ihn los.
„Haben Sie den Champagner bestellt, Major?“ rief er und schlug mit der Faust auf den Tisch. „Warum das!“
weil Sie verloren haben, mein Lieber," lachte der
Großer Posten
Buckskin- und
Kammgarnwie er
Zum Nachdenken.
Reste
Des Handels Glück hat Ebb’ und Fluth, Wohl dem, der schon im Hafen ruht! Auch dem Kaufmann gilt der Satz:
Ehre ist der höchste Schayz. Traf dich Unglück:— fasse Muth Blieb dein Name rein und gut.
L
spottbillig.
Vor St. Martin I1
„Weil—