heater.
el=Vorstellung.
to von C. A. West.
mil Milan.
laria Brandtmann. ntonie Reichenbach. nna Hagen. arl Leisner. manuel Stockhausen. tto Beck.
dolph Weiße. ouise Stjerna.
Unabhängigkeit
se statt.
Uhr.
Vorstellung.
21
rlo Gozzi). baum.
Neumarkt Nr. 12. der Richmodstraße.
venz. I. Abth. VI.
Lausanne u. s. w. neefelder 2c. 2c. Pfg., Kinder 20 Pfg
nehigte
Lotterie.
winne:
15.000 u. f. w.
Februar1889
3 Mark
te 30 Pfg.) mit Rabatt, empfiehlt er General=Agent, enburgerstraße 2.
gnac(fein),
Eigelstein 81.
osungen.
Internationalen
isstellung zu Köln.
Serie.
3. November 1888. à 1 Mark.
en=Collecte zur s Kölner Domes.
21. Februar 1889. à 3 Mark. ostnachnahme ver, da die Gebühren n einfachsten ist Einages durch Postauen in Briefen bitten u. da wir sonst keine t<space> ü b e r n e h m e n.<space> den von uns jede in Einschreibbriefen dt. Wenn Francatur o sind dafür 35 Pfg. ehr einzuzahlen. Gediejenigen Nummern welche dieselbe entr erst mehrere Tage ings=Termin gegen g von 10 Pfgliefern. spedition Volkszeitung.
sagung.
enigen, die an g unserer lieben Froßmutter theilgen wir hiermit sten Dank.
Schmeling,
enfeld.
nd Segens= A Namensfeste. V
Lust,
er Brust; munden den.
ohlbekannten
errn
agen
),
ze 37,
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem.)
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 310.! Zweiter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
“ Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Hfg. monatlich.
Köln, Samstag, 10. November 1888.
Tägliche Auflage 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
vorm. Jos. Baum, 13 Obenmarspforten 13.
In sämmtlichen Abtheilungen sind die speciell für diese Gelegenheit abgeschlossenen Waaren zum Verkauf ausgelegt.
Ein junger angehender
Kellner
sucht Stelle in besserm Restaurant. Fr.=Off. u. Nr. 1777 a. d. Exp. d. Bl.
Specialität
(eigenes Fabricat)
in
Negenschirmen, Spazierstöcken, Filzhüten, Neisemützen, allen Sorten Kappen
empfiehlt in bekannt
"„ großer Auswahl
□ zu ganz billigen Preisen
1 Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27.
Zimmer Marsitstein 8.„ Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11. 1zwei hübsche Mansarden zu vermiethen. zu vermiethen. Annostraße
N
A
vonBager A03
Joh. Pennig,
Köln, Heumarkt 59
am Königs=Deukmal.
Niederlage russischer Gummi=Ueberschuhe, Schutz gegen nasse Füße,
nur allein echt bei mir zu haben, sowie alle andern Sorten Schuhwaaren in allen erdenklichen Sorten und billigen Preisen. Reparaturen werden prompt und gut besorgt.
I KaHAA
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesischeChocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Biscuit's, feinste Speise=OeleWein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren em' pfiehlt in nur prima Qualität billigst das
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1146.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
1
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität &amp; grossartigster Auswahl.
Hellermann-Schmidt. Einziges 1* Special-Geschäft
S Passage S.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene neue solid gebaute Häuser zu verkaufen. Bescheid bei
Jos. Vesen
daselbst, Klosterstraße 24.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
Anthracit-Nusskohlen,
reellste und prompteste Bedienung billigste Preise, pr. hl. oder Ctr. Braunkohlen-Brikets. per 1000 Stück(ca. 650 Pfd.) M..—. Steinkohlen-Brikets, per 100 Stück(650—700 Pfd.) M. 4,50,
H. Hohnrath,
Köln, 40 Poststraße 40.

2.
X
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 10. November 1833.
Grosse Auswahl
in Herren= u. KnabenKüten
zu bekannt billigsten Preisen.
Peter Groll,
Hut-Fabrik, Köln,
52 Weyerstraße 52. Großes Lager in Regeuschirmen.
Nur solides Fabricat.
Civilstand der Stadt Köln. 8. Nov.
Geburten. Wilh. Joh., S. v. Math. Müller, Schreiner, Ortmannsgasse 25. : Kath., T. v. Herm. Bähr, Anstr., Thurnm. 63„ Gertr. Bertha Aug.,
T. v. Hugo Leinr. Pauk, Zeuglieuten, Zeughausstr. 3- Joh., S. v. Peter
Fetten, Kleinhdlr., Bayardsg. 30. Kath., T. v. Joh. Zell, Tagl., Spulmannsgasse 52.- Sophia, T. v. Math. Gier, Tagl, Alte Mauer am Bach 21. Wilh., S. v. Werner Schmitz, Leder:
zurichter, Thieboldsgasse 49.- Julie, T. v. Wilh. Geuenich, Kutscher, Stolkgasse 29.- Gertr., T. v. Joh. Ungenbach, Stellm., Friesenw. 110.- Agnes. T. v. Kasp. Herbort, Schuhm., Pfeilstraße 1A.— Emil Jos. Hans, S. v. Alb. Bucher, Kaufm., Marsplatz.. Otto Alex., S. v Aler. Emil Mengel berg, Architekt, Hermann Beckerstr. 6.
Ant., S. v. Joh. Kröplin, Tagl., Elsaßstraße 35.- Aug. Heinr., S. v.
5
Kasp. Krämer, Postschaffner, Pantaleonstraße 6.— Jac, S. v. Theodor Franzen, Schreiner. Annostraße 48. Kath., T. v. Kasp. Metzmacher, Anstr., Gr. Telegraphenstraße 5.
Sterbefälle. Gudula Trimborn, 27., Hahnenstr. 21—23.- Magd. Brandt, 20 T. Tempelstr. 4.- Joh. Julie Rauch, 6 M. 12., Butterm. 42.- Ludwig Rich. Wilh. Allekotte, J. 6., Bachemstr. 12.- Carol. Hermel. Herrmann, Wwe. Siepermann, 75., Paulstr. 26.: Heinr. Jos. Jac.
Heirathen. Jos. Kreutzer, Eisenb.= Bureau=Assist., und Elisab. Wichterich, Beide v hier.- Franz Krupinsky, Vice=Wachtmeister im Cuir.=Regt. Nr 8. v. Prenden, und Maria Menge, v. Neuendorf. Friedrich Jungbluth, Schreiner, und Elis. Schorn, Beide v. hier.= Heinr. Ulrich, Tagl., v. Berrenrath, und Kath. Schmitz, v. Huse.- Rud. Gabriel, Sergt. im Inf.= Regt. Nr. 16, v. Königsberg, und Bernard. Franz, v. hier.= Eduard Thonhausen, Kaufm, v. Ramsdorf, und Bertha Laatsch, v. hier.- Heinrich Hermanns, Vergolder, v. Westhoven, und Agnes Keltenich, v. Heide. Franz Born. Wwr., Schreiner, v. hier, und Elisab. Müller. v. Gernsdorf.- Peter Adolf, Victualienhdlr., v. Niederaußem, und Barb. Steinmetz, v. Lindenthal. Wilhelm Unger, Eisenb.=Secr und Burean=Vorst., und Emilie Nippel, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Engel, Commis. und Francisca Zündorf, Beide Peterstr. 27.- Michael Rodenkirchen, Wwr., Steuerm., v. Homberg, und Gertr. Haag, Hoseng. 18A.. Joh. Bosseler, Bäcker, und
Maria Dick, Beide Silvanstr. 8. Christ. Bückem, Pferdekn., hier, und Cacilia Welter, zu Grefrath= Wilb. Nopperts. Dachdecker, Mauritiuswall 87, und Anna Frank, zu Ehrenfeld. Joh. Olbertz, Garten=Ingen., Breitestraße 36. und Carol. Anna Breiden= bach, zu Berlin.
#cales.
b Wahl. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß die Wahl neuer Abgeordneten und Stellvertreter zur Vertheilung der Gewerbesteuer von Handel in der Steuerklasse A I für den Regierungsbezirk Köln am 15. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saale des hiesigen Rathhauses stattfindet.
a Stadt=Theater. Morgen gelangt die erste Opern=Neuheit der Saison zur Aufführung, nämlich: Th. Rehbaum's komische Oper„Turandot“. Dieselbe soll im königlichen Opernhause in Berlin mit sehr gutem Erfolg bereits aufgeführt worden sein.
§ Der Bau zweier Dom=Curien als Ersatz für die beiden Häuser auf dem Domkloster Nr. 5 und 7, welche in die Freilegung des Domes fallen, soll im Frühjahr beginnen. Dieselben werden bekanntlich auf einem Theile des v. Groote'schen Garten=Grundstückes am Margarethenkloster errichtet. Die Pläne sind endgültig festgestellt. Von der Anlage einer neuen Straße von der Rechtschule zum Margarethenkloster ist einstweilen abgesehen. Ein Zugang zu den neuen Curien soll vorläufig durch die mit einem Gitterthor abzuschließende Thorfahrt des von der Regierung angekauften Hauses Margarethenkloster Nr. 5 hergestellt werden.
5 Im Kunstgewerbe=Museum sind gegenwärtig die in den letzten Monaten gemachten neuen Erwerbungen ausgestellt. Es sind dabei möglichst alle Abtheilungen der Sammlung berücksichtigt worden: Möbel und sonstige Holzarbeiten, Metall, Schmuck, Fayence, Porzellan, Glas, Leder, Stickereien und Teppiche. Einen besonders reichen Zuwachs hat wiederum die Sammlung von Schmiede=Arbeiten erhalten, welche jetzt bereits eine gewisse Abrundung aufweist. Neu eingerichtet ist ein besonderer Schrank für Buch=Einbände und Leder=Arbeiten. Die im Frühjahr erworbenen italienischen Möbel haben ihre definitive Aufstellung erhalten. Einen sehr erfreulichen Beweis ihres Interesses für das Museum und die Bestrebungen des Kunstgewerbe=Vereins hat die königl. Staatsregierung gegeben, indem dem Museum durch den Herrn Unterrichtsminister aus den Doubletten des königl. KunstgewerbeMuseums zu Berlin 111 Gegenstände in Porzellan=, Glas=, Fayence=, Stein= gut=, Schmiedeeisen= und Messing=Arbeiten überwiesen sind, welche in erwünschter Weise die bisherigen Lücken im Bestand der Sammlung ausfüllen. Dieselben sind, bevor sie in die Sammlung eingereiht werden, im ersten
tock gesondert ausgestellt. Geschenke wurden dem Museum überwiesen von den Herren: Baron Alb. v. Oppenheim, Director Rauter, Gebr. Hermeling, Fritz Obladen, W. Weithoff, H. Lempertz in Köln, Paul Booß in Berlin, A. Hartel in Leipzig und E. v. Heller in Wien.
9. Auswanderer. 61 Europamüde fuhren nebst 5 Kindern gestern Morgen nach Antwerpen, um mit dem großen Dampfer Westernland nach America sich einzuschiffen.
P Gefunden. In der Nacht vom 26. zu 27. v. M. wurde auf der Luxemburgerstraße, zwischen dem Thor und Klettenberg, ein Sack, enthaltend Roth= und Weiß=Kohl, sowie Savoyerkohl(Wirsigkohl) gefunden. Der Eigenthümer kann sich bei der hiesigen Polizei=Direction, Zimmer Nr. 12, melden.
Schiffs=Unfall. Der vor einigen Tagen am Pollerkopf, gegenüber der Marienburg, aufgelaufene Dampfer Schiller der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft wurde gestern durch das Personal der Mannheim mittels einer Pumpmaschine flott gemacht. Nachdem die durch Anprall gegen eine Kribbe entstandene Leckage provisorisch ausgebessert, wurde das Schiff behufs vollständiger Reparatur nach Duisburg gebracht.
∆ Eine eigenthümliche Gratulation. Eine hiesige Kegel=Gesellschaft hielt vor einigen Tagen Besprechung, auf welche originelle Weise sie den Namenstag eines ihrer Mitglieder, welcher mit Vornamen Goltfried hieß, begehen sollte. Man wurde dahin einig, einen Möbelwagen zu miethen, worin sechszehn Mitglieder Platz nehmen sollten. Der Kutscher wurde über den Spaß unterrichtet und empfing über seine Ladung einen Frachtbrief. So fuhr nun die muntere Gesellschaft im Möbelwagen vom Großen Griechenmarkt nach der Thieboldsgasse. Der Kutscher tritt in's Haus und meldet die Sendung mit den Worten:„He hann ich en Keß für Uech.“— „Wo es de vun däns?“—„Uhs Arnheim.“— Gottfried verweigert die Annahme:„Ich hann nir uhs dem Holländische zu erwahde." Der Kutscher ließ sich indeß nicht abweisen und sagte:„Dat es lebende Waar, die kann nit zoröck gescheck wähde," worauf er den Wagen öffnete. Zum großen Erstaunen des Gottfried kletterten nun die sechszehn Freunde aus dem Möbelwagen, und Jeder derselben beglückwünschte den Ueberraschten unter Ueberreichung eines kleinen Veilchens. Der Spaß gefiel dem Gottfried so sehr, daß er seine Freunde flott bewirthete.
Vortrag. Auf Veranlassung der biesigen Brauer=Corporation wird am 13. und 14.., Abends von 7 bis 9 Uhr, Herr Director E. Ehrich, Assistent der Brauer=Akademie zu Worms und Director der VersuchsStation für Brauerei und Mälzerei daselbst, im Gartensaale des WeinRestaurants Stockhausen zwei Vorträge über Gährung, Hefe, deren Entartung und event. Abhülfe und speciell über Obergährung, halten. Herr Ehrich steht bei den Kölner Brauern durch seine vorigjährigen belehrenden Vorträge in guter Erinnerung.
* Köln, 9. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..05 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hasen.50, Kaninchen 1,00, Feldhühner .40 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Krammetsvögel.20 der Bund, Hühner 1,50, Enten 2,40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,50, Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert 0,65, gesalzen.60, Schmalz 0,70, Nierenfett.44, Zwiebel.05 das Pfund. Aepfel.00 die 100 Pfund. Weißkohl 11,00 die 100 Stück.
Kartosseln, weiße 4,30, rothe 4,50, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
Vereins=Rachrichten.
X Der Kölner Dilettanten=Verein wird ebenfalls den Elsten im Elften durch eine gemüthliche carnevalistische Sitzung im Vereinslocale,„Em ruhde Lieve“, an der Severinstraße feiern. Da die Mitglieder des Vereins in der Pflege des kölnischen Humors eine große Uebung besitzen, so wird
der Festabend dem Kölner Carneval gewiß Ehre machen. Das Programm, welches der Verein im Inseratentheil dieses Blattes veröffentlicht, kann uns in dieser Erwartung nur bestärken.
Die Gesellschaft Ajar feierte am Dinstag=Abend in der Restauration Massau das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum ihres Vorsitzenden, des Schornsteinsegermeisters Hrn. Jos. Thiele. Der Jubilar hat während der Dauer seiner gefahrvollen Berufsthätigkeit nur drei Unglücksfälle zu verzeichnen. Der erste Fall ereignete sich im Jahre 1867 in Eupen, wo der Vater des Gefeierten Schornsteinfegermeister war. Dort siel der junge Thiele mitsammt einem Schornstein von einem fünf Stock hohen Hause in einen anliegenden Teich. Da er des Schwimmens kundig war, so kam er in diesem Falle mit dem Schrecken davon. Im Jahre 1872 stürzte Hr. Thiele in Barmen mit einem schwankenden Kamin, erlitt aber nur leichte Verletzungen. Und im Jahre 1878 widerfuhr ihm das dritte Unglück in Köln am Katharinengraben. Er hatte sich an einen Querbalken festgehalten welcher in Folge der ungewohnten Last brach. Bei dem Sturze zog er sich nur eine Handverstauchung zu. Der Verein beglückwünschte den Jubilar herzlich zu der glücklichen Rettung bei diesen Unfällen und wünschte ihm noch weitere 25 Jahre in rüstiger Berufsarbeit.
I. Ehrenfeld, 9. Nov. Der hiesige St. Bonifatius=Sammel= verein hat eine neue Einrichtung getroffen, um Geld für die armen Kinder in der Diaspora zu sammeln. Es ist dies eine Spieluhr, welche, so oft man ein Stück Geld hinein wirft, ein Stück spielt, und zwar kann die Uhr neun Mal in Bewegung gesetzt werden, ehe sie aufgezogen werden muß. Die Spieluhr ist in einem schönen Kästchen von polirtem Nußbaum=Holz und mit schönen Nickelbeschlägen ausgestattet. Da nun jeder Mensch gern Musik hört, so läßt sich hierbei das Schöne mit dem Guten leicht verbinden, und thatsächlich hat eine solche Spieluhr in der Restauration Schäfer, Venloerstraße, bereits als eine ergiebige Einnahmequelle sich erwiesen.
Verlegte
Wohnung und Geschäft von Rheinaustraße 18 nach
Sachsen=Ring 81.
Eingang zum Comptoir im Hinterbau an der
W. F. Hellmers.
Jede vier ko
OffertenSchluss der der Expediti Abe
Offen
Gelegenheitskauf.
Gut erhaltene
als 3 eich. Bettstellen,
2 Nußb.= und 2 Mah.=Kleiderschränke, 4 Tannen=Kleiderschr., 1 eiserne Bettstelle mit Matratze 10 ., 1 Sopha 25., 1 Peluche
60., 1 Nußbaum=Garderobenschrank 45., mehrere elegante Küchenschränke, 1 Mah.=Schreibtisch sowie große Auswahl in eleganten neuen
Möbeln, Spiegeln, Betten, Stühlen u. d. m.
mangels Raum baldigst enorm billig zu verkaufen bei
Jacob 9
Jansen,
63 Sternengasse 63.
Lehrmädchen
für ein sein. Geschäft der Kamm= und Parfum.=Branche ges. Gefl. Fr.=Off. u. N S 2203 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
EEineeleg. nußb. Schlafzimmereinr. G 5
500., mehrere mah. u. nußb. Bettstellen mit Zubehör, Schränke, Causeusen, Sopha's, Waschcommod., Tische,
Stühle, Spiegel, Teppiche, Oefen,
Bilder u. d. m. sehr billig baldigst zu verkaufen. Marienplatz 24, I. Etage. Verkauf—12 und—4 Uhr.
Stelle meine gutgehende
Colonialwaaren=
nebst schönem Hause und Garten
zum Verkauf. Preis 12,000 M.
Kleinwallstadt a. M.
J. Bostelmann.
Kartoffel,
mehlige weiße, Mosel=Rothe.=Nieren,
zum Einkellern, liefert billig franco Haus Weierstraße 275, Ehrenfeld. Da
selbst ein Ziehhund zu verkaufen.
Elegante
Kappenn
gesucht.
Erfahrene
gesucht auf Röe Ein B gesucht.
zu den Preisen von M..25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharsem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner seine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem ap Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
Ein
Innge als Se sosort gesucht.
241
Schweinemetzge Kalk, 5
Junger Go
gesucht. Emil straße 2, 2. Eta Ein
erfahrener Con wärts gesucht Ar
Zim
gesucht.
Go Durchaus ge gesucht. Weyers Col
gegen hohe Pro
Ein
Laufbursche gest
Junger
gesucht.
in Leder und Leinen, abgenäht zum Sitzen, alle Größen.
Puppenköpfe, in Porzellan, Biscuit, Wachs, Holz und unzerbrechliche.
Puppenköpfe, für Gelenktäuflinge passend.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
Puppen=Arme in Biscuit u. Leder.
Puppen=Schuhe und=Strümpfe
aller Größen.
Gelenkläuflinge bis 1 Meter hoch, in nur soliden Qualitäten.
Angekleidete Puppen in prachtvoller Auswahl und zu allen Preisen, sowie alle andern Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst die Spielwaaren=Handlung von J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Tücht!
auf Gitter gesu Auf 37 Poll finden 20— gung.
Kleid
sucht ein Lehrma
Tüchtige ges. Bleissem&amp;
Ein
für Porzellanges
Sprungherd 2 M. zu.rraufen
Huhnsgasse 20.
Stilles
Mädchen, welch bügeln kann, gleich gesucht.
Zwei am liebsten vom Lohn gesucht. Eh Ein Di
gesucht.
Tüchtiges mit guten Zeugl D
Ein Di für Küche und
Ein
vom Lande für sucht. Ehrenfeld
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angefertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Ein
zum Weißbrodau selbst ein Fenster
Nov. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Ein a
ordentliches Mäd Samstag=Mittag
Möbel-Verkauf!
Nur noch kurze Zeit werden sämmtliche Möbel, Spiegel, fertige Zimmer=Einrichtungen, Teppiche, Decors 2c.,
Ordentliches
gesucht.
Ein
fleißiges Dienstn
alles in eleganter, solider Ausführung, um möglichst rasch zu räumen, zu den allerbilligsten Preisen verrauft.
raumen, zu den allerbilligsten Preisen verkauft. P O4-II
11 Glockengasse 11 u. 106 Preitestraße 100, Stage.
Große Sandkaul 5. Eintritt täglich! Rhein. Lese=Institut(W. Huhnen).
Jüngerer Maschinenmeister
für Zeitungs= und Accidenz=Druck, sowie ein jüngerer
für eine kleinere Stadt Badens für Anfang December gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unter N Y 2209 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.*
0
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
U New-York's geheime Polizei
von L. von Welebil Ein Bankerott.
von J. von Kalteneck
Das Schatzkästchen
0
20 Pig.
□
20 Pg.
20 Pig. Zu beziehen durch unser U Träger-Personal, sowie durch
die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Ein geb. Fräulein aus guter Familie, 'katholisch, in der Küche, Haushalt, Nähen, seinen Handarbeiten u. Clavier gründlich erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder seloständigen Führung eines bessern Haushaltes oder zu Kindern.
Gefl. Off. u. V 0 584 an die Ann.= Exp. J. F. Houben, Crefeld.
Tüchtig
suchen Stellen.
Ein Vi
sucht Engagemen Ein: welches die Küche Deutz, S
Anzeigen=An
des Kölner: Altermarkt 60
Pfennig.
Bazar.
42.
Geschlossene Pantoffel in allen Größen nur 50 Pfg. Filzschlappen, Cocosmatten und viele andere Artikel statt 50 nur 40 Pfg.
Ein jüngerer Mann
im Alter von 24—28 Jahren gesucht, welcher womöglich im Kassenwesen erfahren, auch mit landwirthschaftlichen Verhältnissen vertraut ist, sich im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses befindet und gern gemeinnützig thätig ist. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Offerten sub N P 2200 an die Exped. d. Köln. Volksztg.
[232] Kr
meinde=Kranken „Kosten, welche der Kasse nur migung des V wohnen aber v in Köln oder krank wird, d keiten rechnen, Nippes zur Ap passirt, Nachts nichts übrig, a men; denn es zuge ist, die Frau oder Kin Gefahr nicht i geben muß. D Maßregeln get

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 310 F Kautstaa. 10. November 1833.
legante
sen von M..25 Format, mittelon) bis M..75 Format, superlcarton) per 100 uberem, schar(Bei einem M..50 an eleg. ratis). ine
gs-, Heirathsund
-Anzeigen
hem 2 Köln
lenstr. 20.
Lieferung.
Gestelle
nen, abgenäht zum N.
in Porzellan, Bisund unzerbrechliche. für Gelenktäuflinge
m Befestigen echter
in Biscuit u. Leder.
he und=Strümpfe
ge bis 1 Meter hoch, ialitäten.
Puppen in prachtnd zu allen Preisen,
1 Spielwaaren in wahl empfiehlt bilsaaren=Handlung
elmann Wwe.,
döhle 39.
6 M. zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
indschaften, Kränze, rselbst angefertigt.
traße 31.
I. Spiegel, fertige
ecors 2c.,
öglichst rasch zu
100, Stage.
hek
(W. Huhnen).
naus guter Familie, er Küche, Haushalt, darbeiten u. Clavier
I, sucht Stelle zur rau oder selostäneines bessern Hausndern.
0 584 an die Ann.=
ben, Crefeld.
fennigBazar.
ach 42.
nutoffel in allen ur 50 Pfg. Cocosmatten und ere Artikel ur 40 Pfg.
erer Mann
28 Jahren gesucht, 5 im Kassenwesen nit landwirthschaftvertraut ist, sich im rigen=Zeugnisses begemeinnützig thätig
sofort erfolgen.
b N P 2200 an die solksztg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Seite 3.
Jedes Wort
3 PIg.
auch in der Ueberschrift.
Offene Stellen.
Kappenmacher=Gehülfen
gesucht. Eintrachtstraße 173.
Erfahrene Schneidergesellen gesucht auf Röcke. Peterstr. 10, 3. Er.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße
Ein ordentliche:
Innge als Schweinemetzger=Lehrling sosort gesucht. Eigelstein 116.
Augehender
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kalk, Hauptstraße Nr. 110.
Junger Goldarbeiter=Gehülfe gesucht. Emil Kreidler, Antonitierstraße 2, 2. Etage.
Ein durchaus
erfahrener Conditor=Gehülse für auswärts gesucht Auskunft Perlengraben73.
Zimmergesellen
9esu mpicherplatz 12.
Goldleisten.
Durchaus geübte Schleifer sofort gesucht. Weyersberg&amp; Co. Ehrenfeld.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht. Deutz. Tempelstraße 81.
Ein katholisches
Mädchen sucht Stelle al Lehrmädchen in einem Manusactur= oder WollenGummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Geschaft. Bescherd An der Linde 24. Tischläufer, Haussegen, Stickwolle, Ein braves 1 Seide 2c. zu Fabrikpreisen.
Mädchen vom Lande sucht Stelle.1 Nippes, Neußerstraße 33.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße15
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 10.
Ein junger
Mann, verheirathet, Anfang 24er, sucht irgend einen Vertrauensposten. Beste Militair= und Civil=Zeugnisse. Fr.=Off. u. K 29 a. d. Annahmestelle von C. F. Brüß, Nippes, Eisenbahnstraße 12. Ein junges
ordentliches Mädchen sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Mariengarteng. 30.
Ein Küchenschrank, Tisch und Stühle, Bettstelle und Matratze, Porzellan= und Glas=Waaren, wegen Raummangel zu verkaufen.
Klingelpütz 35, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Ein kräftiger
Laufbursche gesucht. Löwengasse 11. Junger Bäckergeselle
gesucht. Ursulastraße 25.
Tüchtige Schlosser auf Gitter gesucht. Stolkgasse 21.
Auf Rheinbaustelle Poll finden 20—25 Arbeiter Beschäftigung. Hermann Foerster.
Kleidermacherin
sucht ein Lehrmädchen. Hämerg. 37, III.
Tüchtige Verziererinnen ges. Bleinsem&amp; Co. Rothgerberbach 21.
Ein Mädchen für Porzellangeschäft gesucht. er Küster 7.
Stilles, einfaches
Mädchen, welches gut waschen und bügeln kann, für alle Hausarbeit gleich gesucht. Neumarkt 14.
Zweitmädchen,
am liebsten vom Lande, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 82. Ein Dienstmädchen
gesucht. An Lyskirchen 7.
Tüchtiges Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
n
Harmonicas, Ariston
und Herophon werden gut und billig reparirt. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983 Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2.
Ein junger
stadtkundiger Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, einen Vertrauensposten oder sonstige Beschäftigung. Caution kann gestellt werden. Franco=Offerten unter C 167 an die Annahmestelle von
Karl Vogel, Lichhof 22.
Sämmtliche Stickereien werden gut und billig angefertigt.
Nippes, Neußerstraße 33.
verkäufen.
Achtung.
Zwei Oelgemälde, drei große Kupferstiche Napoleon's I. sehr seltene Pendants, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d. Exp. d. Bl.
Corset=Ausverkauf
wegen Geschäfts=Verlegung. Bolzeng. 7.
Militair=Handschuhe,
bekannt beste Quelle, empfiehlt Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Gute primia
Zu vermiethen.
Hauts
Lübeckerstraße Nr. 7 ganz oder getheilt zu vermiethen; passend für Engros Geschäft, jede Etage 7 Räume und Mansaroe. Bescheid Gereonswall 6. Mehrere mäblirte immer zu vermiethen mit sehr guter Pension und billig. Blindgasse 33.
Zwei Mansardenzimmer, auch getheilt, zu vermiethen.
Friesenwall 18.
Die zweite
Etage, 4 Räume, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 150.
Mansardenzimmer
mit Beköstigung. Poststraße 28.
Zwei Zimmer vierter Etage und Speicherzimmer zu
vermiethen. Friesenstraße 12.
Möblirte Zimmer zu vermiethen mit Aussicht auf den Rhein. Thurnmarkt Nr. 10.
Zimmer,
Etagen und Unterhaus für Wirthschaft zu vermiech.####enstraße 10.
Zwei Zimmer
erster Etage und zwei Zimmer parterre mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Zültpicherstraße 32.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Mansarde, pro Monat 24., zu vermiethen.
Friedensstraße 38.
Gut möblirtes
Speisekartoffeln für Winterbedarf, per! Zimmer zu vermiethen. Ferculum 36. Centner 4 M. Marsikstein 10A. I Brunostraße 1B.
Für Bauherren!
Circa 40 Muster schöne TavetenReste von 10 bis 30 Rollen billigst abzugeben, auch theilweise. Fr.=Off. u. Nr. 1711 a. d. Exp. d. Bl.
Singer=Nähmaschine,
neu, bestes Fabricat, mit Uebersatzkasten und allen Verbesserungen versehen, umständehalber zur Hälfte des Werthes abzugeben. Elstergasse 16.
Herdchen
zu verkaufen. Michaelstraße 2.
Lorcher,
per Flasche 85 Pfg.
Mauritiussteinweg 49.
Nanchtabak, Abfall,
Pfund 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Ein Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. An der Linde 24.
Ein Mädchen
vom Lande für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 93.
Eine Frau
zum Weißbrodaustragen gesucht. Daselbst ein Fenstergestell zu verkaufen.
Triererstraße 3.
Ein anständiges, ordentliches Mädchen zum Waschen und Samstag=Mittags zu Putzen gesucht.
Streitzeuggasse 6b.
Ordentliches Dienstmädchen
gesuch. omstr. 32.
Ein braves
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Severinstraße 44.
Füll=Regulir=,
Säulen- und Mantel=Oefen, gebrauchte, billig zu verkaufen. Christophstraße 14.
Winter=Ueberzieher
in allen echten Farben, sehr dauerhaften Stoffen, gut gearbeitet und gut passend, werden nach Maß geliefert zu 13 Thlr., dauerhafte Hosen von 10 M. an, ganze Anzüge von 37 M. an und höher, beigebrachter Stoff wird angefertigt und Ausbesserungen ausgeführt. Schneidermeister Bochmer, Benesisstraße 3. Moos=Rahmen.
Bayardsgasse 9.
Brennholz.
Buchen, Eichen oder Tannen, trocken und schön, kleingemacht, per Centner M. 1,50, frei in's Haus. Kohlenhandlung Langgasse.
Sämmtliche Tricotagen,
Hemden, Unterhosen, Unterjacken, Tricot=Taillen, ferner Tücher, Hüllen, Röcke 2c. in großer Auswahl zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstr. 32.
Unterröcke
aus Lasting, äußerst dauerhaft und elegant. Kl. Telegraphenstraße Nr. 1, am Mauritiussteinweg.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein Violinspieler sucht Engagement. Mühlengasse 23. Ein Mädchen.
welches die Küche versteht, sucht Stelle. Deutz, Siegburgerstraße 40.
Mantel=Ofen,
wenig gebraucht, passend für Wirthschaft. Klobengasse.—
Schöner Mantelofen mit weißem Marmor, in bestem Zustande, billigst zu verk. Sachsen=Ring 80.
Seiden=Pintscher, weiß, 9 Monate alt, stubenrein, zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 861.
Zweischläsiges Bett. Küchenschrank, Sopha, dreilöcheriger Herd zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 52.
Hosen,
Wollene Jacken,
Strumpfe 2c. zu Fabrikpreisen. Nippes, Neußerstraße 33.
Canarienzuchtweibchen,
prämüirte Nachzucht, abzugeber.
Ehrenfeld, Franzstraße 39.
Deutsche
und französische Champagner, verschiedene Marken, von 3 bis 8 M.
Mauritiussteinweg 49.
Haus
mit Schausenster, solide, massiv gebaut, 3 Stock boch, in der Nähe des Zoll hafens, steht unter günstigen Bedingungen zum Preise von 6500 Thaler sofort zu verkaufen.
Näheres Machabäerstraße Nr. 45. Marien=Kalender, pro Stück 50 Psg. Wiederverkäufer 40%6 Rabatt. Weyerstraße 44A.
Polstermöbel
billig zu verkaufen. Brandenburgerst.13.
45 Mark
kostet jeder Ueberzieher nach Maß, elegante Ausführung. Franco=Offerten unter A 98 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Ueverzieher und Kleider, eine goldene und mehrere silberne Uhren, sowie Kinderwagen, billigst. Thiebolosgasse 33.
Ladengestelle,
Theken und Schaufenster=Einrichtung, gebraucht. Fre.=Offerten mit Preis unter 1. 103 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathigsstraße 1.
inostraße
Zwei schöne Zimmer erster Etage
zu vermiethen.
Baldninstraße 4. Elegante zweite Etage, vier große schöne Räume, Speicherzimmer und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Brunostraße 1A. Zwei schöne Zimmer, zusammen oder einzeln, zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstr.13.
Lagerraum,
Einfahrt, billigst. Mauritiuswall 68. Zu vermiethen.
Zweite Etage, 5 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gerconswall 120 Bescheid St. Agatha 18.
Dritte Etage,
schöne, lustige Zimmer nebst abge schlossenem Keller zu 42 Mark monatlich zu vermiethen. Hildeboldplatz 3.
Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 28 und Ferculum 22.
Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 13. Erste Etage.
Rubensstraße 6.
Fe. Zwei große,
helle Mansardenzimmer zu vermiethen.
Unier Hutmacher 19.
Großes Ladeulocal,
hell und lustig, mit Wohnung, zu vermiethen. Friesenstraße 12.
Ordentlicher Handwerker zum Mitbewohnen eines heizbaren Zimmers mit zwei Betten gesucht. Löwengasse Nr. 12.
Zwei Zimmer
für 20 M zu vermiethen. Schilderg. 101.
Erste Etage, zwei Zimmer, an kinderlose Leute zu vermiethen. Holzmarkt 87, Holzthor. Zu vermiethen: Erdgeschoß, 4 große Zimmer, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 120. Besch. St. Agatha 18.
Zwei Zimmer,
10,50 pro Monat, zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Abgeschlossene
I. Etage, vier schöne, große Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde u. Waschküche, alle häuslichen Bequemlichkeiten, an eine stille Familie billig zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Nippes.
Erste Etage, Heinrichstraße 13, zu vermiethen.
Zwei Mansurdenzimmer,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Drei Räume dritter Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten an anständige Leute. Deutz, Bollwerkstraße 27.
Vier schöne
Mansardenzimmer, auch getheilt, zu
vermiethen. Olivengasse 2.
Schreiner=Werkstelle nebst Wohnung zu vermiethen.
Pantaleonswall 46.
Unterricht.
Corsets
für Damen und Kinder zu Fabrikpreisen. Nippes, Neußerstraße 33.
Wasserdichte Lederschmiere (thierisches, kein Mineralfett) offerirt das Pfund zu 1,50. R. Wittkampf,
Blaubach 334.
Pianino,
doppelkrenzsaitig, Flügelton, billig zu verkaufen. Am Hof 31.
Wasch=Maschine
und Mangel zu verkaufen.
Carthäuserwall 25.
7
-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel, Oefen,
Kleider, Gold, Silber, Uhren werden stets angekauft. Thieboldsgasse 33.
Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5,.4 und im Hause Nr. 3. Bescheid Perlengraben 33, 1. Et., Eck. Heinrichstraße Weinlagel= Reuer zu vermiethen. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage.
Zweite Etage, drei bis vier Räume, für 33 M. zu vermiethen. Perlengraben 33, 1. Etage. Erste Etage
für sogleich, fünf Zimmer, 42 M.
Humboldtstraße 3.
Verschiedene Etagen im Neubau Stolkgasse 19 zu vermielhen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid im Hause selbst.
Erste Etage,
2 Räume, zu vermiethen. Gr. Witschgasse 50.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde.
Breitestraße 173.
Humboldtstraße 36.
2. Etage, 3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Nippes.
Schönes Unterhaus zu vermiethen. Südstraße 28.
Dritte Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr.8.
Drei schöne
Zimmer dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß. Thurnmarkt 59.
Großes möblirtes Zimmer an anständige verren zu vermiety. Elstergasse 9B.
Vier hübsche
Nahe
der Post vier Zimmer, zwei 1. Etage, zwei parterre, letztere für reinliches Geschäft zu benutzen, zu vermiethen.
Im Hinterhause Hämergasse 33. Erste
und zweite Etage, 11 Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Johannisstraße 92. Bescheid Johannisstraße 73 oder Palmstraße 36.
Möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 33. Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein möblirtes Zimmer, am liebsten an 2 Handwerker, zu vermiethen. Thieboldsgasse 87. Salon
jebst Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen Brandenburgerstraße 13.
Ehrenseld,
Glasstraße 23. Erste Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Für
zwei Herren, welche gern zusammen wohnen wollen, schön möbl. Zimmer(zwei Betten) mit voller Pension und Clavier. Gertrudenstraße 20.
Kleines möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Victoriastraße 44. Zwei Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Große Neugasse 39. Zwei Zimmer und ein Zimmer zu vermiethen.
Hohestraße,
Elage. Ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1774 a. d. Exp. d. Vl.
Salon,
Wohn= und Schlaf=Zimmer, elegant möblirt, Nähe des Domes, per sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1773 a. d. Exp. d. Bl.
Ein Zimmer
im Unterhaus und ein Speicherzimmer vermiethen. Eintrachtstraße 86.
Ankerstraße 3
Räume dritter Etage an stille Leute Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u.—2 preiswürdig zu vermiethen. Mansarden zu vermiethen. Bescheid
Schildergasse 77—79. II. Etage, Morgens bis 12 Uhr.
An dem
Silentium bei einem Gymnasial=Lehrer können sich noch einige Schüler betheiligen. Preis monatlich M. 12. Fr.=Off. u. Nr. 1758 a. d. Exp..Bl.
Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1769 a. d. Exp. d. Bl.
Lindenthal.
Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern: Französisch, Englisch, Rechnen u. s.., wird gründlich ertheilt von einer geprüften Lehrerin. Bescheid Dürenerstraße 3, nahe Klosterstraße.
15,000 M.
g. 2. Hypoth. a. g. Obj. Vorort Köln's zu cedir. ges. Unterh. verb. Fr.=Off. u. Nr. 1776 a. d. Exp. d. Bl. Accept=Credit.
Wer discontirt billigst, gute 3= Monats=Kunden=Accepte. Fr.-Off. u. Nr. 1775 a. d. Exp. d. Vl.
Verloren aa Gefunden.
Verloren.
Eine silberne Uhr von Hämergasse bis Kettengasse. Gegen Belohnung abzugeben bei Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Am Montag
ein Armband gesunden. Abzuholen Kahlenhausen 4.
mischtes.
Einige Handwerker
erhalten Kost und Logis. Weyerstraße Nr. 61, 2. Etage. Ein Handwerker findet Kost u. Logis. Perlengraben 93.
Kost und Logis für Handwerker.
Große Neugasse 37.
Kost—
und Logis. Pfeilstraße 38.
Ausleihen von Coaks=Oefen, pro Stunde 15 Pfg.
Michaelstraße 2.
Anzeigen=Annahme=Stellen:
des Kölner Local=Anzeiger: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestr. 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28. Fritz Hennes. Rotygerverbach 3A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
Deun:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippcs:
Eisenbahnstraße 12, C. F. Brüß. Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry
Stimmen aus dem Leserkreis.
[232] Krankenkasse in Longerich. In den Statuten der Gemeinde=Krankenkasse in Longerich heißt es in Paragraph 24, Absatz 2: „Kosten, welche durch Zuziehung eines andern Arztes erwachsen, werden von der Kasse nur ersetzt, wenn die Zuziehung auf Anordnung oder mit Genehmigung des Vorstandes oder bei Gefahr im Verzuge erfolgt ist.“ Nun wohnen aber viele Arbeiter, welche in der Gemeinde Nippes beschäftigt sind, in Köln oder noch weiter entfernt. Wenn ein solcher Arbeiter im Tage krank wird, dann kann man es dann schon nicht zu den Annehmlichkeiten rechnen, wenn er erst nach Nippes zum Arzt und dann wieder nach Nippes zur Apotheke schicken muß. Wenn nun, was ja mehr wie ein Mal passirt, Nachts Jemand krank wird, dann bleibt für einen Kölner anders nichts übrig, als auf seine Kosten einen hiesigen Arzt in Anspruch zu nehmen; denn es geben Krankheitsfälle, wo zwar nicht direct Gefahr im Verzuge ist, die aber doch ärztliche Hülfe erforderlich machen. In der Nacht Frau oder Kinder nach Nippes schicken, würde mir selbst in der größten Gefahr nicht in den Sinn kommen, was ja jeder vernünftige Mensch zugeven muß. Diese Zeilen sollen nun dahin führen, daß an geeigneter Stelle Maßregeln getroffen werden, welche diesem Uebelstande zum Besten der leidenden Menschheit sobald als möglich abhelfen. Sowohl für den Kranken, wenn er nach Nippes laufen muß, wie auch für den Arzt, wenn er von Nippes nach hier laufen muß, liegt in jener Bestimmung eine große Erschwerniß. Es wird übrigens auch keine großen Schwierigkeiten machen, dem Statutenbuch einen Zusatz=Paragraphen anzuhängen, wonach dem vorhin erwähnten Uebel abgeholsen wird. Einer für Viele.
Das Statut der Ortskrankenkasse für die Gemeinde Longerich stimmt mit dem„Normalstatut“ vollständig überein, und ist der oben angeführte Satz wörtlich dem letztern entnommen. Die Klage des Einsenders über die angeführten Mißstände hat ihre volle Berechtigung, um so mehr, als das Krankenversicherungs=Gesetz über die Art der Gewährung freier ärztlichen Behandlung keine Bestimmung enthält, vielmehr die Regelung derselben den einzelnen Krankenkassen überläßt. Diesem Mangel haben mehrere Ortskrankenkassen der Altstadt Köln dadurch abgeholfen, daß sie Verträge mit einzelnen in den Vororten wohnenden Aerzten zur Behandlung solcher Kassenmitglieder abschlossen, welche in Folge ihrer Beschäftigung einer Kölner Ortskrankenkasse angehören, aber in den Vororten wohnen. Diese Einrichtung würde sich auch für die Longericher Ortskrankenkasse empfehlen, wenn ein erheblicher Theil ihrer Mitglieder seinen Wohnsitz außerhalb der Gemeinde hat. Ein Uebereinkommen mit den Apotheken ließe sich ebenfalls
des Einsenders fänden dann ihre Erledigung.
Locales.
6 Das Schwurgericht verhandelte in der verflossenen Periode in 14 Tagen gegen 21 Angeklagte. Die Beschuldigungen lautelen: auf Kindesord in einem Falle, auf Meineso in fünf Füllen, auf Verleitung zu diesem Verbrechen in zwei, auf Brandstiftung in einem, auf Mordversuch in zwei auf Straßenraub und Veihülsr zu letzterm Verbrechen in je einem, auf Verbrechen gegen§. 177 des Strafgesetzbuches in zwei, auf ein Verbrechen gegen§. 218 des Strafgesetzbriches in einem, auf Beibülfe zu letzterm Verbrechen in vier Fällen und auf vorsätzliche Tödtung in einem Falle. Drei Angeklagte wurden freigesprochen, und zwar je einer von der Beschuldigung des Meineides, der Brandst'ftung und der Beihülfe zum Straßenraub. Ganzen wurden verhängt erne lebenslängliche Zuchthausstrale, sowie 44 Jahre 1 Monat Zuchthaus und 66 Jahre Ehrverlust, ferner 7 Jahre Gefängniß Drei Angeklazien sprach das Gericht für immer das Recht ab, als Zeugen oder Sachverständige zu fungiren. Sege

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&g Samstag, 10. November 1335.
In einer Conferenz der Armenärzte der Stadt Köln mit Mitgliedern der Schul=Deputation wurde beschlossen, die ärztliche Revision der Volksschulen in Zukunft gleich nach Beginn jedes neuen Semesters vorzunehmen. Der Lehrer soll die mit acuten ansteckenden Krankheiten behafteten Kinder sofort aus der Schule weisen, und wenn irgend eine chronische Krankheit bei Schülern sich zeigt, die betreffenden Armenärzte schleunig davon benachrichtigen. Den Armenärzten soll auch die ärztliche Revision der in ihrem Bezirke liegenden Kinderbewahranstalten übertragen werden.
1 In der Lehrer=Conferenz der Lehrerschaft von Alt=Köln wurde ein Tasten=Apparat, ein zusammengesetztes Lehrmittel für die Veranschaulichung der Schreib= und Druck Schrift beim ersten Lese=Unterricht und der Zahlenbilder bzw. Ziffern beim ersten Rechen=Unterricht, vom Erfinder, Herrn Lehrer Gartig aus Barmen, gezeigt. Der Apparat wurde als prattisch befunden.
— Führung der Schulkinder zur Kirche. Vom nächsten Sonntag ab sollen gemäß höherer Verfügung hierselbst die Oberklassen der Elementarschulen Sonntags zwei Mal von Lehrern zur Kirche geführt werden, und zwar Morgens und Nachmittags.
*e Die Pensions=Anstalt für die Wittwen= und WaisenKasse der Eleinentarlehrer des Regierungsbezirks hatte im Jahre 1887/88 eine Einnahme von 80,015 M. und eine Ausgabe von 79,552., so daß ein Bestand von 463 M. verblieb. An Pensionen und Waisengelder wurden 38,864 M. verausgabt. Die angelegten Capitalien betrugen Ende März d. J. 460,700 M.
*1* Die St. Columba=Pfarrgemeinde bzw. der Pfarrverein veranstaltete am Mittwoch=Abend im großen Saale der kath. Bürger=Gesellschaft in Gemeinschaft mit letzterer zu Ehren des zum Pfarrer von Hergenrath, Dec. Eupen, ernannten bisherigen Kaplans H. Contzen eine schöne Abschiedsfeier, welche sich zahlreicher Theilnahme von Seiten des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung und der Gemeindemitglieder erfreute. Hr. Oberpfarrer Bruckmann gab im Namen der Gemeinde den Gefühlen des Dankes gegen den Gefeierten Ausdruck, welcher 20 Jahre mit regem Eifer in Kirche und Gemeinde segensreich thätig gewesen sei. Die Herren Siegen und Rheindorff feierten Hrn. Contzen als treues Mitglied der Kath. Bürger=Gesellschaft. Dieser dankte für alle ihm entgegengebrachte Freundschaft und Liebe und bat, ihm ein freundliches Andenken zu bewahren. Sein Trinkspruch galt der St. Columba=Pfarre und der Bürger=Gesellschaft. Der St. Columba= Kirchenchor sowie die Herren Gymnasial=Lehrer Peltzer und Dicks trugen durch prächtige Liedervorträge zur Verschönerung des Abends wesentlich bei. Vormittags hatte eine Abordnung des Pfarrvereins dem Scheidenden ein Erinnerungs=Geschenk überreicht, welches Hr. Pfarrer Contzen als Beitrag zum Fonds für die Beschaffung eines neuen Marien=Altars bestimmte.
Es Exercitien. In der Pfarrkirche St. Columba werden vom 18. bis 25. November d. J. Exercitien für Dienstmädchen von einem Priester aus dem Orden des h. Franciscus gehalten. Dieselben beginnen Sonntag den 18. November, Abends 5 Uhr. An den folgenden Wochentagen finden täglich Morgens 5½ Uhr und Abends 5 Uhr Vorträge statt.
K Marien=Hospital de Noêl. Am Dinstag brachte der Kölner Local=Anzeiger über diese Anstalt eine Notiz, wonach dieselbe als ein etwas besseres Invalidenhaus erscheinen könnte. Das ist sie aber keineswegs. Das Marien=Hospital de Noél wurde im Jahre 1856 von Frau Wittwe de Noél gegründet mit der Absicht, für Köln ein Hospital zu errichten, welches die vielen unheilbaren und chronischen Kranken, welche im Bürger=Hospital keinen längern Aufenthalt finden können, besonders Schwindsüchtige und Gichtleiden de, aufnimmt und verpflegt. Es ist also kein Invaliden= und Versorgungs=Haus, sondern ein wirkliches Hojvital für katholische männliche Kranke. Niemand wird dort aufgenommen, der nicht wirklich krank ist. Daß unter Gichtkranken viele alte Leute sich befinden, ist klar; aber gerade deshalb ist die Ansicht von einem„Versorgungshaus für alle, schwache Männer“, die im Publicum verbreitet ist, in ihren Folgen der Intention der Stifterin wenig entsprechend. Dadurch werden nämlich die vielen brustund nerven= leidenden jungen Männer, deren Pflege zu Hause auf die Dauer fast unmöglich ist, abgelalten, sich in dem Marien=Hospital de Noel zu melden. Die tüchtigen Schwestern vom h. Kail Vorromäus sind gerade die besten Pflegerinnen für solche Kranke, die andauernde, unermüdliche Pflege erheischen. Das Hospital war anfangs für zwölf Betten für arme Kranke eingerichtet, deren Zahl bis auf 15 gestiegen ist; außerdem befinden sich dort 25 Betten für Pensionaire, so daß 40 bis 42 Kranke bequem Aufnahme finden können. Die Einrichtung des neuen Hauses ist sehr zweckmäßig und entspricht allen Anforderungen, die man an ein Hospital der Jetztzeit stellen kann.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen. Beim Bürgermeister=Amt Merzig die Stelle eines Polizei=Sergenten(760 M. Gehalt); eine gleiche Stelle beim Bürgermeister=Amt in Mülheim a. Rh.(während der Probezeit 3 M. täglich, bei definitiver Anstellung 1150 M. Jahresgehalt und 90 M. Kleidergeld); beim königl. Seminar in Siegburg die Stelle eines Pförtners und Schul dieners(50 M. monatlich und freie Wohnung); bei den Amtsgerichten in aachen und Crefeld, sowie bei dem Landgericht in Köln je eine Hülfsgerichts dienerstelle(je 750—775 M. jährliche Diäten); beim Postamt Gummersbach eine Packetträgerstelle(780 M. Gehalt und 72 M. WohnungsgeldZuschuß); beim Oberbürgermeister=Amt in=Gladbach die Stelle eines Aichmeisters beim städtischen Aichamt(1500 M. Gehalt).
n Klettenbera, 9. Nov. Am hiesigen Orte hat sich ein Comité gebildet, welches eine bessere Verbindung des Vorortes mit der Stadt Köln anstrebt. Die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft beabsichtigt, eine neue Pferdebahnstrecke vom Barbarossaplatz über die Luxemburgerstraße bizur neuen Stadtgrenze anzulegen, event. dieselbe bis Hermülheim auszubauen. Das Comité will eine Petition an den Oberbürgermeister und das Stadtverordneten=Collegium in Köln richten, bei Berathung dieser Angelegenheit auf die baldige Schaffung einer bessern Verbindung der in Betracht kommenden Vororte mit der Stadt Köln Bedacht nehmen zu wollen.
Vororten und Amgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 9.<space> N o v.<space> V o m<space> 1 5.<space> d.<space> M.<space> a b<space> w i r d<space> d e r<space> E i l <space> zug 18 des rechtsrheinischen Directions Bezirks Köln(Oberhausen Abfahrt 9 Uhr 50 Min.., Köln Ankunft 11 Uhr 10 Min..) hierselbst anhalten. Die Abfahrt von hier erfolgt 11 Uhr 1 Min. Nachts. Ferner wird zur Herstellung des Anschlusses an denselben in Mülheim a. Rh. der Personenzug 27 des Elberfelder Directions=Bezirks(Deutz Abfahrt 10 Uhr 45 Min.., Bensberg Ankunft 11 Uhr 44 Min..) durchweg um 10 Minuten später gelegt. Die Abfahrt von hier erfolgt 11 Uhr 6 Min. Nachts.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1880.
[321 Americanischer Roman von L. v. Berlepsch
haben Sie ihren letzten Brief. Sie erwähnt nichts davon and doch—“
„Und doch,“ unterbrach eine tiefe Stimme, die Julie sofort ent setzt als die ihres Vaters erkannte,„ist dieser Brief nach ihrer freiwilligen Verlobung mit Guido Bellairs geschrieben. Lassen Sie mich ein Mal sehen.“
Momentanes Schweigen folgte. Julie hatte sich, zitternd wie Espenlaub, halb erhoben, und wußte nicht, ob sie fliehen oder bleiben sollte. Flucht war jedoch der beste Weg, Verdacht zu erwecken
an Sonn= und Feiertagen A. Ratholische Kirchen.
(1. October 1888 bis 1. April 1889.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen= der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
Dom. H. Messen: 5 m. Pred., 6, 6¾,
7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.,
1112.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg.
3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.
Pred., 10 Militair.— 4 And. m. Pred. u. Segen.
St. Andreas. H. Messen: 5½. 7,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2¼ Christ.., 41 Ros.=
And. m. Pred., 6½/ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H.
Messe: 7.
St. Cnnibert. H. Messen: 6, 8,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And m. Pred.
Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße).
8½ D. Singm. m. Pred.— Abds.
7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7. 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg, 8, 9 Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen:
512, 7. 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
u. Seg., 5 Pred u. Compl.
St. Albau. H. Messen:°2 m. Pred.,
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼
Compl. oder And. m. Pred., 6¼ And.
St. Johann=Vaptist. H. Messen:
5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 13 Christ.
L. m. And. u. Seg., ½5 And. m. Seg. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm., 8. 9½.— 5 Complet. St. Maria=Lyskirchen. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Sea=And., 5 Compl. od. sacramental. And. mn. Pred.
St. Severin. H. Messen: 51, 6½,
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
5. Messe: 6½2 m. Pred.
St. Columba. H. Messen: 6,
Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Congreg.=And.,
5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u. Ros.=
And.
Francisc.-Kapelle(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 51, 6½.
7½ m. Pred., 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2½ Christ.., ½5 Pred. u.
And., 5¾ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.
L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.,
9½ Hochamt, I1 D. Singm. m.
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m.
Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6¼, 7¼, 9 Hochamt, 11 D. Singm. mn. Pred.
— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 16, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7, 7¾ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½ Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7. 8, 9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 212 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. And
Kapelle de Nosl=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8. — Nachm. 3 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 6, 7½, 9 Hochamt m. Pred., 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred.
Kalt. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 10%2 D. Singm. m. Pred.
— 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½2
— 3 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 712, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 und 1211 m.
Pred.— 3 Christ. L. m. And. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg. Niehl. H. Messen: 6.§, 912 Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Mülheim aRhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6. 71 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 10.— Nachm. 6 Uhr
Autonitter=Kirche, Morgens 91 Nachmitt. 3 Uhr. Garnison=Kirche, 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m.
Deutz, Morg. 10 Uhr.
Kalt, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Nippes, Betsaal, Morg. 10 Uhr.
Sicherheit lag nur im festen Bewahren des Incognito. Sie setzte sich mit schwindelndem Kopfe wieder hin.
„Barmherziger Gott, wenn ich jetzt ohnmächtig würde! O verlaß mich nicht, Vater im Himmel, in dieser Stunde der Gefahr."
Mit diesem stummen Flehen kehrte Muth und Kraft in ihre Seele zurück.
„Sie glauben, sie sei irgendwo in New=York?“ fragte Mrs. Trevelyan.
„Ich bin davon überzeugt und hoffe, daß Mr. Steellirk sie bald finden wird.
„Es ist sehr traurig.“
„Mehr als traurig; es ist schmachvoll, und ich hätte das nicht von meiner Tochter erwartet. Doch ich will Sie nicht länger belästigen, Mrs. Trevelyan; ich kam nur, um zu erfahren, ob Sie nichts von dem Mädchen wüßten, und gegebenen Falles ihren Bei stand zu erbitten.“
„Gedulden Sie sich noch einen Augenblick. Julie kam nicht zu mir um Schutz oder Hülfe. Aber das muß ich Ihnen sagen: wenn sie noch ihre Zuflucht zu mir nähme, würde ich meinen Einfluß nicht gebrauchen, um sie zu einer Heirath zu veranlassen, die nach Ihren eigenen Worten das arme Mädchen mit Schauer und Entsetzen er füllt. Mir gefiel Guido Bellairs ganz gut; wenn aber Julie ihn nicht liebt, werde ich ganz entschieden nicht auf Seite ihrer Verfolger treten. Ich halte es für meine Pflicht, Sie aufmerksam darauf zu machen.“
„Frau Trevelyan!“
„Mr. Redesdale, ich sprach Ihnen nur meine innerste Ueberzeugung aus. Guten Abend.“
„Guten Abend.“
Mr. Redesdale's Stimme verrieth unterdrückten Zorn.
Im nächsten Moment schritt er unwillig durch das Gemach, in dem seine Tochter mit gebeugtem Haupte saß. Als er heftig Thüre hinter sich geschlossen hatte, trat Agathe Price in's Zimmer ihrer Herrin.
„Hier ist das Geld,“ sprach sie zu Miß Hilton's Gehülfin, als
je nach kurzer Zeit zurückkehrte.„Sagen Sie Eleonoren, sie möchte nächste Woche kommen; sie soll einige weiße Morgenkleider für die gnädige Frau machen. Frau Trevelyan wollte zuerst selbst Ihnen den Auftrag geben, aver sie hat heute zu sehr Kopfweh.“
Julie nahm das Geld mit zitternder Hand, legte es in das alte, abgenutzte Lederbeutelchen, das Lory ihr mitgegeben, flüsterte guten Abend und eilte fort.
Erst als sie draußen vor dem Portale des Hauses war, holte sie reien Athem. Ihre Füße schienen beflügelt, so schnell und leicht eilte sie heim in das kleine Zimmer in der Bowery.
Lory hatte sich inzwischen zu Mrs. Hardie begeben, der Zimmerchlüssel aber war in Frau Meller's Händen und so gelangte Julie leicht in das ersehnte Asyl. Nachdem sie die Thüre fest hinter sich verriegelt, sank sie in den alten Lehnstuhl und brach in Thränen aus.
20.
Ein altes Sprüchwort sagt:„Der Mord will an's Licht.“ Der Mord, der sieben Jahre früher an der im Mondlicht schimmernden Quelle vollbracht wurde, schien die Wahrheit der Behauptung beweisen zu wollen.
Einer jener anhaltenden Orkane, die unsern nordischen Sommer mit fast tropischen Stürmen und Regengüssen unterbrechen, hatte sich über dem Gebirge entladen, dessen einsame Höhen den Schauplatz einiger Hauptscenen unserer Erzählung bilden.
Die rauschenden Gießbäche rissen in gewaltiger Fluth tiefe Furchen in die Berge; Bäume, welche ein halbes Jahrhundert gesehen, wurden entwurzelt und stürzten in die Schluchten. Felsen, die Jahre und Jahre lang gleich rebenumkränzten Baldachinen über den einsamen Pfaden gehangen, spalteten sich und zerschmetterten zu formlosen Massen. Hoch droben, wo nur der schleichende Panther, der flüchtige Hase und das leichtfüßige Eichhorn verkehrten, erfolgten Erdstürze, deren dumpfes Rollen die Dorfbewohner mit Entsetzen erfüllte. Und gleichsam um die große phantastische Scenerie, welche die Natur für die arme Menschheit zu bereiten schien, zu vollenden, leitete ein plötzlich im Felsen entstandener Riß den schäumenden Sturzbach aus seinem Bett und führte des schwarzen Sumpfes düstere Gewässer in eine neue Bahn.
Eines Abends bei Sonnen=Untergang lag derselbe dunkel und geheimnißvoll wie immer in seinem einsamen Bett, und als nach stürmischer Nacht der fahle Morgen dämmerte, war er nur mehr eine eingesunkene Kluft zwischen den Felsen, aus welcher graß und furchtbar die weißen Zähne eines menschlichen Skeletts dem Wanderer entgegen grinsten.
Die rastlosen Tiefströmungen hatten längst dessen Fleischhülle fortgeschwemmt; der eine Arm lag in eigenthümlicher Verrenkung unter dem Gerippe, und daneben zeigte sich ein seltsam geformtes rostiges Messer mit schwarzem, glanzlosem Horngriff.
Oliver Dimmick hatte sich mit einigen Kameraden, die zu ihm aufblickten wie Banditen zu ihrem Führer, in aller Frühe aufgemacht, um zu jagen, nachdem der Sturm sich gelegt, und gleichzeitig zu sehen, welche Verheerungen das Unwetter der letzten Tage angerichtet.
So gelangten sie an den schwarzen Sumpf, der sich plötzlich so merkwürdig verändert hatte.
„Holla!“ rief Dimmick, sein Gewehr schulternd,„da ist der verfluchte schwarze Sumpf ja völlig trocken gelegt.“
Das freilich war übertrieben; denn wenn auch der obere Theil der Sonne preisgegeben war, blitzte es doch tief unten wie ein krystallenes Auge, das von unergründeten Tiefen Kunde zu geben schien.
„Tun ist ein Mal ein hübscher Weg,“ rief Emil Parmelee, der die längsten Beine und den leersten Hirnkasten im Dorfe hatte, während er wie eine wilde Ziege den Felsen hinaufkletterte. Plötzlich verlor er mit halb ersticktem Schrei den Halt und glitt todtenbleich wieder herab.
„Was gibt'“, fragte Dimmia.„Du siehst ja aus, als ob du einen Geist gesehen hättest.“
„Guter Gott,“ stöhnte Emil zähneklappernd,„eine Leiche, ein Skelett!“
„Unsinn, Junge, du hast zu tief in die Flasche geguckt,“ höhnte Dimmick.
„Uns darsst du nicht mit Märchen von Gerippen und Todtenschädeln kommen," lachte Karl Turnbull.
„So seht selbst,“ brummte Emil;„den eigenen Augen werdet ihr wohl glauben.“
Die jungen Männer kletterten hinauf und standen bald auf dem regengepeitschten Plateau. Es war, wie Emil Parmelee gesagt. Dort lag das Skelett in seltsamer Stellung auf der vorstehenden Felsenkante, die Gebeine schimmerten weiß und feucht im Morgenlicht, und der Schädel grinste wie mit gräßlichem Lächeln zu ihnen herauf. Erbleichend blickten die Freunde bald einander an, bald auf das Gerippe.
„Hier liegt ein Mord vor," brach Oliver Dimmick endlich das tiefe Schweigen und zeigte auf das verrostete Messer.„Hole einer das Messer, ich kann es nicht thun.“
Vorsichtig stieg Karl Turnbull hinunter in das Felsengrab, vermied sorgfältig die Beinmasse, als könnten die fleischlosen Arme sich an ihn klammern, und holte den stummen Zeugen des Verbrechens.
„Das ist Dinah Morris' Gartenmesser," rief Emil Parmelee; „ich kenne es so gut wie meine Nase, denn ich stahl es einst als Knabe drüben in der Waldhütte, und sie mußte mir lange zappeln, bis ich es zurückgab.“
„Bist du dessen sicher?“ fragte Oliver.
„Sicher? Natürlich. Kenne ich nicht den Horngriff mit den seltsamen Einschnitten und die krumme Klinge?“
„Dann hat die alte Dinah den Mord begangen,“ sprach Oliver leise. Emil's Herz wurde schwer, so weit hatte er die Wahrscheiulichkeitskette nicht verfolgt. Er hatte die alte Negerin gern trotz allen knabenhaften Fehden seiner Kindheit.
„Woher weißt du, daß es überhaupt ein Mord ist?“ fragte er, sich an die kleinste Möglichkeit des Entschlüpfens haltend.„Woher weißt du, daß der Mensch sich nicht freiwillig in den Sumpf stürzte?“
„Freiwillig hineinstürzte?“ höhnle Oliver.„Sehr wahrscheinlich, wenn man die Lage und den unnatürlich verschränkten Arm bedenkt. Wenn ich so dumm wäre, wie du, Emil, würde ich wahrhaftig lieber schweigen. Hört, Jungen: zwei von euch bleiben hier, und ich und noch einer holen die Polizei, damit die alte schwarze Hexe dahin gebracht werde, wohin sie seit Jahren gehört.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, 10. November 1833
Seite 5.
„Ich dachte immer, sie habe einen verdächtigen Blick,“ sagte Karl Turnbull.„Kann ich mit dir gehen, Oliver?“
„Nun, ich werde nicht da bleiben, um ein Skelett vom Davonlaufen, abzuhalten,“ brummte Emil.
„Doch, du wirst da bleiben,“ gebot Oliver,„du und Hans Massafield. Karl und ich gehen in's Dorf. Wir wollen nicht lange ausbleiben.“
Während solch' seltsame Dinge sich am schwarzen Sumpf ereigneten, suchte die alte Dinah eine Hand voll Holz zusammen, um ihr Frühstück zu kochen, und plauderte wie gewöhnlich mit sich selbst.
„Ich bin wirklich froh, Gottes liebe Sonne wieder zu sehen," murmelte sie.„Wenn der Regen noch lange gedauert hätte, wäre die alte Hütte wahrhaftig den Berg hinab gerutscht. Dachte schon, eine zweite Sündfluth käme an, ohne Arche und Berg Ararat.“
Das kleine Mahl war kaum eingenommen, als das Kläffen des Hündchens, mit dem Dinah kürzlich ihren Haushalt vermehrt hatte, das Nahen von Fremden verkündete.
„Da kommt ja Oliver Dimmick mit einem andern Jungen und dem Polizeidiener York,“ sprach Dinah erstaunt.„Was wohl die in aller Frühe auf dem Berge wollen? Herr meines Lebens, sie kommen gerade auf die Hütte zu.“
Bald standen die drei Männer unter dem Schatten der niedern Thüre.
„Setzen Sie sich, meine Herren,“ rief Dinah, eifrig Bank und Stuhl herbeischleppend.„Kann ich Ihnen mit etwas dienen? Hatten ja ein abscheuliches Wetter in letzter Zeit; kam auf Einen herab, wie das Rothe Meer über die Aegypter.“
Oliver und der Polizeidiener sahen sich zweifelnd an. Dinah's Wesen verrieth nichts von dem Schuldbewußtsein der Mörderin.
„Wie gehl's Ihrer Mama, Herr Oliver? Leidet sie noch immer an Rheumatismus? Nun, wir werden eben Alle alt, und können's nicht besser erwarten. Gehl's Ihrer Tante erträglich, Herr Turnbull?“
Karl murmelte eine unverständliche Antwort, und Oliver zog plötzlich das Gartenmesser aus der Tasche.
(Fortsetzung folgt.)
5 Deutsche Colonial=Gesellschaft. Die Mitglieder der Abtheilung Köln dieser Gesellschaft hatten sich gestern Abend im Restautant Römer zu einem Herren=Abend vereinigt, deren in Zukunft in jedem Monat einer stattfinden soll. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Langen, eröffnete die gestrige Sitzung mit einigen geschäftlichen Mittheilungen und ertheilte dann das Wort Hrn. Dr. Hollrung aus Berlin, einem jungen Forschungsreisenden, welcher im Auftrage der Neu=Guinea=Compagnie zwei Jahre lang das deutsche Schutzgebiet Kaiser=Wilhelm=Land und den Bismarck=Archipel durchforscht hat. Der Redner bezeichnete die Neu=GuineaCompagnie als das Aschenbrödel unter den deutschen Colonieen. Von der innern Beschaffenheit des Landes ist noch wenig bekannt; auch die Expedition, welcher Redner als Botaniker angehörte, hatte verhältnißmäßig geringen Erfolg, da namentlich die Eingeborenen durchaus unzuverlässig sind, und die chaotischen Boden= und Vegetations=Verhältnisse das Vordringen in's Innere sehr erschweren. Immerhin war der Redner in der Lage, in großen Zügen ein außerordentlich interessantes Bild von Land und Leuten der durchforschten Gebiete zu entwerfen. Die Küste von Kaiser=Wilhelm= Land besitzt über 18 gute Häfen und eine noch größere Anzahl guter Buchten. Der beste Hafen ist der Friedrich=Wilhelm=Hasen. Die korallinische Natur der Häfen hält der Vortragende für wenig hinderlich für die Schifffahrt, wenngleich er zugeben muß, daß aus diesem Grunde selbst der Friedrich=Wilhelm=Hafen bis jetzt noch nicht benutzt worden ist. Zahlreiche Riffe erstrecken sich auf—400 Meter in's Meer hinein, brechen aber dann plötzlich ab und sind deshalb leicht zu vermeigen, werden auch thatsächlich nicht gefürchtet. Die Flußschifffahrt ist noch wenig ausgebildet, in dem gebirgigen Theile des Landes ist an eine solche überhaupt nicht zu denken. Die Gebirge zerschneiden das Land zu einem wilden Chaos. Der höchste Berg wird auf 6000 Meter geschätzt, indeß ist dies nach Ansicht des Redners zu hoch gegriffen, da der Berg bis in den höchsten Gipfel bewaldet ist. Im Einzelnen machen die Gebirge und Thäler einen romantischen Eindruck. Das Klima ist günstig. Die mittlere Wärme beträgt 26° Celsius, die größte Hitze betrug an einer Küstenstation 35° Celsius, die niedrigste Temperatur 19° Celsius. In Folge der geringen Temperatur=Schwankungen, der günstigen Winde und regelmäßigen Niederschläge sind die Gesundheitsverhältnisse sehr befriedigend. Die Gewitter treten durchaus nicht mit der Heftigkeit auf, wie dies aus andern tropischen Ländern gemeldet wird. Das Land ist reich an Wasserläufen in der Größe etwa von Lahn und Sieg. Der bedeutendste ist der Kaiserin=Augusta=Fluß, welcher von der Expedition 90 deutsche Meilen weit für die größten Dampfschiffe befahrbar befunden wurde. Die Breite des Flusses betrug an dem äußersten Punkte, den die Expedition erreichte, noch 300 Meter und die Tiese 10—11 Faden. Ueber die Geologie des Landes ist noch wenig bekannt. Bestimmte Anhaltspunkte, im Innern des Landes werthvolles Metall zu finden, sind noch nicht vorhanden. Indeß ist die Auffindung von Goldminen zu erwarten, da solche auch in dem benachbarten Englisch=Neu=Guinea gefunden worden sind. Eine erhebliche Einnahmequelle bietet bereits die Gewinnung von Guano. In der Zoologie sind die Säugethiere nur gering vertreten, vorwiegend Schweine und Hunde, um so zahlreicher die Vögel. Der verbreitetste Vogel ist der Kasuar, dann Paradiesvogel und Krontaube. Auch Krokodile, Schildkröten, ungiftige Schlangen sind häufig, dagegen ist die niedere Thierwelt, wie Käfer und Schmetterlinge, nur spärlich vorhanden. Zahlreich sind wiederum Fliegen und Mosquitos, welch' letztere geradezu eine Landplage sind. Die Pflanzenwelt ist üppig und formenreich; sie ist auffälligerweise nicht mit der Australiens, sondern der des benachbarten Archipels verwandt. Die Palmenwälder in der Ebene sind dicht, feucht, dunkel, die Bäume mit Schmarotzern bedeckt, so daß der Eindruck hinter den Erwartungen weit zurücksteht. Das Gras ist hoch und scharf und daher zur Weide wenig brauchbar. Mehrere nutzbare Hölzer kommen vor, welche unserm Mahagoni und Nußbaum ähnlich sind. Auch aromatische Baumrinden sowie Gespinstfasern sind sehr verwerthbar und eignen sich zu Handelsartikeln. Zu den weitern Naturproducten gehören Ricinus und Cocos. Die Plantagenbauten haben vorzügliche Resultate erzielt. Alle Tropengewächse sind ziehbar, ohne daß der Boden in langer Zeit aufgebessert zu werden braucht. Auch europäische Gewächse, wie Gurken, Bohnen, Zwiebel sind ziehbar; dagegen wollen die Kartoffeln nicht wachsen. Die tropischen Gemüse und Früchte geben aber staunenswerthe Erträgnisse. Thee kann höchstens in den nördlichen Gegenden gezogen werden; Baumwolle geht sehr gut, am besten wohl Tabak. Für das Kilo rohen Tabak werden 4 M. erzielt. Ein wunder Punkt sind die Plantagenarbeiter, da einerseits Europäer im Felde nicht aushalten und anderseits die Eingeborenen keine Arbeit für festen Lohn und bestimmte Zeit übernehmen. Die
englischen Arbeiter=Werbungen haben sehr böses Blut gemacht, und darunter haben jetzt die Deutschen sehr zu leiden. Nun geht Redner auf die Schilderung der Eingeborenen, ihrer Körperbeschaffenheit, Sitten und Lebensgewohnheiten ein, wobei die Vorzeigung zahlreicher Gebrauchs= und Kleidungs=Gegenstände zur Erläuterung des Vortrages diente. Der fast zweistündige Vortrag wurde mit großem Beifall aufgenommen. Auf den zweiten Punkt der Tagesordnung, Besprechung der Lage in Ostafrica, wurde aus dolitischen Gründen verzichtet.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Zugasse, sowie für die Grundstücke Bayenstraße Nr. 29 bis zur Biberstraße und Dreikönigenstraße Nr. 28•30 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Ein sicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 7. November 1888.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Ersuchen des Kaufmannes Herrn Gottfried Döring in Mülheim an der Ruhr, als Liquidator der Baugesellschaft unter der Firma„Hardung, Döring&amp; Kröner in Liquidation" zu Longerich, wird der unterzeichnete Notar
Donnerstag den 15. November 1888, Mittags 1 Uhr,
zu Köln=Longerich im Wirthslocale von Wilhelm Forwick, die der ge nannten Baugesellschaft zugehörigen, in dem Gemeinde=Bezirke Longerich zwischen der Neußer=Chaussee und dem Zwischenwerke Nr. 13 gelegenen Grund stücke, haltend im Ganzen an Fläche 11 Hectar 35 Nr 23 Meter oder 44 Morgen 33 Ruthen 27 Fuß, zuerst in 37 Abtheilungen und demnach im Ganzen unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und der Lageplan liegen beim unterzeichneten Notar zur Einsicht offen. Köln=Ehrenfeld, 16. October 1888 Der Königliche Notar,
Schippers.
Amtliche Bekanntmachung.
Das Amtslocal der 3. PolizeiSection hierselbst wird mit dem 30. d. M. von Mar“..“
Martinstraße
d. M. von Martinstraße Nr. 40 nach Nr. 4A verlegt.
Köln, 6. November 1888.
Der Polizei=Präsident von König.
Kölner Firmen=Register
29. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2645. Die
niederlassung errichtet,
31. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2491. Firma „R. Bartels&amp; Cie.“, CommanditGesellschaft, Köln, aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Kfm. Rich. Bartels, Köln, u. Fabricant Anton Heley, Köln=Riehl, besorgt.
31. Oct. Proc.=Reg. Nr. 1659. Die Firma„Leonh. Emanuel"(Leonhard Emanuel), Köln, hat dem Moritz Emannel Procura ertheilt.
2. Nov. Ges.=Reg. Nr. 3054. Firma „Sternberg&amp; Friedland“(Eugen Sternberg und Moritz Friedland), Köln.
5. Nov. Firmen=Reg. Nr. 4803. Firma Emil Pieper(Franz Joseph Emil Eduard Pieper, Köln=Ehrenfeld), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Wittwe, Doris geb. Deppe, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5126 neu eingetragen worden.
Ehe=Verträge.
18. Oct. zw. Friedrich Heinrich Hubert Florenz, Wittwer von Josephine Harpe, Nippes, und Adelheid Maria Hubertine Voiß, Kerpen, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
26. Oct. zw. Adam Joseph Brecher, Köln, und Katharina Öster, Lind, Gemeinde Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
3. Nov. zw. Walter Kuert, u. Emma Brögelmann, Barmen, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Häuserund Bierbrauerei=Verkauf.
Herr Hubert Weber, Bierbrauer, zu Köln wohnend, und Kinder, beabsichtigen, theilungshalber die folgenden, zu Köln gelegenen Häuser nebst Zubehörungen unter der Hand zu verkaufen:
1. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 36 nebst Bierbrauerei=Gebäulichkeiten, großem Hofraum mit Kegelbahn und sonstigem Zubehör, haltend das Ganze 7 Ar 58 Qu.=Meter Fläche;
2. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 34 nebst Zubehör, haltend 1 Ar 17 Qu.=Meter Fläche;
3. das Wohnhaus Kämmergasse Nr. 30 nebst Zubehör, haltend 97 Qu.=Meter Fläche;
4. das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 40 nebst Zubehör, haltend 1 Ar 11 Qu.=Meter Fläche.
Die Bedingungen sind bei genanntem Herrn Hubert Weber, Agrippastraße Nr. 40 dahier, zu erfahren.
Köln. Busch, Notar.
J. B. Ecofi in Köln,
„ Komödienstraße 23,
vermittelt Geldgeschäfte, sowie den
An- und Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Löhnhölt'sche u. American.
vernickelt und schwarz.
Mautel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van Broek,
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
Ein bis zweianständige junge Damen #finden in guter gebildeter Bürgerfamilie freundliche Aufnahme. (Ganze Pension.)
Näheres: Köln, Klapperhof 1.
Ein Gärtner,
in Obstbaum=, Gemüse= und BlumenZucht gründlich und ausführlich erfahren, auch mehrere Jahre als Hausdiener servirte, unverheirathet ist, kath., 40 Jahre alt, zuverlässig und im Besitz von guten Zeugn., sucht eine derartige Stelle. Gefl. Fr.=Off. an die Adresse: Hrn. Joh. Klein, Friesenstr. 49, Köln.
Gebrannten
naturell M..—, mit Zucker M.—.95 und höher, empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
B. Werzinger, Verrückenm.,
Herzogstraße 14, empfiehlt sich für Reparatur sämmtlicher Haararbeiten.
neu.
1 Sopha, 1 Cau. seuse, mehrere Betten, Stühle, Spiegel, Schränke u. s. w. enorm billig. Sterneng. 63.
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kilt p. Fl. 50 Pfg. Bestes Radirwasser p. Fl. 50 Pfg.
Porzellauhandig. Unter Käster 7.
Für Steuer= und GemeindeKassen!
Ein j. Mann, w. während 8 J. im Comm.=Kassenwesen selbst, gearb. hat und in letzt. Zeit bei e. kgl. St=Kasse besch. ist, s. recht bald St. als Kassengeh.
Fr.=Off. unt. P S 99—2406 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
* Kölner Sängerbund. In der Zülpicherstraße ist durch Anregung des Herrn Baumeisters B. Nienhaus, welcher in dieser und den anliegenden Straßen eine stattliche Häuserreihe errichtet hat, ein Gesangverein Kölner Sängerbund, entstanden, dem vorwiegend die Anwohner jener Straßen, aber auch manche Sangesbrüder aus der Altstadt, angehören, so daß der am 1. Juli d. J. gegründete Verein jetzt schon über 80 Mitglieder zählt. In dem Bestreben, auch in gesanglicher Leistung den berühmten Vereinen der Altstadt sich bald ebenbürtig zur Seite stellen zu können, hat der Verein sich unter die Leitung eines erprobten Dirigenten gestellt, dessen Name in der Kölner Bürgerschaft noch in gutem Andenken stehen wird. Es ist dies der königliche Musikdirector Laudenbach, der frühere Capellmeister des 33. Regiments, welches bis zum Beginn des französischen Krieges hier in Garnison lag. Der Name des Hrn. Directors Laudenbach steht auch in enger Verbindung mit der Entwickelung der Stadt Köln, indem er mit seiner beliebten Capelle nicht nur den Zoologischen Garten und die Flora, sondern auch die feste Rheinbrücke einweihen half. Eine große Beliebtheit hatten sich seine Concerte im Dom=Hotel erworben. Auch in seinem spätern Wirkungskreise Danzig hat Hr. Laudenbach bestimmenden Einfluß auf die dortigen Musikverhältnisse ausgeübt und auch dort den ersten Gesangverein dirigirt. Und nun werden die Mitglieder des Kölner Sängerbund sich's zur Ehre anrechnen, unter der Leitung dieses bewährten Musikers die Sangeskunst zu pflegen. Hr. Laudenbach hat die auf ihn gefallene Wahl bereits angenommen und am vergangenen Mittwoch die erste Probe geleitet.
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. Deutsch. Buchh.=Geh.=Verb., Rheinischer Hof, Ab. 9 Uhr. Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehren felder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Rereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Hotel du Dome, Domhof, Abds. 9 Uhr. Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Kölner Fecht= und Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Lorelev..=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr.
Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 84 Uhr. Réunion Frangaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8. Trichter= und Löffel=Verein, Rest. Freitag, Marienplatz 2, 8 U. A. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Hensen, von Werthstr. 28, Ab. 9. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker. Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9, Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung, Anonyme Zuschriften finden keine Berücksichtigung.]
[233] Die Thiere quälenden Meuschen haben, Dank dem rühmlichen Streben der Mitglieder des Thierschutz Vereins und dem energischen Einschreiten des Publicums in solchen Fällen in letzter Zeit nicht besonders von sich reden gemacht; gleichwohl passiren noch manche Fälle roher Thierquälerei, welche leider nicht an die Oeffentlichkeit gelangen. So war ich am SamstagMittag gegen 1 Uhr Zeuge, wie in der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld auf dem der Privat=Heilanstalt des Hru. Dr. med. Joesten gegenüber gelegenen Wege ein Pferd eines hiesigen Bierbrauereibesitzers das in tiefem Schmutze stehende Fahrzeug nicht von der Stelle bewegen konnte, und in Folge dessen von, sage und schreibe drei, anscheinend die Begleitung des Fuhrwerkes bildenden Personen derart fortwährend mit Peitschenhieben tractirt wurde, daß die Passanten stehen blieben und diesem rohen Treiben empört zuschauten. Damit die Mißhandlung des aimen Thieres eine im höchsten Grade vollkommene sei, holte eine von diesen Hohngestalten deutscher Civilisation noch einen Knüppel herbei und schlug, während die beiden andern wüsten Gesellen mit der Peitsche bzw. dem Peitschenstiel auf das geängstigte Thier einhieben, mit diesem aus voller Kraft das stumme Geschöpf mehrere Male in einer so gefühllosen Weise vor den Kopf, daß es vor Schmerz wiederholt sich hoch bäumte, und die Schläge weithin hörbar waren. Ich habe schon manche Thierquälerei gesehen; aber eine solche, wo drei Personen zugleich, und zwar einer vom Wagensitze und je einer rechts und links von der Erde aus auf ein Thier losschlagen, dürfte bisheran denn doch vereinzelt dastehen. Hier wäre eine sofortige Arretirung der Schuldigen am Platze gewesen, wovon aber zum großen Bedauern der Anwesenden mit Rücksicht darauf, daß weder ein Polizeibeamter zur Stelle, noch überhaupt in Sicht war, abgesehen werden mußte. Wie ich mir jedoch nachträglich habe erzählen lassen, soll der königlichen Staatsanwaltschaft von dem Vorfalle bereits Kenntniß gegeben sein, und werden die Betreffenden hoffentlich einer exemplarischen Strafe nicht entgehen. An die Besitzer von Fuhrwerken ergehl aber anläßlich dieses Vorkommnisses die dringende Bitte, bei Annahme von Wagenlenkern nicht nur solchen Personen den Vorzug zu geben, welche eine gründliche Fahrkenntniß besitzen, sondern— und dies ist meines Erachtens ein eben so unbedingtes Erforderniß— vor allem mit Pferden umzugehen verstehen, d. h. nicht so entmenschte Menschen sind, wie das oben näher bezeichnete Kleblatt. 8.
Vermischte Nachrichten.
8 Nov. Ein Urtheil von grundsätzlicher Bedeutung ist vom hiesigen Landgericht gefällt worden. Ein Tapezierer stürzte im vorigen Winter auf einem glatten, nicht vorschriftsmäßig mit Asche oder Sand bestreuten Trottoir nieder und erlitt eine Verletzung. Er erhob Klage gegen den Besitzer des Hauses, vor welchem er gefallen war, auf Schadenersatz, wurde aber vom Schöffengericht abgewiesen. Die zweite stanz erkannte jedoch die Schadenersatzpflicht des betreffenden Hausbesitzers an.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Nov. 1888. Gasfabrik 20.0
am 8. Nov. 1888. Gasfabrik 20.0. Lab.—.-Stadt###
Rbeinhöde 10. Nov., Morgens 7 Uhr S4###
———

1
Seite 6.
e
#s e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Samstag. 10. November 1888.
Heute, Samstag, 10. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
1859 Eifel, 1889 Kölner##Sheater.
Sonisgs eie, Shaen, Sheriahtese 8 lr. 8. Murguschng, a. chch
E E———
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr Capellmeister Albert Beuthan.
40,
PROGRAMM.
Erster Theil.
" zuer lustige, Krieg“, Marsch von Joh. Strauss
3. Vorapiel.; 2“ Seiage.##, von Korintht von Rossini.
Pantate 2og„Higosetto von Ferslo vn 4. Namerk.
I„Honert=Fole füir die Thonpete von Böhge.
Zweiter Theil.
7.„Louisen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture zu„Jeanne’Arc“ von Verdi
"„ oreadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
10. Arie aus„Fürst und Mönch“ von Neibig.
1I.„Der Morgenstern“, Walzer von Labitzky.
„Reven-Guaurme“ von A. Dregert.
Panorama,
Köln—Nenstadt—Hahnenthor.
Einzug der Mekka=Karawane in Kairo. Fntrée au Wochentagen 50 Pfg. à an Sonntagen 25 Pfg. Person.
.Kreubberg
103 Severinstraße 103.
Empfehle ein großes Lager in allen
ArbeiterAnzügen.
Schwere Hamburger Lederhosen.
Lederjoppen mit Wollfutter.
Wollene Arbeitsjacken von 2 M. an. Sayettjacken. Wollene Westen von.50 an. Wollene und baumwollene Unterhosen und Unterjacken von 90 Pfg.
an. Wollene Tuchhosen von
.50 an.
Normal=Arbeiter=Schutzanzüge.
zur Einleitung in das dreißigste Jahr des Bestehens
... der Gesellschaft.
Karten sind nur durch Mitglieder zu haben.
Der z. Kleine Rath.
" G Samslag den 10. November
7. Abonnements=Vorstellung.— 43. Opern=Vorstellung.
Fvihen Sowen, Severinstraße 95.
Festlichkeit und Ball!“ i4 Aeten. nach ben Zuie pögreg bs. Cammerano von Seim.
zur Einleitung in das San#### Regie: Louis Ockert
Dirigent: Arno Kleffel.
Graf Luna—— 21°0
Leonore————
Azucena, eine Zigeunerin——
Manrico————
Ferrando————
Bertha Filler. Rudolph Jensen. Emil Richter.
— Felix Lichtenstein.
Gefährtinnen Leonorens. Diener des Grafen. Krieger .. Zigeuner und Zigeunerinnen.
Die Handlung fällt in den Anfang des 15. Jahrhunderts ; geuo spielt theils in Biscaya, theils in Arragonien
Im 3. Act: Soldatentanz, arrangirt vom Balletmeister Tomasini ausgeführt vom Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.
Krank: Martha Irmler.
Kölner Dilettanten=Verein.
„Em ruhde Lieve“, Fringsstrohß Nr. 95.
Sonndag am 11. em 11. 1888:
Gemöthlich Zosammesetze mit Opföhrung vun allerlei Krätzcher und Schnakereie.
U. a. Optrett vum Zauberer Albät Metternich.
„ de Pariser Kühz, vun Wellem Metternich.
Theaterstöck: Fortunios Leed, oder:
Die Musikalische Schohmächer=Bud. Rölsche, Locgl.=Pos zum
Anfang 6 Uhr. Entrett 25 Penning. Beer 10 Penning.
Inez
Ruiz——
Ein alter Zigeuner Ein Bote
— Karl Mayer.
— Antonia Mielke.
— Bertha Sandow.
— Dr. Gustav Seidel. August Ulbrich.
Der Vörstand.
Gesellschaft„Eintracht“
Samstag den Io. November 1888, Abends 8½ Uhr:
8. Stiftungsfest nebst Fest-Ball
im Victoria=Saal(Waidmarkt)
Karten sind vorher bei den Mitgliedern sowie im Ball Locale zu haben. Grscheiten geieten euugaungteit des Vrogranms wird um rcht pinkliches
68.
Sonntag den 11. November 1888: Abonnements=Vorstellung.— 44. Opern=Vorstellung. Zum 1. Male:
Turandot.
Komische Oper in 3 Aufzügen(frei nach Carlo Gozzi) Dichtung und Musik von Theobald Rehbaum.
Ziehung am 19. u. 20. November 1888.
Kunst-Ausstellungs-Lotterie
zu Berlin.
Gewinne: 80,00O RIK. Werth
darunter 2500 goldene u. silberne
Drei Kaiser-Medaillen
000 Mk., gefert. von der Kgl. Münze zu Berlin Original-Loose à eine Mark pfiehlt und versendet der General-Debiteur
an] Heink-e. Berlin W.
GTüginge Unter den Linden 3
Telegramm-Adresse: Lotteriebank Berlin.
Prima Sauerkraut à Pfd. 8 Pfg., schöne dicke Maronen, echte Aachener Printen, neue Preisselbeeren, eingem. Zwiebel, Essig- und Salz-Gurken, fl. Honig, helles Apfelgelée, alle Sorten Cacao und Chocolade, Wiener Back-, Gelée- u. Puddingpulver, hell und dunkel gebrannter Kaffee, sowie alle 1888er neue Conserven, Sardinen in Oel, französische Weine und Cognac
*<space> e m p f i e h l t<space> z u r<space> g e n e i g t e n<space> Abnahme
Fr. Schmelner,
23 Mühlenbach 23.
Gelegenheitskauf!
Große Posten
Corsetten
von verflossener Saison werden zu wirk lichen Engrospreisen abgegeben
Corsetten,
welche im Schaufenster etwas gelitten haben, zur Hälfte des Werthes
Co. m%n dunkelem Dreu von
Corstteg in„kran. naturgrauem
Cosetten in Modestoff, garantirt echtes Fischbein, M. 4 Corsetten in schw. Lasting, m. Seide gestickt,.( Seidene Corsetten, pr. Fischbein versch. Farben, M. 9 schbein.
lie Reparaturen, auch an nicht bei ir gekauften Sachen, exact u. billig
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Filiale: Schwind amp; Fuß. Severinstr. 127
nigte Kölner
und Letzte migte##.
Dombau-Lotterie.
„ Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889 Loose zu 3 Mark
r#### io und Liste 30 Pfg.)
„ nse ber 2; Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussault. Köln, Aeiniger
on, Brandenburgerstraße 2.
Katholischer Arbeiter=Verein(s. St.).
III.
zishngsses. 1 Rovember, seierr der Verein sein diesjähriges storgens kirchliche Feier. Um 7½ Uhr in der Kirche von St. Jobann Badhit Herin Sschzishener b. Communion und umprage von Seiten des
Pius=Baues, nach solgendem atragr. penugteit in den untern Räumen 5es
H.
ausra
auel
1. Musik.
2. Jahresbericht
pru. Präses nd
von Seiten des
Ein tüchtiger
findet sofort Stellung im KatasterAmt Denklingen(Bez. Köln).
E Milchcur-Anstalt.
Drame d. Natth. Guos,
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer,
36.
Sprechstunden:—10,—4 für Unbemittelte 10—11 Uhr
wird unter Garantie vollständig aus dem Körper entfernt. Atteste von Ge heilten liegen zur gest. Ansicht.
„Diatetier###etz, Melaten,
Zu ipr.-10u—5u
Hierdurch mache ich die ergevene Anzeige, daß ich meine MilchSionsthal 5
*
X
#
0
X
#
verlegt habe.
Sschls is ce eie i. i. el
Herrn Kreis=Thierarztes Dr. Rothenbusch&amp;
2#stelt habe und daß sch durch
Trockenfütterung erzielte Curmilch##
2 Liter in 35 Wie, Sranscenen sezt ab in versiegelten Flaschen, das X
Köln, 7. November 1888.
S J. Platz.##
Crockenes Breunholz
in Bunden, per Centner 1,05, kleingemacht per Centner 1,60, empfiehlt die Kohlenhandlung von
Ludw. Kahlau,
Großer Griechenmarkt 127.
Tuch=Brauche.
Ein seines Tuch=Detail=Geschäft
in einer großern rhein. Stadt ist mit Einrichtung event. sosort zu übernehmen. Reflectanten, welche.K 10.000 ablegen können, belieben Fr.=Offerten
eigusenden.
Haarlemer
Blumen3. Bundeslied.
4. Musik.
5. Festrede des Hrn. Past. Schroeder
aus Bickendorf.
6. Lied:„Zum Stiftungsfeste“.
7. Euphonium=Vortrag.
8. Musik.
. In die Mitglieder mit ihren erwachsenen Angehörigen haben Zutritt
Sie sind gebeten, ihre Karten und Liederbücher mitzubringen.
Vorstand.
9. Humoristischer Dialog.
10. Indianer=Vortrag.
11. Lied:„Dort, wo der alle Rhein“.
12. Die Mieths=Erhöhung.
„„ Theatralische Auff. in 4 Acten.
13. Vortrag eines geschätzten Kölner
Humoristen.
14. Pantomime.
15. Schlußwort.
„Krän
das beste? u. Hals=A Chocolade waaren vr bei Wilh
K Deue Bruch Spec Mandel= Qualität, Rabatt. 2
Glasmalerei.
Zum Aufziehen auf Fensterscheiben in prachtvollen Bildern und Dessins
empfiehlt H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.
„Für, ein großeres WachswaarenGeschäft wird eine katholische
Ladengehülfin gesucht,
welche sich auch im Haushalt mitbeschäftigen muß. Fco-Off. u. N 2 2210 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Gegen Zusendung einer Postanweisung von 6 Mark versende ich franco
12 Hyacinthen für Töpfe oder Gläser,
25 Tulpen und 50 Crocusse Hyacinthen für den Garten Mark
gi haßen bei—. uu0 per 25 Stück
J. R. Meier.
Blumenzwiebel=Züchter
Haarlem(Holland).
Gesellschaftsund Beschäftigungs=Spiele
Richter's Steinbau= und ErganKasten, sowie alle Sorten
Laubsäge= und Werkzeug=Kasten empfiehlt billigst
die Spielwaaren=Handlung von
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Haushälterin.
a Kuche u. Haushalt erfahrene gesetzte Person sucht bei einer stillen erfragen bei Wwe. Walraff, Martinstr. 5, Köln
Verloosungen.
Lotterie der Internationalen Gartenbau=Ausstellung zu Köln. II. Serie.
Ziehung am 28. November 1888.
Loose à 1 Mark.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark.
Loose unter Postnachnahme versenden wir nicht, da die Gebühren zu hoch sind. Am einfachsten ist Einsendung des Betrages durch Postanweisung.
Geldsendungen in Briefen bitten wir zu declariren, da wir sonst keine Verantwortlichkeit übernehmen
Die Loose werden von uns jede Woche ein Mal in Einschreibbriefen unfrankirt versandt. Wenn Francatur gewünscht wird, so sind dafür 35 Pfa
geimursten, reip. meor einzuzahlen. Gewinnlisten, bzw. diejenigen Nummern unserer Zeitung, welche dieselbe enthalten, können wir erst mehrere Tage nach dem Ziehungs=Termin gegen Franco=Einsendung von 10 Pfg. liefern Die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Turn- u.
anz-Institut
I. Nanges,
Breitestr. 147.
An einem seinen Privat=Cirkel können noch einige Damen und Herren theilnehmen. Wir empfehlen dieses hübsche Kränzchen auch solchen erwachsenen Damen und Herren, welche sich in der Tanzkunst nur zu vervollkommnen wünschen, sowie frühern Zöglingen unseres Instituts, welche sich fur die Dauer des Winters wöchentlich einen genußreichen Abend bereiten wollen.
Auch beginnt demnächst wieder ein neuer Curjus speciell für Anfänger. Um recht frühzeitige gefl. Anfragen wird freundlichst gebeten.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
.A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst
u. ästhetischen Körperbildung.
eig
Fette Gäuse 0,50 Mk.
„ Enten 0,55„
franco gegen Nachnahme offerirt
F. Gassner, Schirwindt.
Herzlichsten Glückwunsch
zum heutigen Namenstage dem Herrn
Martin Leisten,
Unter Gottesgnaden 13. Ein dreifach donnerndes Lebehoch
Gewidmet von Bekannten.