37, im Neubau.
Marzellenstraße
12#ird täglich in jedes Haus von Köln
XX Verorten unentgeltlich getragen. 5 mit Sonntags=Beilage 30
Postrreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg
Fernspr.: Redaction 259.
Elsässer Laden
Brückenstrasse 21, gegenüber d. Kolumbakirche. Tolenhon 2558. 9
Silberne Hochzeit
" Citrone
in Zucker concentrieft
Gesekzlich gescttt, PStl
Drogen-etc.Handlungen.
Restaurationen.###
Köln, Triererstr. 47. Tel. 6992.
Kränze. Hohlglas v. 1.
erhältlich in den Colonialwaren Glasweise a 10.8 in de
Kölner Meierei
ver. Landwirte G. m. b. H.
* bringt ihre
Milchschenke
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
in empfehlende Erinnerung.
Kegelbahn
ende frei; das. 1 schönes Gesellwerden gutu schnell repariert
auch Stüche zu kaufen gezurz.### P. Llemmer.
Hahnenstraße 36.
schaftszimmer.
(Südbahnhof).
Literflasche 55 Pfg
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
Bei der jetzt beginnenden Mottenperiode versäumen,
nachzusehen, da dieselben event. großen Schaden anrichte Motten, Holzwürmer, Bazilen, überhaupt alle
nuter voler Garantie vernichtet, MuxgIn Pelzwaren, TepWeingrossnandlung
ent Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stegiag gerlange preisliste.
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
der Hauptpost.
Antwerpenerstr.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft
Filiale: Dominikaner s, an Filiale: Jeverinstrasse 123/123. Filiale: Eigelstein 22.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Bernh. Kleist, M
Joseph Trenzen, Schmitz-Stahl
L. Künster, Set A. Rossmüller,
Apoth. M. Dcenhardt,
Goitiried. Waliratt, Schhtabe. 19
Heinrich Schmitt Emma Krämer,-— Jakob Walgenbach,
Hauptniederlage für Mu
Christian Bornheim"
Wallstraße 46,
Niederlagen werden
prachtv. schw. Salonmöbel, fast neu, G. Schiemann, Berlin, gek. 1000 M, für 600 M zum Keuf angeb. Eventl. auch auf Ratenzahlungen. c
Rechtschule 12, part.
u. 2 Mansardenzimmer zu vermieten
Gr. Brinkaass 7, am Apostelnmarkt.
Teppich=Reinigungswerk und
Desinfektions=An..
1ovacherstraße 1. Ecke Spichernstraße. rzellenstraße 10. Ecke Bahnhofstraße. Johannisstraße 38.
, Nachf., Marzellenstraße 47.
It. Neumarkt=Drogerie, Mittelstraf Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraf -. manstraße 10.
Perleugraben 35.
Columbastraße 5.
kt. Unter Kahlenhaus Minoritenstraße 10.
bach, Duffesbach 15.
Krefelderstraße 1.
Venloerstraße 37.
lich, Lindenthal,.
Kalk-Vingst, Kirchstraße.
öffnet:
Mülheim am Rhein
Pesch, Inhaber Jean Klein, Telephon 313.
errichtet. Vertreter gesucht.
Vorgebirgsstraße
und billigster
bester, vollkommener
Bettsedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25 Große Auswahl in garantiert
sederdichten Stoffen
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
Baderäume, Metzgereien, Schiffskabinen.Klosettsetc.
für Küchen, Kühlräume,
gegr. vor 1790.
str. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. te m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Weitere
V. Bungard=Court,
Geverinstraße 96.
Geschäftsgründung 1796

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163# Mittmoch, 15.
ich anzeigen!I zuglich der
Funfter Vertretertag der Windtdorstbunde
Deutschlande.
Munster i.., 13.Juni1 904 19 statt
and di
hielt
emn tanrer TT horstbunk der bat die Zuk ###rdtu verdodhe
bacht gewannen werdei. an die katvoliichen Mann Rich endenwollende: errrre Muser(Rbin tage für dal Leden in de Der zweur Verbandlun in der Aiemenskuch Beratungen fortgesent
der
Umstursee machtvon
n Orgamsetion, bat der 1 zwei Dermr steden einand cef aus der Machn der Geisn Bindtdorste 10. undenteil der Geschlossende habr Windivorst gesc
ndete Rede üder
offentlichen Leden
der Organisation Da durtten auch
usfe das 1m
Andanger u
*
Enschluß an die
bürdigte 34
tei durch ein Regutem
im potel Frankr die
## hatte über die Einutt kam der Prattionen
uregende u
den
#, Se chaer. e eih eschete eick. sche
ihr nachneeilt, habe sie beschimpft ihr die Kette angelegt
und sie zum Poltzeigesängnis in der
eenden, u.#. k..## Aprahduum und nicht zum
el Aut ihre Pute, hr doch uum.. Dun gas in nicht vla
undnug ur bch: Sie sah im Gefäingnie übder Nachtengeperrt
lehen, daß die Frau im erscch.#. Lumsfan sei ebenso am
Arm. Ter ngellagte Schupmann daacgen bebauptete, seime Frau he#s san eorar; beschimpft, nach ihm geschlagen und mit faulen
gerorten, Eeepugporscheist, um größere Sio.
mung der offentlichen Ruhe und Ordnung zu verhindern, die bestgenömmen und zum Polizeigefangnis gefuhrt. Zum Po
kammenamat habe er sie nicht gefuhrt weil der Kommissar nicht
don gewesen und er sen dreck zum Volzergerlangns gegangen, vel e die dorthin nader sei. wie dis zum Polizeiprasidium. Der An seklagte deuritt die Mißhandlungen und behauptete auch er ha
di an d in 2
nicht
N:
babe
mn. de:
Im
110
das
Herichts Verhandlungen.
" Straftammer UI.,
erbaiung und der###
angen in Ausudung des 9
eine: Frau wurd am M. rarn der Schutzman
der:derrech
ichen
1ch:
Feu#heron des Kolner To##.-Anzeiger. 15. Juni 19044.
Freigesprochen
Rou
#a
Bale:
g Eufe:
ie in seinem Innern nach Der r und biies die Flote
Unnorm mit den funkelnden und dem machnigen weitabstehenflatkerte das Kerzenlicht und Eines Tages aber horte das ang lag das Instrument dunkeln Kammer. Die Mutter I als er in einer Nacht vom
vur in ihr hingetragen wurd
wernte
Weinit er
unt
919
tell
Et
9
rN e 9.
# lamtlich Gaste auf
um er allein noch in
man Stimmt urbei nd. Die bleiche Elbeenspielern
Wa1r
##
En tennen mich
an des Mard.
##t
GEETIG
durch Zerren Weiter stellte er ein, du kommst groß genug für ige gewesen und a sei ihr Mann imissaren wurde inter geschildert. na wurde noch festgestellt, daß der Ar ider v. J. vor dem Schoffengericht wegen zu verantworten hatte. er wurde dadie Frau die Auesage verweigerte. Ferner Angeklagte an dem betreffenden Abend sen den Kopf versetzt en. Das Gericht erWochen Gefangnis und führte aus:
klagten Wissing in dem ersten Punkte sei bei dem Gerichte kein lommene Verhaftung objektiv unrichtig daß die Frau in der Absicht ausAdresse der Angeklagten zu erkundigen anen wollte. Daß sie ihn mit faulen rwiesen: die Frau habe allerdings zuApfelsine nach ihm geworfen habe. Es
zuglich der gegenseitigen Beleidigungen musse Straffreiheit eintreter
da es sich um sofortige Erwiderung handle.
Locales.
Stadtgarten. Wir machen unsere Leser daram aum* daß am Mittwoch den 15. d. M. im Abend=Konzert im Stadtgarten der Quartettverein Köln=Ehrenfeld, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Hch. Putz, mitwirken wird R Heizerkurse. Auf Anregung de des Begicrungsbezirks Köln und des Rheinischen Tampft wachungs-Vereins werden in Köln seit einiger Zeit Kurse##. k und Kesselwärter unter Leitung des Direktors der gewerblicht. Fachschulen abgehalten. Den Unterricht erteilen Oberlehrer Ingenieure) der Kal. vereinigten Maschinenbauschulen. Der theor## 7 desselben findet, um die Teilnehmer in der Ausübung ihr Verutes moglichst wenig zu stbren, un„Agegz2 ghocherter Moche statt: er umfaßt die Dauer von sechs Wochen.####
tischen Uebungen, an den Kesseln des städtischen stattfindend, dauern drei auseinanderfolgende Tage. Die dieder veranstalteten Kurse waren von bestem Erfolge begleitet, wie die unte: dem Vorsitz eines Vertreters der Kal. Regierung zu Koln adgeban. 4. Juli. Naheres enthalt die im Anzeigenteil d. Bl. defind#
yes
Deutsche Anlagepaplere.
Wertstand am 14 Jun 1904
Densche Reichunlebe.. 96 13· 2. Bodeng--.- C. v 1880 102 85
*<space> 1 0 2 0 0 4<space> k<space> d e s g.<space> v.<space> 1 8 9 9,<space> u n k a b<space> b.<space> 1 9 0 9<space> 1 0 2<space> 0 0<space>
3a Preutiche Lowoy. 96 16 2, 8 gag.— 98 80
r<space> b i s<space> 1 8<space> 9 9###<space>
:* Anleihe der Rheinprovins 103 10 3128 Ojachr a. Lu. W#
w 60.55
gescl. Fan- un und N, 00.6% T deg, Reit
/118 geasl., Reihe R. All.-XTl., gg g 2 deg.—. bis 1u 10120
66 gole 8 desg., R VIII. unsab. b 1910101 80
s1n desgl., Reihe X15(.004# desgl, RiX, unkundb b 1912 102 50
3 S degl.. wanem H Bg dael. R VI, unkäindt b 10s 9 6 80
“<space>%<space> A n l e i h e<space> d<space> P r o v.<space> W e s t t a l e n<space> 1 0 4<space> 3 0<space> 3 0 8<space>"<space> 0 6<space>/ 6.,<space> K.<space>%<space> g<space>
c1
000 00s 2 Plandbricte d..#en
65 701 Bodrna
55 Odle######gl., R
— Lusseldort 99.004. 2
b#chene 135.00 Pa s, deng.„.IU, urkunap.1907 S7 40
314%
31 5 desg
** desg
∆ Anleihe der Stadt Koln
3½* deagl
duß
zur Verhaftung nicht ja bekannt gewesen seien
rhalten. Er habe die ur Rette genommen und chieppt. Nicht aus Pflichtu sengenommen und auch Faustschlägen mißhandelt. ibe das Gericht auf die dir Mißhandlung einen * und diese Strafe auf
mnen BeVorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siesfried Simon, Bantgeschaft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
sbe. Vormasach 10 ap pro Jahr.
für jede Familie ist Haferkakao„Aven:
weil derselbe sich auszeichnet durch oon# Nährwert, Wohlgeschmack und Bekrur
—***
Ein Schatz
sen ne
iym:
traumen. War dies ein menschliches
fuhr sich durch die Haare und grub seine in die Ballen, und als ob er sich noch daß alles Wirklichkeit sei, erfaßte er
uld a
den Tag
erlehen?“
1114
wriett var Mavann 2i0 brochen weiter DSie fir
Wer Runn ua Gei
wunderbares Kind fragte er fieberhaft iner Stirne. am ihre Hand und sah vor sich. Ihre Züge vorren begann sie:
ildig. Ich glaub', mir einer Wiese, bei einem nde Soldaten.. nein Brust liegt ein klei Ein schones Madd
„Ru
Me
errei
Männersimme binte
on ihr vo
den
ach in diesem es war einer
entschuldigen Sie. Herr „Sie scheinen ihr Interesse eiwas gewarnt worden—
esenkten Hauptes regungelos da: ein Ziterhoben, und den greisen Sanger etwas Ist Ihre Tochter eine Seherin? man= Zweites Gesicht= nennt, und— Sie
Herr! Messen Sie doch den Phanine Bedeutung bei! Es sind nichts als
i Nur bis übermorgen bleiben Sie
Flotenspielerin dazwischen. Sie n und stand nun, die beiden Hände des
ud und mit Tooesangn in den Zügen vor
Som
ogleich!“ gebot
1n
inausgehen leise und mit aß ihn nicht fort! Morgen
atte
Madchens
jührer, s0
dender Tag! Hatten die Worte, die Ahnungen des Madch## nicht doch eine Bedeutung für sein künftiges Schlaftr: sich alle Mühe, über das Gehorte nicht weiter nachzugrus allein das Mädchen im weißen Kleide trat immer wieder vor.
Ob er nun gegen die Wand oder in die vom Monde matt erl tete Kammer blickte— überall begegnete er dem von ra schwarzen Haaren umrahmten Antlitz mit den steinernen## und den rätselhaften, träumerischen Augen.
Sobald es sich im Hause zu regen begann, stand er au Dr. Morgen dämmerte ern schwach, als er sich auf den Wea man
Nach einer zweistündigen Wanderung, auf der ihn die Erleon des vorhergegangenen Abends beschaftigten, gelangte er 9.
Stelle, die einen großeren Rundblick gewährte Er hielt auf dem ebenen, mit Waldungen vermischten Gelank irze Umschau und gewahrte in weiter Ferne einen Mann, der ein Tannenbäumchen trug. Da fiel iym ein, daß heute Chry. abend war. Unwillkürlich beschleunigte er den Schritt.— sehnte er sich nach den glücklich leuchtenden Augen und dem sen Jubel der Kleinen, die er seit drei Monaten nicht mehr gese. Gleich darauf aber befiel ihn wieder eine große Beklemmn ein Angstgefühl. Wie wird er wohl von Marie und se Schwiegervater empfangen werden? Er war ja kein Weinm Freude erwartet, der das Gluck bestunde des Jahres erst voll macht. ler kam aus dem Gefan nisse— freigesprochen, aber doch geächtet.
Ganzlich erschopft erreichte er bei eingebrochener Abenddan merung sein Ziel. Finsteren Blickes durchschritt er die auf# snon harrend= Menscheumenge auf der Donaubrucke, um
u kurzen Gesprache mn Schweitzer seiner am Schliffelmar
egenen Wohnung zuzueilen
Overst von Seeberg ging gedankenvoll in seinem Arbenzimmer auf und av. Er war ein Mann von mittlerer und kräftigem Korperbau, der trotz seiner überschrittenen Sech noch über eine fast jugendliche weschmeidigkeit in Haitune ur. Bewegung verrugte. Buschige, dunkte Brauen beschatteten kleine klug blitzende Augen, und die Linten des Festgeschlossegen M legen am einen energischen Charakter schließen. er gan
ein großes Schreiben zusammengesaltet und mit seinem Privat segel versechen; die Absendung desselben schien ihm indenechoer zu salen, veon u oun er an den Tich versczie, uge,
Se 1n.
mitden vaterlichen Aluen auf ihn nieder, und eichur eig
Nanrn bo tr nuch teem sel, was er soeben gen.., Ml##lich eine Keine Glodke
Gleich darauf stand ein alter Soldat mit rotglänzendem,
mütigem Gesicht vor ihm
Trag diesen Brief zur Brigade, Josef
„Sehr wohl, Herr Oderst““
(Fortsetzung folgl

Echter Friedrichsdorfer
Sümtliche
Connelle, Marinerase
Ist das beste Furzmtte. für feineres Schwarres Lederwerk. Färht giont a9
#s anfagliche Autzen der sent
92 80
# 85
95 50
01 20
95 30
96 80
U
tu
en kleine Mundes ür socben 1 Privat indessen berrachen Zugen über dem idwig der mit seinen hien diese en getan d läutete Stin, gui
den
sres
der
ra!
ries
vernier
de
innt
ter
er- un
miete:
Zugen
is. De. man: rlebnn
an ein.
Gelandun. der
Christ
seligen
ihnac
Gefau
senddam
auf di
um na.
ffelmar
Seite 3.
Asine Koeut=Amnstaur Nr. 163:. Auitwoch, I5. Buni... V. eig te de Burschn urs
n der### mird von beiden Seiten entschieden
oNach ostiellen türtschen Verichten schicken
Satan von Wrsto iost all Porderugen Mazset has wenr Aste bad er guit autehengeselt set und seine Geangenen
feuce beren unen Hruterhalt geent, zech
BG. E aröu..
" sem Deamtin Suemnaommen—
Was gibt's Neues?
ast ueseah., Setisch. tesherict er chie hsche
gemeldet(vgl
Meonate Gefängmie
„==Urtaiis fur die große Oeffentlichkeit
darr das der Vernutdiate wegen, des, eisten Frnzichtet
—
—
sai ben 8:....— u, gebrauchten einzelnen Ausce s. Carchtung“,„Bergewaltigung.) geiten lasn wil
..<space>. c h# l i c h<space> d i e<space> U e b e r z e u g u n g<space> g e w o n n e n,<space>
e4
Lus„chnung der Zustände im Saarrever im Ausdruck
4 e
lachut hinsigtlich der im,
Senng nmmrlich der Lohn= und Lebensverhältnisse der Ercz
besn gen be... I. Verhältusse liegen eben nicht
im Saarrevier
sentlich anders als in den anderen Bergrevieren; das Gericht
bei diesem Punkte die Behauptungen des Beschuldig##. Hungerlöhne“.„Verblendung“ uw als wahrheitswidrig anPung er.###unename zu dem ersten Flug
an. Das sozialvolitische System in den fistalischen an der Saar bat durch diesen neuen Prozeß eine weit
rung erfahren als durch den früheren. S
de Verhandlungen konnten sich selbst nationalliberate Bläter
dem Eindruck nicht entziehen, daß da„ein trubes Bild“ entron# werde. So schrieb das Leipziger Tageolart in
Artikel unter de mn am 10
Rubrik schon
die Aussagen Vorsicht
Juni das folgende: uie und der klerikalen
fortgesetzte Auftlärung von„Mißverständnisten
liberalen von dem Schulantrage immer weiter ar,
tegt. so werden sie wohl bald zur Berunigung ruse:.
olutionen und erklärenden Kundgebungen gegen
nisse“ in Stag nehmen müssen. Aus den ger
Verlauf der Erörterung kann man nut vn Tuig uett..
daß das Schulunterhaltungsgesetz noch lang= ni
Zum Commernbankprozeß. Auh
es für nötig, das der Oberhofmeiner, Grög..
eine öffentliche Erklärung abgebe. Das Blan..
Wir haben auf eine Aeußerung des..
und bis dahm müssen wir ein abschließen. u.#. fitieren. Wenn pr. v. Mirbach eimnen grozeten.—,.ve1
tärigkeitszwecke von den Vorstehern einer—.—.—....
keinen schlechten Ruf hatte,
nicht verübeln; wenn aber die Beirraut#.—
berragen haben, wie aus den Aeußerungen er#rg2-#.—,
geht, so harte Hr. v. Ahrbach 19,Iazet, mgeger## leitung so große Summen—„"„
Bank und des Publikums, das mir iyr
bergeben kann— und g.
ener noc in9“
Ein Aufstand in Argentinten. Jn der Prov#n
*„ 4 her Priterse—
Vese i### ene Bcheuume
de ranten Wrrezl Wiererhnun der
der Tugen Verdeb##en berr#t: vorige
LSch=.
en Der Hermlunntr#dr Emmafr
### mänlchft han Spinchen
25-. Lu..— Telurnamx Bexmdlzungsrur
mit nen
--. uum wrgen Veumerrung ur.
„ V. meamg ue, alben Kamumr geichtose. 3en.
Am un ier eu iur Mesentiianu
an.-.. n uem gumat un gem
erserting und Vrzschezmngen u Emrigrung gglrur mirzun mn
„<space> I n<space> n—<space> h<space>
——
Wohltätigkeitszwecke hergeben Betrage ablehnen mussen; die große
nachdem der Zusammenbruch viele Menschen viel Geld an de geraten waren, wieder zuruc Wohltätigkeitszwecke oder gar das ihren rechtmaßigen Eiger wendet werden. Wenn freil##
bruch gesch. Frncneben.
Gi t
un urmu
immer
###en
dernen Auffassung Arbeimehmer entspr
sten befremdend, und ekommen zu sein. Wir
d was noch viel traur ner wahrhaft menschl von einem freu
K
ahmhen u nu Sunstumer Nc
mur 1
Den## r uugen
erden an der Saa tigung der Zustände dens gekämpft
mmenwirken aller im Dienste einer as mug und wird anders
lejenigen, welche sich fur die Be
Eine Komödie der Irrungen wird von#
eineutlich gewollt? Sie winsen es offeubar selbst uicht, un ede und= mehr„Mißverständnisse“ ne aufum so unklater wiro innen die Sache. Am Sonntag war
Franaenann der Partei in Be#in persammelt, um
sten. Daß man zu. Erreichung dieses Erzebuisses seche Slunden lang verhandeln mußte, zeugt schon dafur, daß der„D verstandnisse“ bedenklich viels gewesen sein wussen. ao
# dafür, daß die„Beseitigung"
ogt dafut, bus zmr„ginguug, icht ben“ ggele
süle. Die Resolunon, die den Abschluß der Tein gurszeugt es edenfalls Zuerst erkennt der Zentralbochane un. cuß
Svlonitag der von dur Fraknon Jot ven“ gelltlignahne:
eiderpluch zur Schuifrage„eingenommenen Stellungnahme Piüc iur Schhltug##### der Badkenberg,
san und Sudig uies Pulu. 1. u der bche ealan,
d Sttllung pe:„ussen werde, die bie„
etes Schuliystems auf der Linie seiner gruwir
#eirchngung moalich macht".„Bruvo! linr:.
toetaten“ wird dezeugt, daß sie ganz recht hiben, wenn## vol.
tattion em aundagllge Emntrrten in m Omm
In den Prozessen um die Kirchenbaulasten
* Wertin gegen die Kirchengemeinern—.
augestrengt hatte und in aunsten der Stadt entschieden hatte, stand geste
omnden zuruckgewiesen
ionen der Kirchengemeinden zu. üageme
langwierige und kostspielige Streit um
Konsistorialordnung vom Jahre 1573
jeven worden. An Markus hatte erwa 10000, M. und an Simeon gegen 710d0 R0
s war dies, va bis andenter
niie Perrüung der
atte zahlen wollen, durch eine Getsugung.—..
rt, gefganden dat, hatte fost ein Jahrzehnr gedauert
Mit dem alten Adgeordnetenhaufe in. tr##n
ivzigerstrage 76 abzerisset, mdem
n kahre 1900 das Geheime Zolikaon..
ins befunden vak. In dem ersten Stuckverk hat de
- Uederfladelung des Kadinetts nach dem ewohnt, und auch#in Vorgunger ane unter dem alteei Kauter
hier seine Wohnung gehabt. Julle nuch die brrühmte kleine Tur
fahre 1900
in Milheimmometi, der es Kabinette dem Hause seiner OstGroct Nisc
irke ein Mann im Streite
Vermischte Nachrichten.
Nuseldorf. 18. Muniivg Biertach geaußerten zzumnen ent
butch eing 1. igshzsondere auch den weniger Temuteiren den
verchens und um insbeionvere., gie gerade vent durch d
Lutzgen=Augstellung wieder besondres interesant ist.
-voragenge nderun
dat die artung daue nachnehende.: S un ap beschlosen. Wahrend
P unann
üur den aduch ur—. Lung u i0 hes Dioramas ins.
uug, der un„ waren, berägt der Ginritspreis für diese
duiz s Dr. uu A#### ue nuch our Galfte, also
veren taltungen vom genaumten—9.(twochs, nur 75 Big
paill. hat für de Gartenbanen, etuen we vr hischerrgcen ud am Mhtwogh
n dug Gmtristers für bas Lioranna auf die
ey, Soagegenu, zuh zur Launder auf 2d Bfa, bemadgesetnt.
tie aut Sy Biy###ur has Diuramm 25 Btg.
Aurbochs Verrum de. Einteia# an 5
Smeeur fuhrt auf einen angen Gung, der
te befindet. Du schmulr 4us— I geht und m dem man
westtumnerr im Jusummengung gehr und J.—
m dem Iivilluhnen emporsteigt. er
v der beippc estage u, u#, Abgaordnetenhaufes und
oien. Geg zum Sitzungssaal der###ne# Portal
de Atid ggrnt een mene denucht worden zis uun geume
—
and Albert die Aulis ur. meider: Den sich erhattenAus Beusinniinepe.# Gfug für die#
Geruchte, das#ßlund von der Llhr#
Kricus10 Ata. An allen Tagen, aum an Sonmagen.
d„eu me itue, bstragt der Eutritspreis von
er i Die e een ige, begrete el. er.
ung un uu iun Beagunteste, au.e. i 3.
Leustgz gung in dalche Salheung, K. 3. scheser.
Pau Schautzer Künstiche Zätue
Dentist Kustesenk efs.**
42 Gersanstraise 42 Zammmmse&amp; Willlatn

A
1
Fünfter Vertretertag der Windthorstbunde
Deutschlands.
0 Münster i.., 15.Junil 904. Am Sonntagabend fand die Festversammlung statt. Herr
der iu, Pe der Organisation., Ueberal im öfsenlichen Jeben
der Gegenwart trage alle Arbeit den Stempel der gregmisatzigg.
Allenthalben organisiere man sich gegen uns! Da durften auch
den Here ded Ansurges, wesigel erigeser segasherse lechet
der besen ber, Woichere sicherl zidoandersegenibe, berd sehe
De Whsch hie esel he e ie chce Prsthach, Die Ac sec, Plhchese gels zichte die ls oahe.
der hat die Zukunft! Das sei ein wahres Wort, das auch unsere
Sache gewonen werden.
an die katholischen Männer zum Anschluß an di. gegreezisgtrag.
Ssce Mises Gauzcn, bichishedie hashentung der Lesgianten. Der zweite Versandlungstag wurde eingeleitet
in der Klemenskirche. Um 9 Uhr wurden im Hotel Franke die
richtung der Windthorstbläter, In der Tebatte kam der Munsch
manch beherzigenswerte Anregung über eine den Interessen des Verbandsorganes ersprießliche Einrichtung desselben.: Der KomDer Haudercband sangt süie den, Fal Jach einzehr- der neisgere sesteriag ue uselben, ade besit, Sei. Lieiseiegant
Telegramm des Protektors der Windthorstbunde, Fürsten Löwen stei, zur Verlesung, in welchem er die Hoffnung ausspricht, vaß die Beratung des Delegiertentages einen ersprießlichen Erfolg haben möge. Die Versammlung beschließt, ein Tanktelegramm an den
Fürsten Löwenstein zu senden, Lrupsfeiter. H. Serchurgz m bogen
gab einen kurzen Ueberblick über die dietjährige Tagung und schloß mit eine; sehr beifällig aufgenommenen Hoch auf das Zentrum. Nachmittags fand ein Ausflug statt.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> U n t e r<space> d e r<space> A n k l a g e<space> d e r<space> w i d e r r e c h t l i c h e n<space> Verhaftung und der Mißhandlung seiner Frau, beseiner Frau, wurde am Montag vor der Strasanner vergande
Frau geschieden. Am Abend des 25. Dezember v. J. traf er mit ihr an der Ecke der Poststraße=Rothgerherbach zusammen. Er war in Begleitung seiner Geliebten. Nach ihrer Angabe rief ihm die
Frau zu: Habe ich dich jetzt erwischt! Ich werde dich anzeigen!
Da habe der chutzmann sie mit der Faust an den Kopf geschlagen
gebracht. Unterwegs habe er die Kette so ftark angezogen, daß am
folgenden Tage ihr ganzer Unterarm schwarz und blau gewesen sei“ Auf ihre Bitte, sie doch zum Polizeipräsidium und nicht z
neche Kaugs lir bch, Sie.ie in Seiesgelihtungen ehichelhesen
sehen, daß die Frau im Gesicht in der Gegend des linken Ohres
und da habe er nach§ 13 der Dienstvorschrift, um großer rung der öffentlichen Ruhe und Ordnung zu verhindern, die Frau
s bis borthin näher sel, wie bis zum Holzeiprästdium., Der
geklagte bestritt die Mißhandlungen und behauptetg guchg eg habe
die Kette nicht angedreht, sondern die Frau habe sich durch Zer an der Kette die Quetschungen selbst zugezogen.„Weiter stellte in Abrede, daß er zu seiner Frau gesagt habe: Nein, du kommst nicht aufs Präsidium, die Blamage ist mir nicht groß genug fur dich. Die Frau gab an, sie sei in großer Notlage gewesen und habe sich nach ihrem Mann erkundigen wollen. Da sei ihr Mann mit seiner Begleiterin gekommen. Von Polizeikommissaren wurde der Angeklagte als em ruhiger und tüchtiger zegrtg, geschirgrt. Im Laufe der Verhandlung wurde noch festgestellt, daß der Anaeklagte sich am 3. November v. J. vor dem Schöffengericht wegen Mißhandlung seiner Frau zu verantworteu hatte. Er wurde vamals freigesprochen, weil die Frau die Aussage verweigerte. Ferner wurde festgestellt, daß der Angeklagte an dem betreffenden Abend seiner Frau zwei oder drei Faustschläge gegen den Kopf versetzt und daß sich beide gegenseitig beschimpft hatten. Das Gericht erkannte auf drei Monate zwei Wochen Gefängnis und führte aus Es handle sich bei dem Angeklagten Wissing in dem ersten Punkte um das schwerste Vergehen; es sei bei dem Gerichte kein Zweifel vorhanden, daß die vorgenommene Verhaftung objektiv unrichtig gewesen sei. Es sei festgestellt, daß die Frau in der Absicht ausgegangen sei, sich nach der Adresse des Angeklagten zu erkundigen, weil sie wegen Alimenten klagen wollte. Daß sie iyn mit faulen
Eiern geworfen, sei nicht erwiesen; die Frau habe allerdings zugegeben, daß sie mit einer Apfelsine nach ihm geworfen habe. Es sei dem Angeklagten bewußt gewesen, daß er zur Verhaftung nicht berechtigt war, da ihm deren Personalien ja bekannt gewesen seien. Es ergebe sich das aus seinem späteren Verhalten. Er habe die Frau wie eine gemeine Verbrecherin an die Kette genommen und die Stadt zum Polizeigefängnis geschleppt. Nicht aus gefühl, sondern aus Haß habe er die Frau festgenommen und auch m Dienste mißhandelt. Daß er sie mit Faustschlägen mißhandelt stehe fest. Für die Freiheitsentziehung habe das Gericht auf die
niedrigste Strafe von drei Monaten, für die Mißhandlung einen Monat Gesängnis für ausreichend erkannt und diese Strafe auf drei Monate und zwei Wochen Gefängnis zusammen gezogen. BeLocales.
X Stadtgarten. Wir machen unsere Leser darauf aufmerksam,
Anregung des Vereins der Industrielln
ece lechigen 8 1 ce, Aalse he, Kensheae eschesle anstalscen Karse Paren von bisten Grösge beslciet gzie eäerie den Vbersh auncs Vereters, Pr. at. Eis heiscke Grishestgn.
tenen Schlußprüfungen gezeigt haben... ntast 5. Pl,. befindliche
am 4. Juli. Näheres enthält die im Anzeigenteil d. Bl. besindlich
Anzeige.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Jun 1904.
102 06'4 c Pfandbr. d. Preuss. CentralB2 28 Deutsche Reichsanleibe(166 1/8. Bodenkr.-.- G..1890 102 80
3% desgl.„ 402 00·4 a desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 103 00
3½2% Preussische Consols 102.00·4 2 desg. v. 1925,—. 96 00
5%¾8.bins 103.10 31ac desgl., unkündbar bis 1906 95.80
4 2 Anleihe der Rheinprovins 103.10.3/22.-. G. d. Bu. Wesft Boden3¾% desgl.„ 66.55 kredit-Bank 100.50
3126 desgl., Reihe III und IV, 00.007. T. Aagl. Reihe VII, unkündb.
3/2 36 des zl., Reihe X, XII-XVII, Ie 2 desgl., keine 911, ur100g 10400
Kält-Xäv. 99.491. P###el,.VIl. unkdb.910 101.80
2 desst; Reie 2. 6000s4 2 desgl, RIXunkündb b 1912 102 59
3% desgl. 88.10 3½% desgl. 99
f.. Pru, want-ien 104 303/63 4e5ce, R V, uihinethbiagg 96.80
2 Anleihe d. Prov. Westislen.06 A5l4 2 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
99.70
8299
99.30
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl., R. I. unkündb. b 1904 101.20 *<space> d e s g l.,<space> R. V.<space> u n k ü n d b.<space> b.<space> 1 9 0 9<space> 1 0 2. 0 0<space>
% desgl.,.VI, unkündb.1910 10 30 70 UessLSE K 1012 112 20
3½2¾ desgl. 22·39: 2 desgl., R. VII, unkdb. b. 19/3 102.80
3/23 Anleihe d. Stadt Düsseldort 92.00“ 2 geg, g. II, unkäb. b. 1905 96.20 be. Aui, Prämienscheine.35.00 Ba3x Gesgl, KIV, unkänadb.1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzel billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen)
für jede Familie ist Haferkakao„Avena
weil derselbe sich auszeichnet durch hohen Nährwert, Wohlgeschmack und BekömmFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni
Freigesprochen.
[3] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Der Klang ihrer Stimme hallte in seinem Innern Mutter gegenüber saß der Vater und blies die Flöte. Deutlich sah er ihn vor sich in der blauen Uniform mit den funkelnden Evaulettes, seiner hohen Stirne und dem mächtigen, weitabstehenden Schnurrbart. Auf dem Tische flackerte das Kerzenlicht und
der Docht trieb glühende Rosen. Eines Tages gogr,grumen
Flötenspiel auf— für immer. Jahrelang lag das Instrument
auf dem hohen Schrank in der dunkeln Kammer. Die Mutter war schon lange krank gewesen, als er in einer Nacht vor Vater aus dem Betichen gehoben und zu ihr Hingetragen Juurde.
Sie war sehr blaß und eingefallen, als sie die mageren, zittern den Hände auf seinen Kopf legte. Und dann trug sich etwas Ungewöhnliches zu— der Vater weinte! Heftig weinte er, sein
„Lang, lang ists her..“ hauche es iu sansten
Erregt fuhr Hartfeld empor. Seit seiner Kindheit hatte er die schwermütigen Töne nicht mehr gehört. Er griff sich an Stirne und sah hinüber zu der Flötenspielerin, und der rätselhafte Blick des blassen Mädchens begegnete ernst und voll dem
Und dann beschlich ihn die Sorge. Seine Stelle als Prokurist erachtete er unter allen Umständen als verloren; ebenso sich klar darüber, daß er von Ingolstadt fort mußte. Aber wohin? Die Zukunft erschien ihm so schwarz, wie die Nacht in
Gefängnisse. Und der Fluch, der auf ihm lastete, er lag ja auch auf seiner Frau und seinen ahnungslosen Kindern. Wie mochte es den Armen ergehen? Er hatte während seiner ganzen Haft nichts über sie erfahren. Seine Briese blieben alle unbeantwortet. Was mochte der Grund sein?
Der sorgengequälte Mann war so sehr in düsteres Grubeln vesunken, daß er nicht bemerkte, wie allmählich sämtliche Gäste aufgebrochen waren und außer den Sängern nur er allein noch in
bosen Verhaugyi9 Setmngt nehentsich.
Mann!“ hörte er plötzlich eine leise, melodische Stimme neben sich. Ueberrascht erhob sich Hartfeld. Die bleiche Flötenspielerin
.ie wissen.. waren Sie heuu... Sie kennen mich)“
abe Sie heute zum erstenmal,; entgegnete das Mädchen
ruhig. indem es sich Hartfeld gegenüber niederließ.
Dieser hatte sich ebenfalls wieder gesetzt und starrte nun, keines Wortes fähig, einige Sekunden auf das schöne, bleiche Mädchen. „Wissen Sie, welches Unglück mich verfolgt?“ fragte er endlich
s e. ich nicht“ autwortete das Mädchen. Nach
einer Weile fuhr es hastig und abgebrochen gegzaezi, Fezegan
... alles ist gegen Sie... überall Nacht! Ach Gott,
mir träumt ja. Ich hab' Schlaf. Verzagen Sie nur nicht:
oh, verzagen Sie nicht!"
Hartfeld glaubte zu träumen. War dies ein menschliches Wesen neben ihm? Er fuhr sich durch die Haare und grub seine Fingernägel krampfhaft in die Ballen, und als ob er sich noch mehr vergewissern wollte, daß alles Wirklichkeit sei, erfaßte er
die Hand des Mädchens.
Und kommt meine Unschuld an den Tag, wunderbares Kind und werde ich diese Stunde erleben?“ fragte er fieberhaft gespannt. Der Schweiß stand ihm auf seiner Stirne.
Die Flötenspielerin entzog ihm langsam ihre Hand und sah längere Zeit in die dunkle Stubenecke vor sich. Ihre Züge wurden mit einem Male belebt, und verworren begann sie:
Ich weiß es nicht. Sie sind unschuldig. Ich glaub', mir träumt; ich bin so schläfrig.. Auf einer Wiese, bei einem Gebüsch, seh' ich Sie liegen... Schlafende Soldaten... nein Tote sind's! Auch Sie... Auf Ihrer Brust liegt ein kleines Kreuz— ein Orden. Finstere Nacht... Ein schönes Mädchen
„Kind, d regst dich auf; geh ins Bett!“ sprach in diesem Augenblicke eine Männerstimme hinter den beiden, es war einer
„Meine Tochter ist etwas leidenn— entschuldigen Sie, Herr! wandte sich der Alte an Hartfeld.„Sie scheinen ihr Interesse erregt zu haben und sind von ihr vor etwas gewarnt worden nicht? Nehmen Sie ihr Geplander nicht ernst, Herr! Das Mädchen saß gesenkten Hauptes regungslos da; ein Zittern lief durch seinen Körper.
Hartfeld hatte sich erhoben, und den greisen Sanger etwas beiseite führend fragte er:„Ist Ihre Tochter eine Seherin? Sie hat das, was man=Zweites Gesicht= nennt, und— Sie scheinen mir stark aufgeregt, Herr! Messen Sie doch den Phantasien des Mädchens keine Bedeutung bei! Es sind nichts als rankhafte
Bleiben Sie hier, Herr! Nur bis übermorgen bleiben Sie Gehen Sie nicht fort!“ rief die Flötenspielerin dazwischen. Sie hatte sich rasch erhoben und stand nun, die beiden Hande des jungen Mannes erfassend und mit Todesangst in den Zugen vor den beiden Männern.
Nun ist's aber höchste Zeit, Rosa! Komm— sogleich!“ gebot ihr der Vater energisch.„Gute Nacht, Herr!“
Vater“ drang das Mädchen im Hinausgehen leise und mit verzweifelter Gebärde in den Alten,„laß ihn nicht fort! Morgen aeht er zu Grunde! Mein Gesicht von vorhin war falsch; morgen, um diese Zeit, geht er zu Grunde... hör doch, Vater! Er darf nicht fort... laß ihn nicht!“
darf nicht fol.... laß ihn.,
„Armes, krankes Kind, morgen bist du wieder gesund und spielst die Flöte; schlaf aus!“ sagte der Alte traurig.
Hartfeld hatte von dem Gespräch nichts verstanden. Er begab sich gleich darauf zur Ruhe, konnte aber nicht schlafen. Wenn auch die Worte des Greises seine fieberhafte Aufregung etwas beschwichtigt hatten, und er die verworrenen Phantasien des Madchens teils auf zufälliges Erraten, teils auf Krankheit zurückführte, so gaven ihm doch dessen letzte Worte zu denken. Er
sollte morgen hier bleiben! Morgen war allerdings ein entscheidender Tag! Hatten die Worte, die Ahnungen des Mädchens nicht doch eine Bedeutung für sein künftiges Schicksal? Er gab sich alle Mühe, über das Gehörte nicht weiter nachzugrübeln, allein das Mädchen im weißen Kleide trat immer wieder vor ihn.
Ob er nun gegen die Wand oder in die vom Monde matt erleuch tete Kammer blickte— überall begegnete er dem von rabenschwarzen Haaren umrahmten Antlitz mit den steinernen Zügen und den rätselhaften, träumerischen Augen.
Sobald es sich im Hause zu regen begann, stand er auf. Der Morgen dämmerte erst schwach, als er sich auf den Weg mach
Nach einer zweistündigen Wanderung, auf der ihn die Erlebnisse des vorhergegangenen Abends beschäftigten, gelangte er an eine Stelle, die einen größeren Rundblick gewährte.
Er hielt auf dem ebenen, mit Waldungen vermischten Gelände kurze Umschau und gewahrte in weiter Ferne einen Mann, der ein Tannenbäumchen trug. Da fiel iym ein, daß heute Christabend war. Unwillkürlich beschleunigte er den Schritt. Wie sehnte er sich nach den glücklich leuchtenden Augen und dem seligen Jubel der Kleinen, die er seit drei Monaten nicht mehr gesehen!
Gleich darauf aber befiel ihn wieder eine große Beklemmung, ein Angstgefühl. Wie wird er wohl von Marie und seinem Schwiegervater empfangen werden? Er war ja kein Weihnacht: gast, den man mit Freude erwartet, der das Glüick der schönsten stunde des Jahres erst voll macht. Er kam aus dem Gefäng nisse— freigesprochen, aber doch geächtet.
Gänzlich erschöpft erreichte er bei eingebrochener Abenddär merung sein Ziel. Finsteren Blickes durchschritt er die auf den Eisstoß harrende Menschenmenge auf der Donaubrücke, um nach dem kurzen Gespräche mit Schweitzer seiner am Schliffelmarkt gelegenen Wohnung zuzueilen.
Oberst von Seeberg ging gedankenvoll in seinem Arbeits zimmer auf und ab. Er war ein Mann von mittlerer Größe und kräftigem Körperbau, der trotz seiner überschrittenen Sechzig noch über eine fast jugendliche Geschmeidigkeit in Haltung und Bewegung verfügte. Buschige, dunkle Brauen beschatteten kleine, klug blitzende Augen, und die Linien des festgeschlossenen Mundes ließen auf einen energischen Charakter schließen. Er hatte s# ein großes Schreiben zusammengefaltet und mit seinem siegel versehen; die Absendung desselben schien ihm indessen schwer zu fallen, denn so oft er an den Tisch gelangte, betrachtete er es längere Zeit, und zuweilen zuckte es in seinen Zügen. Wiederholt blickte er empor zu den beiden Gemälden über Tische: Aus einfachen schwarzen Holzrahmen sahen Ludwig der Erste im Krönungsornate und Maximilian der Zweite mit seiner milden väterlichen Augen auf ihn nieder, und er schien
Enschlosen ergiff er löszlich eine ine Glocke und läutete.
mütigem Gesicht vor ihm.
„Trag diesen Brief zur Brigade, Josef.
Sehr wohl, Herr Oberst!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Rölner
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes
: Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässtkeine Hässe durch un mach.
das alltägliche Putzen der Schuhe
unnötig!— In Dosen àp; 10 und 20 Ffennig überall vorrätig! Fabrik: Ualon Augsburg.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Was gibt's Neues?
Seschsce sciehce
stäiche.tenz, 23,.F73. 28ut seugen Rest. Ver da das
Fluablates geführt worden ist, wenn auch, wie gesagt, die
eschschcschcc
5. bieten„Verbsendungs usp.) als wahrheitswidrig anSelbst wenn man die Aussagen der Vergieute und
Sealben, Kaseseleliche dach bach Veriege., 6a. eike oeice
äardt sein wögen, wup„it. ein Aber aus unerfreuliches
e, Lasgeschetnlsch, Abe aich iust imneren Diast sheient
Lestuncg, ast der Alt, ie waihenl die Longsehzen, aie bhe.
Eindruck, daß der Ton, in welchem Die Vorhe gufagung des untergebenen, verpe) Aubeitgeber und Arbeitnehmer entspricht. erzsatttg zs#feste mit der ein hoher Beamter sich über die LebensDie Gleichgutigkeit, mit der enn v.„„desten beftemndend, und selbst
boltung er istgandtungen scheinen vorgekommen zu sein. Wir sind orpertiche Mepun. u der selbstverständlichen Anerkennung der
noc weit entfernt von der eti.kt. und, was noch viel trauriger beit entfernt von einer wahrhaft menschlichen Auffassung dienstlicher Zeziehungen und von einem freudigen Zu.
werden an der Saar Diesenigen, welche sich für die Beseitigung der Zustände in
der Zeutralvorsandde
bielse geresen, sel
Seschase die uid der Bastonr del gaeli. e ae
sterhzruch ur Sshutage, Dask Voroetzen, der Hostendern,
Sschdhenz uld Siater uicz He, chahe sai de Aiheähieg
verlangen und der Fraktion deshalb gehörig den Text lesen. D
ensesehterihus eshansgenesiunge weilr ad uadh gen Hhen
isse“ in Schut, uehuen gaunn seng. Au, den(Gfnhrisch
daß das Schlunterhaltungsgesetz noch lange nicht unter Dach
hisfe der Schwarzen sgr- Eie beihen= Geiten enschieben die Merrenge verlangte, von, gern, ischen Berichten schicken bersprohen,„iüihre, General Lonischeff und Oberst Janion
donische Grenze d 117.1222 Tanger, 18 Juni19o4, Einer
nd., Madie er cne Kosheaige Aeishe Bchne
Sultan von Margkto fast alle Vorverunger,„xhalten, und man
ein neuer„öwschensanz, ginger 7gr pe.
Se ersctosde ae. Mlide luie d. Scde, ese, Gecsien scste dens Khatet ie eaiene bchsce ic chiseiel
Ruhe.
Locales.
Stiftungen. Der Verwaltungsrat der Gymnasial=
beshunghond Hesanechisgen hib eigsiche bech, eäiche
os 6 einzureschen.. Ji. aus dem Anzeigenteile hervorging,
waren die Schwitbäder bis zun. 4. Juni wegen Vermehrung, der
Ruheräume und Renovierung
es fürnötig, daßz der 2ovr..-)., Gag Blat schreibt: eine öfentliche Erklärung abgebe.... g. Pirbach gewartet
Wir Bosten auf ein, gier her gdchliehzendes urteit üiher diesache und bis dahin wüen vonp.(v ch einen größeren Vetrag für Mohlsistieren. Wenn Hr. v. Artronu, vin.—.22— Pank, die damals noch
stigteitsgwece von den v.„utgegennahm, so kann man ihm das
keinen schlechten Ruf hatte, entgegennagn, I9 Lutzg hobe Summen
nicht verübeln; wenn uvez.i,gusherungen des Hrn. Budde hervorbetragen haben, wie aus den kreziche jagen sollen, daß keine Bankgeht, so hätte. Dr. v. Vhrvoghntel gchädigung der Aktionäre der eitung ie, arehrkgsthumise das mit ihr in Verbindung steht, für
Bank und des Bublikhms, das. und häte die Annahme der
Rohltätigkeitszpecke hergeben kann— und A poch im Vertrauen auf
geraten waren, wieder zurückgeben lonen, 2 harf fosches Geld,
Rohtätokeitszweckte oder Gar fur, ernte veruntreut war, nicht verdas ihren rechtmäßigen Eigentumern Lrr tchan verwendet waren,
wendet werden. Wenn freilich die Geihser Zurickgaße sehr schwer;
als der Zusammenbruch geschah, 1o v. r...Zen zum Beispiel
denn wer soll sie zurückgeben, nachdem sie für Sachen, aunge
für Kirchenbauten, verwvendet sind? Das alser por Gerscheper.
ständliche Erwägungen, daß be. 0 her natäirlich immer unter
handlung selbst gesagt haben vor.. verhält, wie sie nach der dem Vorbehalt, daß die Sache biey 1o bext vertranen, daß ein
osooe ie Crigfen, u Heirbach selbst von dieser Ueberzeugung beGolsgander, Auig euich.e Lu dlel genediel edhe den. Sotr
vort auf de Broge en, Echuse zum Komnerzienrat zu ersenen und de Ponneridant zur Hosbaut der Kaiserin zu
In den Prozesen um die Kirchenhanlasten,„beiche
Berlin gegen die Kirchengemeinden St.„Markus die Staot voeeten geven vu.. und in denen das Kammergerich pgunsgn der Stadt engsteig egte aie Sek sinese
ist der langwierige und kostspielige Streit um die
preußischen Könige besunden bo. V, Zahinettsrat v. Sucanus, von
jetzige Chef dieser Institution, der Geh. Kabinertsrat zm„aku, 1000
der Thronbesteigung des Kaisers an bis B1. u, Neuhau Wilhelm.
ose bos Peach die Kerihus leite die Reich aun seiue die
verschwinder uug, ze, bersgt xix zuihrt auf einen engen Gang, der
enporsteigt., Er bilbet
von der Leipzigerstraße aus Zwes..8 Aogeordnetenhauses und
an A. Zurd)„Alerzecz gh her heiscen Jecht Olante
des chesce ais isend anr ie dine a. die Kis:
Ruheräume und Renovierung der alten Räume, Kerspesehtichen# so bevorzugte Abteilung des Hohenstaufen=..— zunächt ein ganz
anderungen und bexbshentangeih ers Ehurigtungen zunac
neuer Ruheraum mit komfortabser.utrch, aJ..i16 Schwimm
durch gleichzeitig der direkte Anschlup u.„ten Räumen durch
elsfrig nos eisge aie- elchecer geche Ack Seioiche
tung an Ausgiebigkeit noch gewonnen, Ju ku., guf der Milheimer
9 Militärisches. Gestern vormirag. fodeg, aichten zrmekorps.
beide durch den kommandierenden v.„zegenwart des Inspekteurs
Oeneral der Hovaterse. au General der Infanterie v. Lindegust,
sechtlsübung und ein Parademarsch. Der Besichtigung wohnten
höhere Ofiziere der Garnison bei... Alus und Neußerstraße
* Gefunden wurden: Schte Teher Zenlgerstraße mehrere Kraein Vortenionngse mit Inhalt, un, nzugen Eigentümer werden
Clockengase 80, Zimmer 17, Zu weibezugrung von Straßenbahn* Heiperrt werden behztr ade von Gebern= bis Achterstraße, arbeiten die Landsbergerstr av.., w glenweuhl. und SandArndtstraße von Humboldtstraße bis Rintenwruy. ng g
bahn vom 13. Iun ab auf 14 Tage,—. ab bis zum 80. Juli von Peterstraße bis Kämmergasse v...den urt sowie für Reiter.
für Huhrwverte und oztox, Eoheschlaglahmte die Kriminalpolize
r: Bei einem Fledderer beschlagnant zur. 44410 und eine
eine fülberne Nemontoruyr., Der Bestohlene möge sich beim
nächsten Kriminalbezirk oder nächsten Polizeirevier melden und
Namen du 2. O p 2o, unge., Lchneider wegen, Diebstahle,
*: Festgenommen wurden: ,ahi, a. 4i3 ein Tagelöhner wegen
ein Schuhmacher begen Liu)xagelziner wegen Diebstahls, eine Gelegenheitsdiebftahltz, em Aogeoy, Lumacherin wegen LogisDienstmagd wegen Diebstahls, eine Putzmach diechstahls, em Kaufmann wegen Verugzeines Arbeitgebers, ein
fortgeseten Lrehzizit„Zetxrau soegen geiverbs. und
Mechoante, 13h.), Hatsich gesten eingstelt Tas Thermoneter Das Barometer war bei shwvanfegng, on.. 1ut, wurden bei einer
wurde ein Mann im Streite übel zugerichtet. Die beiden Verletzten
wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Dermischte Nachrichten.
Duselders, 14)=huten, auich sen woeniger Vensieten den
sprechend und um insbesondere ang)., die gerade jetzt durch die
Beluch der, A u ey e. ,Zteltung wieder besonders interesant ist hervorragende Kaktern=Anssteiung.ge#fen de Abänderung
hat die Leitung dienachstehende dur G0vets, beschlonen. Währens
für den Besuch der Gartenbauausstellung, der Kunstausbisher für den Aeelitgy der vor..Jung und des Dioramas ins
tellung, der Sunsthitorischen, b. tzägt der Eintrittspreis für diese gesamt 3 M. zu zahlen waren, unn nach die Hälfte, alst
Kunsthistorischen Autstetigg, Eintritspreig tir dieße
sesamt 3 M. zu zahten waren, verrag z, nur noch die Hälfte, also
Veranstaltungen vom genaunten—=::(Mitwochs) nur 75 Pig. 150., und an den, biuigen. I. werden vom 15. ab an den Diese konbinierten Eintritstorten., dieser Berginstigung, die
Billetausgaben berabigsstellungen zu dem ermäßigten Preise zu
sämtlichen genannten Ausstellungen Ju vernt vv.., due Gartenhaubesichtigen, keinen Gebrauch machen win, I.„Aitmach 5o Pio, un
gusstellung allein v.„=Eintritspreis für das Diorama auf die
Häfte, allo auf 50 Pig, und für Kunder auf 25 Pfg hembgesetzt. Hätte, also auf vo Vo. Vu.,—, ig zür das Diorama 25 Pig.
Deittwochs betragt der„E uin tasgeris Iur.—.uch an Sonntagen.
und für Linder I0, VIo.rtage, beträgt der Eiutritspreis von
mit Ausnahme der Feuerwertstage, verrug. e. 161 gei berichtigend
7 uhr ab 50 Pfe.— Du verm..z umahrungen auf der AusMnichosen ganteitet heria, eit, Sastenihe di. She.
Mineralbrunnen usw.) begründet hat und unterhält.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
:: feinste Präzisionsarbeit mn Getd.
Dentist Kantschuk etc.
42 Gereonstrasse 42 Zahnmeben a. Wunsch

os 1, Her ogsetsetelich. e eeschrechioer
* dem St. Marienhospital, Kunibertskloster,
3. dem Vinzenzhaus, Eintrachtstraße, 1. dem Evangelischen Krankenhaus, Cöln=Sülz,
5. der Alexianer=Krankenanstalt, Cöln=Lindenthal,
escschce esesceceececcceiche
I1 Lose 10 M, Porto u. Liste 20% Bei nur 100 000 Losen
Porto u. List
12.000
" B n Reit. u RE
KE
Mark
Gewinne
Je nach dem Ergebnis der Untersuchung werden vem e. rrt Gagg der oa.
Wohnungs., Lebens= und Erwerbsverhältnisse zu beob3 pagen 24#4 hlr Pferde
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
1 s
°
Unbemittelten wird auch anderweite Hülfe gewährt.
St. Martengospilat von—10 vormittags und in den übrigen Anstalten
Weitere Auskunft wird auf Verlangen jederzeit durch die Zentrale zur Coln, den II. J.„ J. B.
— Bagen
Fahrräder, Taschenuhren, sUberne Ess- u. Kaffeelöff
Alles brauchbare, leicht verwertbare Sachen. Die Pferde können auf der nach Ziebung 4A
„ E Bar-Geld ungesetzt
stattfindenden Auktion in—.—
Lose überall zu haben, auch bei dem General-Debit: Bankgeschäft
in Berlin
Breitestrasse 5.
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33, Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Heizerkurse der Stadt Cöln.
4. Juli beginnt ein weiterer Nachmittagskursus zur AusbilE Fose uberal zu haben, aufn eehecu.“
Lud. Müller&amp; Co.
Am 4. Juli beginnt ein weiterer Nachmittagskursus zur AusbilHeizern und Kesselwärtern.
Ainr ldunge- sind schleunigst an den Unterzeichneten zu richten, der
auch Programme versendet und jede
4
Roh. Dölz. Komödienstrasee 5.
lean Paffenholz, Severinstr. 1, Peter Köpper, Holeptarte 8. Martin
Gasteh. Bragsgung ik Fheieset
Müller. Hauptstr. 273.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
alavverhof 26. Köiner Verein weislicher Angestelter.
Vergleichen Sie
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Bestes Antiseptikum
#lapperhof 26. Kolner Verein weidiiche Gune
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln
Setagene brnnovng. 439127, Riehlerstraße 62, 2,87 Ar, Wohnhaus(Villa), mit Hofraum, 2000 Mark Nutzung...
am 1. August 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden. Miges umisgericht. Abt. III, Cöln.
alle Angebote, die Ihnen in Rädern Iu, Gesicht, korgmen, und Sie werden zweifellos auf das Rolandrad zurückgreisen: kusten Das RolandmotorSinne des Wortes mit dem Rolandrade am besten, Rangee) wescheg in
zweirad ist ein Universal-Beförderungsmittel erste.. des Automobils
liefern wir unsere Motorräder, auf Wunsch auch auf bequeme Abonnementssashung icherz, Hhol Leidbe Keiricher, g at. Jhes“ uioit.MBizseh,en
außerordentlich billig, z..; Gute Pneumatik=Mäntel 4½### Schläuche 4.50, bewährte Azetylen=L
Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewahrt und wird ärztlich empfohlen!
Zwangsversteigerung, ei
Mage der Zmangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im 13 g Reparatiue,.n Mangeln und Wringmaschinen zu auffallend
ragend bewahrt und“.Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabrik.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln
e Flur 38 Nr. 64027, Riehlerstraße 64,.38 Ar, Wohnhaus=(Villa), mit Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert,
am 8. August 1904, vormittags°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteger, wetse,.lihee Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
Roland-Maschinen=Gesellschaft, Köln,
Bonnerstraße Nr. 39.
* Königliches Amogeruugh, Ponnen
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Theodor Pingen und Gertrud geb.
Brands beide ohne Geschäft zu Cöln, zu gleichen Hälften eingetragene
ns oi 33. Nr. 1428.60, Metzerstraße 37,.02 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2550:
am 27. August 1904, vormittags 902 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden, Lönägliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Dr. Lahmann's
vegetahile
Zwangsversteigerung.
„In Weage der Zwangsvoltrechu.9 Pru, dor Biagen und Gertrad geb.
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Nur kurze Zeit!
Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Umbau meines Hauses.
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren
Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe Kreuze, Armbänder, Krawatten-Nadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten-, Granaten-, Korallen- u. Fantas
Schmuck 2c. 9
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
ga hen Ramen der Eheleute Theodor Pingen und Gertrud geb.
am 29. August 1904, vormitags'. Ub Durch das
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus
1ns.
versteigert werden. Fänigliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Hewel&amp; Veithen, Renisleranten, Köln u. Wien.
Seiu verskorberen Mitwe Unton Schaster tasten zum
Nr. 66 und 78, ulsanzmen, ader, 3tz1. 8.
20 Meter Fron,#tur 27, Partelle 1247 261,
2. Föln.=Ripp= Neußerstraße 173, beste
Haus mit großem Terrain, Flur 91 Parzelle 1036 74, 1312 74, 2486/74, groß 15,97 Ar,
Juni 1904. nachmittags 5 Uhr, auf der Amtsstube des Notars zu Köln, Appellhofplatz 20,
er Die Versteigerungebedingungen liegen auf der Amtsstube des Rotars
Hoin, Appeschosplatz 20. Der Königliche Rotar:
.Thompsans
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
Vertadohnlachli.
Köln,
Unter Taschenmacher II,
∆ Arbeite
erste erfreuliche beamten in ihr können, ist die, Beziehungen z1 sich immer bei grüßen, als ja em Vertrau schaft beruht Wirksamkeit uch zum Zweck an die Beamter lobend spricht werbeaufsichtd
richten eingeb beamten von!
den Zeutren beiterversamm Mißton auss gefunden hätte Arusberg heb Arbeitero habe. Das punktes“ im
sichterstatter Es ist zu b Aussichtsbeam zwischen Arbe richtig würdiArbeiter in d war und Verkehr trat Stelle; ihm
sehungen zu zu Siegen h Verein zu S teit eines Freisausschu efentlich bek werbeinst Körperschaft toren auf de Arbeitgeberr öffentliche u verbeinspekt den. Beschu
lussichtsbea
suchungen1 enständen.
Demgege daß es fü schutzgesetzg den Bese ferner fest, Bezirk der Gutachtens leamte die #klagen de frebungen ###berall al ###erbeinspe #hrer Be, ##erwähnte ziehungen Pseitens d sich die? ###owie dur ##und den bewerbec
Lebernahme
zwischen Dom— Altermarkt.
von
Braut. Ausstattungen in jeder
S
Preislage.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luruswaren.
Haarflechten
und=Dreher mit
it und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
d0 die allergroßte Auswah..„
G. Hausmann, Pantaleonswall##,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse,
Leistungsfäpigßtes Spezialgeschaft in aueyz, Henzse Frinunering, Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinir in empfehlende##.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofertigen Einstampfens
Flogrusplatz 3 Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse, LinmSmmer,
*I Fernsprecher versorgt— wie
seit 22 Jahren Familien mit
der Dure
Nr. 577 Anfang und Ende
des Abonnements jederzeit.
utgegen.
hrer Un
der groß Gesundh
he 17
ein Bew#
Artikeln
war, dar
Blatt su
der Affä
gegen ur
ohne
demzt
Die Rhe
berufen,
seien.
der Rh
torrespe
barlam
Artikel
parlam
auf Gr
daß di
Trohne
durchat
ersucht,
unserer
Taß d.
einer
widert
weiß.
auf an
Blatt!
Form
über!
welche
gebrät
objekt
vorsidh
selben
drucke
nung
sucht.
Köln

Seite 5.
Nr. 163 4 M
g e<space> T s b o r a l i s i e r e n d“<space> b e-<space> d a ß<space> d i e<space> X<space>
ountev, I. Litsre L. Hopgau einzeinen Ausnahnen abgsehen, die
Gmen, ur die, daß, von enzenen uunuu:. Fahrikiuspektoren
eieuungen zwischen den Arbeitern uund van, Jg niehr zu b
b. ng, besser getaten, s, der Geuerbeiuspektion auf
0 bahrfft
eigene Standpunkt Oiches Tettter. e
Sesact seanth aicht uich ie eitesic. e ee ig. ln.
ast beruht uund vur vo Au Die zesse, in denen die Arbeiter
aes Sesieh ui. echsteseg ais heschelce
sen Zeutren der Jodsteie, daß sie bei den
ePies easgen Gestaiet bel- Hieige
wunttes“ im dortigen Bezirke nicht behagt zu haben. Der Becterstater Preibt Iun bese grigch Huzestgacher dese Latigkeit der ES ist zu bedauern, daß mehrfaßh, Aro.1Oevex utere Beziehungen
scht Lectecegase Klascher ie Kericn boche hesheie 5
ichtig würdigen, vielmehr glauben, ste. ver cur zines Gewerwvereniter in der Stadt bogen, ver zur dem Gewerbeinspektor in war und als solcher ab und Zu gutphegrözeren gierte, zeine
alch dun. etcde scteiteste eschel s che ehleslcerhe
3 idm wurde sodeunfol, v getzindiat sei. Die Handelskamner ugen dur Geverbeizbertiyr Hernt surg, und Hütenmännischen
eou ae heischeoeiceiches in enten den Voestendeg bis
us a) Ver. Kescieshen lüie kanse ehechice ues bhrh die
escesh seshste e ce.
alcher ad bchaslanset idie Kelschelisce sgelche
v.—. der Berichterstatter mit Recht darauf hin,
alce Scesheite heseeeschee
eaunte de Ketetgdor borch Verielgung en. u. 6ich seise. schangen der ltschsanicg besKerischeige d. se ce
e. Lesce e. Aarsgei se elcie eie 99 de angn boschen, Sohenishgeigen nd Acheleschest, ozgeg
als harch Sechschcege e
ud den Iuhall des Arbeiterschutzes Iu.gletzeselszhagte sghefe
as esch ecee e
Ssandheit der Arbeitervelt oekhhr, Reichstagest, Wenn nach
Seshstchit, eaich secie cesteticee
undenz klargelegt, daß dieselbe nur die Beteiligung an den brreipondenz, Klarcgtrgz, vop vresen.,., sich im Auge hatte, umer
brlamentarischen Arbeiten an und fur iZtigten Erfolg der
üe ad e schen Tätiakeit der sozialdemokratischen Abgeordneten vorlamentarischen Tätigtert vr,„ Huzäprichen kritisierte, und auf Grund von sozialdemokratischen Ausspruchen kriustern,
dis die Sozialdengkraten in ertere.„Eizhung ieser Vorwurf
Lrohnen seien, während in letter...— die Rbein. 3tg, dabei
durchaus aufrecht zu erhalten ser.—. uan den zum Beweise
sicht, ihren Lesern doch gerauigr, enig, Gerossen“ mitzutellen. nierer Darlegungen zitierten Worten ihrer„Verug, ugerhgupt in Laß das Blatt nicht nur dies mar tut, sondern uerszut
einer neuen Entgegnung mit keiner Silbe andente.gt#age wdert haben, zeigr hinlanglich, daß es einfou,, zeine geser schnell
weiß. Um die entstehende Lücke auszufüllen und e andere Gedanken zu bringen, Au.,.,x von Eke GHallen über die
en ve erscter schunege se Keanlchasche eschaer an
r sechele aliei, Kereiter chelsce en.
Gbräuchlich sind, das zu veurteilen bfp. iesem Vorwurf etwas
so weit sie woch,uiche unver ver Arheiten und Sorgen, welche diese sechs bis zehn Kinder und die Arbeiten.,„ahzlsagitation, Wahl.
machen. Lann wurde schon die Sucht rggi, gghlagtgte vomertt
reden und Porlamentesthen ize fgzf gas betrefende katholische Platt
dazu: Von sozialer Erkenntuts oeizhers eist-Standpunkk sei tppisch
nicht im mindesten angekränfelt, uvev. Frauenfrage:„Die Frau
für das Verhaltnis der Klerikalen zu..unen wie dummen
gebört ins Hausz, mit dieser ebeni, zberteinrZeitproblem von Redensart setzten sich die.. ag haben wir wieder die wahr:
Leltstuishe chaeler i. Keusce eitäche i
eslericate, eache sich Mitensgiochescele idie Sie Veikaiters Sechehaugen de, ereigei., Maute Geistlisde= Hertagt
Oschmachiose deuherung Zahftrase des chriftlichen Bauhandwerkersol, wie uns aus emer Zahiltene ekgfize, Bauunternehmer um
Sandoungihen Getenz. Pesget, Han u ie aler Mlahrscheinlchet a9 Biscetsich eanische Kante alcide, ehsehale bie. Dse Lesterig ei ket eisceiser Keise ice Voen Lgetäge
ist mißbiligen dieselbe und erbicken. rr herrefende GewertschaftsBeleidigung. Sie glauben, daß der berreiseng van Spätteseien
setretär deshalb bei den Unternehmern Hrganigzierten Maurer versei weil er energsch die Iuteressen, vegrestich daßz sie einen der tritt. om übrigen fänden sie es sehr begreistglz Arbeitgebern, die
brigen, der vur sie einzhtey,„Michten den Arbeitern gegenüber nicht
es mit der Erfülung shrag, Prigctter, den.o..g,. m dezwegen
immer sehr genau nehmen, Iygaßz,.160. Die kleine Erzähnicht zu sein.:“ Dazu schreibt die..., 3g, der ratholischen
uis di, vioderun, eiuen die Ghreistlichen Oeganisationen, Wenn sich
Unternehmer gegen die gaxtlichen—ucg gestattete, würde
ein Sozialdenokrat einen derartigen.. Relizonsverhöhnung
natürlich die gesamte Zentrumspresse.—x zcher tun, und zwar
schreien.: Dos würde bie„rartiag Zeutzerung in einem sozial würde sie mit Recht eine derarrige. Veiuag tatholischer
P KEH.orfonnune TeID!
aller Hauolungsgehulsen*..6— Awen Auderseits wird aber
dorihonr, Ieate hegut, vretäsche degenpertgzeltk u. ie Notwendigkeit betont, prarusche eregen...„ e 9
nud destalbt der Reichstag gebeten, Io Zen Nichts vorzuziehen.
Vorlage wit benzengen Veuchen..uzet seien, die maßgebendes
del Gradsäite, Känuisch„Sclezigseck, Zichoist une SioD aie Sechsesiatehung der
In seinem bekannten Buche Sozialismus und Kaisertum
aus allen Klassen der Bevolkerung nicht in.„
are, konsequente Wirtschaftspolitik zu treiben. Dadurch,
bos e heste Die Vateredek.eict, Aestite aie Keäche be.
ese scheslesdtns oe ie eschshete. eleshehee,
8 ir sie alghlugs rus hong Zamipg der= katholischen Unteresden die, Hian oant eie De esehaiche Sehane 4. Pern.
schus gerz, eui, hem man ihn auspricht, den Geoner mit, Ausvungslofoketr“, anstat mit sachlichen Darlegungen zu belänpien
nehmers ist sie allerdings noch viet ravern.... Fatholischen unter
nechner
Dder mangeaden Peialer eischeang sch 4r2ce eder daed eie
Unternehmer sind noch, wehr,.s un„, Die zhein. Zitg, macht sich
ein Teil der katholischen Unternehmer. Die Ategt, Pggemei auch hier wieder einer wahrheitswidrigen Verarrg
erung sopuhg. Anten dieser Spitzmarke hat bekanntschscesce esce chlese chiche
als ches ale lschelse ie aie, is esce eche,
der praktischen Betätigung des Grundsaten. ten Kürnberger
Vilen lich, ein Fal aus Csen, eroshnt. we gsgen, erg. fterce
ob eute, Gesgerschrischertgnet puode. Jeie verdel ür aus
Arbeiterkreisen an
der Prader und Veruschgeuoser eishel Hhenerschasen, iher die
Cerutera Logtang nchisherzezgsgeseigng, aieden Seaterst
Am 13. Mai berichtete die Rheinische=3etu.n, grden, Herr Degrag
Vetiet 150 Marte a1, Pgie eislsener Ksteten.
tratischen Gewertschaften) für die ents. Litrzt au; Mir haben
nichts gegen Annahne einer solchen
eastadenre Aoboder., Hasces geridge en stenbenen Ko. von sop von, zie Hosten, die bei Durchführung einer gewerschaft lichen Auf abe erwachsen sind, ersetzen lapt, so gereich
wpieder sar“ daß eine
seunischen Heitug u Sasen.=e. bste d Ahsenische Seitung,
vun sich in Zutursft wut, hren. en, wenden, statt sich mit leren Vermnutung, über eine etwaige Handlungsweise der christlichen
ae Biechristlichen Gewerkvereine im Saarrevier. Am Sonntog den 12. fanden in Emmersweiler und Großrosseln Versammlungen
esche e schenlech. lae esce ece
Sschice ecece eche ie s chich e
Mitglieder aus verschiedenen Verusen sucy ver Lamtperhandes der sation angeschlossen haben. Der Vorst.—räichs mit der Errichtung
christlichen Gewerkschaften wird sach demnary,, der Gewersperen
christlicher Vergarbeiter sich mit der Anstellung eines Beamten bald
des deutschuationalen Handlungsdes Verbaudes wird zwar
Kasch den de ede Kase geige bahuech eiche ai. bche
se Reise vor wir' aftlichen Bedürfaise.
als Pesaschl. e. s cehe, sce e.
eschseschce
deutung für dieselben, sowost in wirschaktlicher, als in soziater
Schädlich ist de Ausedlung auf den Laudertzgur, der Ihisegefe;
der städtischen vousve)t# um entgehenden Gevim, und sich in der Haaptsache fast uun...., gelst ohne GegenWvor iund boichen Gondin, githtest, haudel, und nicht um entleistung des Hausbesters entsey, Pony.ung Jahrzchute gestehenden Schaden, da geurg, Hape Euf
eschald de Lsice alicehloiche Aiten aldh a. ele
Füre dos Zentram bietet sich hier es., Gelgeunhseit, s.
en Boyu, eine eute A die ggen, buuigigege zu stellen st,
a. ee bset uutg righ her Letag uer Aie.
Belacge ar Keihtutg aie geschelteräeige Ghleclse ber
sict biesen Beschlaß u. Vreiter, Liag stecht,
Der Reichstag hielt diesen Beschmup I..,gerklärte, daß die verobwoht der Reichschatsereihr Io9.. hrecgung des Dezimalso wichtige Vorloge, an, Heprpeh, muarde. Vorher erkiärte der
daß die Regierungen der von der
Meter zustiumen würden, wenn der Reichstag. a; geniguen
Mill. M. herabgesetzte Garantiesumme wieder auf 21 Millionen
— wie in der früheren Vorlage— erhöhe.

S8te 8.
Verkehrsnachrichten.
rk Dom neuen Blitzzug Berlin Köln. Man schreibt uns:
Sschsh
keit gehört. Bei den Versuchs Schnellfahrten, die mit drei neuen
Geisc erne Lasalge, daih von den deri Mosche gtes heicher,
scshehschch se oese e s
Gasce elice Grans din beche ie lnschcle
nicht zu denken.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163* Mittwoch, 15. Juiii 1904.
ahr sent Rautl d aneskaunt
Geh. Kommerzienrat Gust. Michels zum Sekretchr, Fahrikant Paul
Aalsc hac e stche ue. Kecteshesech
erse ei e Ses eil sen chgesie ie Kschen e.
sagtichen Kommston und„DPane gscheiter werder nise
Percd reshereig Als chehaick eseseche Aasen ae hece
Iutogedessen habe der Verwatungsauschuß beschlosen, der, Pan
der Errichtung eines Dombaudenkmals nicht weiter zu
Der Vorstand trat diesem Beschlusse bei.
*<space> D e r<space> k a t h o l i s c h e<space> G e s e l l e n v e r e i n<space> h a t,<space> u m<space> s e i n e<space> G ä s t e<space>
wecden den Geselenhgas an der Br. 11s6, sse 93 36eien.
elstce, Peshelg esce eice e ecche e
nommen und sol bis zur Verfiglterlghgaberzgtraße; beigehalten
baues des Gesellenvereins an der Dagobertstraße beivehalren werden.
Vermi
eschseschichne e
und Arbeitergärten; Frau. Lang.., grrichtende Gartenbauschute
sie Fraueg in Seheskerod, et aulse Hae Ghache. Rie de Keite
Soland, Ginsut, La. Pren, I. duie Grischalg, Pel., hecher
( zund bis spätestens 18. d. M. an Frau Karl Poensgen, Oststraße 21, zu richten, woselbst auch nähere Auskunft zu er&a Düsseldorf, 14.Juni304, Eine Esrichtursz, Hie, e
Smine hoat, vie de Freie Prse süte de Voerelsach ustlst,
gegen sich bei der Staatsanwaltschaft Saargemünd, Anzeige wvegen Betrugs erstatet. Das ist natirlich en, Gegezeggggen das bereits erwähnte Urteil, das den„Senossen“ Weßbecher meicher Emmel u. a. des Betrugs beschuldigt hatte, in dieser Bezsehung freisprach. Ob die Anzeige Erfolg haben wird muß dahin gestellt bleiben. Einmal ist nicht sicher, ob alle Merkmale des strafrechtlichen Betrugs vorliegen. Dann dürf auch die Verjährung bereits eingetreten sein. Bekanntlich hab wei Gerichte als festgestellt angenommen, Emmel have einen des Lesens unkundigen Mann eine Urkunde unterschreiben lassen,
de ein Bürzschast engselt, von der Enue, herig uhetggeichze.
nichts mitteilte.[Die Neue Mülh. Ztg. bemerkt: In einem De eidianngsprozeß wird der Tatbestand nicht von Ants wegen untersucht, sondern das Gericht entscheidet nur, ob nach den von den Parteien geladenen Zeugen der Wahrheitsbeweis als bracht zu erachten ist. In einer Strafsache dagegen, zu welcher Emmel die Sache durch die Selbstdenunziation gemacht hat, untersucht das Gericht die Sache von sich aus, wodurch natürlich unter Umständen ganz andere Ergebnisse zutage gefördert werden können.)
anerkannt sei. Unterstaatssekretär Lord Percy antwortet: Ja Norman fragt weiter, ob auch falls Port Arthur von irgen## einer anderen Macht als Rußland besetzt werde, die englische Pacht von Weihaiwei sofort aufhöre. Percy erwidert) durch die im Jahre 1898 abgeschlossene Konvention stimmte China zu, Weihaiwei und die anliegenden Gewässer solange an England zu verpachten, wie Port Arthur im Besitze Rußlands verbleibe.
Der
Berlin. 14.Juni1904.(Drahtber.) Generalleutnant v. Trotha moldet aus Swakopmund: Da großer Mangel an Etappentruppen und Arbeitern ist, ist der Tragsport nach der Lüderitzbucht telegraphisch angewiesen worden, den Bataillonsstab und eine Kompagnie in Swakopmund zu lassen, so daß fürs den Süden nur eine Kompagnie und eine Batterie bleibt
m Hamburg, 14.Juni1 904,.35 abds.(Eig. Drahtber.) Als letzter Transport sollen aufangs Juli noch 1200 Mann nach Swakopmund befördert werden.
Standesamt der Stadt Koln. 15. Juni 1904.„
# Geburten. Josef, S. v. Josef Joebgen, Kaufmann, Unter Fetten
hennen 13.- Maria, T. v. Jakob Hamacher, Kaufmann, von Werthstr. **<space>*<space> G e r t r u d,<space> T.<space> v.<space> F r i e d r i c h<space> Z i m m e r m a n n,<space> S c h l o s s e r,<space> J o h a n n i s s t r.<space> 6 6.<space> = Heinrich, S. v. Heinrich Geuenich, Buchdrucker, Gilbachstr. 32.- Kranzieska. T. v. Mihelg, Voltendaviz, Kauimnegf,
K
*
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 14.Juni1904. Gestern abend wurde ein etwa dreijähriges Mädchen von einem Lastfuhrwerk überfahren, wobei dem Kinde die Räder über den Unterleib gingen. Das Kind starb kurz nach seiner Einlieferung in das Krankenhaus.
A Bensberg, 13.Juni 1904. Prinz Eitel Friedrich tra heute nachmittag zu Pferde von Wahn(Schießplatz) kommend, beGseite vom Priz zu Schaumdergthye Ain Prüihe erlaichte de
Schlosses und Kadettenhauses hier ein. Um 5 Uhr erfolgte die
cn Weilerswist, 14.Junil994. Ein in Liblar beschäftigter junger Mann aus Köln wurde gestern abend auf dem Heimwege kurz vor Weilerswist durch einen Unbekannten mittelst zweier Revolverschüsse niedergestreckt. Der Wegelagerer sprang dann hinzu, plünderte tödlich Verletzten vollständig aus und überließ ihn seinem Schicksal. Der Ueberfallene wurde später aufgefunden und nach Köln ins Hospital gebracht.
Local
es.
Wohlfahrtsstellen für Cungenkranke. Im
b Geleuoge elige echesgeics elshele Vr aiste.
gerichtet worden, in welchen jeder wenig Bemittelte, der mit einem
Lungenleiden behaftet zu sein glaubt, sich unentgeltlich auf Erkrankung an Tuberkulose untersuchen lassen kann. Je nach dem
lasten, Vetetisi. cier Pisehgeste. henicte ine Scheräike
9-si0 vormittags
und in den übrigen Anstalten von—4
Auskunft wird auf Verlangen jederzeit durch vir Zem#. Fürsorge von Lungenkranken, Portalsgasse„ Zummer 6, erreli.
meltsche dalegeisce elhen en ce chesceel
staubbedeckten Landstraßen scheint keine alzu angenehmne geresenze.
ein: denn die Herren, meist Franzosen und Beigu.,
hrem Eintreffen hierselbst mit einer dichten Staubschicht bedeckt.
∆
2500 Uebungsmannschaften aus dem Vergischen und dem industriegebiet fuhren gestern nachmittag in vier Sonderzügen iber Koln und Eifelbahn nach den reichsländischen Garnisonen. Samtliche Mannschaften wurden auf dem Bahnhof Kalscheuren verVereins=Nachrichten.
* Der Jentraldombauverein hielt gestern nachmittag d uhr m Hansasaal des Rathauses eine Vorstandssitzung ab.„Nachdem der Vorsitzende die neugewählten Vorstandsmitglieder begrüßt hatte, burden die Herren Geh. Justizrat Rob. Esser zum Prasidenten,
Der Kriea in Ostasten.
* Weitere russische Robilmachung. St. Petersburg, 14.Juni 1904.(Drahtber.) Ein kaiserlicher Ukas vom 9. Juni ordnet die Einberufung von Offizieren und Untermilitärs zur Reserve und zum aktiven Dienst aus zehn des Gouvernements Pensa an, sowie aus je einem Kreise de Gouvernements Perm und Simbirsk, aus sechs Kreisen des Gouvernements Samara, aus drei Kreisen des Gonvernements Sarataff aus zwei Kreisen des Gouvernements Orenburg, je
aus vier Kresen der Gondernenents Usaund Mostaz, aus sehs
Kreisen des Gouvernements Tamboff, aus zwei Kreisen des Gonvernements Wladimir, aus je vier Kreisen der Gouvernements Woronesh und Orel, aus drei Kreisen des Gouvernements Rigesan, aus vier Kreisen des Gouvernements Tula, aus drei Kreisen des Gouvernements Charkoff und aus vier Kreisen des Gouvernements Kursk. In einigen Kreisen fanden auch PferdeEin Untersceboot für Japan. Der Daily Telegraph meldet aus New York das Gerücht, daß eine amerikanische Ge llschaft das Unterseboot Protektor für 50.000 Vfd. Sterl. an Japan verkauft habe. Der Kauf wurde vor zwei Monaten abgeschlossen. Das Boot ist jetzt nach Japan unterwegs an Bord eines norwegischen Schiffes, auf welchem sich zwei amerirauische Sachverständige befinden, welche die japanischen Seeleute im Gebrauche des Unterseebootes unterrichten sollen.
—. Petersburg, 13.Juni 1904.(Drahtber.) Ein Tele gramm des Generals Charkewitsch an den Generalstab von gestern meldet: Am., 10. und 11. Juni traten in der Stellung der in der Umgebung der Station Wafangou befindlichen Truppen keine Veränderungen ein. Täglich finden kleine Vorpostenscharmützel statt. Die Versuche der Japaner, im Süden von der Station Wafandian die russischen Wachtposten zurück zudrängen, werden durch eine Vorwärtsbewegung der Kosaken
An der Westküste der Liantunghalbinsel herrscht Ruhe. Die von Zeit zu Zeit sich zeigenden feindlichen Schiffe nähern
Di Japaue sind aus Ssinjan nicht weiter vorgerickt. Wie gemeldet wird, errichten sie in der Umgebung dieses Punkte
13.Juni1904.(Drahtber.) Admiral Togo be richtet: Am 10. Juni bemerkte die japanische Flottendivision in der Bai von Talienwan vier russische Torpedovootser störer und vertrieb dieselben nach Port Arthur hin dessen Hafen also nicht blockiert ist). Bei Talienwau wurden mehr als 70 Minen zerstört, sowie 30 schwimmende Minen, die sich zum Teil im Golf von Petschili befanden.
* Tokio, 13.Juni1904.(Drahtber.) Admiral Togo berichtet: Infolge der Beschießung von Kaiping(der Grund wird nun doch wohl ein anderer, dringenderer gewesen sein) raumten die Russen, die 3000 Mann stark waren, mit 20 Geschützen,
&* Londor 14 Junil904.(Drahtber.) Der Daily Mail wird aus Nintschwang berichtet, daß das am 12. Juni gemeldete Gesecht. in welchem die Russen 800 Mann verloren haben sollen, bei Siungtai stattfand, wohin die Japaner von Pulantien aus marschierten, um die Gegend zu säubern, ehe sie auf Niutschwang vorrückten.
*<space> J a p a n i s c h e s<space> U n g l ü c k<space> b e i m<space> M i n e n l e g e n.<space> T o k i o<space>
14.Juni 1904.(Drahtber.) Reuter. Als gestern abend der Transportdampfer Taihokumarn in der Hafeneinfahrt von Port Artbur Minen legte, explodierte eine Mine. Ein Offizier und 18 Mann wurden getötet, sowie 9 Mann verletzt. Das
Schiff wurde nicht ernstlich beschädigt.
* London, 14.Juni1904.(Drahtber.) Im Unterhaus fragt Normau an, ob Korea als unabhängiger Staat
= Heinrich, S.
aiska. T. v. Wilhelm Boltenoam, Runmunn, nge
J. v. Hubert Backes, Postbote, Eigelstein 114.—
Lang, Eisenbahnhülfsschaffner, Gereonswall-8.- Elisabeth, 2. v. Albus Pape, Schriftsetzer, Eigelstein 131.- Margareta, T. v. Albert Wolter, Tagelöhner, Kahlenhausen 7.„ Franz, S. v. Franz Nöcker, Architekt, Lothringerstr. 113.- Heinrich, S. v. Andreas Hagen, Schutzmann Michaelstr..: Philipp, S. v. Josef Keila, Zimmermann, Gr. Spitze; Heinrie, S. v. Heinrich Trutschler, Kaufmann, Salierring 26.he 5. v. Johann Connot, Anstreichermstr., Heinsbergstr. 26.— Else. 1. v.
Wilhelm Lange, Pol.=Bureaudiätar, Luxemburgerstr. 86.- Friedrich, 5.
v. Hermann Meier, Schneidermstr., Ankerstr. 13.— Berto, ar1 p cece hera. Küchenchef. Engelbertstr. 8- Katharina, T. v. Christoph Gobbels,
Maurer, Pantaleonsstr. 15. Josef, S. v. Mich. Schzeutz, Murt;zgcheperlte
Karoline, T. v. Heinr. Burkardt, Elektromonteur. Am Duffesbach„. Wilhelm, S. v. Pet. Schilling, Ackerer, v. Stotzheim.- Johannes, S Georg Kurth, Zuschneidermstr., v. Kalk.- Elisabeth, 2. v. Rich.##olz, Kellner, Landsbergstr. 24.- Wilhelm, S. v. Wilh. Stammel, Buchbinder Jakordenstr. 18. Hans, S. v. Joh. Halm, Postassist., Viersenerstr. d. Amalie, T. v. Engelb. Wermelskirchen, Straßenbahnsch., Aachenerstr.). - Josef, S. v. Jos. Hilger, Zementarb., Höningerweg 91.- Marm. v. v.
Ant. Denz, Dachdecker, Kasparstr. 6.- Margareta, T. v. Clem. Drenter brikarb., Biberstr. 7.-Tonie, T. v. Jos. Müller, Bauuntern., Loreleystraße 18.- Adalbert, S. v. Franz Stollwerck, Fabrikant, Corneliusstr. I. er. S. v. Pet. Eylen, Gaskontrolleur, Im Ferkulum 27.- Maria,
Ditt. Setme Schirmmacher. Brundstr. 14. Berta, 1. Peter, S. v. Pet. Eylen, Gaskontronent, om grinmen gi##
T. v. Wilh. Eschweiler, Schirmmacher, Brunostr. 14.— Berta.
Theod. Schumacher, Verputzer, Severinstr. 110.- Katharina, T. v. Karl
Arndt, Feuserputer Alte Fauer a. B40h,.1; Picheligent Heaut,
Müller, Brieftr., Sternengasse 17.: Katharina,., v. Albert Bur
Sacharin Karsiol, Kaufn,
9405
Kaufm., unverh., 28., Mozaristr. 9.- Alb. Jacodt, 9. Weißgerbereckg. 6.- Theod. Nowak, Viehhdl., unverh., 34., *"" Marg.
Peter Klein, 1., Hahnenstr. 29.- Rikolaus Zatzgei, z9., Post straße 13.- Christ. Pesch, geb. Schmitter, 61., Buschg. 16. 2
I. Csoste, ace, Prs hen. Beastgsogefnt, hrhz 4e Jeseäst.
basbe haders 15 3. S. Auernsr. 3.: Thodor Rese, 3%, uchen.
gasse 67.: Konrad Werres, 10., Eintrachtstr. 26.— Johann Irlenv. Oldendorf.- Philipp Kannen, Tagel., v. Lommersum, u. Adelheid
Grozmann,). Ohrdruf.; Molgang Schraut, Haröge kesge, Koste),
Schreiner, v. Bayenthal, u. Cäcilia Heinzen, v. Weyerthal.
Friedr. Münch, Anstreichergeh
denstr. 2, u. Sophie Bickendorf, Gr. Telegraphenstr. 24.- Aug. Jag
Maschinist, u. Martha Richter, beide Holzmarkt 39.- Anton Böh
Grichsenm. 33.: Josef Bucke, Suackateurgehz,.3ehgnig Heuds bode
richs, Lochnersr. 20.: Barihel Roersch, Maschlnenmstr., Btegrfkz.;
u. Christina Denzer, Ritterstr. 48.- Johann Thys, Schneider,
Müller, beide Maximinenstr. 60.: Ernst. Schzurgzez, emg#traßen
10. u. Maria Eisen, Marzellenstr. 17.- Aniu W2 Frahnenb. 19.
bahnschaffner, Thieboldsg. 61, u. Dorothea Schiefer, Unter Kray
(Vom 7. bis 13. Juni.) Gülz
9 Geburten. Peter, S. v. Hieronym, Hgggmes, Fehzikg
Archit, Braunsfeld, Nachenersr. 417. Anna Therese, T. v. Mih, Fraus.
S. v. Heinr. Franken, Maurer, Dürenerstr. 111., gesene, T. v. Peter
Herm. Lohmann, Sandform. Sülz, Redwitzstr., 28.- Fhang, g. v. Joh.
Agnes, S. v. Jos. Michels, Ackerer,
Sterbefälle. Wwe. Agnes Rink, geb. straße 26.- Maria Ottenburg, geb. Czekay,—. V. Aale gchwigstr. 102 Anna Maria Waffenschmidt, geb. Linzbach, 76.—), Jaß Geppler,
- Otto Fritz, Klempner, 37., Köln, Zülpicherwall 32.
Klempn., 48., Wermelskirchen.- Christine Dorn, 24.,,Pggrgier
straße 55.- Maria Hoffmann,., Hanroth.= Wuy
3., Morsdorferstr. 11. garp. u. Adelh. Schmidt, Köln,
0 Heiraten. Jos. Zaremba, Fabrikarb., d.„¼. Mpien, P.
Friesenwall 24.— Emil Niekisch, Fabrikarb, u. Berr.,. Tigergerg,
Silsburgstr. 75.: Jakob gen. Ernst Plaut, Bannrer..z, galz, Sül; Eschwege.- Christian Wever, Schleifer, u. Anna zagr gtezn Melaten, burgstraße 42." Andreas Baum, Fuhrm., u. Kath. Klein,
Aachenerstraße 284.-4um Seiner, Staßenbahnschaffll.:
Heirats=Ankündigungen. Andreas Feiner, Sta#
Bachemerstr. 151.— osinrs—
Schmitz, Landgrafenstr. 22
Rheinhöhe am 14. Jzr,,urie r g##pr;, h
* Wasserwärme am 15. Juni, morgens Um

Nw. 163 a Mittwoch, 15. Juni 1904 Kölner Local=anzeiger Nr. 165 x. 281t.
Seite 7.
1
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Heute, Mittwoch den 15. Juni 1904.
12. volkstümliche Vorstellung.
Fremdenloge 2 u, Mittglloge.“.19, V. Trigune 90 S. 18
Sichester=cautenz## 1.###, 2. Rang 30.
Cartakoffs russischen Ural=Rosaken,
Die Kasse ist geöffnet morgers von 11—1 Uhr
— und abends ab o Uhr."#
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Aoris10g
Donnerstag den 16. Jun;
Neue Debuts!
Reichshallentheater.
*
Nur noch kurze Zeit!
N. Schl
Köln a. Rh., hohensolengaten vor dem Richler sor.
steute Mittwoch den l5b. Suni:
2 große Vorstellungen
4#iche nachmutttags und R Uhr abends.
Nachmittags 4 Uhr:
I. Familien= und Kinder=Vorstellung.
ginder zahlen auf allen Pläten
Halbe Preise.
In beiden Vortelunger, Austreten des weitberühmten Kunst
Radfahrers Mr. Morok.
vor Regen geschützt.
Täglich 8 Uhr:.
-<space> D e r<space> u n k o p i e r b a r e<space> T ü n n e s<space>
— Archtor Kart Blch
in„per Equienge“
die Perle der Burlesken, und„Musketier Tünnes“ urkomischer Schwank.
Lotte Mende
die unübertreffliche Humoristin,
sowie die übrigen Attraktionen. Preise: 30 und 50 Pfg.
Mittwoch den 15. Juni 1304, nachmittage, 3te Uhr:
KONZERT.
1. Kiniszl, Konzert-Marsch Jessonda, Ouvertüre Faüiblinnenait Parapi
2. Jessonda, Ouverture
3. Frühlingszeit, Paraphrase
4. Karneval in Paris
5. Undine, Fantasie
6. Verlobungs-Walzer....
7. Die Stumme von Porticl, Ouvertüre
8. Die Königin von Saba, Vorspiel
Töff-Töff“ eine Automobilfahrt durch Berlin
11I. La Ballerina, Walzer
Abends 7½ Uhr:
Fucik. Spohr. Becker. Svendsen. Lortzing. Vollstedt.
Auber.
Goldmarck. "<space> G l a z o n n o w.<space> " Morena.
Bielefeld.
bis zur, 9. J Söttnet.
KODAKAUSSTELLUNG
Konzertsaal der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse KöLN a. Rh.
Vom 13. bis 18. Juni einschliesslich.
Geöfnoet von 10 Uur vormitags bi
***
-lanaaannte Vorträge über Amateurbe Her-Plugenieur M. Sürth
Phetong-Bainenekreienen phetourg.
zen Tages. Arung der neuesten
Geaigeue der niecien Schlsen ienr
findung uf dem Gebiete der Photointritt frei!
.#n beste Sorten billig#a. Eister Natnrbutter
Kautiosteln, frei ins Bars.:1.— zus fuch) ofertere an.
:eita Steinkahlenbriketz 111.„ig in Posthollis unter Nachn.
Ir. keits, Praunkohlenbrikets; B,g., P.
raufkoht
** 1. trockenes Tannen
Beeunssol), schön kleingemacht:
Fischer, Kam ergasse 47 und Martinstraße
Eier u. Ia. Schinken billigst. P. 5c in Daleiden in der
Abenus 1 En
Wagner-Verdi-Strauss-Konzert.
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges,
om
I.
2. Nebucadgezar, Ouvertüre:.
4. Di. Reistersinger, von Nürnberg. Fantasie 5. Myrtenblüten, Walzer...
7. Pisgerehor, und Lsed an den Abendstern:
8. Traviata, Fantasie
9. Brautchor aus Lohengrin
. KAünstereben, v..„ ahzist der Dunkelbeit an:
Wagner.
Verdi.
Strauss.
Wanner.
Strauss.
Strauss.
Wagner.
Verdi.
Wagner.
Strauss.
e e
Von Eintritt der Dunkeinen
Grosse Beleuchtung.
— Dodan En IP1=
Eintritt von 2 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pig. Abonnenten und Aktionare frei.
Ermässigtes Abonnement
elige uns eadk bier ku.- Berachber...
„pie Hauptkarte.Einzelkarte, fi. Bersonen unter 30 Jahren....
Zoologischer Garten.
nachmittags 4 Uhr:
tag-Konzert
i. ensc e e#.#h
biltär-Marsch: von Pr. Schuber., In wieni, Ourertüre von Suppé. Ein Morgen, ein Mittag, ein., uin Lincke.
Der Weg zum Herzen: Gavolr.###r Faustt von Gounod.
Sarne, Reztatir und Arite aus.r, lngige griegt, von Strauss.
Kuss-Walzer aus der OPg:#####tt von Verdi.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto
Har Wildschütz“ von Lortzing.
Paraohts üiber dze. Jeobet aul der Oper„der
Velict von Lur.. I. ap4 Potpourri von Stetefeld.
.„Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
er Herzen, Walzer
N Einzelkarte iu Posea
Sewerbeverein für Höln und
Um Mittwoch den 15. d.., abe
er Db br.. d zic bernist he in voler Eatvickelung
schtusde Spatte cpge jurch die bersichen.
sschenden Anlagen, und.u. der Karte zu jeder
Diners und Table dhôte vor 2 Uhr:
been Bung„Separate Zimmer.
Grosse und kleine Säle mit Planv. 4/8j u. g. 67
Telepbonauschlu s. H u Hüger, Reslaurateur
Gasthof u. Pension Wilhelmshöhe
10 Minuten. Limperich, vom Bahnhof Beuel.
vom Bahnhof Beuel, S“.4 f. Vereine u. Gesellschaften
Empfehle meinen großen v. ein ezuan gestlichkeiten.
Helle und aumn
— Dension von m..50 an.
Stalung für Wagen, Bferos. 11.—.) Tranz Bisang.
m Mittwoch den 15. d.., abends 8½ Uhr,
u1 Dg.„ Handwerskaumer, Hr. Dr. Corsepius
elt au f, Gartensaale des Fränkischen Hofes einen Vortrag über
—- l a r s<space> f ü r<space> H a n d w e r k e r<space> u.<space> G e w e r b e t r e i b e n d e.<space>
Sleinmotore fü,.8 enpsehlen wie den Belsach beselben
Bei der Wichtisbett de, als f Zensenigen Mitgliedern, die verhindert angelegentlicht, vowentn,„igen Hauptversammlung teilzunehmen. waren, an unserer diesjährigen##, Marsitende: B. Berghausen.
Ourertüire zur Oper„Don luan“ von Mopart. ug 4. Arlegenges von
2. Introduktion und spanischer Tanz aus 3. Duett aus dem Oratorium„Die Jahreszeiten“ von Haydn 4. Finale aus„Rheingold“ von Wagner.
I. Fantasie aus der Oper
Gel uns un Paus, Pouu, Cui. Auig Uhr abende Konzert.
Wohnungs-Genossenlitzga,
m Gesellenhospitium zu Köln mit beschränkter Haftpflicht
Einladung
zur Genera versammlung
29 Juni 1904, abends 3½, Uhr, im großen
wood, Zaaie des Gesellenhospitiums.
Tagesordnung:
a. Bilanz und Jahresbericht.
Hesting des Vorsandes und des Aufsichtsrates. Roschluß über die Verteilung des Reingewinnes
e. Neuwahl der ausscheidenden Juschtsratzmitglieder.
I: Wahl der Rechnungsprüser kur Ves. gugnchterat.
s: Verschiedenes. J..: Adams, Schriftführer.
Hotel und Restaurant
„Schloß Weißenstein
Bahnhof, Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..30—., ½ höh, Densionspr. v..50 M. u. v. imm.
entspr. höh. Preise. Vorzugl.
Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.)
Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Soir##hind. mit Kassel. Hausdien Besitzer: F. Belz.
aulle Bbeisen!.
Sehr g. Verbind am Bahnhof.
Hotel Müllejans.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer. On parle françals.
Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Sommerfrische
Nömlinghoven
40 Min. v. Stat. Obercassel, am Fuße des Siebengebirges, reiz. Lage# liche Waldpromenaden, Bäd. i. Hause.
Pension Adam Nicharz.
Stundenmädchen
Jägerhof
Overath
I.
Taglich
2 Konzerte
d. italienisch. Kapelle Verdi.
Auf. 3½ und 8 Uhr. Jeden Sonntagmorgen von 11 Uhr: Matinee
ohne Bieraufschlag.
Entree frei.— s
11
hält sich zum Landaufenthalt, Gesell schaften und den Besuchern des Agger talas bestens empfohlen.
Besitzer: Hubert Kops.
14.60 M. Ret.=Billett von Köln nach
Zur Hölle“, Obergär. Bierrestaurant l. R.
e 1• Juni, morgens und abends:
Mittwoch den 15. Juni, morheg
Lucullus=Probe=Essen.
Poden verv ghrächte, Bise, segenangtern. Telzscheighen
werden v n Donnerstag den 16. Juni an taglich zum Frühschoppen
frisch auf dem Rost zübereitet. Heinr. Marette.
Feinstes Nauchfleisch
von 80 Pfg. bis.40 M.
Ausgeschmolzen.
per Pfd. 70 Pfg. aus eigener Schlachtung täglich frisch!
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Bowlenwein 60; außer dem Hause
: Stadt=Garten:
* Mittwoch den 15. Juni,
o nachmittags von 3½ Uhr ab:
Konzert 3
7. Artillerie.
* Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks.
Abende U 115s„
unter Mitwirtung des X
QuartettVereins 2 Köln=Ehrenfeld.#
9 Dirigent Herr Hch. Pütz. 2
* Diners à.50, Abonn..25. * Coupers, Abendplotten.„ *: Dreuer&amp; Strauß.
Zonanh 2l0 000000 0010
V. J. Bier, 1822-)
Leuesistraße 45,
.60 M. Ret.=Billett von kom nach Steruengasse 48.
Sommersr. Schloß Corvey /1., Aühner, Hähne, Cauben, Enten elt.
Höxter, Wesergeb..50-4 M inkl.°. guhurt,„
Die Verpachtung
der Kirchenstühle St. Gereon
findet am Freitag, 17. nachmittags 3 Uhr, in der Vorhalle
der Kirche statt.
LradzusaccUcuuuBeinrestaurant
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am
Gute preiswürdige Weine und Küche.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der
allgemeinen Leil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 3.
#ee. 163 a Mittwoch, 15. Juni 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5139] Fremdenverkehr am Khein, besonders in Köln.
Die verschiedenen Vorschläge, die an dieser Stelle zur Hebung des Fremdenverkehrs am Rhein und besonders in Köln gemacht wurden, haben sicher den Beifall weiterer Kreise gefunden. Im Folgen den sei es mir gestattet, das vorliegende Thema noch weiter zu verfolgen. Bei der Hebung des Fremdenverkehrs kommt naturgemäß die Leistungsfähigkeit der Beförderungsmittel, die Bereitwilligkeit und das Entgegenkommen der Verkehrsanstalten in
Betracht. Die Leistungssähigkeit uuserer, iue uu mit der Vereit,
mittel steht gewiß außer Frage. Anders ist es mit der Vereir willigkeit und dem Entgegenkommen der Verkehrsanstalten, auch dem Verständnis derselben für die tatsächlichen Bedürfnisse. Zunächst der Dampfschiffverkehr auf dem Rheine! Es uns sehr disputabel die Frage, ob der Fahrplan unserer Rheinschiffahrtsgesellschaften den Anforderungen in allen Teilen angepaßt ist. Besonders wird mit Recht geklagt, daß die Verkehrsgelegenheit zwischen den kleineren Rheinorten eine zu geringe ist; auch die Schnelldampfer sollten an kleineren Städten anlegen und dadurch die Möglichkeit bieten, die idyllisch gelegenen kleineren Rheinorte kennen zu lernen. Die großen Schnelldampfer halten meistens nur in Köln, Bonn und Koblenz, die dazwischen liegenden schönen Punkte berücksichtigen sie nicht. Unnütz ware freilich, von Köln rheinabwärts vielleicht bis Düsseldorf den Verkehr mehr auszudehnen; denn es bietet diese Strecke landschaftlich durchaus keine Reize. Selbst die Versuche, die nach dieser Richtung wahrend der
klägliches Ergebnis gehabt. Auch von der Eisenbaynver waltung wird nicht genug Verständnis für die wirklichen Bedürfnisse, oder wenigstens nicht genug Entgegenkommen zur ganz selbst.
verständliche Wünsche des Publikums bewiesen. Hierher gehören besonders die Feriensonderzuge. Die bekanntlich Preisermäßigungen bedachten Sonder=Ferienzuge fahren von Ko nach Hamburg, Berlin, Basel, Karlsruhe, München usw.; nach Köln
ind an den Rhein aber fährt auch nicht ein derartiger Zug. Es jegt hierin eine Vernachlässigung des Rheines und besonders Kölns, die ebenso ungerecht als unverständlich ist. Ein Beispiel dürste sich unsere preußische Bahnverwaltung an dem Vorgehen anderer Staatsbahnen nehmen. Die Generaldirektion der Kgl. bayrischen Staatsbahnen hat bekanntlich ihrem Sommerfahrplanbuch eine Beschreibung besonders bemerkenswerter Landschaften und einen Führer für die hauptsächlichsten Touristenwege beigefügt. Weiter läßt die Verwallung der badischen Staatsbahn überaus handliche Fahrplanbüchlein gratis in großer Anzahl verteilen, die mit Ansichten, von legenen Punkten wie Triberg, Hornberg geschmückt sind. Nicht nur in Deutschland, sondern auch in Auslande, wie, Holland, kommt
diese verständige Reklame in die Hände des reisenden Publikums.
Die Paris=Lyon=Mittelmeerbahn verbreitet künstlerisch illustrierte Führer, die einzelne Gegenden, wie die Schweiz, Savoyen oder die Dauphine eingehend behandeln; auch in Deutschland werden diese geschmackvollen Büchtein verteilt und zwar hier in deutscher Sprache. Der bedeutende Kostenaufwand für solche Reklame kommt selbstverständlich den Bahnen selbst zu gute, gereicht aber auch den an den betreffenden Strecken liegenden Orten zum Pgztepl., ae preußische Staatsbahnverwaltung macht bis jetzt sosche. nicht, weder im Inlande noch im Auslande, obschon diese Art der Reklame für unsere Verwaltung im Auslande ein dantbares Feld wäre. Ich komme wieder zu dem Schluß, den auch die vorhergehenden Stimmen gezogen haben: Au diesen Mängeln abzuhelfen, auch soweit sie bei den Verkehrsanstalten liegen, ware Aufgabe eines Verkehrsvereins. Immer und überall hören wir die Beden tung der Organisation rühmen. Gerade auf dem Gebiete d Hebung des Fremdenverkehrs, besonders für Koln, ust die groan.
sation in einem Kölner Verkehrsverein der einzige Weg zum
Erfolg.
3140] Beneficium caloris. In Nippes, wo die meisten Schulen ungeschützt im Sonnenbrande liegen, geht man über die bekannte Verfügung betr. pißeserien ohne weiteres hinweg; daran kann auch die größte Hitze nichts ändern. Die Kinder leiden unter solch hoher Temperatur stark. Kommt denn beim Unterricht in solcher Siedehitze viel heraus? Nachmittags schreibt der Stundenplan Schreiben, Zeichnen, Handarbeit vor. Man frage doch einmal, wie diese Arbeiten ausfallen in einem Saale, den bei 25 und noch mehr Grad Celsius über 60 Kinder füllen. Das schlimmste an der Sache ist die vollständige Erschlaffung, deren Nachwirkungen zum Schaden des Unterrichtes am folgenden Tage bei Schülern und Lehrern zu merken sind. A.
Recht sonderbare Vorstellungen scheint der Leiter der Volksschule am Klingelpütz zu haben über den Ausfall des Unterrichts an heißen Tagen. Am Dienstag dieser Woche und auch einmal in der vorigen Woche fiel in allen benachbarten Schulbezirken der Nach mittagsunterricht vollständig aus. Am Klingelputz dagegen müssen Schüler und Lehrer bei erdrückender Schwule in den heißen dumpfen Schullokalen sitzen, die zudem an der Straßenseite wegen des staren Verkehrs gar nicht gelüftet werden können. Daß ein solches Der fahren zur Berufsfreudigkeit nicht beiträgt, ist erklärlich. Die Kinder erst um 3 Uhr kommen zu lassen, wie es am Dienstag der Fall war, ist zwecklos. N.
5141] Staubbelästigung auf Schulhöfen. Für alle Schulen ohne Schuldiener hat die regelrechte Besprei, ung(vergl. Stimme 3134) zweifellos ihre Schwierigkeiten. Ich erlaube mir darum folgenden Vorschlag: Da die schweren Berieselungswagen sich wegen des weichen Geländes wenig eignen dürften, so moge man für jede Schule einen städtischen Gartenarbeiter mit der Arbeit betrauen. Diese Leute sind zunächst sachverständig, zudem sind auf allen Schulhöfen Bäume, vielfach auch kleine gärtnerische Anlagen angepflanzt, die auf diese Weise gleichzeitig mit gepflegt werden könnten. Die beste Zeit zur Besprengung würde der Abend oder die frühe Morgenstunde sein. 611
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurden ein Klempner und dessen Frau mit je drei Tagen Gefängnis bestraft. Die Leute hatten zu Mülheim a. Rh. in ihrer Wohnung einen Säulenofen direkt auf eine Holzkiste gestellt. Eines Abends ließen die Leute, als sie sich schlafen legten, den Ofen brennen. Hinausfallende Brikettglut zündete den Kasten an und schließlich brannte auch der Fußboden. Das Feuer konnte noch rechtzeitig gelöscht werden.— Wegen Widerstandsleistung, in Verbindung mit tätlichem Angriff, verurteitte das Gericht einen im Verdachte der Zuhälterei stehenden Eisendreher zu drei Wochen Gefängnis. Am 6. Februar stieß auf der Benloerstraße ein Wagen der städtischen Straßenbahn mit einer Taxameterdroschke zusammen. Troschke wurde von dem Straßenbahnwagen am Hinterrade erfaßt, umge worfen und der Kutscher zu Boden geschleudert. Da er den Unfall verschuldet, wurde er mit 13 M. bestraft.— Ein Tageköhner aus Mulheim a. Rh., der wegen Diebstahls bereits vier und drei Monate Gefängnis zu verbüßen hat, wurde zu einer Gesamtstrafe von einem Jahre und zehn Monaten verurteilt, weil er zu Mülheim am Rhein einen Sack Pflaumen gestohlen hattt. Die gestohlenen
Händserin
eascheshseseschisch
esch bsei. e echer cecs
Portemonnate mit 50 M. er erhiett ern Puzi#. gugnae.
Wegen Diebstahls und Unterschlagung wurde ein zu Verling
n der Wohnung eines Handelsmannes und bot ihm 20 Pfund
Seschsherich eschechechhe
eine spitze Feile hervor und machte unter schweren Drohung
wehr und feuerte auf den Scherenschleifer einen Schrotschuß ab,
der den Scherenschleifer ins Gesicht traf. Das Gericht. beiden Handelsleuten Notwehr an und sprach sie frei. Der Sch
schleifer erhielt acht Monate Gefängnis.„. v. 10 m, Geldstrafe.
2 Schöffengericht. Ein Kaufmann erhielt 10 M. Gelostrafe, weil er seinen Verkäuferinnen keine ununterbrochene Ruhezeit vor 11 Stunden gewährte.— Ein Tagelöhner hatte einen Ring seines Freundes ohne dessen Wissen versetz. Er muß 10, M. Strage zahln
— Ein vorbestrafter Metger erhielt wege., Bezx,Fapge, gepger
Gesängnis.— Wegen Körperverletzung wourv, Geg egv Eichutgeritgenigt. zwei Monaten Gesängnis verurteilt.— Wegeggrgtg. beleidigung erhielt eine Frauensperson 12 M. Gelostrm#
Kellner verkaufte ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad vor der
volen Abezahlung. Das Urten iause aus Hrig Jev= Gsgegt.
— Ein Kutscher unterschlug seinem Dienstherrn 9 M. und 18., die er für ihn vereinnahmt hatte. Es wurde auf eine##. fängnis erkannt.— Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung
Re eondge, Lhesbseui ede Lesesener.s ie chse
lung mit je 20 M. bestraft.— Ein Fuhrmann und ein Gute begleiter erhielten wegen Diebstahls von Fahrradmänteln vier Tage
ao Cewersegercht, ein Meister der. keguilse, Hrsterste
Gesellschaft Köln=Alteburg, der ohne Kundigung am 5. April entstelle; ich war mit der Leitung und Beaussichtigung der Schwenkhalle beauftragt und mir unterstanden fünf Arbeiter. Folglich gehöre ich zu den in§ 133a der.=O. gekennzeichneten Personen. Der Vertreter der Gesellschaft machte geltend, der Kläger sei Vorderbursche im Sinne des§ 7 der Arbeitsordnung gepissenz####. er alt
Kasgesealte dn. einge dei S hicdhe die.cd. ie. Die eighen de
hatte. Seine Beaufsichtigungstätigkeit war eine verhältnismäßig geringfügige und jedenfalls nicht geeignet, den Kläger aus dem Kreise der gewerblichen Arbeiter gesellschaftlich und dienstlich hervorzuheben. Es ist ferner zu berücksichtigen, daß die übrigen Arbeiter ebenfalls feste Bezüge hatten und daß der Lohn des Klage nur um 10 M. monatlich höher war, wie der der übrigen Arbeiter. Aus diesen Gründen wird die Klage abgewiesen.
Leichte Joppen
Lüster. Loden. Leinen
Wasch-Anzüge
Strohhüte
empfiehlt in reicher Auswahl bei billigsten *<space> P r e i s e n<space>
Herren- und Knaben-Garderoben Ehrenstrasse 2.
Rolner Verein weibl. Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26—23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—10 M. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Voridurch frei. Arztwahl, weivliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v. 9— 11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm, von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
Locales.
10 Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause am Pantaleonswall ein Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein.— Vorgestern abend kam in der Thieboldsgasse ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Gestern Morgen geriet der Waggonfabrik zu Ehrenfeld ein Mann zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt anscheinend schwere Brustquetschungen. Der Verletzte wurde ins Franziskushospital gebracht. Vorgestern nachmittag wurde auf der Neußerstraße, Ecke Weißenburgstraße, ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.— Vorgestern abend stürzte ein Radfahrer in der Trankgasse infolge Platzens des Reifens vom Rade und zog sich eine Stirnwunde zu, die von einem Schutzmann an Ort und Stelle verbunden wurde.
aJ CH
8 G
W
∆
KCTOE
Ich empfeh“
wird am besten bekämpft durch leichte Bekleidung.
Grösste Auswahl in
Lüster- und Leinenjoppen
und leichten waschharen Hosen
auch für die korpulentesten Herren passend, zu ausserordentlich * billigen Preisen.
Nethe. Eigelstein 80.
B8 Pfälzerstr. 30 88 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russtreie
Auf der Ringstraße gelangt das allgemein beliebte
Dortmunder Unionbier
in folgenden Lokalen zum Ausschank:
m Hotel=Restauraut„Kaiser Wilhelm“, heimring,
Café=Restauran„Hohenzollern“, Hohenzollernr. Hohenzolleruring,
Café=Restaurant„Beethoven“, Hohenstausenring,
„„Solnsgarten“, Restaurant,
„ Calé=Restaurant„Alrepforte“, Sachsenring,
„ Casé=Restaurant„Mömerpark“, Nühe Abierring.
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81
1
39
Bester Ersatz für Muttermiich Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.'s In Köln nehst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Ilausaring 81.
Nr. 94 Prähele Khesche,
Zimmer, Küche und Zubehör.
uI. 017 Hochpart., abgeschlossen.
Nr. 94 4 Zim., Küche u. Zubeh.
Besch. Lindenstraße 49, Sout
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
ampf. mich zum Nähen, Ausbess.
E Herren=u. Damenwäsche, Kleid., a. Aenderungen. Schaafenstraße 41, 2. Et.
R. Oueuset,
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 30 A per!: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 5a em Weite.
sprecher

Taral-Anzeiger Nr. 163
Seite
Größere Anzahl
jugendlicher und älterer Arbeiter
sofort gesucht.
Land= und Seckabelwerke,
Köln=Nippes.
Tüchtige
Wagenlackierer
sucht die Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b. H. Köln=Deutz.
Frr. U. Ml—
betrieb, s. Steu. Kostüme bevorz. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part.
Arbeits-Gesuche.
Schnellsohlerei Rippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos
billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jaege.,
Noußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
Prachtvolle helle Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne brave Person zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Mainzerstraße 33.
4. Etage 3 große helle Räume abgeschlossen mit Balkon bill. zu verm. Bescheid b. Eigentümer part.
„Strelitz, meckl.
Cafelklavisr, zu verkausen.
Görresstraße 1, Sout. a. Königsplatz.
kast neuer
zu verk. Gereonsmühlengasse 14.
.“.. Zwei junge Herren, kath. Heitat. von angeneh. uter Lebensstellung, 25 Jahre alt,
die Bekanntsch. eines brav.,
Eintritt MAustritt täglich
Ingen.-, Meister-, Technikerkurse. Masch. u. Zloktrotechn. Hoch-.Tiefbau. Eisenkonstr. Tischlerei.
Abgekürstes
Studiun
z1eg. Betriebsaufg. 1spf. DampiV masch. in br. Zust. 3. 500, 4. Keligen.
Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co.
och nicht erforderliOff., mögl. mit Bild itten a. d. Ruh
Krschf. einen*—
Bei gegens. Gefallen Vermögen erwünscht, erlich.
verk
billig zu verkaufen. Follerstraße 15, 1. Etage.
Programm gratis.
Bennewitz,
Direktor.
1. Etage, 4 Räume,
mit oder ohne Mans., in ruhigem Hause, an stille Leue 3 vermieten. Kl. Hartwichstraße 14.
Plankgasse 7
3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten
Besch. Christophstr. 56.— El., vorn
In auter hamille Damen Zimm.
Mittaati
Klavier-Unterricht,
gründlich und rasch fördernd, Stunde Fr. Off. u. Nr. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
Piano
glauseid Prozessions=Tragfähnch, neu
2 hill zu verk. Merovingerstr. 69, p.
unter C K 450
senden. Diskretion zugesichert, passendes zurück.
liano
für
einschl. Bett m. Sprungmatr. u. Keil verk. Severinstr. 484, Unte
mit Pension. junge Damen.
Das. Mittagtisch für Lindenstraße 3, 3. Et.
Dassaden=Anstrich in tadell. Ausf., F 28 streichen 403, 4X 70) pr. gm einschl. Abwasch., sow. Decken in Leinfarben künstlich gemalt von 10.K an Tapezieren à Rolle 255 wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
Krankheitshalber sofort
Zuschneider
für seines Zivil=Geschäft(Lebens
Offerten unter B H 5293 an Pudolf Mosse, Bremen.
20 m tägl. Nebenverdienst
-30 ME. f. alle Stände, durch
häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressennachw., Vertretung 2c. Näh. d. Erwerbszentrale in Würzburg.
gee
Tüchtiger Trompeter sowie Es-Cornettist für jeden Sonntag z. Tanz ges. Off. u. Nr. 1017 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Installateur
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 1
u Gardinen reinigen,
färben, spannen, wie neu, Fensteg 2. mit Ab= und Aufhängen, auch Rouleaus und bunte, seine Referenzen, solide Ausführ. all. Polster= u. Dekorationsarbeiten billig. Lindenstr. 49.
Aufpolstern!
Matratzen K.50, Sofas K..50. Garantie für solide Arbeit.
W. Steinkamp, Taubengasse 5, 1.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd
repariert u. gerein. hab. wollen., wenden
sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Tapezierer
sich in sämtl. vorkommenden Arbeiten. Sauberste Arbeit, schnellste /1 Etage. Bedienung. Probsteigasse 27.
Pantaleonswall 47
schöne abgeschlossene Etagen mit oder
ohne Mansarden zu vermieten.
7cin möbliertes Zimmer zu ver(mieten. Daselbst 2 hübsche Anbauzimmer an alleinst. ruh. Pers. 3
vermieten. Deutz, Arnoldstr. 23A.
Deub. Mehrere kl. Wohnungen
an kinderlose ält. Leute zu vermieten.
Karlstraße 2, Parterre.
• Zimmer 3. Etage an eine ordentliche Person billignan zveggen.
I kl. Wohnuug zu vernieten.“
von 1000 bis 30000 M.
Baufach.
Maurerarbeiten: Neubau, Ladeneinrichtungen, Ausfugen, Ausbesserungsarbeiten, Feuerungsarbeiten sowingerstr. 09, p. swie alle vorkommenden Reparaturen
werden zu jeder Zeit nach billigster
20 uu,“., vezu z— Berechnung sorgfältig nach Wunsch
Jahnstraße 19.— ausgeführt.
Krahnenhof Nr. 3.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, par. urz=,Woll=, Weiß=, Manuf.= u. Modees. Et waren l. a. Beamte u. solv. Bürger
—<space> o h n e<space> P r e i s e r h ö h u n g<space> a u f<space> T e n i z a h l t,<space> g.<space>
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“ Off. u. Nr. 1006 an die Gesch. d. B.
Eine unabhäng. ält. Person würde
E in einer kl. Familie in der Nähe Kölns geg. Beaussichtig. eines Kindes u. leicht. Hausarb. Aufnahme finden.
Off. u. Nr. 1013 an die Gesch. d. Bl.
Nie Dachdecker= u. BlauklempnerP arbeiten an zwez,„Neudauten
sind zu vergeben. Offerten unter Nr. 1014 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien. Kauf-Gesuche.
Verloren&amp; Gefunden.
ruhige
vermiet Eigelstein 45.
.„ 1. Etage zu
Ein modl. Zimmer vermieten. Christophstraße 16. . DInm 3. Etage an kleine Fa9 Kaume milie zu vermieten. An der Linde
an die Gerrr A
Vermischtes.
Die Sparkasse I# Köln=Nippes,
eines der bedeutendsten konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wohlfahrtsvereine Darchüse Herden soser gewpähzrt
beleiht zur ersten Stelle, ohne.
Erdentl. Bäckergeselle Ma. sig, oshaiter Wiäshe Lopelags.
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89. 1=
Uebenverdienst##
rorto). Carl Kähler, Winsen(Luhe).“
Schuhmachergeselle Sauernde Beschäftigung. Nippes, Zonserstraße 39. Rüchtiger zuverl. Schreinergesetle,
ae. Answperger sraße I1. 3. 8ig. Ahgeschl. Etagen,
. Däuma Eüche, ar. Badez. m.
Zu vermieten.
(in flotter Zapfjunge gesucht.
Thlodwigsplatz 28.
gräftiger Arbeitsjunge gesucht.
Mathiasstraße 9.
sucht.
lichaelstraße 3.
6 schöne Räume, Küche, gr. Badez. m.
kompl. Einr., Mans., 2 Keller, Parkettb.,
Kachelöfen, Erker, Veranda, kl. Gärtch., Heiz= u. Leuchtg. usw.(Treppenrein.). Teutoburgerstr. 2, neben Ecke Bonner=, gegenüber Rolandstraße(Baumallee). Schöne Lage, auch zum mieten. Preis spottbillig. Eigent. Friedrichstraße 50.
I. Etage, Buttermarkt 49. 2u.—.— zughuhäuser, auch, Neubauten;
Er. 3 gr. Zimmer u. Mlaul. sowie
zu vermieten. Schaafenstraße—„„.1.., I 4 00 Hinsen
2 1. Et. 3 sch. gr. Zim.
od. ohne Mans. b. Eigent.
Hartwichstr.7 Nähe d. Krefelderstr., z. U.
%s Wohn. von 3 u. 4 Räumen,
Kalt. evt. auch abgeschl. Etagen von 6 Räumen
2. Etage,
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ.,
zu 32 g zu verm. Luxemburgerstr. 35.
K.####In u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Salon 1: Et., per Auli zu nerm
beleiht zur ersten Bankspesen, Villen, Geschäftsu. Wohnhäuser, auch, Neubauten sowie gute Obsekte in den 2
orten mit 60% P g T g
Ia. Objette zu 4% Zinsen.
Emannel,
Agrippastraße 5.
Becidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln.
Juni, morgens St. Gereon.
S
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Katharina Müller, geb. Pfeil, finden Donnerstag den 16. Juni, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrper 1.
Juli zu verm. Berlich 10.
*.1193 zu vermieten u. gleich zu
Bahnhof.
an einem Geschäfte mit Kapital gesucht Off. u. Nr. 991 a. d. Gesch. d. Bl.
9 AIn Kirchengelder, auch
[3000 M. geteilt, gegen gute l. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
für die verstorbenen Eheleute
Hugo Gottfr. Schmitz u. Katharina, geb. Zink,
eingeladen wird.
A648
Hansaring, 38, Sout.,
5 h. sch. Räume, sehr geeign. z. Bureau u. bess. Lager, nebst geraum. Lagerkeller per sofort sehr preiswert zu vermieten. Näh. im Hause selbst Souterrain und bei Apotheker Schulten, Hansaring 79, hochparl.
gegenüber
schöne Lage und AusElage, sicht Ringstraße, in
# und junge Maschen,
# die das Korsettnähen erlernen
#vollen, finden dauernde und
Klohnende Beschäftigung bei I Löwenstern&amp; Leffmann,
Korsettfabrik m. elektr. Betrieb.
Probsteigasse 13.
E
roy, Leidz. Dr gutgeuihrtgt( Zurnerz VHhice,.Meazeahe 97
ue euct winnee Neuhertr. 210, nuswruhzige kinderlose, Familie zu
vermieten. Preis 65 Mark.
unges Mädchen vom Lande in kl.] Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die * Haushalt. ges., wo ihm Gelegenh. Geschäftsstelle d. Bl.
geboten, das Butter= u. Eiergeschäft=
zu erlernen. Brüsselerstaße vor 57.
Mädchen für Küche, Mädchen f. alle 2. Arbeit erhalten dauernde Stelle durch Magd. Herweg, Stellenvermitt lerin, Gereonswall 118.
beziehen, Nähe Post und Sahnhof. Allerheiligenstraße 2.
zseidengasse 47 2. Etage, 3
2 sofort zu vermieten. Bescheid
A. Pohl, Hansaring 100.
möbl. Zim. an ein. od. zwei Herren zu vermieten. Ursulaplatz 17A. K.1L, Alteburgerstraße 31 und Enladen Mainzerstraße 16.—
Host u. Logis, Mittag= u. Abendtisch
Li Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
Zu verkaufen.
Reizende
Zimmer m. g. Pension v. 10.50 M. an 9 p. W. Mariminenstr. 44, 3
inge
Schön gr. l. Zim. an ält. st. Person
D zu 1
Prav. Heiß. Dienstmädchen ges.
Deutz. Siegburgerstraße 17.
in braves Bädchen für alle häus E liche Arbeiten gesucht.
Spichernstraße 52, 1. Etg.
1rop. Stundenfrau für Vormitt. ges P Besch. Deutz, Tempelstraße 5.
Gtrdentliche Waschfrau oder Mädchen gesucht. Kasparstraße 28, I. Et. Kin Mädchen für alle Arbeit gesucht *<space> D e u t z,<space> N e u h ö f f e r s t r a ß e<space> 2 0.<space>
Chürmchenswall 61,
8 Min. v. Bahnhof, Wohnungen von 5, 4 u. 3., Treppenflur elektrisch beleucht., Haustüre geschl. Daselbst Souterrain n. Keller. Fernspr. 5075.
. 451 je4 Zim., Küche, Spind u. Mans. z. bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat z. verm. Die Et. werd. auch z. 8., Küche 2c. verm. Besch. Riehlerstr. 49,
2. Haus ab Ecke Reichenspergerplatz.
vermieten.
Schöne herrschaftl. Wohnungen von 5 Zimmern, Küche u. Badez. f. gleich oder später zu verm. Balthasarstr. 82, neben Ecke Riehlerstr. Besch, daselbst.
in Unkel am Rhein
Smmentr. 22, J—(Einfamilienhaus).
helle luft. Part.R. f. Lager oder.,, gelegen, Aussicht auf Wald und
* Fabrik z. v. Berg, Rheingasse 24, Siebengebirge, Vor= u. Hintergarten, hön gr. 1. Zim. an ält. st. Person Quellwasserleit., preiswerr zu 1 000 A zu vermieten. Ferkulum 24. zu verkaufen.
— unter B 129 an
Am 10. d. starb zu Heidelberg, wohin er sich zur Wiederherstellung seiner Gesundheit begeben hatte,
Von aufrichtigster Herzenooht,„uter, treuer hollege, seinen
Pebelser s
Pesclier„.Sher-Ni eden säiae Sohlise Kole sche Siter
von
seiten unserer
Schule am
in St. MauFr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
die
Inständ. prop. Stundenfrau gesucht. Deutz, Heribertusstraße
frop. Mädchen für ruh. Haushalt v gesucht. Hamburgerstr. 15, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
vornau,
Miet-Gesuche. I Adler=Tandem
eSucg fzü Herg und Dane(erprost gute
Maschine), fast neu, auffallend billig
zu verkaufen...„
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Ein Geistlicher#insenstrohh,.Herren 1., Schnit
eade Hhage, Prate, 2212. Phgh. änder srat
Oferten u. T 195 an die Annahne Prima Oberländer Brot
Lele von 5. Juny, Asteurgg..I axhalte täglich frisch per Eigut,
Mobl. Zimmer Familie Nähe S: Johann gesucht.
welches für den Verewigten von
Donnerêtag den 16.., morgens 9 Uhr, ritius gehalten wiro, ergebenst einzuladen.
Das Lehrer= und Lehrerinnen=Kollegium der Katholischen Volksschule Große Telegraphenstraße.
St. Johann ge##n
Off. u. Nr. 1015 an d.
Gesch. d. Bl.
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Zunger Mann, 19., der in Hausund Gartenarbeit erfahren ist, sucht Stellung in Köln.
Off. u. Nr. 1016 an die Gesch. d. Bl.
Kochin mit 10jähr. gur. Zeugn. suc
* Stelle durch Frau Magd. Herweg.
Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Kuenstraße 8, abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, hell u. luftig, zu vermieten.
Neußerstraße 206/208,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale zu vermieten. Schilbers&amp; Co.
Werkstelle,
70 gm, feuersicher, eot. mit Wohnung Besched daseibst u. vereonshof. 36.
I Etage,
große Räume nebst Küche u. Keller, Friedenstraße 38, billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Unterricht.
Kölner
Frauenbilhungsschule,
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françalse
Laufdecken v. 3 M. an,
m. Gar..50, Schläuche.10(ff. Ware) zu verk. Friesenstr. 14. Kein Laden.
en 4; in Lindenthal,
Grundstlck 2 Morgen, tei
Kinder=Laufstuhl, ,3 Mark“
zu verk. Thürmchenswall 84, 3. E. 197.— 2 neue Dogcart u. 1 schw.
Wagen, Plateanwagen, billig zu verkaufen. Kleine Witschgasse 26. crische Naturbutter netto 8 Pfd. X.50 Mk. franko Nachnahme.
Heinr. Sievers, Ortelsburg, Ostpr.
Nach Gottes unerfozscklichern. Hagoziuf egeihest, gestärkt mie
den Heilsmiteln der katholschen Kirche, unsere gute Mutter,
Schwiegermutter und Großmutter,
Wwe. Seb. Raumans,
Margarete geb. Thomer,
im 68. Lebensjah Um stille Teili
nahme bitten..
Die trauernden Hinterbliebenen.
lun: 100A
Cöln. den 13. Juni 1904.
nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Salzmagazin—10 aus
Juni, vorSollte jemand aus Versehen keine bitten dieses als solche zu betrachten.
Einladung erhalten, so

Seite 10.
Wilhelm Harl. Kois und Bremndos
Telephon 2525.
K ö Rl., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon 2525.
arh. Teppich-Klopfwerk,
e eede e Kue c Pee e
nd.“ e Gauzichon Parieren. Fellen, Polsternoben eie.
Motten-Vernichrftgng aug as Metin u.
MitziechtFranck
schmeckt der Caffee
SCHUTZ MARKE.
Zu Festgeschenken
stets grosse Auswahl
Sing- und Ziervögel, sprechende Papageien,
hocheleg. Vogelkäfige
in über 100 Sorten
Schiffer&amp; Co.
Komödienstrasse 1. Togel-Grosstaudung. Vernsprecher 4216, 8
Bom, Bundseusse 6. Perneprcdrer, Ausregu. ge.
idt:„Jchilerg Vogeluttor“, veiekaun. Thüringer Bovangz. e
Hühneraugen beschneiden?
Auhg vommt eretungen#ziehen.— Das
der Hahneraugen Blutvereirujgf un durchaus nicht Bes hueiden der Hunperau,„gsches Hahnerau entwerdig, wenn man ein praktische in deg gandel
üa ver# vender. an Handoflaster lässt sich
Scbrachte HühnerageseniHar erziete tsgeslos ohue
schnell und bequemt beientigen.#andes, nebt den
Anlegung emn: besong nach dem Anlegen auf und stechenden Schmerz bald nach dem Altzegr„um ven entternt das Hühnerauge In kurze.#. genggg 1 bi
treiben eines mässaigen Hühneraugezeglieg geiner Ponsver, Ahneraugen Bandpüster.
NB. Um jedm den Gebrauch dieses Pflasters ohne
eu beitveriug uu erihugührt ist. gegen Einsendung
bis dasselbe ubers1. Ataf mit 6 Stack Inhalt Franko. von 35 P. in Brietuurken aue Schachtel m. bachelr. 28.
E testach Abtuchssctheter Boch. und.
Smmrmmr.
Alle aufgeklärten Hausfrauen
verwenden
schont.
Salmiak-Terpentin-Waschpulver
g
Kölner Seifenpulverfabrik August Jennes. C. m. b. H.
Aepfelwein
von Gebr. Freyeisen, Frankturt a.., Hoflieferanten.
Angenehmes erfrischendes Getränk, garautiert rein.
— Eignet sich besonders als Tischwein,
— für Kurgebrauch und Bowlenwein.—
Zustellung frei Haus per 10 Flaschen 3 M. ohne Glas.
Glasweiser Ausschank in per Liter ausser dem Hause— 4UTI
Apfelwein-Champagner
feinster Aufmachung(Flaschen-Gärung.)
Jacob Metzmacher,
Fernsprecher 3830. h Rheingasse 4.
□
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
Grobes Lager bompl, Vetten Haarheten, Daunen, Pluneaus u. Kisen,
Sa9e u0 Behtekge, eli. Aihen ehasie, Peseiee
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000(Meter. Ecke Autonsgasse.. Telephon(125
90
Verzenswunsch
weiche Ha 1 u. blendend schön. Teint. an gebrauche daher: Nadeven er
Sieckenpferd=Tilienmilch-beist
steiar, Ene Drog, Ehrenstr. 15-12
I. O. Kranz. Severinstraße 140.
I. Lörick, Breitestraße. los.##el, Breitestraße 57.
Itto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
Die Rhein.
von H. Kirschbaum, # vor dem Gladbacher Tor—
empfiehlt
Hunde aller Kassen,
auch einige Würfe
Rattenfänger, Fore und Borer
nammen geschoren kuniertugewastzen.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1831 Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
#<space> R e p a r a t u r e n<space>
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen
in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen Vergolden.
Versilbern. Emaillierungen.
Streng reel! Billigste
be
Fomm, Mühlenbach 59.
Gegründet
1872
Johann Pe
Fernsprech.
1452
au Königndentud 59— Heumarkt 599—
Aansaid Koreaubi, Aiche ie. eie e. te cei. isecäicet Sorischabel
die ie nach dualität und Biligkeit jede Konkurnenz übertrift.
Haus-Schuhe!