Marzellenstraße 37.
:.n Ireig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Arrrrrrerrrrerrrrrss
Hoflieferant.
Königlicher
Hdmarkt 31—33, Blaubach-Ecke.
Auswahl durchaus gediegener
bekannt billigsten Preisen
elzartigen Stoffen und Jackenkleider
Kostüm-Röcke
Morgenröcke, Blusen, Jupons
in grossartigster Auswahl und allen Pre
Kinder- und Backfisch-Paletots
Pelz-Koullers von.90 M. an— Muffe
in allen erschienenen Neuheiten hervorragend preiswürdig.
en-Paletots u. Havelocks von 18.an.
Sämtliche Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Halbwolle
111
nspr.: Redaktion 259, 332, 425. Köln, Montag, 7. November 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Nr. 308.
Fernspr
. November bleiben infolge
biläums
F 09F
*<space>##<space>
„<space>
unsere Geschäftshäuser
72
Hochfeiner
per Literflasche 55
jedes Quantum seei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
nze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
**
Größe Nuß
Für Köln p.
Gefl. Aufträge erbeten
Maybachstraße Nr.
s U1(beller Ersatz für Anthrazit-Außkohlen)
p. Ztr..10 M. frei ins Haus p. Kassa.
ag„Tuche f. Dekor. und Tapisser. i. üb, 100 Farb. von 100 bis 180 cm Br. =Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrech!. =Handarb. àla Fröbel,
durchstochen.
=Abfälle z. Verd. usw.
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11. r

Seite 2.
Kölner Loral-Antzeiaer Nr. 308 4 Moutag, 7. November 1908—.
Vereins=Nachrichten.
8 Ueber die Mandschurei sprach in der Gesellschaft für Erdkunde zu Köln am Freitagabend Hr. Privatdozent Dr. 6 Hut Berlin). Der Vortragende behandelte sein Thema vom Gesichtspunkte der wirtschaftlichen, politischen und militärischen Fragen aus. Als bedeutendster wirtschaftlicher Faktor kommt die mandschurische Bahn als Fortsetzung der sibirischen in Betracht; was aber ihre Bedeutung herabmindert, ist die eingleisige Anlage. Zu der mandschurischen Bahn kommen die einzelnen Abzweigungen nach Port Arthur, Wladiwostok und Chabarowsk. Sie verbinden die Hauptstützpunkte der Russen in Ostasien, nämlich Port Arthur, Talienwan und Wladiwostok. Redner flocht eine anschauliche Entwickelung der politischen Lage in Ostasien ein. Die übrigen Vertehrswege werden durch die räuberischen Tschuntschusen sehr beeinträchtigt; deshalb werden die Handelskarawanen von bewaffneter Mannschaft begleitet, die von hierfür errichteten Bureaus gestellt werden. Das wichtigste Transportmittel sind die zweiräderigen
chinesischen Karren, häufig mit bis zu zehn Maultieren bespannt.
Aschen Karren, hansin.„ 0„„„
Die Besörderungskosten sind sehr geringe, so daß auch geringwertige Waren auf weite Strecken befördert werden können, ohne durch Spesen über ihrn Wert belastet zu werden. Der mandschurische Handelsstand erfreut sich einer ausgezeichneten kaufmännischen Begabung. Der Innenhandel befaßt sich meist nur mit den zum eben notwendigsten Gegenständen, besonders mit Ackererzeugnissen. Der Außenhandel, dem es an Absatzgebieten fehlt, hat sich hauptsächlich an der russischen Grenze entwickelt und in dem Hafen Yinsze. Die Gesamtzahl der Einwohner beträgt etwa 12 Millionen Seelen, das mandschurische Element beziffert sich nur auf etwa fünf Prozent, da die mandschurischen Eroberer Chinas ihre Landsleute zur Besatzung im eroverten Lande und zur Verstärkung ihres Heeres herangezogen haben. Die mandschurische Sprache ist heute fast eine tote Sprache, auch die Tracht ist nach chinesischem Muster geschnitten. Auch auf dem Gebiete der Religion machte sich der chinesische Einfluß stark geltend, die Religion der Mandschuren, der Schamanismus, hat sich nur teilweise erhalten. Die soziale Stellung der Frau hat sich unter dem chinesischen Einsluß gleichfalls vermindert. Besonders hinsichtlich der Bewegungsfreiheit hat sich heute die Stellung der Frau verschlechtert. Die Verwaltung des Landes weist die mannigfaltigsten Formen auf. Die Behörden haben keine Fühlung mit dem Volke, zwischen beiden besteht Haß und Feindschaft. Im Gerichtswesen macht sich eine vollständige Systemlosigkeit breit. Da das Gehalt auch der höchsten Stellen für den Inhaber nicht ausreicht, so sind Erpressungen und unlautere Manöver an der Tagesordnung. Es gilt ferner der Grundsatz: Wer sich eines Beamten bedient, der mag ihn bezahlen, ein Grundsatz, der an den trostlosen Zuständen in der Verwaltung hauptsächlich schuld ist. Das Volk neigt sehr den Russen zu und
sieht in ihnen die Befreier von der Unterdrückung der eigenen Be
amten. Die Anwesenden spendeten dem Redner für seine wissenschaftlichen, in unterhaltender Form gebotenen Ausführungen herzlichen Beifall.
.
hiesigen Oberkriegsgerichte zum Abschluß. Der frühere Unteroffizier August Reinelt von der 3. Kompagnie des Infanterieregiments 53 war vom Kriegsgericht der 15. Division wegen Beleidigung eines im Dienstrang Höherstehenden zu 14 Tagen Mittelarrest verurteilt worden. Der Angeklagte und der Gerichtsherr hatten Berufung erhoben. Der Sache liegt folgender Tatbestand zugrunde: Im September v. J. wurde Reinelt gemeldet, weil er den Feldwebel Gedicke nicht gegrüßt habe. R. darüber befragt, außerte zu Kameraden, der Feldwebel habe einmal 100., die er zuviel beim Zahlmeister empfangen, behalten wollen; dann habe der Feldwebel Brot= und Beköstigungsgelder der Mannschaften unterschlagen. Bezüglich des ersten Punktes räumt der Angeklagte ein, leichtfertig die Aussage gemacht zu haben. züglich der anderen Punkte will er den Wahrheitsbeweis antreten. Der Angeklagte behauptet, es habe ein Mann—6 Wochen in der Kaserne gegessen. der Feldwebel habe aber diesen Mann als Nichtmenageteilnehmer geführt, ebenso für einen als Bursche abkommandierten Mann Brotgelder liquidiert, das Geld dafür in beiden Fällen in Empfang genommen, aber nicht an den Mann ausgezahlt. Der Beweis für die Unterschlagung der Brot= und Beköstigungsgelder ist dem Angeklagtennicht gelungen, weil die betr. Listen der 2. Kompagnie vom Speicher der Kaserne verschwunden sind. Noch rätselhafter aber wird die Sache, daß das 1. Bataillon, welches ersucht worden war, diese Listen über Nichtmenage=Teilnehmer und Abkommandierten der 2. Kompagnie zum Gericht zu schaffen, mit dem Beibringen dieser Bücher gerade den Feldwebel Gedicke beauftragte. Dieser behauptet, gerade die gesuchten Hefte seien nicht mehr vorhanden gewesen. Die Sachverständigen erklären dieses für sehr auffällig, da es allgemein üblich sei, daß diese Belege jahrelang aufbewahrt würden. Die Erörterungen über die Menageeinrichtungen brachten recht unpassende Dinge ans Tageslicht. Ein früherer Unteroffizier bekundete, daß ihm als Unteroffizier vom Tagesdienste sehr oft gemeldet worden, daß täglich fünf bis sechs Leute gar kein Mittagessen erhalten hätten. Auch andere Unteroffiziere hätten diese Meldungen dem Feldwebel gemacht, trotzdem sei keine Abhülfe erfolgt. Der Feldwebel Gedicke bestreitet dies; wohl sei ein Bataillonsbefehl dagewesen, daß täglich eine bis zwei Portionen weniger gekocht würden, um Differenzen am Ende des Monats auszugleichen. Der als Zeuge vernommene Vataillonskommandeur bestreitet, jemals einen solchen Befehl gegeben zu haben; er kam mit dem Feldwebel in diesen Sachen überhaupt nicht dienstlich in Berührung. Wegen Beleidigung in zwei Fällen wurde der Angeklagte zu 16 Tagen Mittelarest verurteilt. Es sei leichtfertig gewesen, den Feldwebel der Unterschlagung von 100 M. zu beschuldigen; hinsichtlich der Unterschlagung der Beköstigungsgelder sei der Angeklagte den Beweis schuldig geblieben. Hinsichtlich der Behauptung, daß die Brotgelder von dem Feldwebel nicht richtig ausgezahlt worden seien, erfolgte Freisprechung.
* Trier,.Nov.1904. Der Winzer Zeimet aus Rittel(Kreis Saarburg) ist gestern abend auf dem Rückweg von der Apotheke in Grevenmacher(Luxemburg) beim Nitteler Tunnel erschlagen und beraubt worden. Drei Handwerksburschen sind der Tat verdächtig, konnten aber noch nicht verhaftet werden.
D Roblenz,.Nov.1904. Eine Angelegenheit, die seit einem Jahre die Gerichte beschäftigt, gelangte heute vormittag vor dem
Gerichts-Verhandlungen.
7. Schreibfehler in eigenhändigen Testamenten. Das am
15. Februar 1901 errichtete eigenhändige Testament einer zu Kalt verstorbenen Ehefrau, worin sie ihren Ehemann als alleinigen Erben einsetzte, wurde von einem Gläubiger der Erblasserin, welcher deren Kinder als gesetzliche Erben wegen eines Darleyns in Anspruch nimmt, als nichtig angefochten, weil es im Datum die Jahreszahl„19901“ aufweise, also unrichtig datiert sei. Während das Landgericht zu Köln aus diesem Grunde das Testament für nichtig erklärte, hielt das Kölner Oberlandesgericht(durch Entscheidung des fünften Zivilsenats vom 15. Oktober) dasselbe aus folgenden Gründen für rechtsgültig. Allerdings ist die Vorschrift
des§ 2231 des Bürgerlichen Gesetzbuches, nach der ein eigenhändig geschriebenes Testament die„Angabe des Ortes und des Tagezu enthalten hat, dahin zu verstehen, daß die Datierung eine wah heitsgemäße sein, d. h. denjenigen Tag angeben muß, an dem das Testament tatsächlich errichtet ist. Hier handelt es sich jedoch nich um eine unrichtige Datierung in dem Sinne, daß das Testamen der Erblasserin an einem anderen Tage errichtet sein soll, als den welcher nach der Behaupiung der Beklagten im Testament angegeben ist. Denn der Kläger bestreitet gar nicht ernstlich, daß das Testament, wie die Beklagten behaupten, am 15. Februar 1901 erricht
sei, meint vielmehr nur, daß dieses Datum insofern nicht aus dem
n<space> d i e s e m<space> a l s<space> J a h r e s z a h l<space> n i c h t<space> 1 9 0 1.<space>
Feuilletou des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1904.
e- Durch Vornen.
[301 Roman von H. v. Schreibershofen.
Kaum hatte sich die Stubentüre hinter ihr geschlossen, so sah Lenchen auf.„Ob Wilhelm auch krank ist!" fragte sie schnell.
P„„.4 0 0
„Warum kommt er nicht?“
„Ich weiß es nicht.“ Elisabeth hatte das Gefühl, als müsse sie hier in dieser Luft ebenfalls krank werden. Wie konnten die Leute das nur aushalten!„Wovon seid ihr denn krank, du und deine Mutter?"
„Du kannst es an Wilhelm sagen, dann kommt er herauf, ich fürchte mich oft jetzt,“ keuchte die Kleine.„Er ist gewiß auch krank."
„Was soll ich ihm sagen?" Elisabeth vergaß sich soweit, daß sie sich dicht über das Kind beugte und ihm leise das heiße Gesichtchen streichelte. Sie fühlte eine ungewohnte Teilnahme.
Bergbauern noch nicht bestätigt habe. Sie glaube gewiß, er sei
der Holzdieb, und dann gab sie ihrem Abschen Worte.„Aber
da dem Manne jede Bildung fehlt, weiß er vielleicht doch nicht so ganz, was er tut, sonst könnte man ihn nicht tief genug versia=mau und ihr Ton war noch härter, als ihre
„Wir haben solange im Regen draußen gesessen, wir wollten Vater Bescheid sagen, daß der Förster die Nacht draußen wäre. Greiner hatte es ihn nicht richtig wissen lassen, und da meinte Mutter, sie wolle es tun. Ich lief hinterher, ich fürchtete mich allein. Aber als wir nach Hause kamen, war Vater schon wieder da,
Aoernis l6it iiih, Walltse Nitten, will Ciller schon Wieerren,
und wir kriegten beide Prügel. Aber Holz hat er mitgebracht,
viel Holz.“
Elisabeths Atem stockte.„Holz?“ fragte sie ahnungsvoll.
Die Kleine nickte. In ihrem Fieber wußte sie nicht mehr,
was sie sagen durfte, was nicht.„Ja, Vater holt uns immer Holz, und deshalb ist es so schön warm hier. Wenn doch Wilhelm da wäre, er mag auch gerne warm sitzen. Sie fing an zu
weinen.
WOrinen.
„Das ist aber unrecht, das Holz gehört euch nicht, das ist ja gestohlen,“ sagte Elisabeth aufgeregt, und plötzlich entsann sie sich, vor einiger Zeit von Holzdiebstählen gehört zu haben.
T
„„„
Lur kleine scharf gezeichnete Kindergesicht zog sich in zahllose Fältchen zusammen. Elisabeth mußte an Susannes Illustrationen
an alle die kleinon Ginman der Aindermärchen
„——
denten, an alle die kleinen Gnomen der Kindermärchen.
Da kam die Frau zurück, brachte Eier, und Elisabeth verließ eilig das Haus. Sie hatte zu lange gezögert, schon hatten sich die Wolken wieder zusammengezogen, die Nebel aus den Tälern stiegen herauf, vereinigten sich mit dem Gewölke, und im Umsehen fand sich Elisabeth mitten darin. Es war ein Glück, daß sie schon so bekannt mit dem Walde und vertraut mit den Wegen war, sie hätte sich sonst verirrt. Aber ihr Schutzgeist, wie sie ihn bei sich nannte, war auch wieder in der Nähe.
Kaumn hatte sie den absteigenden, etwas steilen Pfad eingeschlagen, so hörte sie jemanden hinter sich, und Greiner bat um Erlaubnis, sie einige Schritte begleiten zu dürfen. Es war ihr eine große Beruhigung, sie hatte Angst, der Bergbauer könne ihr begegnen, und in der Erinnerung an jene nächtliche Szene, wo er den jungen Jäger fast erwürgt hatte, war er ihr sehr unheimlich. Ehe sie sich überlegt hatte, ob es richtig sei, davon zu reden, fragte sie Greiner, ob sich der Verdacht gegen den
achten,“ sagte sie zuletzt, und ihr Worte.
„Warum, haben Sie besondere Gründe? Ist er in Ihren Augen wirklich der Schuldige?“ fragte Greiner stockend, indem er Elisabeth forschend ansah, sich aber bei ihren Worten entfärbte, als sie nur sagte, sie habe die feste Ueberzeugung gewonnen, er sei es und kein anderer—„Cenn...“
Sie war im Begriff, Lenchen als ihren Gewährsmann anzuführen, als ihr noch gerade einfiel, daß es unrecht sei, das Kind zum Zeugen gegen den eigenen Vater zu benutzen. Vielleicht hatte die Kleine auch übertrieben.„Was könnte ihn dazu veranlassen?“ fragte sie aus ihren Gedanken heraus, während sie sich ziemlich dicht neben ihrem Begleiter hielt, um in dem wallenden Nebel nicht zwischen die Büsche zu geraten, deren feuchte Zweige ihren Hut oft streiften.„Nur, um seine Stube besser heizen zu können? Deshalb eine solche Gefahr— denn die Strafe ist vermutlich ziemlich bedeutend, nicht wahr?“
„Holz ist teuer, es wird gut bezahlt,“ antwörtete Greiner, und in dem feuchten Nebel klang seine Stimme heiser und belegt.
„Des Geldes halber!" Elisabeth blieb einen Augenblick stehen, wie um Alem zu schöpfen, in Wirklichkeit, weil es sie wie ein körperlicher Schreck durchzuckte.„Um Geld, Glück und Ehre— ich meine, er ist doch verheiratet, und wenn er gefaßt wird
„Gnädiges Fräulein müssen sehr gewichtige Gründe haben, um so sicher von des Bergbauern Schuld überzeugt zu sein.“ Greiner war ebenfalls stehen geblieben, und sein Blick bohrte sich fast in Elisabeths Augen.„Haben Sie die Absicht, Anzeige beim Forstmeister von dem zu erstatten, was Sie wissen?“
Es ward Elisabeth auf einmal klar, wie unüberlegt sie geredet hatte. Vielleicht hatte der junge Mann die Pflicht, ihre Worte seiner vorgesetzten Behörde zu melden. Und was konnie sie dann sagen, was wußte sie denn? Eines sieberkranken Kindes Phantasie...“ Und hatte der Bergbauer auch wirklich einmal etwas Holz unrechtmäßigerweise aus dem Ailde geholt, deshalb war ihm noch nicht zu beweisen, daß er die##trächtlichen Holzdiebstähle ausgeführt habe, von denen man munkelte.
„Ich weiß gar nichts, ich stellte mir nur vor, wie schrecklich es sein müßte. Wie könnte ich wohl etwas darüber wissen! Aber daß auch hier das Geld— O, um des Geldes willen so etwas zu tun!“
Sie hatten den Talweg erreicht, Elisabeth grüßte den jungen Mann, ohne daß sie es wußte, viel kühler und zurückhaltender als sonst wohl. Sie warganz von den neuen und sie vollständig erfüllenden Gedanken eingenommen, daß Geld nicht das Höchste, das Erste, das Wichtigste sei. Ihr schien es eine neue Entdeckung, denn hatte sie es auch oft gehört, empfunden hatte sie es erst jetzt, als bei Greiners Worten das Bild der unglücklichen blassen Frau und des durch seines Vaters Schuld lahm geworTestamente ersichtlich sei, als in#m e= Gugrrrg.
sondern 19901 angegeben sei. Hiernach liegt nach der eigenen Auslassung des Klägers nicht ein unrichtiges, d. h. wahrheitswidrig; Jahresdatum, sondern nur eine versehentlich erfolgte fehlerhafte Niederschrift der richtigen Jahreszahl, also ein Schreibsehler, vo. Ein solcher ist aber auch schon nach der Auffassung der französis rechtlichen Praxis für die Gültigkeit des Testamentes jedenfa dann bedeutungslos, wenn sich das Versehen des Testators ausd Urkunde selbst berichtigen läßt. Dies trifft hier aber zu, ine die vom Testator gewollte richtige Jahreszahl 1901 aus der ver sehentlich niedergeschriebenen Zahl 19.901, in der ganz offenvar im die Ziffer 9 einmal zu viel enthalten ist, mit Sicherheit zu er7 Eichungspflicht von Fabrikwagen. Ein Maschinenfabrikant zu Düsseldorf wurde vom Schöffengerichte daselbst wegen Ueberweil die in seinem Fabrikgrundstücke befindliche festfundamentierte Brückenwage mit 300 Zentnern Wiegekraft nicht mit entsprechenden gültigen Eichungszeichen versehen ist. Außerdem wurde auf Ein ziehung der betreffenden Wage erkannt. Der Angeklagte steht au dem Standpunkte, daß er nicht verpflichtet sei, Eichungszeichen an der Wage anzubringen, weil er letztere nur benutzt habe, den Zu= und Abgang von Materialen festzustellen, um auf dier Weise eine Kontrolle über seinen Lagerbestand zu haben. Die von ihm hergestellten Fabrikwaren würden von ihm meistens nas Stück und nach Meter verkauft, diejenigen Waren, welche er naa Kilo verkaufe, würden nicht mit der Brückenwage gewogen, da die selbe hierzu nicht geeignet sei. Die Strafkammer des Landgericht zu Düsseldorf bestätigte das erstinstanzliche Urteil mit folgender gründung:„Die Vorschrift des§ 369 St.=.=V. gilt nur für den öffentlichen Verkehr der Gewerbetreibenden. Hierunter in aber nich nur ein Gewerbebetrieb mit öffentlicher Verkaufsstelle zu verstehen, vielmehr ist der handelsgewerbliche Verkehr immer als ein offe licher anzusehen. Ein handelsrechtlicher Verkehr hat aber im werbebetrieb des Angeklagten stattgesunden. Nach den Sachverständigen=Gutachten ist die auf dem Grundstücke des Angeklagten aufgestellte Brückenwage zum handelsgewerblichen Betriebe geeignet, weil sich der Angeklagte derselben zur Feststellung des Gewichtes der von ihm verkauften Schrotabfälle bedient." Die von dem Angeklagten gegen dieses Urteil bei dem Kölner Oberlandesgericht eingelegte Revision wurde in der Sitzung des Strafsenats von 24. d. M. verworfen.
hohfeiner Sava=Kaffee
unübertroffen a. Wohlgeschmack u. Aroma
Pfuno K.40, roh K..20
Andr. Brungs
Kaffee=Import und Groß=Rösterei g Marsplatz Z u. 5, Ecke Obenmarspforten
denen Kindes vor ihr aufstieg. Da empfand sie, daß alles Gelo der Welt solches Elend nicht aufwiegen könne.
Und Greiner ging hastig, mit zusammengezogenen Brauen in den Nebel zurück. Ihm war, als möchte er sich am liebsten ganz darin verbergen.„Es muß und soll ein Ende haben. Sie haf recht. Sie soll mich nicht verachten.“
11. Die Be
Frage, die fur sitzerwahlen vi Gegenwart an
Ortsstatut sieh berechtigten he von Nachweise
hülfen eine
verlangt, daß Bei der Berat
Gehülfen, die
zei der Wah der Gegenwar der Ansich nicht beeinträ
im Gerichtsbe ausgeführt, u zu einer best Wählerlisten, nur in der F bleibt sein B Stellung sein Wählers ist,
taufmännisch zur Verfügur sehr unwichtt ist, zu Wahle Wahl zur. Richtung hir hinsichtlich d Wählbarkeit bezirk„besch „Beschäftigt statut für di die Wählbar ganz unmög daß ein zur Wahl aus 1 wählbar? 2 könnte dann tyrannei ge Vorschlagsli mehr mögli Ende entgeg noch im letz forderten 40 nochmals ei lich sein n fassung von I sieht, so ver lichkeit erg sein kann.
Als nach zwei Tagen die Nebel sich verzogen, ward es kalt, der Winter hielt mit Leuchen zusammen seinen Einzug.
Elisabeth hatte sehr unklare winterliche Vorstellungen. Bälle, späte Stunden, Schlittenfahrten, die mit einem guten Souper endeten, Schnee auf den Straßen, der sehr bald schmutziggrau aussah und weggeschaufelt ward. War es sehr kalt, so redete man viel von den armen Leuten, denen Kohlen und Holz fehlte, ihr Vater gab dann eine ziemlich bedeutende Summe dafür hin, man arrangierte Theatervorstellungen oder einen Bazar— darüber verging die kalte Zeit, und die Sommervorbereitungen und=Vergnügungen fingen wieder an.
.„„
* In
wurde vorg erhöhun mit den d trat diesen hätten nu Art. Dien Privaten Leistungen sekretäre. antwortun Gehalt de sehr hoch hälter ger lich besser bisher be
Wie anders jetzt!
Wundervoll weiß, zart und flockig hing der Schnee auf den Bäumen, von denen einzelne wie gepudert, andere wie verzuckert aussahen. Später, als mehr Schnee fiel, lag er wie Federkissen auf den breiten Aesten der Tannen, baute kleine Wälle neben die Hecken und breitete dichte weiße Tücher über Wiesen und Felder. Und alles blieb blendend weiß, so daß die Erde sich scharf gegen den grauen Wolkenhimmel abhob. Die Dorfkinder tummelten sich in dem Schnee so lustig herum, als sei er weder talt noch feucht; es entstanden Schneemänner, die Elisabeth staunend betrachtete. Den Berg hinab fuhren die kleinen Handschlitten unter dem Jubel von jung und alt, Schlitten klingelten durch den Wald, kurz, es war für Elisabeth ein so neues und überraschendes Winterbild, als habe sie noch niemals Eis und Schnee gesehen.
Wie ganz anders fuhr es sich jetzt nach der Greiffenburg, wo der Schnee alle Unebenheiten des Weges ausgeglichen hatte und der leichte Schlitten nur so flog. Baron Karolus machte Besuche, nicht nur bei dem Senator, auch bei Frau von Kerff, und überbrachte Einladungen seiner Tante. Doch Frau von Kerff war nicht wohl, der Senator fand es zu weit, und Elisabeth sah ihre Aussicht auf einen Tag in dem schönen Schlosse der Baronin Ardegg zu Wasser werden.
Ich hatte gehofft, Sie sollten sich alles erst ansehen, ehe
Ver dor
mission Eisenbahn der Betri gewesen u Mit Rück triebssekr nicht auf folgung bilden hä
müsse, au gung dies wurde dr dadurch volle Eis Examen dieser 2 förderun wurde d Organise und bezt mit geni vertreter seinen? gelehn * 2 (Draht
besprach
v. Ster
die Ein Schieds
Staaten
schreibt
Mit
0 10
„
En... Karolus schlug sich mit der Hand auf den Mund, und Elisabeths Neugierde war genau so viel geweckt, wie er beabsichtigt hatte.
Mit Ungeduld wartete sie auf den Tag, der sie alle auf der Greiffenburg vereinen sollte, wo sie endlich von der Baronin eine Erklärung zu erhalten hoffte. Irgend etwas Neues, Ueberraschendes stand ihr bevor, und ihre Wünsche flogen ihm entgegen.
(Jortsetzung folgt.)
genomn Unterbe zwischer In der steigend sachlich das De ihrem Gedank in der sätzlich und de einand so hat gezeigt nebene

Kölner Local-Anzeig#### Ar. 303* Montag, 7. November 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
### Die Beisitzerwahlen für die Aaufmannsgerichte. Eine Erage, die für die demnächst zum ersten Male stattfindenden Beiterwahlen von einiger Bedeutung ist, wird im Nachener Echo der se##cmtten. Das dieser Tage beschlossene Aachener ortsstatut sieht die Aufstellung von Wählerlisten vor. Die Wahlberechtigten haben ihre Eintragung in diese Listen unter Vorlegung van Nachweisen zu beantragen. Als Nachweis wird von den Gehulsen eine Bescheinigung des Prinzipals oder der Polizeibehörde verlangt, daß der betreffende Gehülfe in Nachen„in Stellung" sei. *######ung des Ortsstatuts wurde das dahin erläutert, daß
ausgeführt, unmöglich die Forderung enthalten sein, daß der Wähler neiner bestimmten Zeit, sei es während des Offenliegens de Wählerlisten, sei es am Tage der Wahl„in Stellung“ ist. Er soll
nur in der Reool, Gerichtsort beschäftigt sein, dieser neibt sein Beschäftigungsort, auch wenn er vorübergehend ohne Stellung sein sollte. Voraussetzung ist nur, daß es der Beruf des Wählers ist, Handlungsgehülfe zu sein, d. h. seine Arbeitskraft jur kaufmännische Dienstleistungen im Handelsgewerbe gegen zur Verfügung zu stellen. Die Frage mag auf den ersten Blick
schr unwichtig aussehen, kann aber, wenn unsere Aufsassung richtig m. zu Wahlanfechtungen führen, die die Ungültigkeitserklärung der Wahl zur Folge haben müssen. Aber auch nach einer anderen Richtung hin ist die Frage von der größten Wichtigkeit, nämlich hinsichtlich der Wählbarkeit der Gehülfenbeisitzer. Auch für die
Beschaftigtsein“ in„m Steuung sein Hrcggt uig uuch un
statut für die Wahlberechtigung richtig ist, muß sie also auch für die Wählbarkeit richtig sein. Das kann aber unter Umstandenz
ganz unmöglichen Konsequenzen führen. Man denke sich den Fall, daß ein zur Wahl präsentierter Gehülfe plötzlich kurz vor der Wahl aus seiner Stellung entlassen wird. Er ware also nicht mehr
wählbar? Vorausgesetzt, daß die Wahlkämpfe sich einmal zuspitzen,
könnte dann einer mißliebigen Partei gegenüber die größte Wahltyrannei geübt werden. Ist die Frist für die Einbringung der
noch im testen Augenbick die sämtlichen(im Nachener Statut, geforderten 40] Unterschriften für einen oder mehrere Ersatzmänner nochmals einholen, was bei der Kürze, der Zeit oft gar nicht moglich sein wird. Die Konsequenzen, die sich durch diese enge Auf fassung vom aktiven und passiven Wahlrecht ergeben, sind, wie man sieht, so verhängnisvoll, daß hieraus allein sich schon die Unmöglichkeit ergibt, daß die Auffassung des Aachener Statuts richtig sein kann.
Was gibt's Neues?
* In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses
wurdevorgestern abend der Antrag Trimborn, bgtr,„Brinu# erhöhung für die Eisenbahnsekretäre, in Verbindung
den dazu gehörigen Petitionen verhandelt. Der Minister
trat diesen Anregungen entgegen. Die
hätten nur Bureaudienst zu leisten, wersgutr#. Prcgge## Art Dienststunden seien von—4 Uhr. In der Industrie, Privaten und in den Kommunalverwaltungen würden derartige Leistungen erheblich niedriger bezahlt, als die der sekretäre. Bahnmeister, Werkmeister usw. hätten wesentlich ver antwortungsvollere Stellungen und bekämen dasselhe Gehalt der Betriebssekretäre sei also im Verhältnis zur Leistung ehr hoch und eine Erhöhung würde die Erhöhung anderer Gehälter geradezu notwendig machen. Nicht schlechter, sondern erheblich besser als andere Deamtentlassen seien die VBetriebssekretäre
bisher behandelt worden. Er stelle anheim, eine Unterko
iision zu ernennen und durch diese die Art der Leistung der
Esenbahnbetriebssekretäre feststellen zu lassenz,,#teigen hohnsiense der Betriebssekretäre seien ursprünglich im Privateisenbahndienst gewesen und bei der Verstaatlichung nur mit übernommen worden. Mit Rücksicht auf die Organisation müsse er es ablehnen, den Be triebssekretären andere Arbeiten zuzuweisen. Er stehe überhaupt nicht auf dem Standpunkte, den die Betriebssekretäre bei der Versolaung ihrer Ansprüche einnähmen, da diese den Mittelpunkt zu bilden hätten, um den sich in der Eisenbahnverwaltung müsse, auch Organisation und Betriebssicherheit. Die Berücksichtigung dieser Ansprüche würde auch die Disziplin gefährden. Ferner wurde vom Ministertische betont, daß die Zahl der Betriebssekretäre dadurch bedeutend herabgemindert worden sei, daß emn Feil, das volle Eisenbahnsekretärexamen und ein anderer Teil das erleichterte Examen machte und dann in andere Stellungen übergingen. Aus dieser Beamtenklasse seien alle herausgezogen, die sich zur Beförderung in andere Stellen eigneren. Von Kommissionsmitgliedern wurde dagegen geltend gemacht, daß diese Beamtenklasse durch die Oraanisationsänderung in der Eisenbahnverwaltung geschädigt sei, und bezweifelt, daß bei der Zulafung zum erleichterten Eramen mit genügender Billigkeit verfahren worden sei. Ein Regierungsertreter teilte dann Zahlen über die Zulassung zum Eramen und seinen Ausfall mit. Danach wurde der Antrag Trimborn ab: I aerennt und die Petitionen für erledigt erklärt.
1* Der deutsch=amerikanische Schiedsgerichtsvertrag. (Drasstber.) Washinaton,.Nov.1904. Staatssekretär Hay besprach sich heute mit dem deutschen Botschafter Frhrn. Speck
schech ie behaihgen beie e. eschehee
Staten Verlin,.Rov. Die Nord. Alg. Big.
zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland eingeleiter seien. In dem Maße, wie man sich bei uns mit den in großartig aufeine der anderen Licht und Lust, deren sie zur weiteren Entfaltung ihrer Kräfte und zur fortschreitenden Hebung ihrer Wohlfahrt bedürfen, zu benehmen genötigt wären. Die hocherfreulichen Erfolge der deutschen Ausstellung in St. Louis sind ein beredter Beweis für die ehrende Würdigung, die den deutschen Leistungen auf dem Felde der gewerblichen Arbeit, des tünstlerischen Schaffens und der kulturellen Bestrebungen in den Vereinigten Staaten zuteil wird. Nicht minder weiß man in Deutschland die gewaltigen Fortschritte der Amerikaner in allen Richtungen ernster Tätigkeit einzuschätzen. Mit der bis in die ersten Tage der Union zurückreichenden politischen Ueberlieferung, sowie mit den auch in neuerer Zeit niemals verleugneten Absichten beider Regierungen wird es in bestem Einklange stehen, wenn nunmehr durch Abschluß eines Schiedsgerichtsabkommens auch für die Zukunft eine feierliche Bürgschaft dafür geschaffen wird, daß etwaige Differenzen im Geiste der Billigkeit und Versöhnlichkeit geschlichtet werden.
S
Der Krieg in Ostasten.
* Zur Lage vor Port Arthur.(Drahther.) Tokio,
6. Nov.1904. Amtlich. Der Kommandeur der Armee vor Port Arthur meldet, daß die rechte Kolonne und ein Teil der mittleren Kolonne am 30. Oktober abends den oberen Teil und die Konter=Ecarpe der Forts Sungsuschau, Erlungschan und Tunkikwanschan Nord besetzt und einige der Flankenwerke mit Laufgräben dieser Forts zerstört haben. Ein anderer Teil der mittleren Kolonne hat- trotz des heftigen Feuers des Feindes um 2 Uhr nachmittags das zwischen den Forts Palungschau und Tunkikwanschan gelegene Fort P. angegriffen und genommen. Die Russen machten wiederholte Gegenangriffe auf diese Forts und wir mußten es um 10½ Uhr abends aufgeben. General Ichinche eroberte es aber um 11 Uhr nachts zurück. In den Forts wurden drei Feldgeschütze, zwei Maschinenkanonen, drei Fischtorpedos und viele andere Kriegsvorräte erbeutet. 40 Russen wurden tot aufgefunden. Die linke Kolonne nahm an demselben Tage das nordöstlich von Tunkikwanschan gelegene Fort Kobuyama. Am 31. Oktober griffen wir den Hafen und die Schiffswerst mit großkalibrigen und Schiffsgeschützen an, wobei das russische Kanonenboot Giljak mehrere Male getroffen und zwei Dampfer zum Sinken gebracht wurden. Am 1. November wurden im westlichen Teil des Hafens zwei Dampser von je ungefähr 3500 Tonnen und am 2. November ein Dampfer von ungefähr 5000 Tonnen zum Sinken gebracht. Zweimal wurde eine heftige Explosion, wahrscheinlich die eines Pulvermagazins am Noroende der Stadt, gehört. Am 3. November mittags erö ffneten wir ein heftiges Feuer aus Schiffsgeschützen auf die Schiffswerft und andere Teile im Osten des Hafens, wo auch kurz nach 1. Uhr mittags Feuer ausbrach, das bis zum anderen Morgen 4 Uhr wütete. An demselben Tage wurde das Fort 4 aus großkalibrigen Geschützen beschossen und erheblich beschädigt.
* Schanghai,.Nov.1904.(Drahtber.) Reuter. verlautet, die japanischen Batterien hätten am 1. November zwei der in Port Arthur liegenden russischen Kriegsschiffe und am folgenden Tage ein russisches Kanonenboot zum Sin* St. Petersbura,.Nov.1904.(Drahtber.) General
Sacharoff meldet dem Generalstab unter dem gestrigen Datum: In der Nacht zum 3. November besetzten unsere Freiwilligen das Dorf Huanmitsan, zwei Werst östlich von Bianinputs#, wo sie sich in den Hinterhalt legten. Um 5 Uhr morgens rückt eine halbe Kompagnie Japaner ohne Vorsichtsmaßregeln in das Dorf ein und zerstreute sich in die Hütten, um Proviant z suchen. Die Freiwilligen griffen den Gegner mit dem Bajonett an, wobei sie fünf Mann niedermachten und zehn verwundeten Während die Japaner aus den benachbarten Häusern das Feuer eröffneten, erschien eine halbe Kompagnie Japaner zur Hutfe Die Freiwilligen=Abteilung zog sich kämpfend auf das Dorf Tunau zurück, wobei sie zwei tote und einen verwundeten Japaner sowie ihre Gewehre und Ausrüstungsgegenstände mitschleppten. Wir hatten vier Verwundete. An demselben Tag beschoß der Feind heftig unsere befestigte Stellung vor dem Dorfe Schanlantse mit Artilleriefener. Unsere Verluste sind unbedeutend. Ein Zug unserer Mörserbatterie beschoß oas Dor Indeitse, eine Werst südlich von Sahepu. Auf drei Stellen wurde das Dorf in Brand geschossen. Als der Gegner sich aus dem Dorfe Judeilse zurückzog, geriet er unter das Feuer unserer Schnellfeuerbatterie. Unsere Artillerie beschoß schwach die feindlichen Batterien und das Dorf Linschipu. Die Batterien des Gegners beschossen die Dörfer Hantscheupn und Kanlitun. In der Nacht auf den 4. November vertrieben Freiwillige die Japaner aus Schanzen, an denen sie arbeiteten und zerstörten sie.
tanseno Thinesen, die dor den Iwbangemabergern=.. O
paner sich geflüchtet haben, sind hier eingetroffen. Die Ortschaften, einschließlich der japanischen Operationszone, sind vollständig verwustet. Die Zahl der Deserteure nimmt zu; dieselben klagen, daß sie der Kälte und dem Hunger ausgesetzt seien.
* St. Petersburg,.Nov.1904.(Drahtber.) Der Invalid meldet, daß zum Befehlshaber der ersten Mandschureiarmee General Lenewitsch und zum Befehlshaber der dritten Mandschureiarmee General Kaulbars ernannt worden ist.
Amtlich wird bekanntgegeben, daß zum Generalkommandanten des Militärbezirks von Odessa der Kommandeur des 20. Armeekorps General Kachanoff und zum Generalkommandanten des Militärbezirks von Kiew der bisherige Gehülfe des dortigen Generalkommandanten Generalleutnant Suchomlinoff ernannt worden ist.
* St. Petersburg,.Nov.1904.(Drahtber.) Der aus Vigo hier eingetroffene Kapitäu Klado wurde heute vom Kaiser
* Die Untersuchung des Vorsalles in der Nordsee.
(Drahtber.) St. Petersburg,.Nov.1904. Meldung der Russischen Telegraphenagentur. Die russische Regierung hat den englischen Vorschlag bezüglich der Zusammensetzung der zur Untersuchung des Vorfalles in der Nordsee zu bildende Kommission angenommen. Nach Ernennung des französischen und des amerikanischen Vertrekers tritt die Kommission in Paris zusammen. Der Vertreter Rußlands ist Admiral Kasnakoff. Die Aufgabe der Kommission ist die Feststellung des Tat* Reservistenausschreitungen.(Drahiber.) St. Petersbura..Nov. 1904. Meldung der Russischen TelegraphenAgentur. Ueber die im Witebskschen, Smolenskschen und Kiewschen Gouvernement anläßlich der Einberufung der Reservisten stattgehabten Ausschreitungen wird gemeldet, daß dieselben am heftigsten in Kanew gewesen sind. Dort wurden Magazine geplündert. In Smolensk fand sein Auflauf vor der Wohnung des militärischen Befehlshabers statt. In Polozk dauerten die Unruhen drei Tage, Ausschreitungen gegen die Juden wurden rechtzeitig verhindert. In Rositen wurden die Branntwein Niederlagen geplündert. Auf den Stationen Kreuzburg und Sirotino wurden die Bufetts zertrümmert. Im Kiewschen Gonvernement wurde ein Gutsbesitzer überfallen-und seiner Geldkasse raubt. In Bichow(Gouvernement Mohilew) wurden Häuser geplündert und zerstört. In mehr als 100 Kreisen von den 119 in welchen Mobilisierungen stattfanden, ist es ganz ruhig Mit der Untersuchung der Vorfälle ist der Gehülfe des Ministers des Innern, Generalmajor Rydsewski, beauftragt worden.
Der Aufstand in
* Berlin,.Nov.1904.(Drahtber.) General v. Trotha
meldet aus Windhoek vom 5. d.., 50 Mann von der dortigen Ersatzkompagnie sind nach Bethanien unterwegs. Der Rest der dritten Ersatzkompagnie und eine Eisenbahnkompagnie fahren 7. d. M. von Swakopmund nach der Lüderitzbucht zur Ver stärkung der Etappenstraße und der Bahnstraße.
Vereins=Nachrichten.
S Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mirte. Die Bedeutung der Tarife in der Arbeiterbewegung war das Thema, welches der Referent Hr. Gewerkschaftssekretär Küper in; der etzten Sitzung behandelte. Redner legte insbesondere dar, wie Tarife für beide Teile, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, von Wert seien, wie sie aber nur bei Vorhandensein und unter Mitwirkung fester sationen, wie die Gewerkschaften sie darstellten, zustende kemnen könnten. Die anschließende Aussprache bot Gelegenheit, manche Punkte des Vortrages an Beispielen noch näher zu erlautern.
ihrem Wesen nach dazu bestimmt sind, sich gegenseitig mit neuen Gedanken zu befruchten und einander zu erganzen, und daß siest
in der erfreulichen Lage befinden, nirgends in der Weit mir gege
sätzlichen politischen Interessen rechnen zu mussen. Wenn es hier und da in der Vergangenheit auf wirtschaftlichem Gebiete zu...
einandersetzungen zwischen Deutschland und der Union gerou
so hat die wirkliche Gestaltung der Dinge in den letzten Jahrn gezeigt, daß beide Nationen im friedlichen Wettbewerb sehr wohl nebeneinander bestehen und ihre Wege ziehen können, ohne daß
meldet wurde
und einer Ordonnanz befand, zwei Werst von der Station der ostchinesischen Bahn Duinzinschau von einer Tschuntschusenbande aefangen genommen, ein Dolmetscher wurde geroret. Gestern fanden ausgeschickte Kavallerieabteilungen die Leichen Bogdanos, eines Dolmetschers und der Ordonanz und nahmen zwei Tschuntschusen gefangen. Die Leichen wurden nach Charbin gebracht. weiteren Untersuchung des Falles sind Maßregeln sowohl
von unserer Seite als auch von seiten des Tsiantsiun von
Ferner melder Kuropatin nunter dem gestrigen Datum: Iun der Nacht zum 5. November griffen die Japaner die Stellungen eines Regiments auf unserem rechten Flügel an. Sie wurden trückgeschlagen und ließen dreißig Tote zurück. Auf unserer Seite ist ein Ofizier und fünf Mann tot und acht Mann verwundet. Am 4. November bemerkten gegen Abend Freiwilligenabteilungen im Dorfe Tschuanlintse, zwei Werst östlich Kudiase, ine größere Anzahl Japaner, die Bäume fällten, die ne zu ihren Stellungen schafften. Eine Mörserbatterie eröffiete um. 11# nachts ein Salvenfeuer gegen das Dorf Tschuanlinise. Di
Javaner zogen sich zurück. Die Freiwilligen besetzten das Dorf ##d ginge nach Süden zum sogenannten Berge mit den zwei
Hösckern vor, der eine Werst südich
vom Feinde stark besetzt war. Von den Freiwilligen beunruhigt, räumten die Japaner die tiefer gelegenen Schanzen und zogen
sind keine Meldungen über Kämpfe eingetrosfen.
Quaken Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
Wir sanden Gratis Quaker
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl— Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zr. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ ½„„*
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG:.G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg;

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Montag. 7. November 1904.
Ausstellung
von
Topfständern, Pyramiden, Blumentischen
mit und ohne Vogelbauer,
Blumenkörben
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fabrik in Troisderf.
Eine wirklich billige Kaufgelegenheit
orrat meines Lie und einzelne seine
Ich kaufte den Lagervorrat meines Lieferanten, Restbestände
Für Maler, Künstler, Dilettanten, Private
empf. Malkasten v. M..50 an bis M. 40.—für Oel-, Tempera- u. Aquarellfarben. Alle MalUtensilien. Paletten. Staffeleien. Keilrahmen Reisszeuge, Zeichenbretter, Mallein Jwand, Bronzen, Blattgold, Glaser diamanten. Alle trockenen Farben. Oele. Lacke, Pinsel, Deckenbürsten. Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge u. Bedarfsgegenstände für Maler.
Leitern in allen Grössen.
Türschilder.Zelluloid in all. Farben
Fritz Mary Mittelstr. 38. TTIIZ MAIA, Telephon 2176.
Lämmer.
Keule 70 Schulter 70 Pfg. Nacken 55 Brust 60 Rücken 65 Pfg. Koieletts p. St. v. 15 Pfg. an
Kalbsleisch
70—30
a. Ochsenfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M Baer
Fricsenstraße 57,
Ecke Alte Wallgasse. 6
’abrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Duisburg.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger.
Köln.*
Oefen, Herde
von 12., von 25 M. an.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
weil etwas angestaubt, weit unter Preis u. empfehle diese, soweit Vorrat,
kolossal billig.
Günstiger Einkauf für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus 9a
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 11o. Nane Ehrenstrasse.
Neuheit
von ausserordentlichem Vorteil für die Gesundheit!
ialöfen fur
völlig geruchtrei, mit höchster Brennstotfausnutzung und selbsttätiger Nachfüllung.
Deutsche Reichspatente.
Stilgerechte und gefällige moderne Formen.
Zu haben in allen besseren Ofenhandlungen. 0*
Fabrikanten: Wilh. Josten Söhne, Neuss.
Heinrich Bovenschen
Telephon 7775 Inhaben: Karl Bovenschen Gegründet 1872 E
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrösserung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage. allen Anforderungen der Neuzeit, sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich aussergewöhnlich
billigen Preisen zu verkaufen.
Elektrischer Personenaufzug! 0 Möblierungsplan und Kostenanschläge gratis! 9:
Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Verkstätte.
C.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Gesundheitsin grosser Auswahl von.50+. an bis„# Nach Dr. Schweninger sind zirka 80% Franen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankeiten Anlass gibt. 8
(Kueipu-Haus), Köln.- Plau
bach 35.
Bettwaren- u.
Zur Wintersaison bringe mein großes Lager in nur prima Qualitäten Bettfedern, Daunen, Pflanzendaunen, Flocken u. Hasenspitzen, ferner alle Sorten Dannenköper u. Barchente,
Stepp= u. Wolldecken in empfehlende Erinnerung.
Fertige Plumeaus u. Kissen in großer Auswahl.
Lager in Holz= u. Eisenbetten, Kinderbetten, Sprung=, Patent= und alle Seegras=, Woll=Kapok= und Roßhaarmatratzen. Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine.
Abholen und Wiederbringen gratis.
Lernipr. 7573. Josef Walbaum, Eigelstein 102.
Geld werfen Sie fort,
wenn Sie teurere Seifen einkausen als M. Hamechers anerkannt beste Blumen=Seifen. In Paketen à 6 Stück nur KK.—
Parfümerie Schildergasse 43 45. Fernspr. 1666. g
L, Plaat
Rothoerberbach 1b.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Tolkszeitung
und Handelsblatt. h
Vereins=Nachrichten.
O Ueber die Dampfturbinen sprach am Freitag Hr. Pros. 2r Rumpen im Verein zur Förderung des Museums für Naturkund in Köln. Nach einer Erläuterung der Wafferturbinen schilderte Redner die Schwierigkeiten, die sich der Verwendung von Dampf an Stelle des Wassers entgegenstellten. An sich lag ja die Benutzung des Dampfes zum direkten Antrieb eines Rades nahe, statt dieseerst durch Kolbenantrieb in Bewegung zu setzen. Aber der Umstand daß ein unter starkem Truck befindlicher Dampf beim Ausströmen nicht, wie das Wasser nach einer Richtung entweicht, sondern nach allen Seiten, machte seine Verwendung schwierig. Diese Unannehmligh keit wurde zunächst durch die Kegelform des Ausströmungsrohre: behoben. Die Hauptschwierigkeit lag aber darin, daß Dampf unter 10 Atmosphären Druck mit einer Geschwindigkeit von 1000 Meier in der Sekunde ausströmt. Da das Schaufetrad sich aber, wenn der Dampf ötonomisch arbeiten soll, mit der halben Geschwindigkei des Dampfaustritts drehen muß, so ergäbe sich hier eine praktisch wenn nicht unmögliche, so doch sehr bedentliche Geschwindigkeit. Erst in neuester Zeit ist ein Material gefunden worden, das ähn liche Geschwindigkeiten aushält. Der erste, der eine praktisch brauchbare Dampfturbine konstruierte, war der Schwede de Laval. Er verwandte, um die bei hoher Geschwindigkeit notwendig ungleiche Trehung des Rades zu vermeiden, eine lange dünne, biegsamAchse, um die das Rad wie ein sich frei drehender Kreisel rotiert. Diese Maschinen, die noch heute in Schweden vielfach, besonders in Nolkereien gebraucht werden, konnten aber nicht auf eine größere Leistung als 300 Pferdekräfte gebracht werden, weil sonst die Flieh kraft bei dem rotierenden Rad zu groß wird. Der Engländer Parson erfand 1888 eine Turbine, bei welcher die ganze Dampfspannung nicht auf einmal benutzt wurde, sondern erst nach und nach der Unterschied zwischen Tampfdruck und Atmosphäre ausgeglichen wurde, wodurch also die Radumdrehungsgeschwindigkeit bedeutend vermindert werden tonnte. Zu diesem Zwecke ordnete er eine gann Reihe von Schaufel=Laufrädern auf der Achse an, die in em sprechenden Ausfräsungen des die Achse mit den Rädern umgebenden Mantels sich drehen. Diese Einschnitte heißen Leiträder. Der Dampf tritt auf der einen Seite der Räderreihe in die Schaufeln deersten Rades und verläßt diese nach der anderen Seite, geht dann in die Schaufeln des zweiten Rades und so fort. Auf diese Wei wird seine Spannung erst allmählich ausgenutzt. Da Lauf= und Leiträder sich nicht berühren, so bedürfen sie keiner Schmierung der Dampf wird nicht durch Oel verunreinigt und das kondensierte Dampfwasser kann ohne weiteres wieder gebraucht werden. Die Achse liegt nur auf zwei Stellen, vorn und hinten auf. Redner erläutert die ganze Einrichtung an mehreren Lichtbildern. Die meisten der jetzt in Betrieb befindlichen Tampfturbinen sind nach diesem System gebaut. Ter erste Dampfer mit Turbine war die Turbinia, dem die Viper und Cobra folgten; letztere beiden, die ersten größeren Schiffe mit Turbinen, sind untergegangen, was aber nicht auf die Maschinen als Ursache zurückzuführen war. Außerdem fährt auf den schottischen Seen ein mit einer Dampfturbine angestatteter Vergnügungsdampfer. Bis zum 1. August 1904 waren Parsonsche Turbinen mit zusammen 998000 Pferdestärken geliefert worden; unter den Abnehmern befindet sich auch das Kölner Elektrizitätswerk mit 3000 Pferdestärken. Als Schiffsmaschinen hat die Turbine vor der Dampfmaschine die Vorzüge, daß das Stoßen vermieden wird und daß sie nur ein Trittel des Raumes einer liegenden und die Hälfte desjenigen einer stehenden Dampfmaschine einnimmt. Die kaiserliche Marine hat einen neuen Panzerkreuzer mit Turbinen ausrüsten lassen. Das Torpedoboot S 125, das vor einigen Tagen seine Vor=Probefahrt gemacht hat, ist das erste, das mit Tur binen versehen ist. Die garantierte Geschwindigkeit von 27 Knoten in der Stunde hat e= um 1,1 Knoten überstiegen. Ein Mißstand der Turbine ist, daß sie nur stets in einer Richtung laufen kann während die Tampfmaschine auch den Rücklauf gestattet. Aber diesem Mangel hat man für die Praxis dadurch abgeholfen, das man zwei Räderreihen auf der Achse anbringt, von denen die ein in entgegengesetzter Richtung angeordnet ist und für den Rücklauf benutzt werden kann. Allerdings muß eine Räderreihe dann stetleer laufen. Zum praktischen Versuch läßr die Cunardlinie jetzt zwei Passagierdampfer in ganz gleichen Verhältnissen bauen, von denen der eine mit Turbinen, der andere mit Dampfmaschinen ausgerüftet wird. Während die Schmierölersparnis bei der Turbine bedeutend ist, bleibt sich der Dampf= bzw. Kohlenverbrauch gegenüber der Dampfmaschine gleich. Zum Schluß sprach der Redner der Firma Brown, Boveri u. Cie. in Köln, der Vertreterin für die Parsonsch Turbine, für die Unterstützung seines Vortrages mir Bildern und Material seinen Tank aus. Das zahlreich erschienene Publikum zollte seinerseits dem Redner für seine klaren Ausführungen reichen Beifall.
Dermischte Nachrichten.
Frankfurt,.Nov.1904. Heute begann hier die Tagung des Katholischen Frauenbundes. Morgens um 10 Uhr und nachmittags um 3 Uhr sind Versammlungen, bei denen Gäste sehr willkommen sind. Montagabend um 8 Uhr wird eine öffent liche Versammlung sein, bei der nach einem Vorrrag über den Katholischen Frauenbund P. Bonaventura O. P. über die Mission der Frau in der Gegenwart sprechen wird. Dienstag morgen ist die Schlußsitzung. Sämtliche Vorträge und Beratungen finden im Karlshause Seilerstraße 20 statt. Der Herr Bischof von Limburg hat der Tagung seine volle Zustimmung ausgesprochen und als seinen Vertreter den Herrn Domkapitular Dr. Höhler entsandt. Desgleichen hat Herr Kardinal=Erzbischof Fischer den Damen des Kölner Vorstandes seine besten Wünsche zu der Versammlung ausgesprochen und mit seiner Vertretung Herrn Präses Lausberg beauftragt.
Die Knochen= und Muskelfleischentwickelung der Säuglinge wird durch den Zusatz von Kufeke=Suppe zur Kuhmilch am besten gefördert. Die aus Kufekes Kindermehl gekochte Suppe mischt sich sehr gut mit der Milch, verhindert im Magen die grobflockige Gerinnung der Kuhmilch, so daß diese leichter verdaulich wird und erhöht durch den der Muttermilch entsprechenden Gehalt an Mineral= und Eiweißstoffen den jährwert der Nahrung.
Gefen, Herde, Wasch=Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 5g
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
Oft ist die Hausfrau in Verlegenheit wegen der Suppe. Alle Tage hat man nicht Fleischbrühe zur Verfügung. Da heifen Maggis Suppen(in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 gute Teller) aus der Not; denn sie ermöglichen, in kürzester Zeit, nur mit Wasser., ebenso kräftige als wonlschmeckende Suppen, wie Erbs, Tapioka-Julienne, Reis, Gemüse, Grünkern, Riebele usw. herzustellen. Die Mannigfaltigkeit der Sorten ist eine so grosse, dass jedem Geschmack Rechnung getragen werden kann.
Heute und an den nächstfolgenden Tagen wird dem Kölner Local=Anzeiger eine Broschüre der Firma Dr. Rays Nemedy Cie., London, betr. Nervol(Heilmittel gegen Nervenleiden) heigefügt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Montag, 7. November 1904.
Seite 5.
Hausbrand
G. Vowincke
Pfälzerstrasse
30
Köln a. Rh.
Gegr. 1855.
Kaufen Sie
Für Schuhmacher.
Große Auswahl inb
Sohl= und Oberleder, Schäften, Leisten,
sowie sämtliche
Schuhmacher=Bedarfsartikel.
Andr. Bündgen, Lederhandlung u. Schäftefabrik
Severinstrasse 99.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinen wäsche
den allein echten und seit Jahren bewahrten
Häusners Brennessel=Spiritus
„„ 0r 0r. S. Ifteiner Gi
nur mit der geschützten Marke
„Wendelsteiner Kircherl“
den allein echten und seit Jahren bewährten
.75
.50
stets nach der Marke„Wendelsteiner Sehen Sie dann haben Sie guten Erfolg bei
haarausfall, Haarfraß, Haarspalte.
" entschieden zurück alle Nachahmungen ohne Weisen Sie obige Marke.
Vorrätig in allen größeren Apotheken, Drogerien.
Carl Hunnius, München. 9
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparnis
gegen Butter!
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Lernsprecher 62363. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 199—19.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
lrische Oefen,
Amerikaner u. Cades-Patent-Oefen, Fülläfen besserer Systeme,
grosse Auswahl neuester Muster,
sowie sümtliche Ersatzteilzu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, 18 Wollküche 18.
4
Möbel- u. Dekorations-Geschäft
Wilb. Schäfer u. Gust. Leiser
Lungengasse 19, Köln Nähe Neumarkt
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen sowie einzelner Möbel in jeder Preislage.
Musterzimmer zur genl.
Werkstätten für Innen-Architektur.
Saubere Ausführung. Mässige Preise.
-<space> P r i m a<space> R e f e r e n z e n.<space> m n<space>
Rauchtabake
aus den Tabatfabriken von
aus den Tabarfabriken von...
&amp; Söhne
hun Mhdils
sind wegen ihrer besonderen Güte
Amsterdam und Ahaus
1760
Amsterdam
„Ahaus'w
Kp 1319.
Schutzmarke
seit Alters her bestens beliebt.
Spezial=Marken: Letter S. II, T.
Löwen=Portoriko a 20, 25 und„0 gzzigsig mreie. Jäger= und Pastoren=Tabake. Pre
Käuflich in
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Iudwig Münter, Köln, Hansaring 18.
Fernsprecher 6495.
’Thompson's
Seifenpulver
Crarke Schwan
St
sparsamen hausfrauen
unentbebrlich.
Paletots
6 Baldninstraße 6
Selten günstige Gelegenheit! Neue f. fertige Maß=Paletots u. Hosen zu staunend billigen Preisen, sowie elegante An fertigung nach Maß äußerst billig. an der Schaafenstraße.
„ Prima Qualität, Dhd.
Damenbinaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Richard Wichmann c. m. b. K
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig
Kohlen, Roks u. Briketts
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinde
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preististe.
Dermischte Nachrichten.
Ein zeitgemäßes Unternehmen ist ohne Zweisel die Herausgabe guter billiger Volksschrifren. Das Lesebedürfnis im Volke wächst von Tag zu Tag. Immer neue Unternehmer locken durch billige Preise und verfüyrerische Titel. Vielfach aber verbirgt sich Gift unter gleißender Außenseite. Ein Blick in die Schaufenster vieler Buch= und Zeitungsläden, besonders der großeren Städte, lehrt dies zur Genüge. Ein Volk, das sich von solcher geistigen Kost nährt, geht seinem Bankrotte entgegen. Heute weisen wir auf ein Unternehmen hin, das vorzüglich geeignet erscheint, dem Bedürfnis abzuhelfen: es ist die unter dem Titel Münchener Volksschriften erscheinende Sammlung von Erzählungen fur das katholische Volt, die der Münchener Volksschriftenverlag herausgibt. Hier wird allen Anforderungen genügt, die man an eine wirkliche Volksliteratur stellen kann, sorgfältige Auswahl, sehr billiger Preis(das Bändchen von 64—5u Seiten nur 15 Pfg. gutes Papier, sauberer, gut lesbarer Truck und endlich noch ein hübscher Umschlag mit einem Titelblatt von Künstlerhand. Man muß sich wundern, wie es möglich ist, um diesen billigen Preis die Bändchen herauszugeben. Das Unternehmen verdient die Unterstützung aller katholischen Kreise, besonders auch der Geistlichen. Man hat so ort schon den Ruf erhoben nach guten, billigen Büchern für das Volk, um der Schundliteratur entgegenzuwirken; nun, hier hat man ein solches Unternehmen, leihe man ihm nun auch seine Unterstützung. In der Schweiz besteht auf nichtkatholischer Seite ein Verein zur Verbreitung guter Schriften, welcher seit einer Reihe von Jahren Volkserzählungen von ähnlichem Umfang und in ähnlicher Preislage herausgibt: dieser Verein hat 1903 in der kleinen Schweiz eine Million Bändchen unter das Volk gebracht. Dabei nehmen sich die größeren Buchhandlungen nicht einmal sonderlich der Schriften an, auf diesem Wege ware auch eine Massenverbreitung niemals zu erreichen. Dafür findet man aber in der Schweiz auf dem Lande in jeder Krämerei neben Heringen, zitronen usw. auch die bekannten Büchlein liegen, die auf diese Weise ihren Weg unter das Volk machen. Ein großer Teil findet wieder durch die verschiedenen Mitglieder des Vereins zur Verbreitung guter Schriften oder durch Vereine usw. Absatz. Damit ist auch der Weg gezeigt, den man einschlagen muß, um solche Büchlein wirklich unter das Volk zu bringen, sonst wirk immer der Kolporteur mit seinen oft sehr zweifelhaften Schriften der Bücherlieferant der Massen bleiben. Möge diesen Schriften des Münchener Volksschriftenverlags eine ähnliche Verbreitung im katholischen Deutschland beschieden sein wie den genannten Schriften in der Schweiz. Die Namen der Autoren der ersten zehn Hefte lassen erwarten, daß wir hier wirklich gediegene Volkserzählungen vor uns haben. Wir nennen Anton Schott(Landstreicher; Die Elmbauernleut), Hermann Cardanns(Greichen vom Eigelstein; Der Burggraf von Trachenfels), Maximilian, Schmidt(Der Bettler von Enalmar), M. Vuol(Der Bader von St. Margrethen). Taneden finden sich auch sehr gute Sachen von älteren Verfassern wie Kolping, Wörner usw. Möge das Unternehmen auch die kräftige Unterstützung hervorragender katholischer Antoren finden, deren Schriften bis jetzt gerade unter der großen Masse leider noch nicht die verdiente Verbreitung gefunden haben.
#0 Rom,.Nov.1902. Mitte vorigen Monats meldeten italienische Blätter, ein aus Indien auf dem Wege nach Rom in Neapel im Hotel Cavour abgestiegener Missionar namens Dombrousti, habe die Betanntschaft eines Paters Jannuzzi gemacht, der seinen Konfrater bewogen habe, sein Quartier zu wechseln und mit ihm in das Erlöserkloster von Orte'Atella zu ziehen, wo er dann einer Koffer beraubt worden sei. Diese Nachricht wurde von Rom aus auch dem Verliner Tagebatt gemeldet. Im Kloster sei ein lnkullisches Mahl bereitet worden, man habe den Missionar betrunken gemacht und in seinem Handkoffer nach den mitgebrachten 40 000 Frs. Peterspfennig gesucht; der Pater habe aber die Summe vorsichtigerweise auf der Brust verwahrt gehabt. Soweit der##richt des Verliner Blattes. Die liberale neapolitanische Zeitung l Mattino erklärt mmn in ihrer Nummer vom 31. Oktober, die ache auf eigene Faust untersucht zu haben und zu folgendem Remitat gekommen zu sein. Wahr ist, daß der aus Indien gekommene Missionar im Hotel Cavour abgestiegen war und daß sich zu ihm auf dem Wege zur Kirche ein als Franziskanermonch gekleideter mochnapler gesellte, der sich dem jedenfalls fur reich angesehenen P. Lombrousti als Cicerone aubgt und ihn veranlaßte, sein Gasthaus mit dem Kloster in Orte'Atella zu vertauschen. Der Handkoffer wurde auf dem Kutschervock untergebracht, und fort ging's zu dem neuen Bestimmungsorte. Hier machte der Klosterobere den Neuangekommenen darauf aufmerksam, daß er keine Fremdenzimmer zur Verfügung habe und ihm nur ein ganz bescheidenes Unterkommen für jene Nacht gewähren könne. Das Nachtmahl bestand in Brot und Käse und jur den Fremden in einem vom Mittag übriggebliebenen Stück Eierkuchen. Als Abstinenzler trank der Missionar überhaupt keinen Wein. Während des Essens gelang es dem als Bruder verkleideten Tagedieb, sich der Handtoffer, die schwer von Büchern und Leibwäsche Baxen, zu bemächtigen. Der Klosterobere ließ nach Entdeckung des Diebstahlvfor“, die Gendarmen holen und bezeichnete als mutmaßlichen säter jenen verkappten Pater, der dann auch samt zwei verdächtigen Laiendienern in Linmmero Sicher gebracht wurde. P. Dombrouf
hafte übrigens weder 40 000 Frs. im Koffer noch auf der Brust verwahrt, sondern besaß nur höchst bescheidene Mittel, die iym tnapp die Weiterreise erlaubten. Unaufgeklärt ist, warum Gauner gerade ein Kloster, und zwar dasjenige in Orte'Atella, ausersah, um dort den Tiebstahl zu begehen." 60 Aus Angarn meldete der„unparteiische" Mainzer Neueste Anzeiger(Nr. 175), der katholische Pfarrer Franz Eisele von Vereszt#e; habe den Schullehrer in der Kirche mit Schimpfworten überschüttet. Von mehreren Kirchenbesuchern aus der Kirche gedrängt habe er ein Feuster der Kirche eingeschlagen, um auf diesem Alege in die Sakristei zu gelangen. Er habe dann einen Revolver aczogen und innerhalb der Kirche auf die Menge geschossen. Eine sofort stattgefundene Untersuchung durch das zuständige bischufiche Ordinariat von Temesvar hat ergeben, daß die Mel dung des Mainzer„farblosen" Blattes so viele Unwahrheiten als Behauptungen enthält. Der Lehrer des Ortes, der wegen seines ungehörigen Beneymens wiederholt von seinen Kollegen, ja auch chon von einem seiner Schüler geohrfeigt wurde, spielte am Tage des Vorfalles die Ergel, gab aber, anstatt die vorgeschriebenen Kirchenlieder zu spielen, allerlei bekannte Tanzmelodien zum besten. Der Pfarrer, der fast die ganze Gemeinde auf seiuter Seite hat, brach infolgedessen den Gottesdienst ab und begab sich in die Pfarrtan#lei. Von hier schickte er seinen 70jährigen Küster mit dem Auftrage. den Schlüssel der Kirche, den einige Freunde des Lehrers sich
angeriger hauteg, Azuolet. 26./g=der Gietlshonrde er duts)
der Küster durch ein Fenster in die Kirche. Hier wurde er on einige Genossen des Lehrers in Empfang genommen und dera mißhandelt, daß der Lärm in der ganzen Nachbarschaft zu. 9
tenz bur den zwei Schusleute herbeigernsen, die dem ünfag
machten.
1
1
K

Seite 6.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 308* Montag, 7. November 1904.
Locales.
+ Die Ferien der Volksschulen. Der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten hat in einem Erlasse an die Oberpräsidenten zur einheitlichen Regelung des Schulbesuchs und bezüglich der Dauer und Verteilung der Ferien für die Volksschulen folgendes bestimmt: In der Regel umfassen die Weihnachtsferien 10, die Osterferien 12, die Pfingstferien 6 Tage, die Sommer= und Herbstferien zusammen 6 Wochen. Einschließlich der in die betreffenden Zeitabschnitte fallenden Sonn= und Festtage beträgt somit die Gesamtdauer der Ferien jährlich 70 Tage. Daneben bleiben die bisher anerkannten allgemeinen Fest= und Feiertage auch ferner frei. Dagegen sind, abgesehen von gelegentlicher, aus besonderer Veranlassung von der zuständigen Stelle ausnahmsweise verfügter Aussetzung des Unterrichts, etwaige sonstige schulfreie Tage wie Gelöbnistage oder die Tage des ewigen oder 40stünbigen Gebets, der Wallfahrten usw., ebenso auch Jahrmarktstage, soweit letztere noch schulfrei sind, auf die Gesamtdauer der Ferien anzurechnen. Uebrigens ist die Schulfreiheit an Jahrmarktstagen möglichst zu beseitigen. Sollten gegen die hier und da in Frage kommende Kürzung schon bestehender, die Gesamtdauer von 70 Tagen überschreitender Volksschulferien erhebliche Bedenken obwalten, so sieht der Minister einem bezüglichen Berichte entgegen. Was die Lage der Ferien betrifft, so entspricht es mehrfach geäußerten Wünschen, wenn der Unterrichtsbeginn nach den Weihnachtsferien möglichst erst auf den 3. Januar festgesetzt wird. Wegen der Verteilung und der Lage der für die Sommer= und Herbstferien bestimmten sechs Wochen verbleibt es bezüglich der Städte mit höheren Lehranstalten bei der durch die Runderlasse vom 20. August 1898 und vom 2. Februar 1899 getroffenen Anordnung.(Die Erlasse sehen die Gleichlegung der Ferien aller Schularten in den Städten vor). Für die übrigen Schulorte hat die Verteilung der fraglichen Ferien auf die geeigneten Sommer= und Herbstzeiten und die Festsetzung des Beginnes der einzelnen Feriengruppen die örtlichen Bedürfnisse, insonderheit die wirtschaftlichen Verhältnisse der Bevölkerung, sorgsam zu beachten und kann, bei der Verschiedenheit dieser Bedürfnisse und bei der Abhängigkeit gewisser wirtschaftlicher Arbeiten von der Witterung, weder für größere Bezirke gemeinschaftlich, noch für längere Zeit vorher erfolgen. Sie ist daher auf dem Lande von dem Kreisschulinspektor in gegenseitigem Einvernehmen und nach Anhörung der Ortsschulbehörden vorzunehmen.
# Anläßlich des goldenen Geschäftsjubiläums der Seidenbandgroßhandlung von Gebrüder Liebmann&amp; Oehme dürften folgende Mitteilungen interessieren. Das Geschäft wurde 1854 in Koblenz gegründet. Von den Gründern ist heute noch Hr. Kommerzienrat Fr. Oehme als Seniorchef tätig, nachdem Hr. B. Liebmann im Jahre 1898 durch den Tod abberusen worden ist. Im Jahre 1862 nach Köln verlegt, baute die Firma im Jahre 1875 das schöne Geschäftshaus an der Glockengasse. Das Detailgeschäft errichtete 1887 den Prachtbau an der Hohestraße. In dem letzten Jahrzehnt gründete die Firma eine Zweigniederlassung in Verlin und eine Eintaufsstelle in Basel. Sie zählt heute vermoge ihrer ausgedehnten Verbindungen nach allen Ländern des Kontinents zu den bedeutendsten Häusern der Seidenbandbranche. Am Gründungstage, Dienstag den 8. ds., wird eine entsprechende Feier die FirmenInhaber und etwa 200 meist kaufmännische Angestellte vereinen.
10 Brände. In einem Hause an der Senefelderstraße in Ehrenfeld entstand in der Nacht zum Sonntag ein Zimmerbrand.— Gestern Vormittag brach in einem Hause an der Hohestraße ein Fußboden- und Baltenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
1 Selbstmordversuch. Am Samstagmittag sprang in der Nähe der Frohngasse ein italienischer Erdarbeiter in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang zwei Arbeitern, den Lebensmüden zu retten. Er wurde ins Augustahospital gebracht.
Kirchliches.
# Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer fuhr gestern in Begleitung des Hrn. Domkapitulars Ludwigs und des Hrn. Geheimsekretärs Dr. Jansen mit dem Zuge um.25 nachm. nach Bonn. Eine aus zwei Herren bestehende Deputation aus Bonn empfing den Hru. Kardinal auf dem hiesigen Hauptahnhofe und gab ihm bis Bonn das Geleite.
Vereins=Nachrichten.
9 Volksverein für das kath. Deutschland. Die zweite gemeinsame Mitgliederversammlung des ersten, zweiten und fünften Bezirks in Ehrenfeld findet am Donnerstag den 10. November, abends 9 Uhr, im oberen Saale der Restauration Wwe. Schäfer, Venloerstraße, statt. In der Versammlung wird Herr Kaplan Dr. Kruchen (Köln) einen Vortrag über Monarchie und Demokratie unter Berücksichtigung der Sozialdemokratie halten. Freunde des Volksvereins sind willkommen.
Vermischtes.
Oe Ein gemeingefährlicher Schwindel und Volksbetrug wird soeben in„zweiter, stark vermehrter Auflage“ in die Welt hinausgeworfen:„Die Bibel als absichtsvolles Meuschenwerk durch sich selbst, die babylonischen Keilinschriften, sowie die sonstigen theologischen und kulturgeschichtlichen Forschungen erklärt! Zugleich eine Geschichte aller Religion, insbesondere des Inden= und Christentums. Von Balduin Säuberlich. Verlag von E. Sommer, Dresden." Der Titel läßt ahnen, was der Prospekt und der Inhalt des uns vorliegenden 1. Heftes bestätigt: Der Verfasser will durch eine„volksverständliche Darstellung der Erkenntnisse auf religionsgeschichtlichem Gebiet allem Gottesglauben den Boden entziehen“ und der Bibel nur noch einen„kulturgeschichtlichen Wert" belassen,„der aber nur von der allerernstesten Forschung herauszuschälen ist". Sein kulturgeschichtliches Schema baut er auf der von Spencer, Lippert und Hellwald geschaffenen„Grundlage“ auf. Aller Forschung zum Trotz hält er an dem Prinzip des stetigen Kulturfortschrittes ins Unendliche fest und predigt den ödesten Materialismus und Atheismus als Konsequenz der geschichtlichen Auffassung der Religion. Dies alles unter dem Scheine und im Namen der„Wissenschaft" unter verächtlichen Ausfällen gegen die auf den Staatskathedern vorgetragene theologische Wissenschaft und alle Arten von Pfaffentum. Ein solches, aller Wissenschaft hohnsvrechendes Machwerk bezeichnet sich als„unentbehrlich für jeden Aufgeklärten, Lehrer, Familienvater usw.“ und wird in Lieferungen à 30 Pfg. in Weise der Kolportage=Romane vertrieben. Der Prospekt appelliert sogar speziell an die Volksschullehrer und Familien= väter, welche„den Bestrebungen der nimmersatten Orthodoxie entgegenarbeiten“ sollen und meint,„der Vater könne die Schrift getrost in die Hände seiner am Ende des Schulalters stehenden Kinder legen". Dieser praktische Gesichtspunkt veranlaßt uns, auf die Gefahr hinzuweisen, die ein solches Schundwerk in sich
birgt. Die„Wissenschaft“ braucht keine Verteidigung dagegen
MI.1.ar 9eie hoß Allocklon
Stufe mit dem Pfaffenspiegel von Corvinnus und dem Rosenow= schen Machwerk, wofür es keinen parlamentarischen Ausdruck gibt.
** Deutsche Turner in Amerika. In Pittsburg fand die 21. Bundestagssatzung des nordamerikanischen Turnerbundes statt. Nach dem Jahresbericht zahlte am 1. Januar 1904 Bund 26 Bezirke mit 239 Vereinen, gegen 28 Bezirke
von 2
2 Be
zirken
der
mit
und
250 Vereinen im Vorjahr. Dieser Verlust
11 Vereinen ist jedoch nur ein scheinbarer, da die Mitgliederzahl um 616 gestiegen ist; sie beträgt zurzeit 36373. Die Zahl der Turnzöglinge, d..=Schüler im Alter von 15 bis 18 Jahren, ist um 397 gestiegen und beträgt 2817. Die Zahl der Turnschülerinnen beträgt 11 322, eine Zunahme von 178. 170 Turnlehrer sind in den Bundesturnvereinen tätig, gegen 184 im Vorjahre.
Ein Eisenbahnunfall bildete den Gegenstand eines Schadenersatzanspruchs, den der Arbeiter Franz Rothmann in Barby vor der vierten Zivilkammer des Braunschweiger Landgerichts gegen die Halberstadt=Blankenburger Eisenbahn angestrengt hatte. Die Frau des Klägers fuhr vor längerer Zeit mit ihrem vier Jahre alten Kinde von Blankenburg nach Halberstadt. Während der Fahrt hatte das Kind am Türgriff hantiert, wobei die Tür aufsprang und das Kind bei dem heftigen Winde heransgeschleudert wurde. Hierbei wurden dem Kinde drei Finger abgefahren. Die Eisenbahngesellschaft hat die Haftpflicht abgelehnt, weil Frau Rothmann das Kind nicht genügend beaufsichtigt habe. Von seiten des Klägers wurde geltend gemacht, daß der Eisenbahnbetrieb festschließende Türverschlüsse erfordere, die sich nicht beim Berühren durch ein kleines Kind öffneten. Die Klageforderung ist in erster Linie auf eine Entschädigung von 10000 M. gerichtet, während in zweiter Linie eine jährliche Rente von 400 M. für das Kind auf Lebenszeit verlangt wird. Die vierte Zivilkammer entschied am Montag nach der Voss. Ztg., daß die Beklagte verpflichtet sei, den durch Unglücksfall entstandenen und noch entstehenden Schaden zu tragen.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 27. Oktober bis 5. November 1904.)
0 Geburten. Bernh., S. v. Christ. Wenzeler, Tagel., Lessingstr. 32.Agnes, T. v. Herm. Bungarten, Fabrikarb., Maarsträßchen 166.- Georg, S. v. Hugo von Im Tyurn, Schreiner, Geisselstr. 17.- Peter, S. v. Peter Odenthal, Tagel., Hospeltstr. 17.- Hub., S. v. Hub. Wischum, Fabrikarb., Marienstr. 3.- Anna, T. v. Jak. Reuter, Tagel., Philippstraße 55.„ Christ., S. v. Mart. Reuter, Fabrikarb., Körnerstr. 26.Mara., T. v. Paul Fröhlich, Schlosser, Vogelsangerstr. 138.- Wilhelmine, T. v. Jak. Kleinsorg, Glasschleif., Subbekratherstr. 299.- Theresia, T. v. Otto Kuhlen, Schlosser, Overbeckstr. 66.- Kath., T. v. Winand Lind weiler, Dreher, Vogelsangerstr. 281.- Luise, T. v. Wilh. Stolle, Ziegelarbeiter, Iltisstr. 6.- Paul u. Wilh., Zwill. v. Aug. Jansen, Kommis, Venloerstr. 159. Jos., S. v. Jos. Müller, Schuhm., Körnerstr. 22.Hubert, S. v. Johann Breuer, Küfer, Thebäerstraße 69.- Helena Josefine, T. v. Jakob Krämer, Schriftsetzer, Eichendorfstraße 70
- Margareta, T. v. Wilhelm Schupp, Fabrikarbeiter, Sömmeringstr. 51.
= Konstantin, S. v. Heinrich Haas, Schlosser, Venloerstr. 547.- Margar.. T. v. Julius Heinrich, Stellmacher, Subbelratherstr. 301.= Elise, T. v. Theodor Panick, Klempner, Landmannstr..-Hildegard, T. v. Nikolaus Kohlgrüber, Lehrer, Schultstr. 20.- Anton, S. v. Jakob Felten, Kastellan, Ossendorferstr. 13.„ Katharina, T. v. Wilh. Wever, Schmelzer, Vogelsangerstraße 251.. Anna, T. v. Josef Baring, Kommis, Hauffstr. 6. Karl, S. v. Karl Kriske, Fabrikarb., Marienstr. 20.- Ludwig, S. v. Aloys Howag, Tagel., Senefelderstr. 7.- Christine, T. v. Wilh. Jucobs, Installateur, Geisselstr. 76.- Matthias, S. v. Peter Rosenbaum, Fabrikarbeiter, Philippstr. 38.- Peter, S. v. Anton Ber, Bäckermstr., Frohnhofstraße 72.= Heinrich, S. v. Karl Trant. Schuhmachermstr., Leyendeckerstraße 77.- Karl, S. v. Karl Schaubel, Stellmacher, Piusstr. 42.- Peter, S. v. Peter Kratz, Tagel., Wahlenstr. 50. Gerhard, S. v. Friedrich Marx, Tagel., Thebäerstr. 13.= Elisab., T. v. Aloys Bremmer, Schlosser, Vogelsangerstr. 265.- Anna, T. v. Josef Dürmann, Kaufm., Venloerstraße 199.- Theodor, S. v. Wilh. Melchior Möres, Dreher, Keplerstraße 3. Maria, T. v. Wilhelm Watrin, Kaufm., Schützenstr. 15. Adolf, S. v. Jakob Michets, Bureaudiener, Leyendeckerstr. 77,
# Sterbefälle. Franz Veneden, 2., Sömmeringstr. 25.- Bernh. Wenzeler, ½ Std., Lessingstr. 32. Karl Schiwkosty, 6., Simrock= straße 39.- Maria Sieger. 4., Leyendeckerstr. 71.- Maria Spreitzer, geb. Hönig, 84., Gutenbergstr. 40. Leopold Meitens, 57., Ottostraße 19.- Luise Blankenheim, 5., Subbelratherstr. 171.- Wilhelm Saar, 2., Subbelratherstr. 383.- Hermann Busche, 20., Philippstraße 51.- Josef Pick, 1., Venloerstr. 684. Heinr. Böhmer, 1., Venloerstraße 374.= Emma Heuschkei, 1., Thebäerstraße 59. Agnes Weidenhaupt, 2., Leyendeckerstraße 73.- Peter Schüller, 67., Körnerstr. 30.= Maria Theresia Pütz, geb. Knops, 61., Overbeckstr. 72.
9 Heiraten. Friedr. Wilh. Lindemann, Dachdeck., Köln, Probsteigasse 39, u. Ottilia Maria Kath. Tont, Herkulesstr. 89.„ Ferd. Adolf Jandt, Kellner, Köln, Neue Langgasse 1, u. Helena Jungverdorben, Venloerstr. 533.- Peter Daab, Metzger, Hansemannstr. 58, u. Josefina Eydens, Alpenerstr. 11.— Friedr. Buchholz, Lagerist, Gumprechtstr. u. Emmi Johanna Hartrott, Geissols=
u. Anna Beyer, beide Subbelratherst Belvederestr. 59, u. Josefa Drosik, Belvederestr. 1.= Franz Brünker, Dachdeck. u. Bauklempner, Wahlenstr. 56, u. Maria Fuchs, Stammstr. 68. " Joh. Görtzen, Fabrikarb, Marienstr. 60, u. Emma Schaake, Marien= straße 43. Karl Dederichs, Tagel., Maarweg 64, u. Anna Hövels, Köln, Hohestr. IIIA.- Joh. Haller, Maurer, Philippstr. 57, u. Barbara Willarsch, Simrockstr. 2.- Heinrich Marr, Hobler, Gumprechtstr. 9. u. Cäcilia Flock, Venloerstr. 698.- Moritz Herppich, Stellmacher, Wahlenstraße 37, u. Sibylla Spor, Köln, Vorgebirgstr. 10.
0 Heiratsankündigungen. Luis Jäger, Stellm., Schönsteinstr. 13, u. Marg. Gindra, Köln, In der Höhle 24.- Matth. Rüttgers. Polierer, Glasstr. 45, u. Elise Imming, Köln, Alexianerstr. 36.- Paul Schäfer, Tagel., Köln=Mengenich, Unt. Dorfstr. 44, u. Gertr. Ver. Grevenbroicherstraße 53.= Wwr. Josef Mehl, Geschäftsf., Wahn, u. Gertrud Brünker, Overbeckstr. 27.. Paul Philipp, Schlosser, Köln, Perlengraben 21, u. Marg. Fuß, Hüttenstr. 2. Heinr. Schallenberg, Tagel., Sömmeringstraße 45, u. Kath. Engelhard, Sömmeringstr. 32.
Geisselstr. 15.- Martin Breuer, Glasmach., Alratherstr. 257.- Johann Meyer, Tagel.,
Rheinhöhe am 6. November, abds. 7 Uhr: 0,86.—.02.
Sie beabsichtigen, Ihre Kinder Lebertran
einnehmen zu lassen, da die richtige Zeit dafür jetzt ist, sollten Sie sich vergeg##wärtigen, daß Scots Emulsion ihnen das Einnehmen ganz weseitlich erleichtern würde. Die neu belebende und kräftigende Wirkung des Lebertrans ist in Scotts Emulsion vollkommen erhalten geblieben, das besondere Herstellungsverfahren macht den Lebertran jedoch schmackhaft und leicht verdaulich, und verdeckt den widerlichen Geruch des Trans, der Einnehmen zurückschreckt. die Erfolge, die Lebertran bein angenehmer Weise und in Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
eines
guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda
19
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindlichleichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. M. L 4. d
die meisten Kinder vor dem Scotts Emulsion sichert alle wirken kann, aber sie tut es erhöhtem Grade. uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M
Testandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, feinster arad. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel ie 2 Tropser.
nzur 30 PTG, monatlich.
Das beste und billigste Lokalblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unent behrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürger schaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Lesertreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner LocalAnzeiger ein großes Interesse. Unter dem Titel:
Was gibt's Neues? ac
bringt er täglich einen telegraphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eir
Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse. Unter der Rubrik:
eine erschöpfende
Aus dem sozialen Leben
findet der Leser alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem G sichtspunkte betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung des Kölner Local=Anzeigers in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntagsbeilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich mmer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger
(täglich frei zur Wohnung gebracht)
für nur 30 pfg. monatlich, ee oder nur 90 pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrich ten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahme= stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Lolonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes Buntes Allerlei, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.).
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Reklamenteils überkeinerlei VerantworFür den Inhalt des Anzeigen= und nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 308* Mlontag, 7. November 1904.
Seite 7.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
EENSRR S!
I Von einer ersten deutschen Versicherungs=Gesellschaft wir ein mit gutem
Organisatienstalent ausgerüsteter ehrenhafter Herr zur Uebernahme einer
TITEKLIEER
G
1och vor Weihnachten w. Herren= u. 2 Knabenanz. sow. Ueberz. eleg. anges. Herrenanz. 10-15 M. Ueberz. 10-15 M, Hose u. Weste je 3U nebst g. Zut., f. Sitz u. ged. Arb. leiste Garant. Gew., geänd., gerein., repar., schick Aufbüg. schnell u. bill. K. gen. Thieboldsgasse 59, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Kohlenhandlung
von
platzvertretung
Vgesücht. 17—4
Die Stellung ist mit einem
nstreicher=, Tapeziererarbeiten werden billig und gut ausgeführt. H. Eich, Achterstraße 30, 3. Et.
entsprechende:
festen Einkommen
##verbunden uckann bei ausreichen=A #dersonst. Vorbildung auch an ein.
A
Nichtfachmann
#vergeben werden.— Osserten ###ind einzureichen bei Haasen##stein&amp; Vogier,.=., Ver#in W 3 unter II 319561.
Zu vermieten.
Junger Bureaubeamter
sucht zum 1. Dezember bei kath. Familie, in der Nähe des Hauptbahn hofes, ein hübsch möbl. Zimmer mit voller Pension. Off. mit Preisang. unt. Nr. 1826 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Hartrochenol„Miertut“
Locales.
&amp; Personalien. Versetzt sind: der Eisenbahnsekretär v. Loßrg ist von Köln nach Fulda, der Werkmeister Metzing von KölnDeutz nach Opladen, der Güterexpeditionsvorsteher Bärwolf von Köln nach Neuwied, der Güterexpedient Dahmen von St. Vith nach Köln, der Stationsvorsteher Amann von Kalscheuren nach Köln(######tarbahnhuf der Stationsvermalter Lamb von Kottenforst als
be
Deut
„ VVUrfteher Amumn Vr.„
Eifeltorbahnhof, der Stationsverwalter Lamb von Kottenforst als Stationsassistent nach Köln=Hauptbahnhof, der Stationsassistent Wolff von Köln=Nippes als Stationsverwalter nach Kottenforst. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während „ tashe.sschasan BReschafbierne nan 20 und 20 Sahren sind
in 5— nnern 1 In Knerlennung zufriebensteuender aristungggun.„„„
der bequemste Anstrich für Küchen, 1 einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20 und 30 Jahren sind per Liter Mark.10. I einmalige Belohnungen bewilligt worden: den Se
Mercur=Drogerie, Hauptstr. 287. I.— un H: anbemt. haida 2u Böln=Dont für
Unterricht.
##
23
Hoher Nebenverdienst
Zum Vertrieb eines neu erschienenen, für alle Katholiken hochwichtigen Prachtwerkes, das in jeder katholischen Familie willkommen und leicht abzusetzen ist, werden ordentliche, mit dem Ver trieb gut vertraute
M
5 Zimmer, Küche Marzellenstraße 35, zu vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Rachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realfächern, zahlr. Refer. üb. vorzügl. Erfolge.
Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzess. Lehrer,
Hohenzollern Zing V6, Friesenplatz
prima haltbare Wintel äpf., Eisen äpfel u. Rambour pro Ztr. M. mit Sack gegen Nachnahme frei Köln. M. Herres Sohn,
Biusfeld, Bezirk Trier.
Am Weidenbach 34,
Ecke Salierring, parterre u. 3. Etage, stehen mehrere große AmerikanerOefen billig zum Verkauf.
Zu erfragen von 8
eröhnungen beminigt worden: ven Schlossern Jatob
Hürter und Josef Huppertz, beide zu Köln=Deutz, für 20jährige Bean EE Botor Sinf D
schäftigung je 20.; dem Telegraphenarbeiter Peter Fink zu Köln, Mart
12 und
Reisende
gegen hohe Provision
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Näheres durch Nathol. Bücher= und Schriftenverlag Stuttgart, Rosenbergstr. 51, p.
wird von langj. Klavierlehrerin ert. Stunde 75 J, außer dem Hause 1 M Off. unt. Nr. 1805 a. d. Gesch. d. Bl.
Gasheizöfen.
Großer Posten Gasheizöfen, bessere
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Großer Posten Gasheizöfen, bessere Majolikasachen sehr billig abzugeben.
Wenerstraße 45.
Bano seinstkochende
bei Gonnella, Martinstraße 45.
Tüchtiger
CiHAG
sofort gesucht.
Offerten unter A 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
abgeschl. hübsche Etagen zu vermieten, 4 Zimmer, Küche, Badezimm. u. Mans., 1. und J. Etage 80 und 70 Mark, ca. 200 qm Lagerkeller und Kontor. Besch. G. Jungbluth daselbst.
Mehrere tüchtige
Gürtler oder Silberarbeiter
finden bei gutem Lohn dauernde Stellung."
A. Falger, Münsteri W
nstgießerei für Kirchengeräte.
2
kunst
Geübter Glas= oder
Porzellanpacker,
der sich über bisherige Tätigkeit durch
catr Zeugnisse ausweisen kann, im Lager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld, gesucht.
Vorstellung: Komödienstr. 3840.
Balthasarstraße
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstraße,
Zu verkaufen.
Fast neuer
ajolika=Gusofen
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Jakordenstraße 6.
Abgeschlossene Wohnungen
mit allen Bequemlichk., bessere Ausstattung, Leucht= u. Heizgas, Linoleumfußböden, zu vermieten.
43., Küche m. Spind u. Mans. 52=60 „<space>„<space>„<space> 5 8- 6 8<space>„<space>
Bescheid H. Arentz, Gabelsbergerstraße 19, am Südbahnhof.
Räume u. sehr sch. Mans., mit allen Bequeml. in anst. ruh. Hause an stille Familie für 36 M. monatl. zu verm Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, u. b. Köln
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Nähe Stadtwald, herrschaftl. Parterre wohnung, 4 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Vor= u. Hintergarten, zu verm. Besch. Wittgensteinstraße 12.
Nähe Pos u. Julizuebände.
In rühigem Privathause schön möbl. Salon und Schlafzimmer zu vermieten. Hunnenrücken 22
Weihnachten, Neujahr, Ostern.
* u ges Vertreier. Künstl.
keuheiten in Gratu
Ehrenfeld.
und Spekulatins
außergewöhnl. bill. Mauritiusw. 104A.
Kuhbutter 34mp Butt., 5f Honig M. 5, frisch geschl. Gänse M..50.*
Kammerling 61, Tluste vin Schl
ltes jedoch starkes Fahrrad billig I zu verkaufen. Lupusstraße
Lintgasse 20, zu jedem Geschäft geeignet, zu verk. oder zu verm. Besch. im Unterh. od. Kalk, Eintrachtstr. 11.
Veptesse in Zahlung gen, neu nußh,
poliert, bill. abzug. Eintrachtstr.24.
den Schlossern Peter Brücken, Martin Schneider, dem Wagenputzer Josef Thelen, sämtlich zu Deutzerfeld, sowie dem Schlosser Karl Putz zu Köln=Deutz für 30jährige Beschäftigung je 40 M.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Niehlerstraße zwischen Gellert= und Florastraße vom 14. November ab auf drei Wochen, die Brühlerstraße von Haus Nr. 17 bis zum Raderberggürtel vom 14. November ab auf 22 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für
Schlägereien. Am Samstagabend entstand in der Kl. Witschgasse eine Schlägerei, wobei man sich mit Mülleimern gegenseitig angriff. Ein gerade vorübergehendes 16jähriges Mädchen wurde dabei mit einem Mülleimer an den Kopf getroffen und so erhevlich verletzt, daß es im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
— Gestern nachmittag gerieten in der Pantaleonstraße zwei
Männer mit einander in Streit. Einer brachte seinem Gegner mit einem Stock einen Schlag auf den Kopf bei, wodurch der Mann eine stark blutende Verletzung davontrug.
u Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Gr. Spitzengasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Dort fand noch
.Ahma ber sich hurch Sturz eir
Verletzte wurde ins Bulgerhospirar=gieracht.„„
ein Mann Aufnahme, der sich durch Sturz einen Schulterbruch
s a ban M ü lheimerstra
ein Mann Nirsliahmse, der sich burch.ro.u„„
gezogen hatte.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße geriet ein 24jähriger Fabrikarbeiter mit der Hand in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen. Der Verletzte fand Aufnahme in Deutzer Hospital, wo ihm zwei Finger amputiert werden mußten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5240] Lebhafte Klagen führen schon seit einiger Zeit Anwohner des Gereonsklosters über das abendliche Treiben halbwüchsiger Burschen, welche nicht nur die Straßen unsicher machen, sondern auch die mit vieler Mühe gehegten Anlagen alTummelplatz benutzen. Die junge Anpflanzung an der Kirche dient ihnen als Versteck. Wenn die schönen Anlagen nicht noch mehr beschädigt werden sollen, als es schon geschehen ist, ware eine entsprechende Aufsicht sehr am Platze.
Moderne, mass=eich. Schlafzim.=Einrichtung zu verk. Marzellenstr. 78.
Für
Selten günstiges Angebot für
***
Kauf-Gesuche.
Fässer
in all. Größen bis 790 Liter zu kausen gesucht. Kraus, Weyerstraße 104.
lations=2c. Karten. Gr. Musterkoll geg. 3 A. Verdienst 20% Prov. u.
Ueberpreis. Sof. schreiben an Neu
heitenversandgesch, G. Renner, Leipzig=., St. Privatstraße 10. Auch als Nebenverdienst!
Er
Gewandter jüngerer
der schon mit Ersolg gereist hat, zu sofortigem Eintritt gesucht.*
Offerten mit Zeugnisabschriften unt. P 23 Stuttgart hauptpostlagernd.
14 J
·3trtz, Knabe v. 14 J. für leichte
Arbeit gesucht. Pipinstr.
nin zuverlässiges Mädchen für alle E. Hausarb. bei alleinsteh. ält. Dame
gesucht. Zu erfragen Zindenthal, Classen=Kappelmannstr. 11, II., nachm.
Mitt
Burgunderstraße 2, 3. Et.
hreufeld, Fröbelstraße
rögeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus
„„„„I Uanr. 00
u. 50 gin Anbauränme, als Lager od Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 8S.
Dagobertstr. 87, a. Rh.
Abgeschl. 1. u. 2. Et. je 6 sch. Räume alle Bequeml. an ruh. Fam. zu verm.
2. Etg., Trutzenberg 40,
„„
am Sachsenring, 5 große Räume, Spind uw. zu vermieten.
Ein Posten nicht ganz rein gegerbte Cronpons, schön, geschnitten, mittelstark u. stark a 8 J..50. Ganz kurz geschnittene Bache= und Wild=Croupons, hochfeine prima prima R 2 96.
Sohlleder=Hälften, beste. Eichenlohgerbung, 17—18 8 a aM
leichtere à 8 N..2.
antike Holz= u. Porzellanfiguren kauft H. H. Müngersdorff, Machabäerstr. 33, part.
Fröbel'sche
-860 1 GOeiden, Richmodit
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmoostrg
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Köln beKinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Köln legene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten und Wirten Malegene, im Grunsbause auf den Kunens..„.
thias Stevens zu Düsseldorf eingetragene Grundstück:
Flur 53, Parzelle 731/235, Brühlerstraße 26, groß 4 Ar 16 Quadratmeter, a) Wohnhaus mit Hofr
Jonn 00..
Hofraum und Hausgarten, Rutzungswert 1200 Mark,
am 18. November 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
ersteigepe Aägliches Autsgericht, Abteil. III, Cöln.
Mutterboden
Ehrenfeld, Piusstraße 4446.
zöbel, Antiksachen, Pianos werd. z 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Freie Wohnung
geg. Verricht. v. ein. Stund. Hausarb. b. Jos. Nettesheim, Brühl=Schwadorf
Laden
Stundenmädchen
gesucht. Paradiesstraße 20, 1. Et.
r a
Stellen-Gesuche.
L
Selbständiger kath.
Bäckergehülfe
sucht Stelle in Köln oder auswärts. Ang. u. Nr. 1821 an die Gesch. d. Bl.
4cin bess. kath. Mädchen ges. Alters, in Küche u. Hausarbeit erfahren,
mit Wohnung, Souterrain, Keller 2c. zu vermieten. Vor St. Martin 26, 1. Et
zu vermieten: 3 Zimmer u. Küche,
## Parterre Anbau.
Kreselderstraße 4.
an
st. j. Leute bill. zu verm. Händelstr. 35, 2. Et., Neues Stadtth
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz 2 od. 2 anst. j. Leute bill. zu
Iain Zimmer 3. Etage straßenwärts E an eine einzelne brave Person zu vermieten. St. Agatha 31
∆
nach
Alle Sorten Schäfte, von mir selbst angefertigt, stets vorrätig. Herren=Boxcalf=Schäfte in 5 Sorten
a Waat in.40.„
Herren=Chevreaux=Schäfte in vier Sorten à Paar 7.,„ Schöne Mastkalbfelle, 5 bis 6 F a A
Futterfelle und alle Sorten Oberleder
lleder-Auslast
Kern à K R. 2,30, Hinterstoß ohne Abfall K. 1,50—2 u K.
Lederhandlung
Kapitalien.
Bitte!
einem t. Hal 9. Geschaft 5= bis 600 M
und Sicherheit vorhanden.
Off. u. Nr. 1827 an die Gesch. d. Bl.
Wer leiht einem t. Handwerker mit g. Geschäft 5= bis 600.? G. Zinsen
Tel. 1779
Ges
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Holzschuhe,
2Schnaller. Pantof
Galoschen, 2Schnaller, Pantosseln.
gefüttert und ungefüttert, große Auswahl, billigste Preise, nur bewährte Qualitäten.
Heinrich Hilgers, Nippes,
Sechzigstraße 28. b
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
a
Vermischtes.
30 Jahnstr.
Außenstände
in Kuche u. Hausarbeit erfahren, sucht leichte Stelle in ruh. Hause unt. bescheid. Ansprüchen. Gute Behandl. Hauptbedingung. Friesenwall 24, I. nin in Küche u. Haushalt durchaus 8 erf. Mädchen sucht Stelle a. Stütze
ers. Waochen fachr Wiene en.—.
in ruhigem Haushalt. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. bitte z. richt. u. Nr. 100 A S postlag. Köln=Riehl.
.. Suchenoch einige Kund.
1PH außer dem Hause, pro Tag.80. Kyffhäuser— äue
straße 52. Daselbst Maschinenstrick.
n bess. Hause a. d. Herz=Jesukirche ?<space> Z i m.<space> s t r ß w.<space> a.<space> e.<space> D a m e<space> z.<space> v e r m.<space> ff a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4
roßes luftiges Zimmer 2. Etage an
* ordentl. einz. Person zu vermieten. Bescheid Gr. Brinkgasse 20—24, 3. Et.
Möbl. Zimmer I. Etage, straßenw., M zu verm. Dagobertstr. 9, 1. Et.
Mansarden für 7 K an ein. Pers S zu vermieten. Ullichgasse 41.
Hübsche möbl. Zimmer zu 15 u. 18.44 zu vermieten. Komödienstr. 95.
f. 19
29 h. Zimmer 3. Etg., hofw., f. 19
zu vermieten. Machabäerstr.
14.
schöne große Zimmer billig zu ver
0 mieten. Besch. Bonnerstr. 13, 1.
4 Etage 3 Zimmer straßenw. sof, zu 4. vermieten.
Salzmagazin 54.
IgnatzHartmann,
Köln, Mariengartengasse 30,
am Museum.
Kartoffeln
den billigsten Dreis
99800383106103000
s Kolonialwaren=
s Delikatessen= unds
8 Weinhandlung s
S A. Schiefer, Eigelhein 196
Jahnstr. 30
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße..
St. Magdalenen 32. Telephon 2658
Hüntens Brot ist das beste!
Versuchen Sie eine Probe, u. Sie werden steter Kunde bleiben. Empfehle alle Sorten: Oberländer, Eifeler
Koblenzer, Thüringer, Paderborner Fein=, Schwarz= und Weißbrot.
Ueberall frei Haus. Bäckerei Schaafenstraße 51, Köln.
c0
2 Fernruf 6182 Fernruf 6182„ * empfiehst:
Sämtliche Kolonial= und## Delikateßzwaren,—
deutsche u. franz. Kognaks,„ Liter von M..50 an. 2
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschaft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. d“
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 3,
per 1 Flasche 35 9, in Kistchen von 61 Fl. K 3,50, in Kisichen von 62 Fl. K 2,00,
Aorian Graven, Eigelstein 73.
= sämtliche Liköre u. Brannt 8 Weine, in= u.
Spezialität: Moselweine. 6
Rat in
Gütertrennung, Eingaben, Verträge.
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28
Kohlenhandlung à8 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernapr. 7400
Welche Armut!
Das h. Opfer seiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal birtet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Amtsgerichtsrat
'Dauiel
findet Mittwoch den 9. Noven.
ber, morgens 10 Uhr, in St.
Maria=Himmelfahrt
straße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

A
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Montag, 7. November 1904.
Arrangement: Konzertdirektion Hans Kessler.
Konzert Augustus Day
Tenor.
Am Mittwoch den 9. November, abends 7½ Uhr im kleinen Saale der Bürgergesellschaft:
Lieder- und Arien-Abend.
Am Klavier: Ernst Heuser. Lehrer am Konservatorium.
Karten im Vorverkauf: Numerierter Sperrsitz 2 Mark, unnumerierter Saalsitz 1 Mark, Galerie 50 Pfg. bei Joh. Fr. Weber, Schildergasse, und A. Sauerwald, Breitestrasse, sowie abends an der Kasse. d.
Der Mandflügel ist aus dem Lager des Hollieferanten Hrn. Joh. Schmitz.
II
Dienstag den 3. November 1904
5. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Tell.
1. Fest=Ouvertüre von Aug. Klughardt.
2. Sinfonie Nr. 4(-dur) von J. Mendelssohn=Bartholdy. a. Allegro vivace, b. Andante con moto, d. Presto(Saltarello).
c. Con moto moderato
3.
4,
5.
6.
7.
8.
„Perpetuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
Drei Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ v Ed. Grie,
2. Teil.
Tarantelle aus„Veneziae Napoli“ von F. Liszt.
a.„Le dernier sommeil de la vierge“, Prélude von J. Massenet.
b.„Amoureuse“, Valse lente von R. Berger.
Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
Walzer aus„Der Rastelbinder
von F. Lehär.
Eintrittspreis 50 — auch für Fremde 90
Aufruf!
%
„„„„
Bei der Erbauung der Maria=Hilf=Anstalt in der Rolandstraße zu Köln im Jahre 1896 bezweckte man die Errichtung einer Bewahrschule fur die zahlreichen Kinder der südlichen Neustadt und eines Asyles für verwahrloste Mädchen. Die stetig zunehmende Frequenz des Asyles, weichen über 170 Mädchen zählt, beweist die dringende Notwendigkeit der damaligen Gründung. Während nun für die Mädchen vorläufig ausreichend gesorgt ist, fehlt es im südlichen Stadtteil gänzlich an einem Asyl für verwahrloste Knaben. Hunderte von Knaven, um deren Aufnahme in Maria=Hilf dringend gebeten wurde, mußten zurückgewiesen werden. Und ch ist die Sorge für die Knaben, die infolge trauriger Familienverhältnisse äußerst gefährdet sind, nicht minder wichtig wie die für die Mädchen. Der Vorstand von Maria=Hilf hat nun behufs Erbauung eines Knabenasyls das neben der Maria=Hilf=Kirche liegende Grundstück käuflich
erworben.
vertrauensvoll an die Wohltätigkeit der Kölner Bürger mit der herzlichen Bitte, der guten Sache nicht bloß eine einmalige Gabe zuzuwenden, sondern auch einen regelmäßig alle Vierteljahre ab zuholenden Beitrag zu den Kosten des Unternehmens zeichnen zu wollen. Wenn auch augenblicklich für zahlreiche andere Bedürfnisse der wohltätige Sinn der Kölner Bürger in An spruch genommen wird, so zweifeln wir doch nicht, daß sich namentlich jetzt während des marianischen Jubiläums viele finden werden, die gern
um Bau des Maria=Hilf=Knabenasyles
durch Leistung eines Beitrages mitwirken wollen. Die Unterzeichneten sowie die Geschäftsstelle dieses Vlattes sind bereit, Gaben für diesen Zweck in Empfang zu nehmen.
Köln, den 17. Oktober 1904.
Der Vorstand von Maria=Hilf:
Haas, Peter. Pfr., Rolandstr. 61, Wollersheim, Joh., Pfr., Severinstraße 35, Schumacher, J.., Severinstr. I54, Baschem, Joh., Severinstraße 14, Schmitz=Valkenberg, Jak., U. Goldschmied 34, Stollwerck,
Neues Stadt=Theater.
Montag den 7. November 1904. 65. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Willicm Shakespeare. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora; die Herren: Vorcherdt, Lindner, Aßmann, Alten, Siebert, Straßzmann.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1019 Uhr.
Dienstag den 8. November 1994.
###ie Vorstellung.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 7. November 1994.
Keine Vorstellung.
Dienstag den§. November 1904. 60. Vorst.
7. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10•, Uhr.
Panorama International.
v: Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. morgens—½l, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30 2, Kinder 205.
Geöffnet tägl.
Dier: Japan
Dokohama—Tokio
interessant.
Ich empfehle vorstehendes Gesuch recht sehr der Mildtätigkeit lischen Bewohner der Stadt Cöln. Der Schutz der gebenedeiten Mutter Gottes, deren geweihten Namen das Asyl trägt, hat bisher sichtbar über der Anstalt gewaltet. Ich zweisle nicht, daß in diesem marianischen Jubeljahr, das wir begehen, recht viele treue Verehrer und Verehrerinnen der unbefleckt empfangenen Jungfrau mit Freuden ihr Scherflein beitragen werden, um den weiteren Ausbau von Maria=Hilf zu ermöglichen.
Koln, am Feste der h. Stadtpatronin Ursula 21. Okt. 1904. a
Dr. Antonius Kardinal Fischer,
Erzbischof.
Anfang 8 Uhr.
Abonnements-Achtzehner-Karten für Fremde 5 Mark.
Das 6. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 15. Novem ber statt. Die Direktion.
Letzte Woche!
Halt, wo gehen dir hin?
Castans Panoptikum Der Marokkansiche Harem.
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki Zauberer vom Sultan von Marokko. Tanz der Favoritin.
Dekorationen und Kostüme echt arabisch.
Vorstellungen finden statt: 11½, 3½. 5, 6½. 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
einschliesslich der freien Besichtigung des Panoptikume.r*
Extra-Entree wird nicht erhoben.
Kölner Credit-Bank e. c. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingunget.
Gptische Austalt Jokob Geisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Gebr
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.'r
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Gardinen-Rest-Bestände
aller Art in weiss und creme zu wesentlich ermässigten Preisen.
Café-Restaurant
Inh.: Wwe. H. Baedorf, Ubier-Ring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritinswall 81—83.
Herz=Jesu=Kirchenchor.
befgchen Vokal= u. Instrumental=Konzert, Theater 2c.
welches am Sonntag den 13. November, vunkt 8 Uhr,
diesmal im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
stattfindet, laden wir unsere geschätzten Inaktiven, Mitglieder unseres
Pfarrvereins und Pfarreingesessenen hiermit herzlich ein. Die be treffenden Mitgliedkarten berechtigen zum Eintritt mit Familie. Andere Eintrittskarten bei den Herren Sängern und beim Vize=Präsidenten, Herrn Wünnenberg, Luxemburgerstraße 1I. Namhafte Solisten haben zugesagt. Den Mandschen Flügel stellt Heer Hoflieferant J. Schmitz, Appellhofplay. Die Musik wird ausgeführt vom Kölner Konzert=Orchester unter Leitung seines Dirigenten#ern Mathzien Molitor.
Pfarrbauverein St. Michgel.
General-Versammlung
am Dienstag den 8. November, abends 8½ Uhr,
im vorderen Saale. Antwerpenerstraße 6.
Tagesordnung.
Jahresbericht und Rechnungsablegung für das vergangene Vereinsjahr Neuwayl des Vorstandes. Noreinelenenheiten“
Grosse Strassburger Lotterie Lose a 1 Mk. Porto u. Liste 25; estra.
Ziehung bereits am 12. November 1904.
1200 Gesminert Nle. 339 0000 Hauptgewinn Mk. 10000
Lose empfichlt: General-Oebit
J. Stürmer, Strassburg i.., Langstr. I01.
In Köln: Fr. Jos. Bürger. Ursulastr., F. E. Braun, Friesenstr., S. P. van Perlstein, Hohestr., E. Brüggemann. Weidenbach. F. A. Teeke. Manritiuswall, M. Flossbach. Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severinstr.,.Graeber. Poststr., C. Betzuer, Severinstr.,.Th. Lüttgen, Severinstr., W. Kersten. Bonnerstr., M. Lippmann, Domkloster, Otto Pappermann, Paffenholz. Severinstr., F. Schumacher, Marzellenstr., C. Zacher, Friesenstr., Friedr. Amtenbrink, Obenmarspforten; in Ehrenfeld: L. Hämmerling. Venloerstr., Exp. des Ehrenf. Wochenbl.; in Nippes:.Maltry. Sechzigstr.; in Kalk:.Müller, Thcod. Höver.
Lang-nese Cakes
gesetzlich geschützt
0
+
in allen besseren Geschäften und Konditoreien erhältlich.
Vertreter: Ludwig Franke, Kyffhäuserstrasse 50.
Ehrenfelder Anzeigen
f. d. k. D.
#
#
Am Dienstag den 8. d.., abends 313 Uhr,
in der„Harmonie“, Platenstraße, eine
große Versammlung
statt, zu welcher bedeurende Redner ihr Erscheinen zugesagt haben und die Mitglieder, sowie alle übrigen katholischen Männer der Bezirke Ehrenfeld und Bickendorf freundlichst und dringend eingeladen werden.
Der Geschäftsführer.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
9
Sonn= u. Feiertags, 0 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. s
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
% Breuer&amp; Strauß.
900
□
0
5 □ □ □
——„
0 Eintritt 50 Pfg.% C
Vereinsangelegenheiten.;
Der Vorstand.
KonzertGesellschaft.
O0 0SCOÖÖSC!
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. SLODRSOGcoÖ
Dr. med. H. Hemmerling.
Spezial-Institut für Hautund Unterleibsleiden,
Büsseldorf, Oststr. 65. Sprechstunden:
Vorm. von—12, nachm.—7 Uhr, Sonntagvormittags von—12 Um
Habe mich in
Köln=Sülz
als praktischer Arzt niedergelassen.
Dr. Sartor.
Sprechstunden 8½—10 u. 2½—4 Uhr.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Tamentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 29, Klingelpätz
Montag den 7. November abends 7 Uhr:
Generalprobe
zum 2. Konzert d
im Gürzenich.
Karten zu 3 Mark morgens 10 bis 1 Uhr bei Weber und abends an der Kasse. Texte 25 Pfg.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse, Gewinnziehung vom 8. bis 29. November cr., habe noch abzugeben Lose: a
Ganze, halbe, viertel, achtel, u M 200, J100, 850. K 25
Porto extra, event. per Nachnahme. 9ial, Königl. Lotterie=Einnehmer. P. el, Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
##ine Theke u. ein Küchenschr. b. zu G verkaufen. Burghöfchen 1.
Hühner-u. Taubenfutter
Man versuche meine Spezialität Kleinweizen(Trieurweizen) das billigste u. beliebteste Hühnerfutter à M..50 p. 150 Pfd. mit Sack franko ferner empfehle Weizen, Gerste u. Mais gemischt à M. 16.—
Wicken I. prima Qual. à M. 18.—
„ II. à M. 15.—
„ IIl. à M. 13.—
per 100 kg mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.*s
Rhein.-Westfälisch. GeflügelfutterVersand. Neuss am Rheit.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Pöln.