Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Ss
9. m 15 Ofg. die einspaltige
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen a# Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Oig. monatlich Postvreis: MI. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
Nr. 225.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redacion 259. Köln, Dinstag, 16. August 1904. Fernspr: Geschäftstelle 420.
zwecks Räumung der Lager vor Eintreffen der neuen Waren
0
0
reisermässigung.
Sommer-Blusen jetzt M..90, Wert bis 11 I. Kostüm-Röcke Hellseidene Blusen jetzt 10., Wert bis 28 n. 1 Kostüm-Röcke Woll-Blusen jetzt M..90, Mert bis 5 fl. Kostüm-Röcke
jetzt M..90, Wert bis 10 N. 1 Jackett-Kostüme jetzt 15., Wert bis 30 M.
jetzt 10., Mert bis 20 Nl. 1 Jackett-Kostüme jetzt 24., Wert bis 9o M.
jetzt 15., Wert bis 35 A. Jackett-Kostüme jetzt 35., Wert bis 89 Ml.
Verse, Pühend ies Aisrertsel. gicht gemscht. s Der Verkaut besiant heste, Gienstagtermitsg
uns auf Grüns-Roorun U3 55
ihrer Genosenschaftsweine zu garantieren. SstLinle Erauenheim, Eibingen, Lorch, Aßmannshausen, Lorchhausen.
# i.<space> T k o n N<space>
unserer naturreinen Originalweine ohne jeden
für den Regierungsbezirk Köln
haben wir dem altrenommierten Weinhause
lbert Johnen
Inhaber: Herr Joseph Eck in Köln am Rhein, Weingroßhandlung, Geschäftsgründung 1796,
Hauptoeschäft Gereonsdriesch 12, Teleson 3249,
Fillalen: Dominikaner s, Eigelstein 22, Severinstr. 123/5,
übertragen. Auf Wunsch Preislisten, prompte Zusendung von jedem Quantum.
Hospitäler. 30 Diederlagen.
Die Haupteigenschaften der naturreinen Rheingauer Weine sind die herrlich ertrischende Art, die Milde und die außerordentlich geringe Reigung zu erhitzen oder zu betäuben, so daß dieselben im besonderen Kranken und Rekonvaleszenten und namentlich Diabetikern zu empfehlen sind.
Unsere Kellereien fanden besondere Anerkennung durch den Besuch des Herrn Landwirtschaftsministers von Podvielsti, der unsere Anlagen als großartig bezeichnete.
6
Mauf Wunsch mit Kontrolle auch während der
Schildergasse Fernsprecher 6044 u. 1549.
Oestricher Frauensteiner Eibinger
Spezialmarken. Lage garantiert
per Fl. K 1.
„„„.20
„„.50
Erbacher Rauenthaler Rüdesheimer
per Fl. K.70
***
.75
sche
K
Ve
9
S
.2
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Säulen, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg.
Köln-Bayenthal,
Am 1. September beginnt ein
geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Lager in Kristall,) GLAS,PORZELLAAN u Steingut etc. von
Bonnerstr. 198/200.
Telephon 4209.
Für ein Geschäft in
Uebernahme u. Instandsetzen
von Wohn. u. Fassadenanstrich, sowie
Decken in Leimfarbe küns
10 M. an. Tapezieren v. Rolle
Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl.
Lindentha. Hochpart, 5.,
1 Vorratsraum, Leucht= und Heizgas und großer Obstgarten, zu 50 Mark zu vermieten.
Wäscherei
(Handbetrieb) mit Kundschaft zu verkaufen, kann auch leicht mit mechanischem Betrieb eingerichtet werden. Angeb. u. Nr. 1338 an die Gesch. d. Bl.
Nr 8 ezencan
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes s
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Johaniss
Schuppenslechte, trockene und nässende Flechte. skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnackig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—
Denkschreiben gehen täglich em. Bestandteile: Bienenwechs, Naphtalan je 15, Walmt 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perabalsam je 5. Eigelb 30, Chrvsarobin 0, K
Zu haben in den Apotbeken.
19149 pass. Stellung sucht, verlange Wer Deutschlands Neueste Steileuliste Schönebera=Berlin. Rückn.“
40 9

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225# Vinstag. 16. August 04
.<space>#.<space> i<space> d h u e n<space> ü u r<space> b e m<space> a<space> K r e u s e r s<space> u<space>
Ner Krieg in Ostasten.
* Der große Angriff auf Nort Arthur. Tschifu,
15.Aug.1904.(Drahtber.) Reuter. Ein von zuverlässiger Seite eingegangener Bericht besagt, daß am 15. August früh 4 Uhr ein allgemeiner Augriff auf Port Arthur begonnen hat.
D Die Flottenkämpfe nehmen gegenwärtig das Hauptiunteresse in Auspruch. Aus den gach, und nach einlaufenden
Melhungen ergibt sich zunächst, daß die zapanische Flotte. 1ros
ihrer großen Ueberlegenheit nicht vermocht hat, das Geschwader von Pot Arthur gleich von vornherein zum Stehen zu bringe und daß sie auch später, als es zum Kampfe kam, keines der Schiffe absing, vielmehr das gegnerische Geschwader nur zersermate, dessen einzelne Schiffe dann nach allen Himmelsrichtungen sich zerstreuten, zum Teil so schwer beschädigt, daß es sehr verwundern mus, daß die Japauer zum Beispiel den Zäsarewitsch doch noch entwischen ließen. Wenn die Russen melden, dieses Schiff habe sich zur„Ausbesserung nach Kiautschon
begber, s laut von der Verwenzug dieset. Soiche gteitig
keine Rede sein, so lange der Krieg dauert. Der Kreuzer Askold hat schwer beschädigt in Schanghai Zuflucht gesucht und
schwaders von Vort Arihue sch wieder dorchn zuriähgzggen
sabe, denn diese Annahme ist die Unterlage soigende,Weldug:
Tokio, 14.Ang.1904. Man glaubt hier, daß die Russen ihre Schifse nicht werden ausbessern können, da die japanischen Vatterien vor Port Arthur Stadt und Hafen beherrschen und jede Ausbesserungsarbeit unmöglich machen. Die können in ihrem jetzigen Zunande nicht auslaufeg, und man
glaubt, daß die Russen sie vor der Einnahme von Port Artyur
##m ist es endlich gelungen, das aus drei Kreuzern bestehende Wladiwostokgeschwader. das be Kinschim kreuzte, offenbar um die Vereinigung mit den Schiffer von Port Arthur durchzuführen, zum Kampfe zu stellen und japanische Schiffahrt von dem Rurik, der unterging, ganz, von den beiden andern Kreuzern, die schver heingesacht warden, an längere Zeit zu befreien. Damit wird das japanische Volk wohl zufriedengestellt sein, so daß es dem Admiral sein Vertrauen
* Der Neutralitätsbruch in Tschisu nach japanischer
Darstellung. Tokio, 14.Ang. 1904.(Drahtber.) In einer längeren Erklärung des japanischen Marmedepartements über den Zwischenfall“ im Hafen von Tschifu wird erklärt, der russische Zerstörer Retschitelny sei noch nicht entwaffnet befunden worden; der japanische Offizier habe den Kapitän des Retschitelny aufgefordert, den Hafen zu verlassen, oder sich zu ergeben. Dieser
sreagen, Gleschelig grist, er und die Beigtzug die an boid
alchng don eichnecheolseien Gbanschiete die egente
Kaupf anx 10. Aligas, gesetzt, Eine ner auf das Schif fallende Greanate von ionu. Vier iu eiuter Nähe befiadliche Osizer Madeneber,
alls getötet. Der Gesamtverlust des Zäsarewitsch wird jetzt auf nur 15 Tote und 40 Verwundete angegeben, während aus St. Petersburg vom 13. 210 Tote und 60 Verwundete gemeldet wurden. Der Zäsgrewisch lief in Her, Nacht, des 11.., N. uit
einer Geschwindigkeit von vier Knoten in den Hasen ein. Das Schiff mußte, um diese geringe Geschwindigkeit zu erreichen, ungeheure Kohlenmengen verbrauchen. Seine Steuer velle war gebrochen, ein Geschütz unbrauchbar geworden,
die Masten waren zersplitert, die Schornsteine durchlöch und die Eisenteile verbogen. Die unter der Wasserlinie befindlichen Beschädigungen waren vorläufig ausgebessert An denselben Abend kam der Askold in Begleitung eines Torpedobootzerstörers in Sicht. Er versuchte, in den Hafen ein zulaufen, stieß aber auf einen gegnerischen Kreuzer und mußte sich wieder entfernen.[Er ist stark beschädigt in Schanghai ein getroffen.] Auf der Kommandobrücke und anderen Stellen des Zäsarewitsch befanden sich große Blutlachen, die den
Bewegung sehr erschwerten. In der Nähe des Vorgebirg von Schautung unweit des Kampfplatzes sind mehrere japanische Kreuzer gesichtet worden. Japanische Torpedoboote
so bachten abwechselnd den Hafen von Tsing
Ein ebenfalls schwer beschädigter raisischer Torpesghogee:
zerstörer lief am Nachmittag des 11. d. M. in den Hafen von Tsingtau ein. Eine halbe Stunde später erschien der Nowik, er hatte keine wuvarte, nahm Kohlen ein und gug
umn 3 Uhr morgens am 12, dieses Monats mit unbelguter
Praäitser.) Reater., Einen Telgrnn aus Thagian,Zzoige
st das russische Linienschiff Zäsarewitsch tiefer in den Hafen hineingefahren infolge der Aufforderung der Japaner, daß die Russen aus dem Hafen herauskommen und kämpfen sollten. Man alaubt, daß die russischen Schiffe entwaffnet werden. Drei russische Torpedobootszerstörer befinden sich in Tsingtau, von denen zwei leicht beschädigt sind, während das dritte unverletzt ist.— Tschifu. 15.Ang.1904.(Drahtber.) Reuter. Nach einer Depesche aus Tsingtau haben die russischen Schiffe Zäsarewitsch und drei Kreuzer in Gegenwart des deutschen Gouverneurs die
Flagge niedergeholt.
* Die russischen Schisse in Schanghai. Schanghai,
14 Aug.1904.(Drahtber.) Die den russischen Schiffen zugestandene Frist von 48 Stunden war um 2 Uhr nachmittags abKreuzers Askold wurden heute in das städtische Hospital gebracht. Die Ausbesserungen an den Schiffen machen schnelle Fortschritte. Es ist unbekannt, was aus dem Hospitalschiff Mongolia geworden ist. Der Dampfer Ga# bemerkte den Nowik zwischen Schanghai und Nagasaki nach Suden fahrend. Die Behörden sind in Unruhe. Die Schiffahrt ist
Ein russisches Manöver. London, 14.Aug.1904. (Drahtber.) Daily Mail meldet aus Tschifu: Die russischen Torpedobootszerst örer umgingen die Z4hndige Aufent: haltsfrist dadurch, daß sie am 12. August abends den Hafen verließen und am 13. August wieder einliefen.
* Bedrohung der Rückzugslinie Kuropatkius.
Paris, 14. Aug.1904.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Mutden von heute, es erhalte sich das Gr.:;:# daß beträchtliche feindliche Streitkräfte, wahrscheinlich die Armee Kurokis, gegenwärtig eine von Südost nach Nordwest gerichtete Bewegung ausführen, doch sei es unmöglich, autheutische Nachrichten hierüber zu geben; alles lasse aber darauf schließen daß eine Entscheidung nahe bevorstehe,
* Zur Lage in der Mandschurei. Liaujang, 14 Aug.1904.(Drahtber.) In den letzten Tagen fanden um Liaujang keine Kämpfe statt. Die Russen haben die Fühlung mit den
Sogten, Prloret,„De Kelsilel. iheseheense Mhilhe
der Bank stürmisch Geld für Papierrubel. Die fremden Militärauf dem Rickzug von Burg..eoheget
gefangen worden. Sie gerieten direkt in das Feuer der Japaner; jedoch wurde keiner von ihnen verwundet. Reiche Chinesen bieten den Generälen Oku und Kuroki ihre Häuser an fur den Fall,
Bureau melder gus. Mukpen. Vgze gav, Aogez,rgachzees ch.
Chiuesen organisserten vo.„ILaxogrng, he eind Poliugg Bande
n organisierten von Jucnig“] ggglage Banden
tschusenführer in Tsidsuschau, Tulisan und Folingo Banden bis 1000 Mann stark; bei jeder derselbeg befiuden sich gegen
100 Japaner mit Berggeschützen. Die Banden begaben sich den Liaofluß aufwärts, um die Bahnlinie
gelaufen. Der Grosowot ist noch nicht entwaffnet, die chinesischen ## e n<space> a b e r<space> d a z u<space> ü b e r g e h e n.<space> D i e<space> V e r w u n d e t e n<space> d e s<space>
Behörden dürften
Aib, um die Eühmi zu überfallen.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Locales.
0 Militärisches. Das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53
Regiment Nr. 16 wurde gleichfalls zu größeren Uebungen
Die Sepiender bei Herford
Länge von 183 Met= sudwärts vor 22. Aug, ab auf vier Wochen,
sechs Wochen, die Försterstraße von Vorortsring bis Ottostraße vom 22 Aug. ab auf fünf Wochen und behufs Ausführung von Straßzenbauarbeiten die Aegidiusstraße von Palanterstraße
vom 16. Aug. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. August 1904.
Verlorenes
20) Roman von B. Riedel=Ahrens.
Sie hatte ruhig gesprochen, doch mit jenem blassen Lächeln, das die Tränen des Herzens verschleiern soll.
#e Plattform der kleinen Anhöhe war erreicht, und hier oben, im Lichte der verschwindenden Abendsonne, blickten sie ringsum auf ein Meer von blühenden Syringen, Schneeball und Rotdorn herab, aus dessen lauschigem Gezweige eine Nachtigall ihr süßes Lied in die abendliche Stille sandte.
Nein, Maria, du irrst dich,“ entgegnete Simona ernst.„Ich hätte nicht zu dem Künstler Holger Storm gepaßt, zu mir gehört ein Mann, wie es mein Hendrick war, dem ich alles bin, und dessen Ich nicht zum größten Teil der Göttin irgend einer Kunst
Du bist es auch nicht, für die ich fürchte, Simona, doch für ihn, für Holger ist mir bange; er spricht von dir mit so be geisterten Worten, und nun denke ich, die märchenhafte Pracht des Heims, das du dir schaffst und wobei er dir behülflich ist, wird ihn blenden; war es mir doch schon einmal so, als stände ich im Beariff, ihn zu verlieren."
#rugschlüsse, Maria.“ Dann, nach langerem Zögern, mit weicher Stimme:„Du weißt, Madonna, ich bin lernbegierig; sets lebte ich mit offenen Augen und habe infolgedessen viel gesehen, viel erfahren. Sage, würdest du wohl einen Rat von mir annehmen? Ich glaube bestimmt, wenn es dir gelingt, ihn zu befolgen, wirst du dich befestigter in seiner Liebe suhr...
„Sprich, Simona; für einen guten Rat bin ich immer dank„Sieb.“ begann die junge Frau, während sie träumerisch auf maißon Flieders sah. über dessen schneeigen
die Gruvre des weißen Flieders sah, über dessen schneeigen
Blütentrauben im verglinmenden Sonnenlicht ein Peückenschrarm wie ein wallender Schleier spielte,„du besitzest jenen seltenen Takt, dem man in den Salons nicht zu begegnen pflegt, der
nur den Merichen von augricseur., Srlesgrigatz Gr,. 8 Jeie.
bildung eigen ist, uno ich vermute, gerade auf Grund dieser Eigenschaft bist du deinem Verlobten zu sehr die Schwester und der getreue Kamerad.
Maria hörte mit tiefgesammeltem Ausdruck zu.
Du magst wohl recht haben, sind mir doch gekommen, ob ich zur Frau eines berühmten Mannes geeig bin: manche schlaflose Nacht habe ich schmerzlich darüber gegrübelt, denn mein stilles Ideal wurzelt darin, Holger zu beglücken. Aber eines steht fest,— ändern in dem Sinne, wie du es meinst, kann ich mich nicht mehr, es ist meiner Natur er m;<space> e o<space> w i e<space> i c h<space> b i n,<space> h a t<space> e r<space> m i c h<space> l i e b e n<space> g e l e r n t,<space> n u n<space> m u ß<space> i c h<space> meinen Weg weitergehen, ob er zum höchsten Glücke oder in das
Hungerisen von demn rinen Wiesen, der Fiszgosz, IHlang Sidie beiden Flüchtlinge seien endlich gefunden, und gemeinschaftlich
kehrte man bald danach in den Gartensalon zurück, wo unterdessen zu Fräulein von Leiserings Entsetzen eine kleine Ueberraschung vorbereiten ließ; auf dem frisch gedeckten Tische standen
Das ist sa eine unglaubiche Wirschaft hier, dachte das dlt, liche Mädchen beim Eintritt in den festlich erleuchteten Saal Eine vierundzwanzigjährige Witwe, die mit laut, un. rheiral jungen Herren und Damen ein Champagnergelage abhält, wie unpassend! Aber freilich, an diesem Auftreten der emanzipierten
Frau war bekanntermaßen ihr Vater, der henge„Abgrlt selbst schuld gewesen, indem er der einzigen Tochter die ziehung eines wilden Buben geben ließ. Aber das gug entschieden so nicht weiter, man durfte nicht von iyr verlangen, solchem aller Moral hohnsprechenden Benehmen als mantel zu dienen. Natürlich wurde die in Aussicht stehende Er frischung von den Herren sehr willkommen geheißen, man trank lachte und stieß unter heiterem Geplauder an, während Fried Westermann im anstoßenden Palmenzimmer ein paar rauschende Walzer auf dem Flügel herunterspielte.
Maria war auf den Altan hinausgetreten, lauschte den Klängen
der Musik und sah in die duftende Frühlingsnacht des Parkes hinaus, als Fräulein Agnes sich ihr näherte.
„Wunderbarer Abend, nicht wahr, mein liever Ctuuter,
möchte sich gar nicht trennen von all der Pracht," äußerte sie mit der süßlich einschmeichelnden Stimme. 6sn
Maria nickte zustimmend.„Ein schöneres Erdenfleckchen hätte Simona wirklich kaum finden können."
Sehr richtig! Und überall die Blumenmassen, mit denen unsere teure kleine Frau sich zu umgeben liebt, herrlich, herrlich! Schade nur," setzte sie mit eigenartiger Betonung und sich Maria nähernd hinzu,„daß die prangendsten Blumen oft schon den zerstörenden Wurm im Kelche tragen und daß unter dem Blätterwerk der Rose zuweilen eine Schlange lauert.
Auf Marias edlen Zügen, die mart vom Scheine der Mond sichel erhellt wurden, während über Fräulein von Leiserings in graue Seide gehüllte Gestalt ein breiter Lichtstrom aus dem Saale sich ergoß, wurde ein leises Erstaunen sichtbar.
Ich glaube nicht,“ erwiderte sie lächelnd,„daß im Parke von Irvinasbura Schlangen unter den Gebüschen lauern. Vielleicht flößen di. Tiere Ihnen besonderen Abschen ein,— auch mir
Asleroinas flößen mir die Schlangen Abscheu ein, mein liebes Fräulein Elder,“ bemerkte Fräulein Agnes,„aber weniger die, die hübsch am Boden bleiben und sich unter dem Gebüsch verkriechen, als jene höhere Art, die dreist aus Licht hervortrete und sich an die Brust der Kreundin schmiegen, um ihr Herzblut zu krinien— die Sorte ist es, die ich zertreten möchte, aber das läßt sich so leicht nicht ausführen."
Mir ist wirklich unklar, was Sie meinen, Fräulein vo
laut aus dem Saale, daß
die Blicke beider unwillkürlich nach der Richtung gezogen, wurden, und dabei nahmen die harten Züge#### Gesellschafterin den Ausdruck starren Entsetzens an.
Zwischen den efeuumrankten Marmorsäulen, die sich rings um den länglichen Saal zogen, stand im strahlenden Glanze des Kronleuchters Franzesea, die bedient hatte, im hopgreng, Fritege schürzchen und kurzen Röckchen, auf dem blauschwarzen Kraushaar das rote Tuch phantastisch geordnet, und Simona, nachdem sie eigenhändig ihrem Schützling ein Glas mit Champagner gelt hatte, stieß mit ihr an, worauf die Herren kühn dem Beisviele folgten. Man stieß mit der Kammerzofe an, auf deren melancholischem Gesichte sich bei diesem Vorgang ein glückliches
Uird die Herren schienen das
Benehmen der jungen Frau reizeno zu finden, denn Holg Storm toastete voll Begeisterung auf die Herrin von Irvingsburg
und schloß damit, die Schönheit leben zu lassen und die Freude,
die hier ihren würdigsten Tempel gefunden habe.
Ja, da hat er recht, dachte Fräulein Agnes bebend vor Entrüstung, zu einem Freudentempel droht das Leben hier allmählich
Maria feand es hüsch von Sinon, das heinwe
Mädchen durch eine Auszeichnung zu erfreuen, als ihr ob die Gesellschafterin mit der Schlange nicht vielleicht dies Fremde meine, für die Simona in wahrhaft mütterlicher Weise
bemüht war; aber das harmlose, leidende Geschöpf? Sie konnte
Hm.,; begann Fräulein Agues, nachdem sie sich ausdrucksvol geräusvert hatte,„wir wurden unterbrochen. Sie behaupteten mich nicht zu verstehen, leider ist es mir jedoch unmöglich, mich deutlicher auszudrücken; ich vermute indessen, Fräulein Elder, daß Sie bei reiflichem Nachdenken darauf kommen werden.
Sie lächelte noch ronisch über die unertierte
der Braut und wollle eben von neuem anfangen, als Angela kam, um Maria zum Aufbruch zu mahnen.„
Ach ja, ganz recht, ganz recht, liebes Fräulein,“ rief sie
gewohnlichen Konversationstone,„diese„Orangenblüten, unser Haus ist ganz von dem fremdartigen Duft durchtränkt, der m nachgerad auf die Nerven fällt! Die Herrschaften wollen schon
Maria, der es unbekannt war, daß manche Menschen stets die Maske der Lüge tragen und jede wahre Empfindung geschick durch oberflächliches Wesen zu verbergen wissen, sah hüflos au und wußte nicht, was sie davon denken sollte, bis sie schließlich mutmaßte, Fräulein Agnes habe zu oft an ihrem Champagner= kelch genippt oder besitze die sonderbare Schrulle, in Symbolen zu sprechen, wovon sie eben einen etwas mißlungenen Versuch
Bal' dano drach die Geselschaft auf. Holgerführte Maria, und Baron Leo sowohl wie Fried baten, die Freunde bis nach
Holger bem=, nicht Marias Niedergeschlagenheit, während sie an seinem Arme hinschritt; noch voll von dem Erlebten, sprach er von seinen eigenen Eindrücken und stimmte arglos dem Lobe bei, das die anderen der Liebenswürdigkeit der jungen 5 zollten.
(Fortsetzung folgt.
□ Schmit
Gesellenausschu und Stellmach straße, tagte, getroffenen V Schmiede, Ste sellen, vertrete schiedenen Red
Innungsmeiste
Einführung d Betont wurde Arbeitsverhält auch der Meis bekämpft wer? trolle über die die sich weigen die Namen di * Kursus den Kreditgen vorigen Mone gehalten wur
genossenschafte
Abschluß. He Oberbürgerm vor. Hinwei durch welche zielbewußte vorgebildet n Mitarbeit. 2 das enorine besonderes V welches die Streben nach Erfolg. Als Urkunde, du bestätigt wir einem ungez Teilnehmern beteiligten F S 27. G kaufmänni abend fand feier statt. Unter den eine Reihe Hrn. Oberbi Magistrates auch der H bande der k Sympathien gehören zu gründet wo gesprochen, kaum ein z setzt, die n Recht. Her auch auf nicht zurück im öffentlic zurücksteher teresse. 3 genommene Verband di Am San Zur Berat bzw. der wird mit eingebracht Reichstag jede direkt schaften(c mannsstan
arbeitung Zur Fre folgende v genommen Kommune Orten dor Umfange durch pro lasten her
Zur I
Dresde wortung auch wäl lution w genomme Es folg usw. Ang Bayer Verein z nächste K Laue Trimb welchem halte des Notwend an den Zum Mitglied Blätter, unterstül Kaufmas Blätte Am lung d 70 Mi Privatv Versam ergriff, besten 2 bringen wendig! Lebensa fahrung weisen die Ent überstei die Bei Kasse 3

sen
den
von
den
53
5on
ine
auf
von
um
iese
im
iser
mir
Kolner
Local-Anzeiger Nr. 225 4 Diustag, 16. August 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
Xk Schmiede- und Stellmacherversammlung. Eine vom
ad Seischace, wuiche aun. enseise Zuesheng de Kaerist
Bescercde each.cd iecselserike ie esialch fanseh Pecaust werden Khme. Es warde beschlosen, eise Freage Ger.
auch
Kursaus für Rohstosf, und Verigenesenscheftest. 8i
brigen Mbonuacd uter Gethug,; 6a. 5er ie. Kchse. ens=chet
eseheschsesc aeschscs
Teinehner bewiesen, dankend, wünschte er ihrein
Streben nach genosenschaftlicher Selbsthüfe in der Heinat hesten Erfolg. Als Ausweis erhielten die Kursisten eige schon au=Pi Urkunde. durch welche die Absolvierung des Lehrganges amtlich
beftätigt wird, Im Stazeshause, fanden sich die Teinenzggergen#
einem ungezwungenen Abschiedskommers ein. Hier bot sich
Teilnehmern Gelegenheit, der gastlichen Stadt Köln nev beteiligten Faktoren den verdienten Dank abzustatten.„...
S 22. Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen in Fulda. Am Freitag abend fand im großen Stadtsaale eine onfizielle Begrüßungsfeier statt. Der schöne Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Inter den Ehrengästen bemerkten wir den Herrn Bischof, eine Reihe von Domkapitularen und Seminarprofessoren, den n Oberbürgermeister Dr. Antoni mit mehreren Mitgliedern des
MRagzstrates und. Stadoyererdueten usw. Im Laufe der Vezer, igan
auch der Herr Bischof von Fulda das Wort, um dem Ver
Selde donden ud. Diste Sad er ketrgei Alsehihger aie
Kain ein zpoeiter, Diese Betaige hoben gnächf dis Zelge.
auich auf materiellem Gebieke vorantommen. ud
nicht zurückbleiben; davon hängt ganz besonders auch ihr
im öffentlichen Leben ab. Hier darf das katholische Volk nicht zurückstehen; es liegt darin zugleich auch ein großes ideales Inferesse. Zum Schlusse der mit großer Begeisterung entgegengenommenen Ansprache brachte der Herr Bischof ein Hoch auf den Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen aus
Am Samstag vormittag wurden die Verhandlungen fortgesetzt. Zur Beratung steht zunächst die Frage der Konsumvereine — der Genossenschaftsbildung. Nach kurzer Devatre wird mit großer Mehrheit beschlossen, eine vom Verein Koblenz eingebrachte Resolution:„Die Verbandsleitung wird ersucht, beim
Reichstag und Landtag dahin vorstellig zu werden, daß künftig jede direkte und indirekte behördliche Unterstützung von Genossenschaften(auch landwirtschaftlichen) unterbleibt, welche den Kaufmannsstand schädigen“ der sozialen Kommission zur weiteren Bevon Filialgeschäften wird
folgende von Osnabrück eingebrachte Resolution einstimmig angenommen:„Der Verband wird ersucht, dahin zu wirken, daß den Kommunen das Recht verliehen wird, die Filialen von an anderen Orten domizilierenden Warengeschäften bei dem Mangel eines dem Umfange des Geschäftes entsprechenden versteuerbaren Reingewinns durch prozentuale Besteuerung des Umsatzes zu den KommunalZur Frage der Gerichtsferien liegt, eine Resolution Dresden vor:„Die Generalversammlung beschließt die Befürwortung einer Vorlage, nach der alle Klagen aus Warenlieferungen auch während der Gerichtsferien Erledigung finden." Die Reso lution wird nach kurzer Erörterung mit großer Mehrheit anEs folgt eine Reihe von Anträgen, welche verwaltungstechnische usw. Angelegenheiten betreffen. Der nächste Konareß soll in Bayern stattfinden; sollte sich bis 1. Oktober kein bayerische: Verein zur Uebernahme des Kongresses bereit finden, so wird der nächste Kongreß in Aachen stattfinden.
Lauer(München) macht unter Hinweis auf ein vom Abg. Trimborn der Verbandsleitung zugegangenes Schreiben, in welchem dieser die katholischen Vereine auffordert, sich mit dem Inhalte des Gewerbegerichtsgesetzes bekannt zu machen, auf die Notwendigkeit einer regen Beteiligung der katholischen Kaufleute den Gewerbegerichtswahlen aufmerksam.
Reorganisation der Kasse, liegen zwei neue Statutenentwürfe vor einer vom Vorstande, der andere von der in.=Gladbach ein
Vorstange, der undere von eer..
gesetzten Statutenkommission ausgearbeitet. Gegen zwei Stimmen sie Versammlung, den Statutenberatungen
beschließt die Versammlung, den Statutenberatungen nur den Kommissionsentwurf zugrunde zu legen. Der Regierungsvertreter erklärte, das Reichsaufsichtsamt würde den im vorgeschlagenen Beitragstarif nur unter der Voraussetzung ge
nehmige, können, do“ der Verband die Verwaltungskosten übernehme, andernfalls würde eine Erhöhung um 17 Proz. nötig sein. Weber(Essen) und Prof. Prill(Essen) erklären, daß die Ver bandsleitung bereit sein würde, die
hoff erklärt, das Reichsaufsichtsamt würde eventneu derensen
auch noch diese Konzession zu machen, nur dürfe der in Aussicht ge nommene Betrag nicht überschritten werden.
Der Kommissionsentwurf wird nach eingehender Diskussion mit einer Reihe zum Teil jedoch nur redaktioneller Abänderungen angenommen. Danach wird der Sitz der Kasse künftig Essen(Ruhr) sein. Die Beiträge werden auf Grund eines nach dem Lebensalter abgestuften Tarifes erhoben; Nichtmitglieder des Verbandes, sowie deren Ehefrauen und Schwestern zahlen einen um 20 Prozent höheren Beitrag.
Abg. Bernstein in Köln. In einer sozialdemokratischen Volksversammlung, die am Sonntagabend im Gewerkschaftshaus stattfand, sprach der Reichstagsabgeordnete Dr. Bernstein über die
äußere und innere Politik der jüngsten Zeit. Zunächst zog er ven russisch=japanischen Krieg in den Kreis seiner Betrachtungen. Er schilderte die russischen Zustände, wie sie im Absolutismus, in der Beamtenwillkür, der Niederhaltung der Volksbildung, der Unterdrückung der Polen, der Ostseeprovinzen, Finnlands und der judischen Bevölkerung in abschreckender Form sich geltend machen. Trotzdem habe Rußland in seiner außeren Politik keinen besseren Freund als das offizielle Deutschland, während es selbst den Deutschen gegenüber sich von jeher als nichts weniger denn als Freund sich erwiesen habe. Willkommenes Material bot dem Redner der Königsberger Prozeß; unter lebhaftem Beifall geißelte er das Spitzel: system mit derbem Spotte. Wenn von höchster Stelle das Wort gesprochen worden: Rußlands Trauer ist Deutschlands Trauer, so gelte im Gegenteil, daß die Schläge Rußlands in Ostasien die Siege Deutschlands seien. Der Tag, an dem der Zäsarismus in Rußland falle, werde der Tag der Freiheit für ganz Europa sein. Hinsichtlich des Kulturkampfes in Frankreich meinte Dr. Bernstein, die Sozialdemokraten seien keine Kultur kämpfer im vulgären Sinne des Wortes, keine Freunde der reli giösen Unterdrückung. Man bekämpfe in Frankreich den Klerus als eine politische Gruppe, eng verbündet mit allen reaktionären Mächten, vor allem dem Militarismus und Royalismus, ein Stück Feudalismus, das in unsere Zeit hereinrage. Nach Dr. Bernstein ist Frankreich nunmehr auf dem Wege, von der Name,.Repuhlik zur wirklich demokratischen Republik. An England bedauert der Redner die Strömung, die den liehergang, vom„Freihgnpdek, sam
Schutzzoll anstrebt. Zur inneren Politik übergehend, spricht Dr. Bernstein von den häufigen Skandalaffären der letzten Zeit, die er als die Folge eines Systems bezeichnet, dessen Früchte jetzt zeitig würden, und
ging dann näher auf die Mirbach=Angelegenheit ein; er stellte eine Interpellation in den Parlamenten in Aussicht, wenn die verlangte Aufkl rung vorher nicht gegeben wird. In der Sozialpolitik geht es ihm zu langsam vorwärts. Das Dreiklassenwahlsystem beschäftigt ihn längere Zeit. Mächtige Kreise seien am Werk mit dem gegenwärtigen Reichstagswahlrecht aufzuräumen; man finde schließlich ein System, durch das die Arbeiter aus der Volksvertretung entweder ganz ausgeschieden oder doch nur soweit zugelassen würden, daß sie in starker Minorität seien und damit keinen Einfluß auf die Entscheidung hätten. Darauf zielt das Streben, das in gewissen Zentrumskreisen herrscht, zwar nicht hier in Köln, aber in den Kreisen, auf die es am meisten ankommt. Der Vorsitzende Hr. Gilsbach forderte zur Diskussion auf, unter Zusicherung voller Redefreiheit. Als sich nie mand zum Worte gemeldet, führte er aus: er habe geglaubt, daß
machen werden. Soweit also sind wir schon, daß es unsere Gegner gar nicht mehr wagen, mit einem Vertreter der Sozialdemokratie anzubinden.(Außer zwei Berichterstattern konnten wir die Anwesenheit von Gegnern der Sozialdemokratie nicht feststellen. Auch sind wir in der angenehmen Lage, uns mit Hru. Bernstein in einer Reihe von Punkten einverstanden zu erklären, in anderen nicht, abe inwiefern seine Ausführungen uns besondere Beschwerden bereite sollten, sehen wir wirklich nicht ein. Hr. Gilsbach glaubt,„daß man gerade dem Genossen Bernstein, von dem es hieß, daß er einen Keil zwischen die Partei treiben wolle, gehörig aufs Fell rücken werde"; allerdings, der Gegensatz Bernsteins zur Parteileitung i bekannt, aber weshalb sollen andere Parteien sich einmengen? Daß niemand das Wort nahm, beweist höchstens, daß die vielen Gegner, die Bernstein in der Kölner Sozialdemokratie besitzt,„gar nicht mehr wagen, mit ihm anzubinden.“] Hinsichtlich der Aenderung des Reichstagswahlrechtes meinte Hr. Gilsbach: Ein Kern von Berechtigung liegt in dem Vorwurf, daß
man im Zentrum mit der Erdrosselung desselben sich einverstanden erklärt. Und tut es nicht der Spahn, dann tut's eben ein anderer. Wir nehmen von dieser Korrektur der Kölner Schimpfereien über die„Rotte Spahn“ dankend Akt. Hr. Gilsbach prophezeit, die Zeit sei nicht mehr fern, wo die Anhänger aus Arbeiterkreisen beim zu zählen sind. Wenn das Zentrum dann kein Interesse mehr am allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht habe, dann werde es auch für seine Beseitigung zu haben sein. - a r h<space> d u r c h<space> s e i n e<space> p l u m p e n<space> A u s f ä l l e<space> v o l l s t ä n d i g<space>
lich überaus mager. Bei den für die Sozialdemokratie unglücklichen Reichstagsnachwahlen in Zschopau, Altenburg und Frankurt a. O. begnügt sich der Bericht mit der Darstellung der
äußeren Vorgänge, wobei besonders der Genosse Göhre die
kannten Vorwürfe wieder hören muß und ein kräftiger Zorne ausbruch die Mehrheitsparteien des Reichstags wegen der Kassierung der Wahlen von Altenburg und Frankfurt a.. trifft. Mit keinem Worte wird versucht, den beträchtlichen Stimmenrückgang der Sozialdemokratie bei den Nach wahlen zu erklären. Nur bei Erwähnung der Nachwahlen in Mittweida und Reichenbach wird gesagt, diese seien glanzend behauptet" worden,„wenn auch ein kleiner Stimmenrückgang gegen die bei den allgemeinen Wahlen erzielten Ziffern zu verzeichnen war". Eher kann es dem sozia demokratischen Parteivorstande zum Troste gereichen, daß die Auflagen der Parteipresse, die im März schon insgesamt 600000 überschritten, in stetem Steigen begriffen sind. Eine Ausnahme machte die Posener Gazetta Ludova, die eingehen mußte, nachdem sie es nur auf 200 Abonnenten gebracht hatte. Die letzten zwölf Seiten des Berichtes werden von den Akten der Schiedsgerichte ausgefüllt, die von den Zänkereien in der Sozialdemokratie Zeugnis ablegen; vielleicht sollen diese Aktenstücke
nebenbei noch eine abschreckende Wirkung auf die streibaren
Teilnehmer der Bremer Tagung ausüben.
* Der Internationale Sozialistenkongreß in Amsterdam wurde am Sonntag eröffnet. Zum Präsidenten
wurde der Holländer v. Kol und zu Vizepräsidenten der Japaner Sen Katayama und der Russe Plechanoff gewählt. Als der Präsident besonders den japanischen und den russischen Delegierten begrüßte, reichten sich diese unter donnerndem Beifall die Hände. Beide hielten Ansprachen, in denen sie gegen den russisch=japanischen Krieg scharf Stellung nahmen. Die Vertreter der sozialistischen Partei Frankreichs brachten eine Resolution ein, in der die Erwartung ausgesprochen wird, daß die Sozialisten der verschiedenen Länder mit allen Mitteln der Ausbreitung und Fortsetzung des Krieges Widerstand entgegensetzen werden. Die Resolultion wurde einmimmig angenommen.
Was gibt's Neues?
Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach hatte, wie die
Neue Polit. Korresp. schreibt, als die Preßangriffe gegen ihn ihren Aufang nahmen, den Kaiser um Enthebung von seinen Aemtern gebeten. Der Kaiser gab jedoch diesem Ansinnen nicht Folge, Vor einigen Wochen wurde übrigens mit derselben Sicherheit von angeblich informierter Seite behauptet, daß Frhr. v. Mirbach nicht daran denke, ein Abschiedsgesuch einzureichen.
Die Bildung einer deutschen Mittelstandspartei ist am Freitag in Berlin in einer vertraulichen Konferenz von Vertretern der in Deutschland bestehenden. Handwerkerorgauisationen und Mittelstandsverbindungen beschlossen worden. Die Vertreter einigten sich nach längerer Beratung auf ein Programm, das insgesamt zwölf Punkte enthält, und da dem Ei. d. in Magdeburg zusammentretenden allgemeinen und Handwerkertag zur Beratung vorgelegt werden soll. Wir haben Parteien genug. Lebensfähig wird die neue Pa
Eine deutsche Zeitung in Peking. Die Tines meldet aus
.„I(Erscheinen einer Taarszeitung unter
*
die jicht aus
ach
end
ten,
dem
an den Gewerbegerichtswählen aufmertsam.
Zum Schluß richtet der Vorsitzende einen warmen Appell an die Mitglieder, die katholische Presse, insbesondere die führenden Blätter, Germania und Kölnische Volkszeitung nach Möglichkeit zu unterstützen; insbesondere sei es Pflicht jedes reisenden katholischen Kaufmannes, an den Bahnhöfen stets katholische Blätter zu fordern.(Beifall.)„„
Am Sonntag fand im Stadtsaale die Generalversammlung der Sterbekaise des Verbandes statt. Anwesend waren 70 Mitglieder. Als Kommisar des Reichsaufsichtsamtes fur Privatversicherung wohnte Assessor Köbbinghoff(Berlin) der Versammlung bei, der vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort ergriff, um der Versammlung namens des Reichsaufsichtsamtes die besten Wünsche für ein gutes Gelingen ihrer Beratungen zu uverbringen. Weiter legte Redner in eindringlichen Worten die Notwendigkeit dar, das bisherige Umlageverfahren durch ein nach dem Lebensalter abgestuftes System fester Beiträge zu ersetzen. Die Erfahrung habe gelehrt, daß Umlagekassen, die nicht auf einen zwangsweisen Zugang rechnen könnten, auf die Dauer unhaltbar seien; die Entwickelung sei immer die, daß die Sterblichkeit den Zugang übersteige und daß schließlich die Leistungen der Kasse und damit die Beiträge in einem Maße gesteigert werden müßten, daß die
über die
Genosse Gilsbach verdarb durch seine plumpen Ausfälle vollständig die Situation, die der vorsichtige Dr. Bernstein u. a. holte auffällige Betonung seiner Achtung vor der höherem Herzensbedürfnis entspringenden Religion geschaffen zu haben glauble.
* Der Vorwärts beginnt mit der Erwiderung auf die Artikelserie, in der Genosse Schippel seine grundsätzliche Stellung zu den Agrarzöllen nach Aufforderung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion darzulegen versucht hat. Der erste Artikel des Parteimoniteurs setzt die Frage, um die sich's ha
Sesche e. de e es ie lei. hes e e schge
eingenommenen Stellung widersprechen und ihre Kampfposition zu
über feststellt,„welche grundsätzliche Stellung er den Agrarzöllen 78 Der Bericht des sozialdemorratischen
standes an den Parteitag zu Bremen liegt dem
Obwohl er 32 Oktavseiten in kleinem Druck umfaßt, ist er inhalt
ztsche Zeitung in Peling, Dn einne
Peking vom 12. d. das erstmalige Erscheinen eine deutscher Leitung und unter amtlichem deutschen Zeitung soll angeblich die Ansichten der deutschen Gesandtschaft wiedergeben und dem Mißtrauen der Chinesen gegen die deutschen Bestrebungen in Schantung entgegentreten..: 8ag geriche
Griechische Banden in Mazedonien. Auf das Gerücht
hin, das griechische Banden beabsichtigten, die mazedonische Grenze
zu überschreiten, hat die Pforte die Grenzgarnisonen verstärkt.
General di Giorgis bereits amtsmüde? Die Fraukf. berichtet aus Konstantinopel: In dem Oberkommando der Internationalen Gendarmerie in Mazedonien steht eine Krisis unmittelbar bevor. General di Giorgis beabsichtigt, seine En lassung einzureichen. di Giorgis hat sich gegen eine weitere Vermehruns der fremden Offiziere in Mazedonien ausgesprochen während die Ententemächte Rußland und Oesterreich=Ungarn unbedingt auf einer Vermehrung derselben bestehen. Die Entente ächte wollen eine Zuständigkeit des Generals di Giorgis in dieser Frage nicht zugestehen, was diesen verletzt. Die Diplomatie ist bemüht, eine Krisis zu vermeiden, doch ist bei den herrschenden Gegensätzen ein Erfolg kaum zu erwarten Die Beilegung des amerikanisch=türkischen Streitfalles. Staatssekretär Hay erklärte, die Pforte habe in dem amerikanisch=türkischen Zwischenfall in allen Punkten nachgegeben.
England und Venezuela. Der englische Kruzer, Tribgue
besetzte am 11. August die venezolanische Insel Aves in der Kunatböschen See.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen hielt am
Sonntag sein zweites Sommerfest in den prächtigen Gartenanlagen des Verbandslokales an der Georgstraße ab. Durch den Jagdchor von Haller, den der Gesangchor des Verbandes in exatter unter Leitung des Dirigenten Herrn Eschweiler vortrug, wurde das Fest eingeleitet. Der Verbandschor sang später noch das Früh
aes dle Kealsc alce li, l. escse e ee
hervor. Ernster dagegen stimmte ein vorzüglich wiedergegebenes Schausyiel Die Banknoten von Viktorie Ranold, welches im großen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger
GerichtsVerhandlungen. 1„ Mi. 8eu1
mgericht. Ein Pflastermeister aus Kalk
Hocales.
Kirchtche=. In gg Gereonspfarte Herr Pater Wartenrate begung eim oyn,ig, Hert„sientfh. Messe. Die Klosterlirche
bera am Miontag die Veier der erpen, dem feierlichen Hochamt war aus prächtigbe vecheygieter, der Weltgeistliche Herr Karl
assistierte dem Neupriester sein Vetter, der Weltgein
Schwppost, wohrend, Herz,mero vor..oy), der letztere gestern die
Schwarz, beide geborene Kölner, vor. ven.—. ie Feier schloß
Diatonatsweite empfangen hatte, miniurte. ute der Domimkaner. mit dem De deum, währenddesser.20= Zaugvunter großen. Andrang kirche ertönte.— Am Sonntagabend fapb. peig, d des greuzweges in derselben Kirche die Erichtung, uhi Festprezigts hiest der Ohere
in der Krypta statt. Die Weihe und, Gresiggeo Gezternt fruh wurde
des Franziskanertlostere Verr Pgtr. Zuche, durch das erste Meßdie herrliche Krypta der Domm tate.:. gasier daselbst feierte, dem
ovier, welches der Prior, Vi,..u— zin der Klostertiche der
sottesdienftlichen Gebrauch übergeben, Bantag während eimnes seierüterianer im Lindenthot Fonlapitular Dr. Düsterwald die Einlichen votamtes des Veren, Zherstoaptuiar 2,.nd gleschzetig neun
Besder die Kascheiger. ehegesceleicherte becheiserhneseir
sich durch bortag ener nehesimnigen Dese udnuehereranderer Luftballon landete am Sonntag abends.30 Uhr auf
Milasermeister aus Kalk wurde wegen
Schöstengericht, Heldstrafe verurtenn.— Ein Fuhrmann
gasse 121.: Jos., 2. v. Vohunenalle 134.2 Jof. S v. Jof. Brodesser Gartenarb, Heyerinstr. 143. Wüh, S. v. Wilh, Reinfeldt, Schreifer
Wichgolftr 11
der Aug Asemanis vrartell.— Ein Helser, wozde uih einer
Wirtschaft, BinozeLe)=., Schoiste, ein, mithandelte den Leshäße.
165. Wilh., S. v. Wilh. Reinfel##,
Maria, 2. v. Werner naph.,.
Stettchte.— Laurenz Abelo, Rentner, WaisenhausMNaurtiusw. 38. Molter, S..—, Ztuhkateur, Pantaleonsw. 81. gasse 51.- Marg, T. v. Jah. P 11, Ptzuhr:.m3hianstr. 26.; Heinr.
* Ein Luftvauon tandere*.######### der Goltsteinstraße.
dem freien Felde zwischen der Caesarstraße und Dex Gg##
esben eaehelie eschise. eicst.
balon wurde zur Bahn gebracht, um von da nac Düren zurückKustrickerei, Iutshe uh not vragol getsche Kertist,
wald an der Komödienstraße ind Ovre, Lex Firma W. Wefers am
sahnen ausgestelt, die aus den., Vter,egie ahnten gesgen den Gesangvereinen Liederfranz(Hunboldtolonie und Sängerbund(pöhenAm
Merheim. Die Störung dauerte ungefahr eine halbe Stüner,
hate sich eine grobe Anzayt, asigztag abend duch Polizeibeante * Eine Razzig faud au, getueyzchigten Hause an der Follere dpeiten Posye Zuileidern verschaften sich durch se ge. ot. o zzgtmerte Beaute nachtamen. Es gelang
st enzaug, Voeau, au'hzunsohigse Dirnen wnden an Salstag: den Linen feltzuechueg, vvenwopiese, Zu. zuglomattr sesigenommen.
De Sor sce Seche eceäle lsche de Geschche
Sitnmwindes au de Stro),. t, ud Sonstagabend lockte ein
De Mhsterstunite uishage Peohzeslsheigegn die siehte
hate; er schiug, dann, ine Scheibe ein,zwvshesepialte Hiezelbe- o;
sührer, widersetzte„lsich der Polizel und vetero=Gg., angnig.— Ein
ürteit lautete auf vver Woggs,nzmädchen tätlich. Es wurde auf Tagelöhner beleidigte em en,.,„ei verschlosenen Türen verswpei Monate Gesanonis ertauz,„,den, welcher zu Meschenich
handelte das Gerichtgegen einen Weinreisenoe. uam Beamten einen
im Felde öffentliches Aergernis erregte und einen#. gagge l.
falschen Namen angab. Das urteit, houtr., auer und eimn Schlosser
angnis und zwei Tage Hof.„ie Angeklagten wurden zu 70 M. mibhandelten einen Kaufwann.„A,(eimn Tagelöhner stahl aus
bzw. 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagerinem anderen
enem Eitrmeswagen ene vo..m Monat Gefingnis verFalle eine Joppe. Er wurde 3u...“, ziug. Wirtschaft den Hauseichen und belchtigten den Wit. Seehgere peice, Fosk. Gecstraset
leistung wurde ein Arbeiter mit 23 M. bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
15 Ana.1904. Am Samstagnachmittag
s ete sier eine in Sau Harisege, Scheune ein. Die
alst Schchch genseche
st mittelgros, von schlauf Statur und hat dunteldiondes Haar.
Vermischies.
swvischen Oberteischen und Aruadebrun auf.nst Ginter geböuige
Feuer aus, das sich, auf gz.; das Ren. Vorwerter und WolfersGebiet ausdehnte und auch auf das Venu.. zu pollständig
scbergebratut, De. Suisg Aste fliu, denl Kaugen auz.
gekommen. Die Garnson von Glogau und die Sprortauer Garnison se sc les cäaslsäese seaselheche esint
sant. Nur zwei Maun der Besatzung wurden gerettet. 20 find
ertrunken.
ra., T. v. Jak. Ort, Stunnateut, Franziska, T. v. Theod. Kruoewig, Kassenhote, Komödienstr.
8. v. Joh, Frauzen, Kaufm, Utrecterur. unperg. 26., Thürmchens.
e Starbefälle, Peter Btumituo,. ,4., Pischofegartenstr. 24.
wall 96.: August Vertuch, Kausm., verg, V, Mugrich,.“gieg. Herm.
Marin Kaltenvorn, Acherer, verd,.14n; geh.Rieola, 35., GereonsKann, 2., Weideng. 7v.- Marg. Ralenz, geo. Nuoin
hof 36.: Josef Heuteehoven, Kaufm, verh, I gibgse eilghergt. 1 m.
Kath. Becker, geb. Blesgen, 54., Kaspatsr.... gerun Fiufe,
Bismarchstr. 22.: Jose Jung, P,ag./r# füir Prinkg..: Wil8., Faßbinders. 1. pu1 ,osetrrzz.“ glara Lalomon, 6 M.
helmine Stockhausen. In a. Rüchel 22.- Heinr. Michaelis,
Bfeilstr. 13.— Maria Brey.vr, J. targ, geb, Knecht, Wwe, 63 3.
5., Sterneng. 66.: Marg,g,., mn. Kreuzg. 2B.: Hans
Thieboldsg, 49.: Bosa, Pvrthigung Boiten, 6 M. Raderthaler.
Ning, 15., Srunogt, 2 T. Umenalle 134.: Marin Lovenich, straße 2.: Michael Kettele, 3., Umenaster gfun der giche 5. Theodor 8 3, Brühlerstr. 194.: Vernhard Reßz, 1.,., Prählerstr. 27.
Etter. 9., Severinst,,„Megutzgg. Frunostr..: Ferdinand Sitz,
Anna Hags, geo, Schiüler. Wwe, 80., M. Elsaßstr. 29.: Heinrich
Pestezal sigt Goaitr, Vet, Säschrahen,
straße 304.: Maria Ensten, 4., uo Zchahmachernsr. v. Immensagd, e Heiraten. Anton Gauser, Wov:., Bchugj, Cawanenperg, Diener,
" Johanna Windhaus, v. Adeinperg, Larl güntel, Handlungsgeh,
Nereda.;, Pg o, Hlagz Hate,.3serioha., Rodz Khtuderz. Schoser
Mashek e.,e schhie, Sschetest zeshaget czeöslehe
Bach 14.: Josef Lesenue, Schhzlerge, 3g. Kasß,v.„## aufe Großerstr. 71.: Huvert Buscher, Lazuser, Bersepberinsp, zu Düsseldorf, u.
Eeigente Gerdie, Hohenzolern=Flg u. g. Begd Tiening, Gersanzt.
Roonstr. 94, u. Waria Schmitz, Hahnenstr. 13A.
11
Der
mit
wunrde noch rechtzeitig an seintem Vorhaben gebindert und durch die
abenid em Chepagr in Strey.,.. u, dem Bürgerhospital zuerhebliche Kopivertebungen bei, und,.,gangenen Nacht mißzhanbele ein Austricher in, Heuse e
Der Mamn Poipde burch Lure,. Sechteueneu. hagt geiset un der
schloser aus der Lindenstraße I. Strey. se Zegistr Der Täter
ister und fuch bieres Veunen, Molizgzibräsidium flichten, um vor
bus ad der Lak ergen Zaichont, durt Selsag, e hogen. ai5
Schwerversetzte wurde ins Bürgerhospital, der Täter hinter
uid bieget gebracht. A. Lizan Hause am Vuttermarkt siel
Unslück=fahe, Vo, 1g, Maun du= Trevus hinunter und in der vorvergangenen Nacht vun.— zn der Sputmannsgasse
ertit schwere Kopfvertetzungen., 9 iht unterheblich am Kopfe.
kam ein Rind zu Fall und verteute hich) Iuengutt ein Mädchen
bestern vorturtag ver zhiue und trug ergebliche Verletzungen
einer Hand in eine Maschine und trug ergebtiche g inem
davon.— In einem Lokate an vr. Zapf, wodurch der Knabe
ungen eim enterner Geooeustond Vorgestex, auend stürzte in einem erhebliche Verlehzungen ertityt.. zehnjähriges Mädchen von der Hause auf dem Rothenberg emn zenujay, itt schwere Schädel
Gereons:
und erlitt außer erheblichen Verlzgngest am Ropggpigg, innere Verletzungen. Er wurde ins Sr..3 Lam Seperins.
in seinem Auftonnnen otrd bedv ziu jiebentahriger Zunge in eine
wall fiel vorgestern nachmittag ein siebenjähriger Jung
Hasdgnge aud Raderthet, Shzugensgeises der zu. der Bcbes.
straße zog sich gestert, ein. Lind mit heißer Flusigkeit erhebiche
Treignete sich gestern harrigtaezein der Groven Ludergaßte, Ein Opeoyiu. Zadung ein Firmenschild,
vi Wogen, wodurch, schädiar Hourden. Da hier der Bürgersteig etwa 30 Zentimeter breit ist, sind ähnliche
v, aer zehaz, Lstuy), Zorgeger-albeuh senttand an der Hob A Streitigkeiten. Voroeper, 9gen vox Petezligten erhebliche
straße eine Schlägere, Po gr. Pifre stzeugge teug be
Poptvertetungen ertur.— Du der.,; inftalge eines Schlages mit
schescgeslt auaske satst, ehe eegn
Der Krieg in Ostasien.
D Die Frage der Neutretger Boeg haut a ahh
Seschahe easten dae she eschsehe e sce
eue gebeor worden ven Zeische ist osenko ba und wird auch
gegenuber dem Deutschen Reiche gigltgtturres schluß des
der
at worden sein sollten— das Mißztrauen der Hux
#..<space> D e u t s c h e n<space> R e i c h e<space> i s t<space> o f f e n k u n d i g<space> u n d<space> w i r d<space> a u c h<space>
Oesbenüber den Dezschen, bencge iu ig au, den Auschlus des
undveg eingestauden, mit dem Vinnwvens un, Beschneidung der
Reiches au Frautrich und, Vasher), bei nuach den Frieden von
ouichen, Stegerruchge., u zerstrent sein, nachdem die in
..“, Hesiehben indessen noch über den Charater der ud Zweisel bestehen, unoeyer, 114 Lus eise Meldug neben
nehnen) sefähig zu machen, ist die Wesung ergangen, diese
#= unter dem Gefehl des Admirals Kamimura bestehende Ge
das uter den Hesey, v..6. Lung 20 Meilen von Ulsau an
Aastce Selschaich, en..s Keaisechesen
Bug in der Lust sentecgt hun. 11er gereitet. Die Kreuzer
* Der Kreuzer Nowit gesunken: Tschifu,.=4u.1904
(Drahtber.) Reuter. Nach einem hier umlaufenden, bisher nicht besiäigten Gerichte soll der Kreuzer Rovik 40 Meien von
Tsingtau zum Sinken gebracht worden sein.
* St. Petersburg, 15.Ang.190a.(Drahtber.)
0 Geburten.
S 9. Hau Paove, Shpied,. Pülh S be dar Miüler, Rosgerhrehzer, Metzgermstr., Wazlenstr. 30.: Willy.—.. zuautt., Kirdorf b. Verlin
Ausc, 2. 8. 90b. Hir JeSgie, Sc)=hracherstrzae. chshet 8.
Elisad., T. v. Barthol. Vieht, Mauxer, Venlgerst. 7. p. Ferd, Schulte, With, Lützeler, Glasmach), IZigerptr ,0,.puy, Tagel, RagelschniedKaufmn, Ottostr. 10,„Wichges zuteit, Tagel, Schüßzenstr. 30. Heinr. gasse 20.: Ana, T. v. Michgel Iuteit, Agung. T. 5. Jakob Rohrbeck. 8. v. Jakob. Zeyenz, Jnhrm., Persnig, 1. Ant erm. Möser, Maschinist
Schlosser, Rußbaumstr. 298. Permig,.1. Mußmann, Betr=Inspekt, Hausemannstr...„Heowig, X, Johann Wichterich, Tagel, Venersrse V.„.2=-I, Hign Liania, Boshasfes, Poshoser. 3
Maria, T. v. Franz Thomas, Bureajgteser. g5. Aunu., T. v. Julius
5. v. Wilhelm Püschel, Klempner, Lesingst.—. Peter Jof. Püßz,
Gutscher Vogelsangerstr. I5.= Verlr.
Kath.,
5. Murg.,. v. Josef
Gumprechstr. 12.— Aones, T. v. Ant, TLagtu, ahrfgarb: Liebigstr. 235.
straße 549.- Marg, T. v. Peter Graurgt“, ir Pogelsangerstr. 7
S9e6e, Se Leseten, Plschel halsfescheste sh. choaie. 8.
Bruno Gilberg, Kunstmaler, Venloerstr. 509.: Maria, T. v. Alb. Kluck,
Tagel, Rochusstr. 116..... a, Stammstr. 97.: Gertr. Wal
1 7 Mitzmannstr. 29.- Philipp Goebel, 10.,
S Sterbefälse. Franz Gonska, I., Stanwysg, Pi. giehiaft 163. raff, 1., Wißmannstr. 29.: Philipp Goeper, Iu.2 Jaf uget, 61 J.
Ursula Steven, 6., Obere Vorfsr. 19.: Dr. I,, gans Otto Oskar
Simrochstr. 32.- Elisab. Salewokt, 9M., Lcaaltgz.%3, I. glaran i
Simrochstr. 32. Eisah, Salewoki, 9M., Glasstr. 93,„grar 6.
Hervig, 4., Rochusstr. 10... J. garl Wilh, Klaus, 8 M.
Johanna Möostart,.2, Hoy fgnregenfelderstr. 10.: Philipp Stammei, Siurophyr. 21. Pote L.,isheim Lipp, 34 J. Marienstr. 4. Hans 3 M. Sömmeringstr. I9..A4itee, Leie 44m,. 6., Thebäerstr. 72.
Stoß, 17 T, Venloerstr. 3202, verdor L enolog, z., Schönseinstr. 15.
Alb. Schiefer, 17T., Körnerst. 25.- Franz ven garig Berg, gev. Minard,
Elisad, Ricotin, 9., Venloerstr. 747. g. Paria Bero, uisred Honi,
85 3, Leostr. 13.: Peter Dic,1., Mz,., zm. Subbelratherstr. 151.
6., Herhulestr. 974.. Fer z 1 tr„ikgl. Veiers, 9 M. Subbel
Anna Dung, 6., Rochusstr. 311.„ Bogelsa zrstr. 160.: Maria
ratherstraße 187.— Eise Smten:2u. 14: Maria Hüppeler, 9 M.
Näuter, geb. Seber, 26, I, Plateny., 1. M, Benloerstr. 455. Mathias Sömmeringstr. 13. ot az.: August u. Otto Edner, beide 2 M.
Pseicer,., Ven gac Perdchevat, 5., Marienstr. 88.: Verngard
Hanemannstr. 37.: Joh. Verochevo.,., Maller, 4., Venloerstr. 531
Pileves. 4., Veniogtl-Aanizan, Kommis, Piusstr. 44, u. Anna Reiz,
8 Heiraten. Hivvoly, Vonzzag, vomme, v u. Gertrud Froitzheim,
Vogelsangerstr. 105., Priedr. cH Se1z2, Aogglipenerstr. 5, u. Margareta
Senefelderstr. 16. Outrin, J: Zoh. Prenek, Fornter, Nachenerstr. 3274, Steffes, Köln, Weidenbach 30.. Jo), Bron..,u.2. Drehet, u. Antonette
u Kath, Mompour, Leostr. 15.., 242a6, Kürschner, Köln, Am
Graast, Venloerstr. 341..——. J.. Aug, Sangermann, gesch,
Hof 53, u. Maria rilmann, Beisel, g. Klatzen, Subbelratherstr. 203.: Schlosser. u. Wwe Maria Weiser,.,1 glara Müller, Köln,
Karl Brauhardt, Maurer, Sömmeringsr.—.—. ann, Supbefrather:
Meister Gerhardstr. 23. pvuh,)m Zenlgerstr. 531.: Theodor
straße 393. u. Marg
welche Rhe reisen, sind dienst dur gesch. Artik Vertrieb ei Näheres
Ernst
9
sche zul
für ein A ständig arl gute Hand 40—50 Ja
Juüge
Meister Gerhardstr. 33.- Christian
straße 393, u. Margorutg„ I1. Hatharina Hansen, geb. Donsbach, SinPecker, Sescheo=gzsporehur, I. 5 FFagrika, Pv Aipenerstr. 9. u. Kar
Brsevis. Pichdozte. Bc. arb, Jeiges von 14. Bungunt ge
Seästel wgerhtes soise beiz, Lich, sicht, Sigags, Ge siod von
neuem große Regenmengen gefallen.
dem
rkt wurde gleichsaus bei einem Sitenn
erheblich verletz. Die Verletzten, sichteg Hülse im Burgerhospitgl.
a Ertrunken. Vu der,„chrere zunge Zeute umher. Einer von
Lalter e. Keriche oichesde halge e,
daß er seine Kunst, durch die Tat beweisen wolle. er sprang in den Rhein und verschwand in den Wellen.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Aug. 1904.
Pese 2. de., Lasi, ese. echerse ke. eile e e.
8. v. Jos. vocschter, Tapezierermistr.,.Pisslmug, T. v. Kari Klein, Rud. Schmitz, Tagel, Gr. Griechenm. 65.: Wuhelmy., 2gmig, Tagel.
Geschäftzs, Krunnerbüchel 1. Morio, Parbier, Preistr..: Josefne,
Voersponden, Jr. 922 gle r. L=5or.
Gust, teinso, z. Wih. S. v. Friedr., Gindra,
Hostmeister, Maurer, Neuhersr...., Warche, Frueur, Thiebolds.
. v e eish Conrads, Fabrikard, Alpenerstr. 9. u. Karolina
Raemact, Lchast..1, Shiesfenegen, Risgatest. Ge. Bechihz Recz, Eisenbahnarb, Venloersr. 323, u. Mariha Klemmstein,
Liebigstr. 52.
Soaurig, Llielen. Padbriskard, Vialistr.5, u. Paxgerela, Süpenzeh,
Zitallstr. 361.: Heinrich Schultheis, Tagel., Subbelratherstr. 161, u.
satharina Geuris, Winkelheimn.
werden trocken und geruchlos, ebenfall
=weißfuße Achsel= und Handschweiß
durch Apotheker Doenharts„Therapogen“. Fl. 50 Pfg
„nalslich aher durch Apoth
Patent- und techn. Bureau
*
Köln=P
bei gutem schäftigun
2
Mädchen 16—20 J
Ehro
für Stei
Angebo
Be
31
für drei welches in einen
Ein
für alle
gesucht.
Kin rei mit
Hausarb
E
in b Küc
4 für —11 g In kat 8 Mäd
Lin
f. häus
amen
mäd
K
St
Shue
Zur
sucht
sonst l Off. u.
Ein
sucht
bilden.
5
Ka
Ueber
Weste
Taill
Ueber
koster
Freih
Herr ist 10 Uebe Teilz Aufb
Zu
Petstraß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Vinstag. 16. Augusk 1904.
WEE
Offene Stellen.
Drave Frau sucht Beschäftigung in D allen im Haushalt vorkommenden Näh= und Flickarbeiten.
Off. u. Nr. 1354 a. o. Gesch. d. Bl.
Karolingerring 24
abgeschl. 1. Et. 8 R, Balkon, 2 Mans.,
2 Keller an ruh. Familie zu verm.
Piano,
* Fen. Zu
Provifonsteisende,
Zu vermieten.
welche Rheinland und Westfalen bereisen, sinden enormen Nebenverdienst durch den Verkauf eines ges. gesch. Artikels. Bin gern bereit, den Vertrieb einem allein zu übertragen. Näheres durch
S
Nähe Stadtgarten. 30
Antwerpenerstraße 38.
f 515. Weida i. Th.,
Bahnhofstr.
ser.
zuverlässt. unverh. Mann
für ein Asphaltgeschäft, welcher selbständig arbeiten kann, sowie über eine gute Handschrift verfügt, im Alter v. 40—50 Jahren. Näh. Eifelwall 48.
Junge Schreinergesellen
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1 Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
gesucht. morn=Mannsfeld, Brühlerstr. 34.
Merlostr. 19, 21, 25,
Gesucht
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung 9
*
Mädchen zum Anlernen auf Flyer, 16—20 Jahre alt,
gung 9
Inerinnen,
*<space>"<space>.<space> l u n e n<space> a u f<space> T l n<space>
Nähe Reichenspergerplatz, Niehlerstraße und Aqueskirche, schöne abgeschlossene Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche u. 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Gesunde freie Lage, Garten und alle Beqnemlichkeiten.
Besch. Merlostr. 19,., bis 5 Uhr.
1 großes u. 2 HalbMansor
3. Etage Mansardenzimmer, an kleine Familie zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
gut erhalten, billig zu verkaufen erfragen vormittags—10 Uhr.
Reinoldstraße 4.
Tuchreste
Anzügen usw. modern und billigst
2 48.4222 4 Zim. u. Küche im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
2 0. Clnge, zu vermieten.
Eisentor,
An besserem Hause 3 oder 4 Zimmer
S 4. Etage an ruhige kinderlose Leute zu 20 bzw. 25 M. zu vermieten.
Trutzenberg 46.
passend für Einfahrt, billig zu verk. Kalt, Hauptstraße 12
9 Zimmer 3. Etage hofwärts nebst C 2 Mansarden an
stille Leute zu
vermieten.
Thürmchenswall 9, Besch. Jochpart.
alle Bequeml.,
Toupfeifen
Spez.=Geschäft. Zollstraße, am Spapelhaus.
1. Et., 3.,— zu 30 M. an anst. Leute zu mieten. Thürmchenswall
1 bgeschl. A zu 30
roße Haushaltungsmangel zu verk., □) passend für Restaurant oder großen Haushalt. Ursulakloster 10.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Rheingasse 34.
##artie Literkrüge m. Patentverschl.
auch einzeln abzug., Stück 25 Bierhandlung Engelbertstraße 15.
zweischläfiges Bett mit Matratze bill. A zu verkaufen. Jakordenstraße 7.
9 schöne Anbauzimmer 1. Etage zu * vermieten. Gereonswall am Eigelstein. Besch. Machabäerstr. 4, Uths.
Sch. Efeu m. Kast. z. v. Holbeinstr. 12A,I.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 68 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 14. August 1904.
*) Zimmer, Hinterhaus, zu 18 Mk.,
8 1 Mansarde, Vorderh., zu 6 Mk. zu vermieten. Eigelstein 10.
Kauf-Gosuche.
Eine 1. Ctage 3 Zimmer, zu
Spulerinnen,
ferner kräftige
Frauen oder Mädchen
Versetzungshalber
Köln=Zollstock, Honningerweg 1oo.!„„„
Ekägt, 0 M. u. Mnz., mitleres, gutgehendes, im Werte vor
zu vermieten. Vogteistraße 15.
Lindenstr. 71 Baderaum, Küche,
Spind, Mansarde u. Keller, Parkett böden und 3 Kachelöfen, von den hinten liegenden Räumen Aussicht auf großen Garten, 1200 M.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochp
Möbl. Zimmer Atermarkt 12. 36
rm.
sser.
eher,
rlin
für Steingut= u. Tauwerkfabriken.
Angebote sind zu richten an
Arbeitgeberverband Auterweser
Vegesack, Weserstraße 32.
Zur
für drei Wochen gesucht Mädchen, welches die bürgerl. Küche versteht, in einen kl. Haushalt(ohne Kinder).
Unter Seidmacher 14.
Thürmchenswall 61—63
zu vermieten.
In 61 1. Et., 4.. Küche, 62., in 63 Souterrain, vorne 3., Küche, sehr hell 40 M. Alle Wohnungen haben Spinde, abgeschl., Treppenflur elektr. Licht, Haustür elektrisch zu öffnen. Waschküchem. Waschhütten u. Schrager Bescheld b. Eigent. Nr. 61, Hochpart.
Ein ord. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Familie gesucht. Marzellenstraße 61.
ulius
Pütz,
ansekath., Josef S. v. soze. einer,
Kin reinliches zuverlässiges Mädchen
E mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten wird sofort gesucht.
An Lyskirchen 140.
500100000
Schone Wohnung,
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer# u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früherv
4 zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
∆ Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
„ zu vermieten. Hönningerweg 188.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 16. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstraße 84 aus. Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 17. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
mittleres, gutgehendes, im Werte von einigen Tausend Mark, in Köln oder Vorort geg. sof. Kasse zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1357 an die Gesch. d. Bl.
2 Baic, Anbeantr20, Hoche. bein, Weizen mehl
5 Zimmer 2. Etage an stille Leute
C zu verm. Weberstraße 6.
100 Sack gegen bar zu, kausen ges.
s. schönes, möbl. Zimmer sof. zu verm. Perlenpfuhl 18, part.
Off. u. Nr. 1353 a. d. Gesch.
Ecin möbl. Parterrezimmer zu
E mieten. Propsteigasse
ver13.
Dreiprop. Anbanzimm. m. Bequ. a. n.
Ferprop.knduugen——
kinderl. Fam. zu verm. Ehrenstr.59.
2. Et
4 R. u. Zubeh. p. I. Sept.
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 1
Ein
0
für die Eheleute
Everh. Hittorf
und
Franziska Schiefenbusch
ist Donnerstag den 18. August,
24 8 Uhr, in St. Kunibert.
Ein Pfeilerspiegel
Off. u. Nr. 1348 a. d. Gesch
zu kaufen gesucht. Geschäftsst. d. Bl.
* zu verm. Dasselstraße 62.
4 g. möbl. Mans.=., 2 Bett., à 2 K pro ., a. o. Handw. z. v. Mechtildisstr.9
1öbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Das Jahrgedachtuis
ür den verstorbenen Herrn##
für
Etage, 4 grohe Räume mit Bequ.,
zu vermieten. Klemensstraße 18.
ztippes. Abg. 4, 5 u. 6 Räume m. a.
M Bequ. zu verm. Nohlstr. 34, part.
Vermischtes.
1 od. 2 Zimmer 3. Et., Halbmans., an 1 einz Pers. zu verm. Friedenstr. 32.
K
Heinrich Hilland
findet Mittwoch, 17. August d..,
morgens 8 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h
Sr
Ein
Der Abbruch einiger auf dem Hofe des Grundstückes Poststraße 44 stehender Gebäude nebst Zubehör soll vergeben werden.
Die Besichtigung der Abbruchstelle kann werktäglich von 10—12 Uhr nach Anmeldung in dem auf dem Grundstück befindlichen Baubureau geschehen, wo auch nähere Auskunft erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 2. August d..,
vormittags 11½2 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9, einzureichen.
Cöln, den 13. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
5in braves kathol. Mädchen für E Küche und Hausarbeit gesucht bei Leers, Neumarkt 31.
Nath-Heumar
Eine Stundenfrau od. Madchen
In schöner Lage am Marktplatz sind z. 1. Oktober 9 Zimmer, groß
235.
79.—
laria, S. v.
kluck,
für vormittags von—10 oder —11 gesucht. Ursulastraße 24, 1.
in kathol. Privathause ein tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit ges. Linbenthal, Theresienstraße 29.
und luftig, separater Eingang, mit einem Teil Garten zu vermieten, auch geteilt. Bescheid
Bensbergstraße 16.
Wall
63. 61 J. Oskar 16.—
8., nmel, Hans
.72.
r. 15.enard,
Honi,
r. 154.
ubbel
Maria
9., atthias 2., rnhard str. 531.
Reetz,
kheim,
raareta
r. 5274,
ntonette iln, Am , gesch.,
203.
, Köln, lrather= Theodor ch, Simkarolina n, FrieHeinrich RochusJunges Mädchen
f. häusl. Arb. ges. Mauritiuswall 102.
Thürmchenswall 65, 67,
Neubaut., 8 Min. v. Bahnhof. in 65
D mädchen. en
mädchen.
LehrGereonswall 34.
Stellen-Gesuche.
Anb. 3. Et. 3 Zim., Küche 34., in 67 Hochp. vorne 3 Zim., Küche 52., Anb. Hochp. 3 Zim., Küche 42., 3. Et. Anb. 3 Zim. Küche 36., 1. Et. vorne 4 Zim., Küche 60., alle Wohn. sind abgeschl., h. Sp., Treppenfl., elekt. Bel.
Haust..aufz., Waschk. m. Bütt. u. Schra
ger. Besch. Nr. 61, Hochp., b. Eigent
Junger Mann, der die Handels hochschule besuchen will,
sucht Pension in sehr guter Familie, in welcher er auch im Studium und Bildung gefördert würde.
Fr.=Offerten unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Bureau.Vermieten
Nähe Eigelstein.
Off. u. Nr. 1355 an die Gesch. d. Bl.
Zuverl. kautionsf. Mann
v. kleinen u. herrschaftl. Wohnungen verlegte von Lindenstraße 49 nach
sucht Vertrauensposten oder auch
sonst leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1352 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstraße., Hochp.
Ein ig. Installateurgehülfe
Herrschaftliche Wohnung
zu vermieten, 2. Stock, Hansaring 135
sucht Arbeit, um sich noch auszuBescheidene Lohnansprüche. Gr. Brinkgasse 25, 1. Et.
Jung. br. Mädchen, w. Liebe z. Kind.
# hat, sucht Stelle bei kath. Leuten. Kalk, Rolshoverstraße 186, part.
Arbeits-Gosuche.
Chemische Reinigung!
ler, u.
fuhrm.,
ndreas
str. 52.
nbach.
161, u.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kastenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, sreikönigenstr. 6, a. d. Eiche Tel. 6670.
zu vermieten, 2. Stock, Hansaring 191, 9 Räume, Küche, Mans., eot. mit 2 oder 5 Pferdeständen(bes. g. Offizierswohnung). Auskunft beim Hausmeister oder Salzmagazin 23.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für 1 Herren zu vermieten.
Mariminenstraße 50.
Findenthal, a. Stadtwald, herrschaftl.
&amp; Part.=Wohn., 4.,., Badezim., Spind, 1 od. 3 M. u. Zub., Leucht= u. Heizg., Erk. u. Veranda, sch. Auss. 3 Stadtw. z. v. Besch. Wittgensteinstr. 12
9 K122 3 Zimmer u. 1 Mans.
5. Elühr, mit allen Bequemlich keiten, für 25 M. an stille Leute zi
Kr 29... stille Leute zu
verm., ab l. Sept. zu beziehen. Nippes, Hartwichstr. 12. am Merheimerplatz.
Miet-Gesuche.
Die Nummern der Volkszeitung, welche die
Berichte über
die
Junge
angekommen.
Johannes Frantzen und Frau, Elisabeth, geb. Klein.
Köln, den 14. August 1904.
Ratholiken- Bohnenmühlen
—„„ zu verleihen. Perlengraben 26.
Versammlung Schaufensterrahmen
„<space> I I I#<space> m i t<space> z u<space> ö f f n e n d e m<space> O b e r l i c h t<space>( 2 ½ 8<space>
Billig.Hühnerfutter
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund mit Sack, sowie
Taubenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
in Regensburg
billig zu verkaufen
enthalten, versendet täglich bis
Rippes, Merheimerstraße 59.
neue, nicht abgelieferte,
Anfugr, sowie einige schöne, fast neue Damenkleider spottbillig zu verk. Desgl. einige Stoffreste für einzelne Joppen, Hosen usw. billig abzugeben. Rippes, Neußerstraße Nr. 253, Schneidergeschäft.
Brautpaar sucht per 1. September
3 Zimmerwohnung.
zum Schluß gegen Einsendung
Unterricht.
von im ganzen M..—(in Briefmarken)
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln am Rhein.
Bestellungen werden baldmöglichst erbeten. i
Unterricht u.
in all. Gymnas.= u. Realfäch. ert zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Referenzen. Nur gute Erfolge. Preis maßig.
Off. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Von der Reise zurück!
Dr.
Spezialarzt für Magen- und
Darmkrankheiten, Pfälzerstrasse 37.
Zu verkaufen.
denfalls
ße 30.
Tücht. Schneidermstr. lief. j. Herrn, s. d. Verw., ein. gutsitz. u. s. gearb. Herrenanzug u. Ueberz. Der Anf.=Pr. ist 10•15.4 n. g. Zut. Burschenanzug u. Ueberz.-12. K, Hose u. Weste 3.K, s. a. Teilz. Wend., Aend., Rein., Nep., schick Aufbüg., schnell u. bill. Karte genügt. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
3 Zimmer u. ein Teil Garten in sch. Lage, Hauptstraße 69, 1. Etage, an stillstille Leute zu vermieten.
. Etage, 3 Zimmer, Küche
und Mansarde, in nur v. Eigentümer bewohnt. Hause, Reinoldstraße 2, a. einz. Dame od. kinderl. Fam. z. v.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
garantiert reiner Zechenkoks, 15.30 mm groß. zu 75% per Zent. franko Haus, bei Fuhren v. 30 Zent. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Kruchteine
sucht eine leicht zu führende Filiale enehmen.
Nr. 1351 an die Gesch. d. Bl.
zu übernehmen Dff. U.
BI 12.
Zugjalonsten u. gut repariert. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 270.
Schöne Wohnung 3. Etage, 5 Räume mit Balkon, am Marktplatz, zu vermieten.
nrachtv. Nußb.=Plüsch=Sofa, P Pianino
* Dianino, 2schl. tann. Bett, Eich.= u. Nußb.=Kleiderständer, versch. Oelgemälde, versch. alte Zinnsachen, EichAntik=Truhe, Antik=Eisenplatte, gr. Eichen=Diwan, Coupierpresse, versch. Bilder. Achterstraße 4.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Nottirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin., Pallisadenstraße 73.
Reisekoffer und Taschen
jeder Art und Preislage.
Portemonnaies, Hosenträger.
Nur solide Arbeit! Große Auswahl!
Spezialgeschäft Franz Doegels, Nr. 108.“
9

Seitt 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr.
Direktor Friedr. Rombero=Stiftung
esegrelihe etlce ecer.s seegese idh.
Kölner Gewerbebank, Kreuzgasse 19.
der Ehrenausschuß. I..: B. Berghausen.
Panorama International.
ame. On 1. Etadt.
armonte
∆ Apostelu=
Gartenbau: Giehlerigen
Gartenbau-Ausstellungen
(ca. 200000 qm Fläche). Diese Woche:
Grosse Farneausstellung Victoria regia in Blüte.
Sonderausstellungen:
20.—24. August: Steinobst und Frühkernohst. 20.—25. August: Deutsche Handelspflanzen.
20.—24. August: Bindekunst. Freitag:
Grosses Feuerwerk.
Täglich geöffnet von Gartenbauausstellung,
Düsseldort 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Garteubau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
R
Kunst:
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin und Bartholome. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler des 15.
und 16.Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz, Buchmalereien, Gobelins. 8 Uhr morgens an.—
Eintritt: Gartenbauausstellung,.pstausstellung, g. Diorama Mk..50, Gartenbauaustellung allein 1 nk.
1 den Mittwoch halbe Preise.
geschäft Fer d. Schäfer in Düsseldorf Ghertragen Lose à 1 Mk. Hauptgewinn Mk. 40000. 20.000, 10 von.
Zeitungs-Automaten
eichen Scver neugsteg Ausga be 9p des
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhält. lich ist, und zwar die Morgenaus /B-KE
gape von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags. die 2. Abendausgabe von
½25 Uhr abends an.
straße.
Abends 8 Uhr: Vorstellung im Garten.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
„Tünnes als Klesrri.
„Tünnes an der Schmiere.
Neu ab 16. August:
Loni Waldon, Geute
77I1l1P1 in ihrer Jongleu szene (Hallenes,„Beim Souver“.
Ludwig Glaser, moderner Humoris.
Les Sonnels, komische Parodisten.
2 FLORA.
∆ mittwoch den 17. August 1904, S
Su- Sommerfest#
W des Aionersssend Nüiner Büldunerchor##
Männergesang
(Chrigent: Praan Schlatmang). 50
Konzert des Flora-Orchesters. Chorvorträge des Vereins.##
— Beleuchtung.
5 Fackelgolonaise. 9 □
eigtritt von 2 Uhr mittags an: 1 kark. Abonnenten zren. Nachmittags 3½—6½ Um
§ KONZERT
des Flora-Orchesters.
55
des Flora-Orchesters.
S
□
S
Gasthof Ichendorf,
Jnh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
sp; Großer Garten, geschützte Veranden.
* Reger
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Junge Fleischgänse pfd. 80 pfg.
Junge Fleischenten pfd. 85 pfg.
Junge Hahnen,—2 pfd. schwer, pfd..10 M. Vorigjährige Hahnen pfd. 65 pfg.
Suppenhühner pfd. 75 pfg. Brüsseler Poularden pfd..60 m.
Das Getlügel wird täglich aus
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
*
*
Jeden Sountag u. Leiertag, sowie Mittwochs:
Großes
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
KOCEOC OOOOOLOOG. OEg
1/8 Flora. 8
slnm Cannanz 7/8 Täglich 2 Konnerte. 8
7 Diners, Souvers, 1/; Beginn 312 Uhr u. 71, Uhr. 6
Abendplatten.## Eintrilt. 50 Ptz.„8
ERFEHEHH
7 666
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Ariulaplatz 9 3 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Grökte Braueven West, u. Mitteldentschlands und der Rheinlande.
Jahres=Bier=Verkauf 270000 Hektoliter.
Zehntgrößte Brauerei Deutschlands.
Alleiniger Vertreter für Köln u.
Louis Graf
Moltkestraße 48 empfiehlt Telephonruf
Fassbiere und Flaschenbiere
Die bedeutende Steigung des Vierverkaus, deren. 16h. 24ese
Brauerei andauernd zu erfreuen hat, ist wohl das sicherste Zeichen für die immer zunehmende Beliebtheit des
Mainzer Aktien-Bieres.
Zur Herstellung dieses hochfeinen, wohlschmeckenden und gut bekömmlichen Vieres werden nur die edelsten Gersten= und HopfenQualitäten verwendet, daher auch der
arone Erfolg und die weite Verbreitung,
welche diese Biere gefunden und sie zu einem Lieblingstrans in
Die ausgedehnten Lagersele:— Fasung 930, Sezagzitkne
währleisten ein stets gut abgelagertes Produkt und damit eine greße Haltbarkeit desselben.
Um Verwechslungen zu vermeiden, bittet
man, auf nebenstehende Schutzmarke zu achten.
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus
Disconto Geselschaft Cöln,
Alzan Richartzstrasse 12.
Cöln, Richartzstrasse 12.
Agrippastr. 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/.,
Volleingezahltes Aktienkapital 4p4p 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Eröfhung von laufenden Rechn., Pwertnaniere Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter gunstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
**“
a 20
bis 4% für's Jahr.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Autbewahrung und Verwaltung von Hertegriggegangge Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des IpEinlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-,
Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennollz.
Stahlkammern
Shied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend.
Alterkaartt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63.
in o
Land=Aufenthalt
Hotel Wissener Hof in Wissen an der Sieg,
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergänge. Vorzügliche Pension von K.50 an. ed Besitzer: Ferd. de Baay.
Verreist
vom 15. August bis 11. September
Dr. med. Hendrichs.
Zurückgekehrt.
Dr. Delhbugne,
Spezialarzt für Hautkrankheiten, Köln, Hermannstraße 16.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.