.—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Unei=, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Küfligln Preis!— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Reilage 30 Oig. monatlich
M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Won.).
Kölner
LEI
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*ZTITTTTTT
Nr. 195.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Sonntag, 17. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
5
—
0
4
□
∆
*
0
G
*
E
Gec
* 00
9•
5
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insectlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben, Doch nicht braucht ihr Euch zu hüten Vor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl=Flas Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,
Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.

.S
9
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Fonntag, 17. Juli 1904
Locales.
&amp Stadtverordneten-Versammlung.
In dieser Woche findet
(9 Der Bericht über die städtischen Bäder für das Etatsjahr 1903, der eben erschienen ist, erwähnt, daß das abgelaufene Geschäftsjahr für das Badewesen nicht ungünstig war; als ein wesentlicher Umschwung für das städtische Badewesen wird der Ankauf von zwei Rheinbadeanstalten bezeichnet. Im Hohenstaufenbad wurden die neuen Dampfkessel von der Maschinenfabrik Bayenthal in Betrieb genommen, die im Laufe des Jahres eine ganz erfreuliche Kohlenersparnis ergaben. Ohne jede Unterbrechung des Betriebes der Anstalt wurde am weiteren Umbau des Maschinenhauses, sowie der Erweiterung der Ruheräume und der Schwitzbäder nach Kräften gearbeitet; ferner ist der gänzliche Neuanstrich der Zellen und Korridore der ersten Klasse der Herrenseite hervorzuheben. Es wurden im Berichtsjahre 368 728 Bäder verabreicht, daher täglich durchschnittlich bei 357 Betriebstagen 1033: trotz des Bestehens der konkurrierenden Badeanstalt Fleischmengergasse ist der frühere Durchschnittsbesuch bis auf 15 noch fehlende Bäder wieder gewonnen. Die Schwimmabonnements betrugen 3161 gegen 3142 im Vorjahre, Schwimmunterricht wurde an 405 Personen erteilt. Die Einnahmen betrugen 192 756., die Ausgaben einschließlich der Zuschüsse an die übrigen Badeanstalten 167 928., mithin ergibt sich ein Ueberschuß von 24828 M. gegen 18 186 M. im Jahre 1902. Bei der Badeanstalt an der Fleischmengergasse zeigt auch das zweite Betriebsjahr ein erfreuliches Vild. Bedauerlich ist es, daß sich hier im Schwimmbad nicht ein größerer Stamm von Jahres= und Halbjahres=Abonnenten findet, wo doch die Preise so niedrig sind, daß jeder kleine Burger, Handwerker und Beamte sie erschwingen kann. Die Besucherzahl stieg von 224 116 im Jahre 1902 auf 245594, im Durchschnitt wurden täglich 688 Bäder gegeben gegen 631 im Vorjahre. Die Ausgaben betragen 70110., auf welche Höhe die Einnahmen durch einen
Verragen 70110., auf weiche Höhen emar
zuschuß von 5033 M. vom Hohenstaufenbade gebracht wurden. Dem Volksbad an der Achterstraße sind mit Eröffnung der
1111
Dein Vollsbab un der AmeersereE„„„
Volksrheinbadeanstalten neue Konkurrenten entstanden, und so sank die Besucherzahl von 104044 auf 101 675, im Durchschnitt wurden täglich 285 Bäder gegen 292 im Vorjahre abgegeben. Die Einnahmen und Ausgaben wurden durch einen zuschuß von 1000 M.
vom Hohenstaufenbad mit 22568 M. ins Gleichgewicht gebracht. Bei den am 14. Mai vorigen Jahres für 75000 M. erworbenen Rheinbadeanstalten am Frankenwerft und am Kaiser Friedrich=Ufer ließ infolge der späten Inbetriebnahme und der nicht günstigen Witterung der Besuch zu wünschen übrig. Am Frankenwerft badeten 13 153 Personen, im Durchschnitt täglich 120, am Kaiser Friedrich=Ufer 31308 Personen, im Durchschnitt täglich 285. Der Preis für ein Bad beträgt am Kaiser Friedrich=Ufer 10 Pfg., am Frankenwerft 40 Pfg. In der Badeanstalt am Deutzer Werft, die als Volksbassin eingerichtet ist(10 Pfg. fur das Bad), wurden 11 920 Bäder abgegeben, darunter 512 an Frauen, im Turchschnitt täglich 97. Die Anstalt am Frankenwerft benötigte vom Hohenstaufenbad einen Zuschuß von 1906., jene am Kaiser Friedrich=Ufer einen solchen von 3371 M. und jene am Deutzer Werft einen solchen von 3214 M.
Castans Danoptikum, an der Hohestraße, findet augenblicklich die in der Ruhmeshalle aufgestellte Gruppe Königin Luise an der Wiege Kaiser Wilhelms des Großen andauernd steigende Bewunderung und allgemeines Interesse. Mit einer durch elektrische Glühlampen in verschiedenen Farben hergestellten Girlande hat das Tableau eine schöne Umrahmung gefunden. Der Beschauer
vermag sich kaum von dem Bilde zu trennen. Im Vortragsaale fesselt noch immer El Karma die Besucher durch ihre geheimnisvollen Vorführungen, und die Bilder des Kinematographen vor Gordon Bennet Wettrennen haben noch nichts von ihrer Anziehungsf1 Die Karten zu dem Volkskonzert sind, wie uns mitgeteilt wird, ausverkauft und findet ein Verkauf an der Abendkasse heute abend am Gürzenich nicht statt.#
* Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich des am 17. Juli
d. 3. satfindenden und in den Vorjahren sehr stark heluhteg Maragretenfestes in Brühl werden sämtliche Züg
verstärkt werden, daß auch außergewöhnlichem Andrange von Reisenden genügt werden kann. Die Abfahrtzeiten von Köln nach Brühl und die Rückfahrtzeiten von Brühl nach Köln sind in unserer heutigen Nummer bekannt gegeben.... Saisan Friedrich=ufer
Gelandet wurde gestern nachmittag am Kaiser Friedrich=User
die Leiche eines etwa 20 Jahre alten Mannes aus Zündorf, der
beim Baden im Rhein ertrunken ist.
Köln, 16.Juli1904, Hr. Weihbischof Mülle,#ggen. tag, den 17. d.., eine Visitationsreise in das Dekanat Erpel antreten, welche bis zum 28. d. M. dauern wird 0 Rirchliches. In der Pfarrkirche St. Jarob beginnt am nächsten Samstag, die„echtiglge. Kinnengt, Vdor„possinarstirche
bei bis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli
Freigesprochen.
34] Familien=Roman von Ludwig Butzer. „Herr General befehlen?"
Adjutant.„Mir
bis zur Stunde
„Bitte, ordnen Sie an, der Herr Major Berger möchte zu
mir kommen.“
Sehr wohl, Herr General," versetzte der fällt soeben auf, daß vom Bataillon Berger keinerlei Meldungen eingetroffen sind.“
„Richtig, das ist mir bis jetzt auch entgangen,“ sprach der General besorgt.„Was mag das für eine Ursache haben?“ „Wie verlautet, sollen sämtliche Offiziere des Bataillons teils gefallen, teils verwundet sein. Auch der Adjutant.“ Daß der Adjutant verwundet wurde, ist mir bekannt. Das war heute früh gegen neun Uhr bei Villa Dorival, nächst der Bahnstation von Bazailles. Mir wurde fast gleichzeitig mein
Arnmton von Tilfalllrr.„ O
#erd unter dem Leibe erschossen, wie Sie wissen, Herr Adjutant, ich mochte bezüglich des Bataillons Berger möglichst eingehende
M
Meldung haben. Bitte, veranlassen Sie das weitere.“
Sehr wohl, Herr General!"
„Das wäre die höchste Tücke des Schicksals,“ murmelte der General, während er erregt in der Stube auf und ab ging. „Siebzehn Jahre hat der arme Dulder nun gewartet, von Tag Tag. und nun... Nein, so grausam kann das Schicksal
nicht sein!“
Er trat aus Fenster und sah in die Dunkelheit hinaus. Das dunkle Gebirge hinter den westlichen Höhen hatte sich aufgelöst und finstere Wolken schwebten nun hoch über dem Maastal, zwischen welchen da und dort ein Stern herniederglänzte.
Er wandte sich plötzlich vom Fenster weg, öffnete den Koffer und entnahm ihm eine kleine Mappe. Dann schrieb er eilig auf einen Briefbogen die folgenden Zeilen:
„Balan, den 1. September 1870.
Lieber Hartfeld! Ich habe Ihnen eine ebenso wichtige, als hocherfreuliche Mitteilung privater Natur zu machen. Sie be#in Ihren Herrn Vater. Wenn Ihr Gesundheitszustand es erlauben sollte, bitte ich Sie zu mir zu kommen. Mein Diener wird Sie begleiten.
Mit Gruß Ihr ergebener
v. Schiefweg, Generalmajor.“
Kurz darauf kam der Diener.
„Haben Sie etwas zu essen bekommen, Johann?“ fragte der General.„Sie waren doch beim Abkochen?“
„Jawohl, Herr General.“
einen Gang machen. Am südlichen die
„Sie müssen nun schnell nnWung Wmi m,
Ende des Dorfes, rechts der Straße, die nach Bazeilles führt, befindet sich ein Bauerngut mit einigen Wirtschaftsgebäuden. Dort ist eine größere Verbandstation eingerichtet worden.“
Die weiß ich, Herr General. Ich bin gegen Abend dort vorbeigeritten. Alle Gebäude sind vollgepfropft von Verwundeten.“ Dort ist auch ein Jägerleutunn., Namens Hartfeld. Den mütsen Sie mir aufsuchen, kom diesen Brief übergeben und auf
W Archtiches. Orstern.Müller im Dom in der Axkapelle 40 Altarsteine.
Verkehrsnachrichten.
* Reise-Orientierung. Eine wichtige Neuerung für Reisende des Fernverkehrs innerhalb des Gebietes der preußischen und
Sidol= Und Börbrivererhe
diesem Zwecke wird das gesamte preußische Bahnnetz in vier zirke eingeteilt, und zwar Nordwest, Südwest, Nordost und Südost. Jedes Abteil sämtlicher Personenwagen erhält eine Orientierungstafel, und zwar von demjenigen Bezirk, welchen der zug durchfährt. Sogenannte Durchgangswagen erhalten je nach der Zahl der von ihnen berührten Bezirke zwei bis vier Orientierungstafeln. Diese Tafeln enthalten nicht nur das gesamte Bahnnetz des betreffenden Bezirkes, sondern auch die sämtlichen an den Bahnstrecken liegenden Stationen und Haltestellen. Die Umsteigestellen an den Bahnknotenpuntten sind besonders kenntlich gemacht. Durch diese Einrichtung wird es dem Reisenden leichter möglich, sich stets darüber zu orientieren, wo er auszusteigen hat oder nicht.„Die Anbringung der Tafeln, deren Herstellung nicht weniger als 40 000 M. tostet, wird so erfolgen, daß bei Beginn des Weihnachts=Reiseverkehrs bereits sämtliche Bahnwagen mit der Neuerung ausgerüstet sind.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3177] Volkskonzerte des städtischen Orchesters. In
Nr. 194 des Local=Anzeigers beschwert sich eine Stimme, daß in den Musikalienhandlungen von Sauerwald, Tonger und Weber keine Karten zu den Konzerten niedergelegt seien, um sich auch den Genuß des Volkskonzerts zu verschaffen. Die Art und Weise der Beschwerde legt den Gedanken nahe, daß der Einsender nicht
Antwort warten. Ich habe den betreffenden Offizier heute abend zufällig im Hofraume dieses Gutes gesehen, und weiß, daß er sich in Balan aufhält. Kennen Sie den Herrn Leutnant Hartfeld vielleicht persönlich?“
„Nein, Herr General.“
„Das macht nichts. Sie werden ihn schon erfragen.
„Sehr wohl, Herr General.“
Etwa zwanzig Minuten später klopfte es und Hartfeld erschien unter der Türe.
„Das freut mich, Herr Leutuant, daß Sie kommen," sagte der General, während er dem Verwundeten entgegen ging und ihm die Hand reichte.„Wie geht es Ihnen?“
„Danke gehorsamst, Herr General, ich bin zufrieden,“ erwiderte Hartfeld.„Ich habe mir erlaubt, meine Schwester mitzunehmen, die vor einer halben Stunde mit der freiwilligen Ambulanz hier angekommen ist.“
„Ihre Fräulein Schwester?“ fragte der General überrascht, während er unter die Türe trat und sich ehrerbietig vor Irma verbeugte, die in diesem Augenblicke an die Seite ihres Bruders getreten war.
„Herr General von Schiefweg— meine Schwe
„Gnädiges Fräulein auch nicht!
dem Arbeiterstande angehört; denn sonst hätte er wissen müssen, daß die Ausgabe der Karten in erster Linie an die Arbeitervereine und Gewerkschaften erfolgt, damit dem Minderbemittelten auch einmal ein Kunstgenuß verschafft werden kann. Dem Arbeiter ist es unmöglich, während der üblichen Konzertsaison sich einen zu verschaffen, da er die Kosten für eine Karte zum Preise von 4 oder 5 Mark nicht ausgeben kann und darf, ohne daß seine Familie darunter leidet. Die Arbeiter sind den Veranstaltern, insbesondere dem Herrn Generalmusikdirektor Steinbach mit dem städtischen Orchester, sowie Gesangchor, für die Gelegenheit solcher billigen Kunstgenüsse sicherlich dankbar; auf der anderen Seite erachten sie es aber als wünschenswert, wenn der Charakter als „Volks konzert auch gewahrt bleibe. Das bessersituierte Publikum hat hinreichend Gelegenheit, sich Kunstgenüsse zu verschaffen, deshalb beschneide man den Arbeitern diese Gelegenheit nicht. Wie sehr die Arbeiter von der gebotenen Gelegenheit, sich einen Kunstgenuß zu verschaffen, Gebrauch machen, ergibt sich schon daraus, daß den Nachfragen nach Karten nicht einmal voll entsprochen werden kann.
rö„ Mehrere Arbeiter.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ratholische Beamtenverein hält morgen, Montag, abends 8½ Uhr, im Restaurant Argendorf(Glockengasse), seine nächste Versammlung ab. Herr Kaplan Dahlhausen wird über: Die Ursachen der französischen Revolution einen Vortrag halten.
6 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hält am Montag den 18. Juli, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab, zu der auch Nichtmitglieder, die Hausbesitzer in Köln sind, Zutritt haben. Der Generalsekretär Dr. Kaufhold wird einen Vortrag über die Gründung einer Haftpflichtgesellschaft der Haus= und Grundbesitzer Rheinlands und West falens halten.
stellte
Hartfeld die beiden vor.
„Ich bin außerordentlich erfreut, gnädiges Fräulein kennen zu lernen,“ sprach der General mit großer Herzlichkeit.„Das ist ja ein merkwürdiger Zufall! Bitte, wollen die Herrschaften eintreten! Leider kann ich Ihnen nicht einmal einen Stuhl anbieten, gnädiges Fräulein.“
„O, ich danke, Herr General,“ erwiderte Irma.
„Vor allem eine Frage: Haben Sie vielleicht Nachrichten aus der Heimat betreffs Ihres Herrn Vaters, Herr Leutnant?“ „Nein, Herr General.“
st, daß die Unschuld Ihres durch die Presse veröffentlicht
gegenüber. Ich Ihnen die
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. Juli 1904.
Deutsche Reichsanleihe 102 00|4 2
3·5 Preuuiche Cue. 8630uu8 Arghh
.3 Anleibe der Rheinprovinz 1/83- BB3tr&a Hgaßr, L Pnchar. bis 1905 95.70
312% desgl., Reihe III und IV, 00.00).,##u ep-Bank. 100.40
31% desgl., Reihe X, XII-XVII, le# desgl., Reihe VII, unkündb.
Z 9970 bis 1908 101.20
315% desgl., Reihe XIX 00,00s4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 50
3½% desgl. 94.25/4,% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102. 40
4% Anleihe d. Prov. Westfalen COO.Cf 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,80
143 dest. 1833/88“ Pohaob Eagentregst, inszalt 101.30
3% dasgl. 89.00s4 2 desgl.,.I, unkündb. b. 1904 101.20
4% Anleihe der Stadt Köln 152.754% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101. 90
desgl. 00,30/4% desgl.,.VI, unkündb.1910 102,30
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 28.904% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 3½% Köln-Mindener Eisenbahn. 3½% desgl. K. III, unkab. b. 1905 96.10
Prämienscheine 134.30 8½% desgl.,.IV, unkündb.b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10## pro Jahr.
rätselhafte Diebstahl konnte bei der Gerichtsverhandlung nicht aufgeklärt werden und so blieb das unselige Vorurteil, daß Hartfeld als vorübergehender Verwalter meiner Kasse den abhanden gekommenen hohen Betrag unterschlagen habe, nach wie vor bestehen. Dieses Vorurteil hatte das traurige Geschick des streng ehrenhaften und liebenswürdigen Mannes zur Folge.
Nach siebzehn Jahren nun ist die Unschuld des tief Bedauernswerten an den Tag gekommen. Vor kurzem erhielt ich von einer New Yorker Bank die mir seinerzeit entwendete Summe mit hohen Zinsen zurückerstattet. Der Sendung waren die eigenhändig geschriebenen und notariell beglaubigten Geständnisse des Diebes, eines früheren Lehrlings von mir, beigefügt, die die Unschuld Hartfelds sonnenklar beweisen. Kurz nach seinem Geständnisse hat sich der Dieb, der in Amerika eine Rolle spielte und eine angesehene Persönlichkeit war, durch einen Schuß entleibt.
Ich erachte es als meine Pflicht, diese Tatsache zur öffentlichen Kenntnis zu bringen und bitte die Presse um gütige Weiterverbreitung dieser Zeilen.
Ingolsiadt, den 20. August 1870.
Karl Lorenz, Kaufmann.
Hartfeld war tief ergriffen und Irma weinte. Ein minuten langes Schweigen trat ein.„Daß unser Vater unschuldig war, davon bin ich seit gestern abend fest überzeugt. Herr Major Berger hat sein Wort für die Unschuld des Verstorbenen eingelegt.“
„Den Herrn Major Berger habe ich gleichfalls rusen lassen und hoffe, daß es ihm möglich ist, zu kommen. Sein Bataillon wurde heute bei Bazeilles und La Monzelle stark dezimiert. Nähere Meldungen fehlen noch.“
Irma verneinte ebenfalls.
„Sie wissen also beide noch niVaters an den Tag gekommen und worden ist?“
„Nein," versetzte Hartfeld;„ich bin sehr erstaunt, daß Herr General an unserem Familiengeschick so warmen Anteil nehmen.“
„Ihr verstorbener Herr Großvater, der Oberst Hartfeld, war mein Gönner und väterlicher Freund, den ich hoch verehrt habe. Und was mir Ihr Großvater war, das bin ich Ihrem Vater schätze mich glücklich, der erste zu sein, der frohe Nachricht von seiner Unschuld=Enthüllung eröffnen darf.“
Der General nahm die Zeitung vom Fenstersims und las: „Zur Ehrenrettung eines Toten. Eine unglückliche Verkettung von Umständen und menschlicher Irrtum haben vor siebzehn Jahren einen braven und hervorragend tüchtigen Mann,
abnmelnnen Megfnritten Horrn enra warttesn im hiunen.
meinen ehemaligen Prokuristen, Herrn Georg Hartfeld, im blühenden Mannesalter in den Tod getrieben, welches Unglück eine hiesige hochangesehene Familie in tiefes Leid versetzte. Der unglückliche Mann wurde wegen einer ihm zur Last gelegten Unterschlagung, die er selbst zur Anzeige gebracht hatte, in Untersuchung gezogen, mangels an Beweisen aber freigesprochen. Der
In diesem Augenblicke trat der Adjutant ein. Nach der gegenseitigen stummen Verneigung stellte der General den Ankommenkriegsstarke Kompagnie zusammengeschmolzen. Major Berger hu gegen ein Uhr auf der Höhe, nächst Bazailles, eine
Seit wir im
an dieser Stell Familiengärten straße eingehend gleichen Gebiete
In Aachen
gärten in der Ee örterung. Die S von dem praktist noch in dem gle handelt worden. schusse verschied tember v. J. ei sprüngliche Pro 100 Gärten Durch die Mitt ordneten von de ausgeführt wird Zur Wendung Ausbiegung anz einer Seite. plexen werdene jeder einzelne C kann. Das gar mit einem Drah (Dornen) geschü tor angebracht. draht, der durch Höhe einzufried bare Türe aus Die einmalig gesehene Anlage 15 Jahre verte auf M. 13,15 nun an die St. Verwaltung de Verwaltung ha bungen privater saher, die Sch des projektiertei Auf diese W in kurzem in kommen.
Bemerkt sei gärten“ folgend menschenfreund Vermögen zur seiner Vatersta Jedenfalls sind und Leipzig Daher der Na Gleichzeitig Saar vorgeg
„Was haben Sie für Nachrichten,
den vor und fragte dann: Herr Adjutant?“
„Das Bataillon Berger wurde heute in Bazailles und im Park von Monvillers fast vollständig aufgerieben, Herr General, begann der Adjutant.„Es war bereits gegen Mittag auf ein kriegsstarke Kompagnie zusammengeschmolzen. Major Berger hu
gegen Em Uhr auf der Hehr. Rachst Bazailles, eine MitrailleusenBatterie weggenommen, wurde aber dann von einer großen feindlichen Uebermacht hart bedrängt. Ueber eine Stunde hat er derselben Stand gehalten, bis endlich Verstärkung eintraf. Von da an fehlen alle bestimmten Nachrichten über das Bataillon. Der kleine Rest desselben soll sich, der Fahne verlustig, einem Regimente angeschlossen haben. Hauptmann Schwarzwild ist bei La Monzelle gefallen; Major Berger und Leutnant Schütz werden bis zur Stunde vermißt."
„Vermißt?“ fragte der General im Tone höchsten Befremdens. „Ein Bataillons=Kommandant vermißt? Der deutsche Soldat läßt seine verwundeten und gefallenen Offiziere nicht auf dem Schlachtfelde zurück. Da müßten ganz seltsame Umstände... Er brach plötzlich ab und eilte erschrocken auf Irma zu, die bei den letzten Worten des Adjutanten leichenblaß geworden war und wankte. Hartfeld blickte verstört auf den Ueberbringer der Hiobspost.(Forts. folgt.)
Dr. Neff fand
bründung eine wohnungen un Wohltätigkeit der Baugenoss An der Bauge daß sie die 2 Genossenschaft Die Hauptauf itigkeit sollen reichung von Ferienkolonien Leute.
Man sieht, #ürfnis allgem lich regt sich's
*
8 Zum I
für das I
(Nr. 42) folg An dem all schaftsbewegun auflebens der auch die chris. deutfames verbandes dei ersten Kona Deutschlai Erfolg haupt bei allen Kor Weiterarbeit bedeutsames sich in Frank schiedensten Sc die Hand zu Gedanke der mehr erlösche bemerkt der 2 strebenden Ar den christlich
gleichen Schri
rücksichtigt m Erfolge und christlichen E wird man de Erwartung b mehr die Kin sind und jetz Der Reich Vorwär großen christ Am 17. bis schaftskongrei Verhandlung O Gegen tiges Urteil! Löln am

Kölner Loral-Anzriger Nr. 195 4 Sonntag, 17. Juli 1902.
Seite 3.
8 Familiengärten.
Seit wir im Kölner Local=Anzeiger Nr. 188 vom 10. Juli an dieser Stelle die Frage der Schaffung von vermietbaren Familiengärten im Festungs=Rayon zu beiden Seiten der Kanal straße eingehend besprachen, sind in anderen Städten auf dem gleichen Gebiete bereits bedeutsame Schritte vorwärts geschehen.
In Aachen war am 8. Juli die Anlage von Schrebergärten in der Sitzung der Stadtverordneten Gegenstand der Erörterung. Die Schrebergärtenfrage für Aachen ist im März v. von dem praktischen Arzte Dr. Dedolph angeschnitten und dann noch in dem gleichen Monate im Aachener Gartenbauverein verhandelt worden. Zunächst wurden von einem vorläufigen Ausschusse verschiedene Projekte ausgearbeitet, und am 12. September v. J. einigte man sich im Gartenbauverein auf das ursprüngliche Projekt, auf einem Terrain an der Stolbergerstraße 100 Gärten zu 100 Quadratmeter Größe einzurichten. Durch die Mitte der Anlage soll, wie in der den Stadtverordneten von dem Schrebergärtenausschuß überreichten Denkschrift ausgeführt wird, ein etwa drei Meter breiter Fahrweg führen. Zur Wendung der Fuhren ist im Zentrum eine kreisförmige Ausbiegung anzubringen. Je acht Gärten berühren sich mit je einer Seite. Zwischen diesen zusammenliegenden Gartenkomplexen werden etwa 1,50 Meter breite Fußwege angelegt, so daß jeder einzelne Garten direkt vom Wege aus betreten werden kann. Das ganze Gelände ist an den noch freiliegenden Seiten mit einen Drahlzaun zu umgeben und soll durch Deckpflanzungen (Dornen) geschützt werden. Am Eingange wird ein Einfahrtstor angebracht. Die einzelnen Gärtchen sind mit glattem Laufdraht, der durch=Eisenpfosten gestützt wird, bis zu 1 Meter Höhe einzufriedigen. Jedes Gärtchen hat zudem eine verschließbare Türe aus Drahtgeflecht.
wieweit bei einem Ausverkauf Warennachschub gestattet sei. Während bisher bei der Entscheidung dieser Frage die Gerichte sich zumeist kurzerhand den Erkenntnissen des Reichsferichts von 1897 und 1902 anschlossen und demgemäß auch in Zivilverfahren dem Grundsatz huldigten, daß der Nachschub in mäßigen Grenzen nicht unerlaubt sei, ist jetzt das Oberlandesgericht davon ausgegangen, daß die beiden Urteile des Reichsgerichts sich nur auf die strafrechtliche Frage beziehen, während in zivilrechtlicher Hinsicht ein bindendes Erkenntnis des Reichsgerichts noch nicht vorliege. Es ist von dem Oberlandesgericht angenommen worden, daß Nachschübe, die nicht unbedingt durch den Zweck des Ausverkaufs geboten seien, unter§ 1 des Wettbewerbsgesetzes sielen, und das Gericht hat daher im Gegensatze zu dem in erster Instanz entscheidenden Landgericht zu Elberfeld die Unterlassungsklage bei einem meyr als sechs Monate dauernden Ausverkauf als begründet anerkannt. Die Köln. Ztg. fügt dieser Mitteilung hinzu:„Es darf im Interesse eines energischen Vorgehens gegen den gerade jetzt wieder in hoher Blüte stehenden „perden, daß das
Jahre vernin..
auf M. 13,15 jährlicher Miete veranschlagt. Der Ausschuß war nun an die Stadtverwaltung herangetreten, die Einrichtung und Verwaltung der Gärten auf die Stadt zu übernehmen. Die Verwaltung hat aber geglaubt, die Verwirklichung der Bestrebungen privaten Vereinigungen überlassen zu müssen; sie beschloß saher, die Schrebergärtenbewegung durch pachtfreie Ueberlassung des projektierten Geländes an der Stolbergerstraße zu fördern.
Auf diese Weise wird der Aachener Mittelstand wohl in kurzem in den Genuß solcher billigen Familien=Mietgärten kommen.
Bemerkt sei hier noch zur Erklärung des Wortes„Schrebergärten“ folgendes. Der Name stammt von einem verstorbenen menschenfreundlichen sächsischen Rentner Schreber, der ein großes Vermögen zur erstmaligen Schaffung solcher Familiengärten seiner Vaterstadt Dresden, wenn wir nicht irren, vermachte. Jedenfalls sind solche Gärten im Königreich Sachsen in Dresden und Leipzig infolge jenes Vermächtnisses zuerst entstanden. Daher der Name.
Gleichzeitig mit Aachen ist auch die Stadt St. Johann a.
Saar vorgegangen. Auf Anregung des dortigen Bürgermeisters Dr. Neff fand am 14. Juli dortselbst eine Besprechung zwecks Fründung einer Baugenossenschaft zur Beschaffung von Kleinwohnungen und eines Vereins für freiwillige Armenpflege und Wohltätigkeit statt. Nahezu einstimmig wurde die Gründung der Baugenossenschaft und des Wohltätigkeitsvereins beschlossen. An der Baugenossenschaft beteiligt sich die Stadt in der Weise, daß sie die Bauplätze zur Verfügung stellt. Der Beitritt zur Genossenschaft kann mit einer Einlage von 100 M. erfolgen. Die Hauptaufgaben des Vereins für Armenpflege und Wohlitigkeit sollen sein: Unterstützung verschämter Armen, Verabreichung von Frühkost an arme Schulkinder, Einrichtung von Ferienkolonien und Vermietung von Gärten an kleine Leute.
Man sieht, daß in den enggebauten großen Städten das Berürfnis allgemein auftritt, sozusagen in der Luft liegt. Hoffentlich regt sich's auch bald in Köln.
Aus dem sozialen Leben.
8 Zum Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften für das Jahr 1903 äußert sich die Soziale Praxis
(Nr. 42) folgendermaßen:
An dem allgemeinen Aufschwunge, den die deutsche Gewerkschaftsbewegung im Jahre 1903 unter dem Einflusse des Wiederauflebens der wirtschaftlichen Verhältnisse genommen hat, haben auch die christlichen Gewerkschaften teilgenommen.... Als ein bedeutsames Creichis hebt der Bericht(der Mitteilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewertschaften Nr. 14) besonders den ersten Kongreß der christlich=nationalen Arbeiter Deutschlands in Frankfurt a. M. hervor, dessen Vorteil und Erfolg hauptsächlich darin liege,„daß er den sozialen Gedauten bei allen Korporationen gestärkt und angeregt und zu energischer Weiterarbeit den Anstoß gegeben habe. Es war zweifellos ein bedeutsames Ereignis in der sozialen Bewegung Deutschlands, daß sich in Frankfurt zum ersten Male Arbeitervereinigungen der verschiedensten Schattierungen uno religiösen und polirischen Richtungen die pand zu gemeinsamer sozialer Arbeit reichten. Der entfachte Gedanke der christlich=nationalen Arbeiterbewegung wird nicht mehr erlöschen in der deutschen Arbeiterbewegung.“ Ausdrucklich bemerkt der Bericht noch, daß der sittliche Ernst, der einer emporstrebenden Arbeiterbewegung innewohnen muß, in letzterer Zeit in den christlichen Gewerkschaften immer mehr an Boden gewinne; gleichen Schritt damit hielt die gewerkschaftliche Schulung. Berücksichtigt man im Verein hiermit die vorstehend aufgeführten Erfolge und anderseits die Schwierigkeiten, mit denen die christlichen Gewertschaften an vielen Orten zu kämpfen hatten, so wird man dem Bericht zustimmen können, wenn er nunmehr der Erwartung bestimmt Ausdruck geben zu dürfen glaubt,„daß nunmehr die Kinderkrankheiten der christlichen Gewerkschaften beendet sind und jetzt einer ruhigen Fortentwickelung die Bahn frei ist".
Der Reichsbote sogt:
Vorwärts geht's trotz alledem! Das ist im Interesse der großen christlich=nationalen Arbeiterbewegung sehr zu wünschen. Am 17. bis 20. Juli findet in Essen der fünfte christliche Gewerkschaftskongreß statt. Wir wünschen ihm guten Erfolg zu seinen Verhandlungen.
0 Gegen die schwindelhaften Ausverkäufe. Ein sehr wichtiges Urteil hat laut der Köln. Ztg. das Oberlandesgericht
Köln am 21. Juni d. J. über die Frage erlassen, ob und inspiele folgten, dann würde man auch unter der Herrschaft des geltenden Gesetzes schon imstande sein, einem geradezu Hohn auf die bestehende Gesetzgebung sprechenden Zustand ein Ende zu machen. Das Ausverkaufsunwesen wird von vielen nicht mit Unrecht als eine der wichtigsten Ursachen für die fortdauernde Erschwerung und Verschlechterung der Lage des ehrlichen Detailgeschäftes angesehen.“ Das ist durchaus zutreffend. Die fraglichen Reichsgerichtserkenntnisse sind von manchen Geschäften als ein Freibrief für schwindelhafte Ausverkäufe betrachtet worden. Der Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat diese Erkenntnisse seinerzeit im Reichstage als unhaltbar bezeichnet und eventuell eine Novelle zum Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs in Aussicht gestellt, welche derartige Erkenntnisse unmöglich machen würde. Von mehreren Parteien des Reichstages sind auch bereits bezügliche Anträge eingebracht worden. Wenn jetzt die Instanzgerichte gegen die Jurisprudenz des Reichsgerichts in diesem Punkte Front machen, so wird der höchste Gerichtshof wohl an einer erneuten Prüfung seiner vielbesprochenen Erkenntnisse nicht vorbeikommen.
* Die Zahl der Warenhäuser in Dreußen beträgt nach einer amtlichen Statistik zurzeit 73, gegen 109 vor Erlaß der Warenhaussteuer. 52 Warenhäuser befinden sich in Städten und 16 in Landgemeinden. Die größten Warenhäuser Preußens haben einen Umsatz von über drei Millionen Mark, sechs weitere über zwei Millionen, elf über anderthalb und 24 über eine Million Mark. Der geringste Jahresumsatz eines Warenhauses beträgt 350 000 M. Die gesamte Warenhaussteuer in Preußen brachte nicht einmal zwei Millionen Mart ein, davon zahlen die sieben größten Warenhäuser allein 1087412 M.
* Die große Aussperrung im schwedischen Baugewerbe.
Stockholm, 16.Juli 1904. Die Aussperrung der im Baugewerbe beschäftigten Arbeiter Stockholms wird vom 18. Juli ab auf die Bautischler und Zimmerleute ganz Schwedens ausgedehnt, welche Mitglieder der betreffenden Fachvereine sind.
gibt's
Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach ist durch keine Kritik zu überzeugen, daß er bei seiner Sammeltätigkeit Fehler begangen hat. Ja er scheint noch nicht einmal verstanden zu haben, woran denn eigentlich die öffentliche Meinung Anstoß nimmt. Eine Korrespondenz, die vielfach aus höfischen Kreisen Nachrichten bringt, erzählt, er habe mit der Kaiserin eine mehrmalige Konferenz wegen des Konto K gehabt. Er habe der Kaiserin versichert, daß die Angriffe in der Presse gegen seine Person wie gegen die von ihm befolgte Geschäftstätigkeit vollständig unberechtigt seien. Er habe sich keinerlei unlautere Machinationen zu Schulden kommen lassen. Sein Verhältnis zu der Pommernbank sei in allen Fällen durchaus fair gewesen, es hätten von seiner Seite aus keine unsauberen Machenschaften stattgefunden. Daß er sich in der Person der beiden verurteilten Baukdirektoren getäuscht habe, bedauere er tief, könne es aber jetzt nicht mehr abändern. Mit dem Plane der eventuellen Rückzahlung der „geschädigten“ Gelder erklärte er sich vollständig einverstanden; er habe erst denselben Gedanken gehabt, aber es seien ihm gegen eine solche Rückzahlung schwerwiegende Bedenken aufgestoßen, die von anderen(näher bezeichhleten) Persönlichkeiten vollauf geteilt worden waren. In bezug auf die Ordens= und Titelangelegenheit erklärte auf Befragen der Kaiserin Frhr. v. Mirbach, daß er auch hierin ganz korrekt verfahren sei, und daß ihm nicht der geringste Vorwurf zu machen sei. Er habe doch lediglich aus eigenem Antriebe oder auf Hinweis anderer Persönlichkeiten nur Vorschläge nach dieser Richtung hin gemacht; Die Nachprüfung dieser Vorschläge habe ihm nicht obgelegen und sei doch von den Ministerien vollzogen worden. Die Kaiserin soll ihn wiederholt ihres unerschütterlichsten Vertrauens und ferneren Wohlwollens versichert haben, indem sie der Zuversicht Ausdruck gab, daß es gelingen möge, den Verdrehungen und Aufbauschungen der bedauerlichen Angelegenheit beweiskräftig entgegenzutreten, damit das Prestige der Kirchenwohltätiareit wieder hergestellt und die Opferfreuorgreit zum Wohl und Besten der Kirche keinen Abbruch erleide. Die Korrespondenz stellt weiter eine autheutische Darstellung des Sachverhaltes in Aussicht, worin„die Träger höchster Namen sprechen" würden. Hoffentlich kommt sie bald; es ist die höchste Zeit, was der„unerschütterliche“ Oberhofmeister aber offenbar immer noch nicht einsieht.
Inzwischen erhält in Sachen des Konto K die Köln. Ztg. vom Herrn Geheimen Staatsrat J. Budde einen Briefwechsel zwischen diesem und Herrn v. Mirbach zur Veröffentlichung, woraus sich ergibt, daß die Stiftungen und Vereine, die unter Leitung des Frhru. v. Mirbach stehen, 175000 M. an die Berliner Hypothekenbank als Rechtsfolgerin der Pommernbank zurückgezahlt haben. Das Geheimnis, mit welchem das Konto K umgeben ist, bleibt jedoch nach wie vor bestehen.
rieg in Ostasien.
russische Sammelmeldung.
* Eine weitere russische Sammelmeldung. St.
Petersburg, 15.Juli1904.(Drahtber.) General Sacharow meldet: Am 13. Juli wurden bei einer Rekognoszierung im Tale des Zinssahe fünf bis sechs japanische Bataillone und fünf Eskadrons im Biwak überrumvelt und mußten unter dem russischen Feuer nach Kaitschou hin in Unordnung zurückweichen.— An Vormittag desselben Tages ereig nete sich ein weiterer Zusammenstoß auf dem aus Kaitschou
in das Zinssahetal führenden Wege. Zehn Russen wurden verwundet.— Eine russische Streifwache hatte auf den westlichen Ausläufern der Höhen bei Kaitschou ein Scharmützel, wobei vier Russen fielen und einer verwundet wurde. Die Nacht auf den 14. Juli verlief ruhig.
Auf der Linie Saimatsi—Liaujang wurde eine feindliche Feldwache 12 Werst südlich von Midsy von einer russischen Abteilung zurückgeworsen. Der Paß bei Fandsiapudsy, 20 Werst südlich von Midsy, war frei. Die russische Vorhut besetzte das Dorf. Als die russische Hauptmacht den Paß erklommen hatte, unternahmen die Japaner einen energischen Angriff auf den rechten Flügel. Berittene Sappeure wurden gegen den linken Flügel und in den Rücken des Feindes gesandt und zwangen die Japaner zu raschem Rückzuge. Das Gefecht währte von 1¾ bis 2½ Uhr nachmittags. Zu Beginn des Gefechtes wurde General Rennenkampff am Fuße verwundet. Rennenkampff blieb bei seiner Abteilung. Ein Dragoneroffizier ist gefallen. Zwei Kosakenoffiziere und 13 Mann wurden verwundet.
* Zwischen Kaitschon und Taschitschiao. St. Petersburg, 16.Juli 1904.(Drahtber.) General Sacharoff meldet: Die Japaner marschierten am 14. Juli früh mit vier Geschützen nach Litsiatun, 13 Werst südlich von Taschitschao; sie wurden durch das Feuer einer Feldwache gehindert, dort Stellung zu nehmen. Auf den Anhöhen bei Hodriatun, 8 Werst südlich von Litsiatun, wurden bedeutende japanische Streitkräfte mit neun Geschützen bemerkt.
Eine russische Nachhutabteilung, welche am 14. Juli zwischen der Mandarinenstraße und der Bahnlinie rekognoszierte, wurde von drei japanischen Batterien von den benachbarten Hügeln beschossen. Westlich von der Bahn besetzten die Japaner das Dorf Chuntsitschau, elf Werst nordwestlich von Kaitschou.
In Scharmützeln am 14. Juli hatten die Russen einen Toten und acht Verwundete, die Japaner vier Tote. Am 15. Juli besetzte eine japanische Vorhut in der Nähe von Kaitschou die Linie Maolingu—Tsischiliupu—Pensai—Sangoischi und das Gelände westlich der Bahn bis Chunsitschan.
Russische Artillerie hinderte am 15. Juli zwei japanische Bataillone an der Fortsetzung der Schanzarbeiten auf den Abhängen der Hügel südlich von Pensa, das sieben Werst nördlich von Kaitschon liegt. Ein japanisches Kavallerieregiment steht im Nantahetale bei Liusutzai.
Eine starke feindliche Abteilung hält Nugaju besetzt; drei Bataillone und zwei Schwadronen mit sechs Gebirgsschützen stehen bei Namaju. Starke japanische Streitkräfte befinden sich ferner in der Umgegend von Loufankwan. Je zwei Bataillone halten den Ufankwanpaß und den Siakaulinpaß besetzt. Berittene Freiwillige hatten am 14. d. M. bei Heju ein Scharmützel mit einer japanischen Kompagnie, welche südwärts zurückging.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht bei hausunfällen. Ein Tagelöhner war von seinem Dienstherrn beauftragt worden, Briketts in den Keller eines zu Elberfeld wohnenden Hoteliers zu schaffen. Dabei stürzte er in einen in diesem Keller befindlichen Heizungsschacht und zog sich hierbei erhebliche Verletzungen und Beschädigungen an seiner Gesundheit zu. Für die Folgen dieses Unfalles machte er den betreffenden Hotelier verantwortlich, weil er es unterlassen habe, den Heizungsschacht gegen die Gefährdung dritter Personen zu sichern. Das Landgericht zu Elberfeld hatte den Beklagten dem Grunde nach verurteilt, dem Kläger den Schaden zu ersetzen, der ihm durch den Unfall entstanden ist. Das Kölner Oberlandesgericht bestätigte dieses Urteil mit folgender Begründung: Es ist eine grobe Fahrlässigkeit darin zu erblicken, daß der Beklagte den Heizungsschacht, in welchen
der Kläger herabgestürzt, unverwahrt gelassen hat, gang zu dem Keller steis offen stand,
zumal der Zuund dieser Zugang sich in einem Durchgangsraum befindet, der von der Straße aus gleichfalls unverschlossen gehalten wurde. Bei dem vielfachen Verkehr, die der Betrieb eines Hotel=Restaurants mit sich bringt, mußte der Beklagte sich sagen, daß ein solcher Zustand eine große Gefahr bot, und die im Vertehr übliche Sorgfalt macht es ihm deshalb zur Pflicht, geeignete Vorkehrungen zu treffen, um jene Gefahr abzuwenden. Dazu genügte nicht, daß er den Keller durch Gas erleuchtet hielt und allgemein die Anweisung erteilt hatte, daß namentlich dritte Personen, welche mit den Verhältnissen unbekannt waren, nicht ohne Begleitung den Keller betreten durften; denn auch so war es nicht ausgeschlossen, daß seine Anweisungen unbeachtet blieben, und der objektiv gefahrdrohende Zustand zu Unfällen führen konnte. Eine Mitschuld des Klägers, die Beklagter daraus herleitet, daß dieser sich zuerst an das Büfettfräulein um Betreten des Kellers wandte, und als diese ihm sagte, sie wolle den Hausknecht rufen, dessen Ankunft nicht abgewartet, sondern den Keller allein betreten habe, nahm das Oberlandesgericht nicht an, weil dasselbe in diesem Verhalten des Klägers kein solches sieht, das unter Außerachtlassung der üblichen Sorgfalt geschehen ist. Der sechste Zivilsenat des Reichsgerichts hob auf erhobene Revision das Urteil des Kölner Oberlandesgerichts auf und wies dasselbe mit folgender Begründung in die Vorinstanz zurück: Vollständig rechtlich zutreffend sei der Standpunkt des Vorderrichters, daß den Beklagten durch Nichtsicherung des Heizungsschachtes eine grobe Fahrlässigkeit treffe. Dagegen gingen die Ausführungen des Oberlandesgerichts fehl, sofern es ein mitwirkendes Verschulden des Klägers nicht angenommen hat. Letzterer war schon an und für sich als Fremder nicht berechtigt, den Keller zu betreten; er war es um so weniger, als das Büfettfräulein des Beklagten iym bedeutet hatte, er möge warten, bis der Hausknecht komme. Es muß daher ein Abwägen des beiderseitigen Verhaltens stattfinden, und ein solches führt schon selbst bei der Annahme, daß der Keller nicht erleuchtet gewesen sein sollte, daß das Verschulden des Klägers im Vergleiche mit dem des Beklagten als ein erhebliches anzusehen ist, zumal wenn man berücksichtigt, daß der Beklagte annehmen konnte, eine dritte, mit der Oertlichkeit nicht vertraute Person, werde den Keller überhaupt nicht, oder doch nicht ohne Licht betreten.
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am gründlichsten und schonendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektions=Anstalt
Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8119.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 gm groß, ist gerne Veiätte!.
Achselschweiß beseitigt man durch
Waschungen mit Therapogen
Fl. 50 Pfg. u. 80 Pfg. in Apotücken und Dronerian##

Seite 4.
Nr. 190 a Bon#tag, 17. Buit 1904.
S
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cor
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste Gelegenheit.
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
empfehle:
Heiligenfiguren und Bilder, Kruzifire, Gebetbücher, Kerzenleuchter, Muttergotteslampen etc. ett.
M. Forsbach, relig. Kunsthandlung,
N Kolumbastraße 1
Kolumbastraße 1
an der Kirche.
Kolumbastraße
an der Kirche."
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> U S W<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augusti9o4
Anläßlich des
WS
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem):
900
Margaretenfestes in Brühl werden alle Züge verstärkt.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
630, 740, 900, 945, 1 100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100,
Kendenich), 200, 2156(bis Hermülheim), 235 420, 500*, 615.
Eigene Fabrikate
115*, 145* 250*, 310*, 325*,
(bis
345,
1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 250*, 310*, 325*, 345, 420, 5004
74, 90, 1100 100, 200, 250* 310* 325“ 420.
Brühl: 740,
Pingsdorf Walberberg,
Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.„
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
:<space> 3 1 0,<space> 3 4.,<space> 4 1 3 6,<space> 5 2.,<space> 6 1.,<space> 7 0 3,<space> 7 2 9,<space> 8 1 3*,<space> 8 4 0,<space> 9 0 8,<space> 9 4 0,<space> 9 5 8*.<space> 1 1 0 8*.<space>( A b<space> K e n d e n i c h<space>
10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248, 319(ab Brücke), 3465, 4527, 502(ab Brücke), 549, 701, 747°, 839, 915(ab 934*, 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 652*, 745, 8367, 950*. Wesseling: 729, 130, 49., 90-.
Züge mit r verkehren nur Sonntags.
*b Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388
Große Auswahl
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumpystühlen 2e.
empfiehlt
Math. Siegberg,
68 Weyerstraße 63.
Bitte auf die Nummer zu achten. Telephon 6347.
Reisekörbe
75 J. h. Alil
Breite=
ch„„
gegenüber der St. Apernstraße.
Stannend billige Preise:.50,.50,.50,.50,.50,.50,.50, 10.50 bis zu den allergrößten. Ausgeschlagen u. mit Einsätzen hann jeder Korb sofort geliefert werden. Sessel, Brillant= und Triumphstühle von 2 M. an. Sportwagen mit 10 Prozent.
Kinderstühle und Kinderwagen, Korb= und Bürstenwaren.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Iländler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Danials.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 A
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Kr
. 4
aarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauerhaft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer aufweisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist im Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.“c
G. Hausmann, Pautalcouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfühigstes Spczialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinie in empfehlende Erinnerung.
zed': Möbelfabrik
Adolf Abs
#1
18.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spelle= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Bittigse Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano auf hellblauem Grunde.
In allen grosseren Apotheken. 4.
ist jeder, der ein unzuverlässiges Motor= oder Fahrrad besitzt. Wenn Sie sich daher vor Schaden und Aerger bewahren wollen, dann gebrauchen Sie beim Ankaufe besondere Vorsicht. Wir können Ihnen unser Rolandrad mit bestem Gewissen als hervorragend gediegen empfehlen, und raten wir Ihnen in Ihrem eigenen Interesse, sich unsere Räder anzusehen. Wir sind in der Lage, Ihnen besondere Vorteile bieten zu können. Das Roland=Motorrad in seiner technischen Vollkommenheit zeichnet sich durch unbedingte Zuverlässigkeit, verbunden mit denkbar bequemster Handhabung, vorteilhaft aus. Glänzend bewährtes Fabrikat, Ausführung mit 2- und 2¾ HP=National= Motor. Garantie für größte Haltbarkeit. Sehr günstige Preisstellung.
Um die Anschaffung eines derartigen nützlichen Verkehrsmittels in den weitesten Kreisen ohne fühlbare Ausgabe zu ermöglichen, liefern wir solches auf Wunsch auf bequeme Abonnementszahlungen. Bei der Lieferung der Maschine ist eine Anzahlung von 180 bis 250 M. und der übrige Betrag in monatlichen Abonnementszahlungen von 50 M. zu leisten. Die RolandFahrräder weisen hervorragende Verbesserungen auf und stehen in ihrer hochvollendeten Ausführung in der Fahrrad=Industrie obenan. Täglich Eingang glänzender Anerkennungsschreiben. Sehr günstige Preise.
Auf Wunsch auch auf bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 30—40 M. Abzahlung—10 M. monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 M. an.
Fahrrad=Zudehörteile sehr billig, z..: Glocke 18 J, Pedale à Paar 2., Gummilösung 5.„ Freilaufzahnkränze M. 4,10, Pneumatik=Mäntel M. 4,75, Schläuche M. 2,75, Kalzium=Karbid 1 Ko.=Dose 50§. Lenkstangen M. 2,70, Pumpen 50 J, gute Azetylen=Laternen M. 2,10, Oellaternen 1., Hosenhalter 39, Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur l.., Kettenbürsten 20 J. Schlüssel 20§. WetterMäntel M. 3,80, Peitschen 50 J. Gepäckträger 2., Fahrradständer 90 J, Sattel M. 2,10, alle anderen Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen. — Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert. Man verlange kostenlos Katalog. d
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln Bonner Strasse Nr. 39.
Für ein Geschäft in
Spazierstöcke
Ofeifen, Schirme, Zigarrenspitzen, Jigarrene Reiche Auswahl. Portemonnaics usw. Billigste
Siesenstraße 31,
tuis,
Preise.
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
* Ursulastrasse
H Mohor Friesenstraße 31, 2
J. Wrürt, Stock= u. Pfeisendrechslerei. 2.
Näher
3. am durch
Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Reparaturen prompt und billig.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 17. Juli bei Hrn. Bendheuer Versammlung mit Vortrag und Wochenrundschau. Die Mitglieder werden eingeladen, sich an der Pfarrprozession von St. Peter am nächsten Sonntag den 24. Juli zu beteiligen. Es wird an die Beiträge erinnert.
Köln=Nord. ½12 Uhr: H. Messe für das verstorbene Mitglied Zolper. Abends 8 Uhr: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag: Der Ausbau der Sterbekasse Leo und die Wünsche der Mitglieder. 3. Diskussion.
Köln=Süd. Sonntag den 17. Juli, 11 Uhr, in Maria=Hilf: H. Messe für das verstorbene Mitglied Hru. Peter Scheben.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung im Deutschen Saal. Vortrag des Hrn. Kaplan Dr. Lauscher. Bestellungen und Zahlungen für Briketts und Kartoffellieferungen können jetzt schon gemacht werden. Es wird dringend ersucht, einen eventuellen Wohnungswechsel sofort beim Vorstande anzumelden.
Köln=West. Versammlung mit Vortrag. Dienstag: Vorstandssitzung bei Abels. Karten für den Ausflug sind in beschränkter Anzahl zu haben bei Vertrams, Friesenwall 102, Botz, Rubensstr. 6, Busenbender, Luxemburgerstr. 51, Großgart, Roonstraße 84, Heck, Zülpicherplatz 2, Israel, Huhnsg. 43, beim Präses und in der Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. 8 Uhr: Generalversammlung mit Frauen. Vortrag des Präses. Genaue Mitteilungen über den Familienausflug.
Köln=Deutz. Morgens 11 Uhr können die Fahrkarten gegen Rückgabe der Coupons im Vereinslokal in Empfang genommen werden. Abmarsch zum Bahnhof 1 Uhr vom Vereinslokal aus. Abfahrt per Extrazug 1½ Uhr, nicht? Uhr. Kasse und Bibliothek von 11—12.— Düsseldorfer
Zentralkrankenkasse. Morgends 10½ Uhr: Generalversammlung.
.=.: 1. Quartals=Abschluß. 2. Wahl eines Delegierten. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Kalt. Sonntag den 17. Juli, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag des Hrn. Pater Runkel. Neues Statut der Leo=Kasse. Verschiedenes.
Mülheim=Rhein. Abends 7 Uhr: Versammlung mit Zahlstelle. Vortrag des Hrn. Vizepräses.— Donnerstag den 21. Juli, abends—10 Uhr, im Gesellenhause: Sozialer Abend. Die Mitglieder des Vereins wie auch die christl. Gewerkschaften sind dringend und freundlichst eingeladen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
17. Juli, 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute nachmittags 5 Uhr: Andacht und feierliche Aufnahme der Aspiranten.— Sonntag den 24. Juli: Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Peter. Die Sitzung der älteren Abteilung fällt in dieser Woche aus.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute, 7 Uhr: H. Kommunion. 4 Uhr: Fußball=Wettspiel. ½7 Uhr: Andacht.—9 Uhr: Versammlung.— Dienstag, 8¼—10 Uhr: Turnen.— Mittwoch,—11 Uhr: Aeltere Abteilung.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 17. Juli, nachmittags 4 Uhr: Turnen. ½6—½8 Uhr: Versammlung. Das Turnen steht allen Mitgliedern frei. Anmeldung bei dem Turnwart Hrn. Aug. Küttingen, Siebachstr. 75.— Montag u. Donnerstag,—10 Uhr: Stenographie.— Dienstag u. Freitag.—10 Uhr: Franz. Kurses. Aeltere Abteilung folgender Sonntag.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 17. Juli. nachmittags 1½ Uhr: Andacht. 2½ Uhr: Versammlung bei Dresia.— Montag den 18. Juli: Baßprobe.— Mittwoch den 20. Juli: Tenorprobe.— Freitag den 22. Juli: Gesamtprobe fürs Jubelfest. Anfang punkt 9 Uhr.— Sonntag den 24. Juli: Ausflug nach Eitorf. Karten möglichst in der Versammlung am 17. ds. bestellen.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag, 17. Juli 1904.
Seite 5.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Montag den 18. Juli, 8 Uhr abends: 33. Konzert.
Programm:
I. Teil.I II. Teil.
Brautchor u. Hochzeitsmarsch.„Die Ouvertüre Rosamunde. Schubert. Hexe“. Enna. Reverie. Vieuxtemps.
# soldene Kreuz,#run. z.„svotte, aus Manon. Massenet. Vorspiel 3. Akt. A basso Porto. b. Menuett
Spinelli. Capriccio Italien. Tschaikowsky.
Aschenbrödel. Bendel.
Dienstag den 19. Juli: Extra=Konzert. Ouvertüren=Abend.
Scec
Loologischer Garten.
Am 1. August c. beginnt ein*
H3 Abonnement ST“
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung * gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
# Die Hauptkarte....... M. 10,
jede weitere Beikarte„ 4,
A einzelne Personen unter 25 Jahren„ 5. = Täglich Konzert.—
Zoologischer Garten.
Sonntag den 17. Juli 1994, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1. Florenz-Marsch von Nocentini.
2. Ouvertüre„Der Grossmogul“ von Andran.
3. Zwei Sätze a. d. Ballettmusik a. d. Op.„Feramors“ von Rubinstein.
4. Fantasie aus„ aust“ von Gounod.
5. Espana-Walzer von Waldteufel.
6. Die Reise durch Europa von Conradi.
II.
3.
Ouvertüre zu„Offenbachs Orpheus in der Unterwelt“ von Binder. Zigeunerspiele. Capriccio für Xylophon-Solo von S. Heiman.
Die Schmiede im Walde von Michaelis.
a. Nachts. b. Morgens, c. Morgengebet, d. Am Bach, e. In der Waldschmiede.
4. a. Duett für 2 Tromneten von Mendelssohn.
b. Lied für Soloposaune von Baumgärtner.
5. Potpourri von P. Lincke.
6. Gross Wien. Walzer von Strauss.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachcane 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
HOMESTR.11-13
Neul
Karma,
die grösste Illioniste der Welt! Hoderne Wunder!— Gedanken-Uebertragung! Genannt die stille Kraft. Brücke nach der Geisterwelt??? Sind es kabbalistische Wunder? Sind es Rätsel des Spiritismus? Sind es Wunder der 4. Dimension?
Diese Fragen haben sich viele grosse Gelehrte, welche die Experimente der Madame El Karma sich angesehen und nicht erklären können, vorgelegt.
Die Vorstellungen finden ohne Extra-Entree statt.
Vormittags 11½, nachmittage 9½. 5, 6, 7, 8 Uhr. Sonntags nach Bedarf.
Kinematograph:
Aufnahme des Gordon Bennett-Rennen. 1000 Meter Films.
Coln“ grosstes Eradlissement
heute 4 und 8 Uhr:
Vorstellungen im Garten.
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensembles.
Näheres siehe Ausgabe von Samstag.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 203
Diese: 012211., die alte russische Haupt= und
Woche PoSran, Krönungsstadt mit dem Kremt.
Sonntag den 17. Juli, abends von 6 Uhr an:
a Gartenkonzerte
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommersestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damen) werden vorher besondere Karten ausgegeben.
Der Vorstand.
Glückauf=Halle
Laurenzplatz 4, Nähe hohestraße
am Moltke=Denkmal.
Anerkannt beste
Diners, 5 Gänge, à M. 1 u. höher,
im Abonnement 80 und 65 Pfg.
2 neue Billards.
Hochkeine Biere,
stets bestens temperiert und bekömmlich.
Tulpe 10, ½ Ltr. 15 Pfg. Säle für Vereine, Festlichkeiten.
St. Schönweiß.
FLORA.
Sonntag den 17. Juli, nachmittags 3½ Uhr:
beehrt sich, seine Freunde und Gönner
zu dem am Montag den 25. Juli d. J. im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
#.
ergebenst einzuladen Anfang 8½ Uhr.
Stiftungsfeste
Entree 25 Pfg. Der Vorstand.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Auerkannt vorzügl. Küche. Reine Neine. Luftige rauchfreie Räume.
S
Hotel=Restaurant
Gutenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gäuge, Dessert.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
ausgef. vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz
I.
I. Lothringer Marsch Ganne.
2. Die diebische Eister, Ouvertüre Rossini.
3. Brautchor aus Lobengrin Wagner.
4. Menuett.. Paderewaky.
5. Der Freischütz, Fantasie Weber.
6. Frühlingsluft, Walzer Strauss.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
II.
Zampa, Ouverture
Das Heidegrab, Ballade
Norma, Fantasie
Rokoko-Gavotte
Ein Immortellenkranz auf Lortzings Grab Nachtschwärmer. Walzer
Herold
Heiser.
Bellini.
Joh. Strauss jun
Rosenkrantz.
Ziehrer.
### pfelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..—, 32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei HIaus g
010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln. Rosenstr. 70.
Hoflieferant
roelich's
# Julins Meyer
Kohlengroßhandlung 0
empfiehlt von nur besten Zechen waggon= und fuhrenweise
alle Sorten Kohlen, Koks, Briketts
zu billigsten Sommerpreisen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Abends 7½ Uhr:
ausgeführt vom Flora-Orschester und vom
Unter dem Sternenbanner, Marsch Martha, Ouvertüre Carmen, Fantasie
Drei Lieder für Männer-Doppelquartett:
a. Neuer Frühling
b. Turmwarts Minne
c. Heimar
In lauschiger Nacht, Walzer
II.
Wenn ich König wär’, Ouvertüre. Blumengeflüster
Drei Lieder für Männer-Doppelquartett:
a. Maienfahrt
b. Meine Muttersprache
c. Am fidelen Stammtisch
„Töff-Töff“, Grosses Potpourri
Wiener Praterleben
Sousa.
Flotow.
Bizet.
Th. Petschke. W. Decker.
L. Fischer. Ziehrer.
Adam. v. Blon.
*
P. Heinz.
E. Engelsberg.
M. Penschel. Morena. Translateur.
Eintritt 50 Pfg.(Abomenten frei.)
Mittwoch den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Kinder-Blumenfest,
Programm folgt in der Montag-Ausgabe dieses Blattes.
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom. Anfang 3½ und 8 Uhr. Entree frei. Jeden Sonntagmorgen
Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt. r
Verein Commis von (Kaufm. Verein) in Hamburg. Kostenfreie Stellenvermittelung für Prinzipale und Gehülfen:
Bis Ende Juni 104 000 Stellen besetzt. Vereinsorgan:„Der Handelsstand". Beitrag jährl. K..—; bei Eintritt nach 1. Juli K.—. Pensions=, Lebensund Krankenversicherung. Spar= und Darlehns= sowie Unterstützungskasse. Gewährung von Rechtsschutz. Ausk. bereitwilligst durch die Geschäftsstelle bei Herrn
Adolf Blome, Mozartstraße 54.
55000000000
Stadt=Garten.
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
V Sonn- u. Feiertags u. Montags:
OS. Kürassiere. Piston=Coli.
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg#
0"—— 0
X Mittwochs u. Freitags: X
J 7. Artillerie. 0
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6
∆ Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusir. 6
Diners à.50. Abonn..25. * Soupers und Abendplatten.“ •d Breuer&amp; Strauß.()
50000000000
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
Blankenberghe.
4 Rampe van Praet am Meer, emplichlt möblierte Zimmer. Deutsche Inhaberin.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Rotkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Külfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O. Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Unkel, Honnef.
Besitzer: W. Frießzem.
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert.
schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich
Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“
Jos. Ackermann, Besitzer.
Linsterbergen i. Chür.
500 Meter über Meeresspiegel.
Erholung,
unmittelbar am Wald gelegen, Zimmer mit Glasbalkon, mit u. ohne Pension. Mäßige Preise; bestens empfohlen von Kölnern.
*<space> B e s i t z e r:<space> F.<space> R.<space> W e n d l e r.<space>
* Sommerfrische
Marialinden.
Geschwister
Ruhiges Haus, 4 Morgen großer Garten am Hause, schöne Waldungen in unmittelb. Nähe. Pensionspr. K. 2,50

In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Cöln, den 17. Juli 1994.
Der Oberbürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 190 findet statt: am Donnerstag den 4.., soweit erforderlich, Freitag den Donnerstag den 1I., Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. August dieses Jahres, vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 15. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.%h
Nr. 195 4 Sonntag, 17.
Uuli 1904.
unter Garautie geruchles brennend.
Diese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
klammen, 3 Klammen, 1 Klammen, 6Klammen
.30 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzendrenner. Anzünde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Ertra solide Goldlackierung.
En gros, en détail. Kataloge gratis. c
Spitztuskocher in allen neuesten Systemen.
C.
Mehrere Tausende Rollen Tapeten, welche für 1905 bestimmt, sind eingetroffen und in meinen 4 Schaufenstern zu noch nie gekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Scke Bürgerstraße. Altermarkt, ##is--vis Unter Taschenmacher,
Nähe der festen Rheinbrücke.
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl.
Streng reeil— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.# Postanw. od. Nachn. exkl. Porte.
Hygien. Instltut
D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
En
Spezialität: Auferüigung von Luxus- und ig
Reklamewagen in feinster Ausführung.
lietert
Grossmann, Köln,
Streitzeudannse
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend. prima Qualität, in allen Größen vorrätig.
billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Chren= und
Alvettusstraße.
* Köln, 17.Juli1904. Die heute auf der Rennbahn bei Merheim stattfindenden Rennen werden von recht gut besetzten Feldern bestritten werden; so rechnet man in dem Herren=Jagdrennen auf 9 oder 10 und in dem Preis von Buldern genannten Schlußrennen auf 9 Teilnehmer. Von bekannten Herrenreitern werden u. a. die Herren Martin Lücke, A. W. Heymel, Lt. Graf Fritz Königsmarck, W. Schulz, O. Heinsius, Lt. Frhr. v. Stein, Lt. Lipken, Lt. v. Oerten im Sattel sein. Die Rennen nehmen erst um 3½ Uhr ihren Anfang.
Locales.
1 Kirchliches. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer wird heute nachmittag eine Visitations= und Firmungsreise nach
Krefeld antreten.
0 Die Eitze hat gestern eine bedenkliche Höhe erreicht. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand morgens schon+ 20,2 Grad Celsius, kurz vor mittag+ 29,3 Grad und nachmittags 2½ Uhr als Höhepunkt+ 34 Grad Celsius, eine Temperaturhöhe, wie sie seit Jahren nicht zu verzeichnen war. Der Barometerstand hält sich in den letzten Tagen ziemlich unverändert.
b Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche bei der auhaltenden Trockenheit stetig zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,05 Meter gegen 2,45 Meter vor acht Tagen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Leben und Treiben vor dem Haupteingang zur Weltausstellung in St. Louis veranschaulicht. Ferner sind dargestellt die Festlichkeiten beim Einzug des neuvermählten großherzoglichen Paares von Mecklenburg=Schwerin in ihre Residenzstadt; das am 28. Juni im Atlantischen Ozean mit—700 Personen untergegangene dänische Auswandererschiff Norge, und der neue Generalgouverneur von Finnland, Fürst Iwan Michailowitsch Obolensky.
u. Unglücksfälle. Am Freitagabend stürzte in einer Fabrik am Alten Ufer ein Fuhrmann beim Abladen von seinem Fuhrwerk und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen einen Unterschentelbruch.— Auf dem im Rhein vor Anter liegenden Schiffe Köln 9 kam ein Matrose zu Fall und brach einen Fuß.— In der Huhnsgasse geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zon fich erhedische Quetschungen zu.— In der Zulpicherstraße fiel am Freitagabend einem Manne eine Kiste, an der ein Nagel hervorstand, auf den Kopf, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt.— An der Dürenerstraße kam vorgestern abend ein junger Mann beim Turnen zu Fall und brach einen Arm.— In der Steinstraße fiel gestern früh ein Mann in eine Glasscheibe und trug eine schwere Sehnenverletzung an einem Arm davon. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
Gestern nachmittag wurde auf der Bonnerstraße ein fünfjähriger Knabe von einem Bierwagen überfahren und schwer am Kopfe verletzt.— In der Elsaßstraße fiel gestern nachmittag ein Knabe von einem Gitter, das er erklettert hatte und zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden in das israelitische Asyl gebracht.— Gestern mittag brach auf dem Thurnmarkt infolge eines Ohnmachtsanfalles ein Mann zusammen und verletzte sich dabei schwer am Kopfe. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.— An der Dürenerstraße stürzte vorgestern nachmittag das einzige Kind einer Familie, der vor kurzem zwei Kinder durch den Tod entrissen wurden, durch ein Glasdach in den Hof und erlitt schwere Schädelverletzungen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
u9 Ertrunken. Gestern vormittag ist in der Nähe des Pionierübungsplatzes in Deutz der Musketier Pülmanns von der 11. Kompagnie des 65. Infanterieregiments beim Baden im Rhein ertrunken. Der Verunglückte, der im ersten Jahre diente und aus St. Tönis
ei Krefeld stammt, hatte sich wen in den Rhein gewagt und war in eiuen Strudel geraten.
Die vierte Feuerwache im Süden wird voraussichtlich am
1. August ihrer Bestimmung übergeben werden. Die Gebäude, die an der Vondelstraße errichtet wurden, sind nahezu vollendet und machen hinsichtlich des architektonischen Bildes einen guten Eindruck. An die geräumige Wagenhalle, hinter der sich der Stall für sechs Pferde befindet und deren oberes Stockwerk teils zu Wohnzwecken, teils als Aufenthalts=, Schlaf= und Waschraum dient, schließt sich seitlich das Dienstgebäude an mit der Wohnung des Brandmeisters. Gleichfalls seitlich von der Wagenhalle befindet sich der, 30 Meter hohe Steigerturm. Die Wache wird mit achtzehn Feuerwehrmännern, drei Oberfeuerwehrmännern, fünf Fahrern, zwei Telegraphisten und dem Personal für den Krankenwagen besetzt werden. In allen Räumen ist Zentralheizung und elektrische Beleuchtung eingerichtet.
. Eine Verkehrsstörung entstand am Freitag nachmittag Unter Sachsenhausen dadurch, daß das Hinterrad eines Postpaketwagens brach.
m Streitigkeit. In der vergangenen Nacht kamen vier Männer nach 1 Uhr in eine Wirtschaft Unter Goldschmied, die eben gegeschlossen werden sollte. Der Aufforderung des Wirtes, das Lokal zu verlassen, kamen die Leute nicht nach, sondern mißhandelten den Wirt. Seine Ehefrau wurde zu Boden geschleudert, während die Angreifer dem Wirt durch einen Stockhieb eine Verletzung am Munde beibrachten. Einer der Männer trug infolge der Gegenwehr des Wirtes eine Verletzung am Kopfe davon und mußte auf der Unfallstation verbunden werden. Mehrere Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und brachten die Burschen zur Anzeige.
st Vom Hitzschlag betroffen wurde gestern vormittag in der Severinstraße ein Briefträger. In das Kloster der Augustinerinnen verbracht, starb er nach kurzer Zeit.
n Gesperrt werden behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Tempelstrage von Freiheit= bis Siegburgerstraße vom 13. Juli bis 3. August, behufs Ausführung von Rohrverlegungsarbeiten der Bonnerwall von Ohmstraße bis Drachenfelsstraße vom 18. Juli bis 31. Juli und der Thurnmarrt von Sassenhof bis Rheingasse vom 11. Juli bis 24. Juli für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Banunfall. Ein Abbrucharbeiter stürzte gestern vormittag von dem im Abbruch begriffenen Hause Heumarkt 12 ab. Der Mann erlitt schwere Verletzungen und wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Ein Rasenbrand entstand vorgestern abend vor dem Gladbacher Tor. Die Feuerwehr löschte ihn sofort.
Vereins=Nachrichten.
X Die 14. Allgemeine Ronferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine findet vom.—4. Oktober im Evangelischen Vereinshause hierselbst statt.
() Das Alorsianische Bündnis St. Gereon begeht am Montag den 25. Juli, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes sein diesjähriges Stiftungsfest, wozu es seine Freunde und Gönner einladet. Der Verein, der ja bekanntlich über vorzügliche Kräfte verfügt, wird auch diesmal wieder alles aufbieten, um seinen Besuchern einige genußreiche Stunden zu bereiten.
S Windthorstbund. Die Grupoe Köln=Süd hielt am vergangenen Donnerstag ihre regelmäßige Sitzung ab. Herr Willerscheidt hielt einen interessanten Vortrag über die Polenpolitik, in welchem er besonders auch das neue Ansiedelungsgesetz besprach. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion.— Die Gruppe Köln=Nord hatte aus Freitagabend zu ihrer regelmäßigen Sitzung eingeladen. Herr Gottfried Klüber verbreitete sich in einem fleißig ausgearbeiteten Referat über die politische Doktrin der Sozialdemokratie. An der folgenden Diskussion beteiligte sich eine größere Anzahl von Mitgliedern; mit längeren Ausführungen griff besonders Herr Generalsekretär Dr. Jörg in die Debatte ein.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Händler erhielt wegen Fahrraddiebstahls sechs Wochen Gefängnis.— Ein Hausknecht verübte auf der Straße Skandal und beleidigte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf 35 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und ruhestörenden Lärms zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— In angetrunkenem Zustande mißhandelte ein Tagelöhner nachts auf der Straße eine Ehefrau, was er mit einer Woche Gefängnis büßt.— Ein Reisender mischte sich in die Amtshandlung eines Schutzmannes und stieß den Beamten gegen die Brust; auch leistete er Widerstand. Er wurde zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— zu Niehl hatte ein Tagelöhner einen anderen bedroht, indem er aus einem Revolver einen scharfen Schuß abfeuerte; auch griff er den Mann mit einem Messer an. Die Gesamtstrafe lautete auf zwei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft.
Der
* Berlin, 15.Juli 1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Owikokoreo vom 14. d..:„Bei Omuweroumue, Hamakari und Waterbera wird immer noch starker Feind zahlreich sigualisiert. Am Waterberg sind Feuer beobachtet, diesseitige Patrouillen befinden sich östlich und westlich Waterberg. Major v. Estorff erreichte am 11. Juli Otjatjingenge, Major von der Heyde ebenfalls am 11. Erindi=Oratjihenda. Okosondusu blieb durch Schonungsbedürftige sowie ein Geschütz schwach besetzt. Major v. Glasenapp erreichte am 11. Otjurutjondju, fand Okosongoho und die Wasserstelle sieben Kilometer nordöstlich davon unbesetzt, ebenso Okahitua und Omambo= rombonga vom Feinde frei.— Die Kompagnie Welck, die 1. Kompagnie Regiments 2, und die Halbbatterie Winterfeld sind unter Hauptmann v. Fiedler bei Okowakuatjiwi=Oujakawa vereinigt, die 2. und 3. Kompagnie Regiments 2 im Marsch über Karibib auf Omarurn, wo sie etwa am 20. eintreffen werden. Der Abmarsch des 2. Bataillons und der 7. Batterie aus Swakopmund erfolgt nächster Tage. Ich bin in Owikokoreo, beabsichtige der Abteilung Glasenapp über Otjire zu folgen.“
Für
den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils über nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor
tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterze#chner oder der Einsender.

7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag. 17. Juli 1904.
Offene Stellen.
Sesb e. Ta
RETLN S
Techniker,
geübt im Entwersen u. Veranschlagen von Eisenbahn=Anlagen zum sofortigen Eintritt in städtischen Dienst gesucht. Solche, die im Bau tätig gewesen, erhalten den Vorzug. Offerten mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter B 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Köln und Amgegend
wird von einer Holländer KäseGroßhandlung ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Gefl. Angebote wolle man u. B 145 an die Geschästsst. d. Bl. einsenden.
Krautkocher
für Apfel= und Rübenkraut gesucht.
Schleidener Krantfabrik bei Jülich.
Friscur=Volontär
oder angehender Gehülfe sof. gesucht. Offert. an Friseur=Geschäft Schnickel, Linz a. Rh.
Starker Lehrling
für Schweinemetzgerei mit elektrischem Betrieb per bald gesucht.
An der Linde 3.
Allgem. Arbeitsnachmei
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
Juhrmann mit Pferd u. großem () Plateauwagen sucht Beschäftig. für halbe oder ganze Tage. Auch für immer bei billigem Preise.
Fr.=Offert. u. E 460 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Dien
weist
ihien
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellugg nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßis,
sondern für Dienstmädchn und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
# F.
A
Saser hes aer e. n. S-8
1 jung. kräft. Mädchen
v. Lande für alle Hausarbeit gesucht. Besch. Limburgerstr. 10, 1. Et.
5
Lehrmädchen
für Papiergeschäft gegen sof. Vergüt. gesucht. Saliercing 34.
in br. kath. Dienstmäochen in einer □ ganz kleinen Haushaltung gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 7.
an kleinen herrsch. Haushalt tüch##tiges Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gilbachstr. 23, 2. Et.
arbeit gesucht...
ein braves kath. Mädchen für alle häusliche Arbeit sofort gesucht. Koln=Nippes, Niehlerstraße 171
4cin brav. Mädchen für Küche und “ Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Garaves Dienstmädchen gesucht.
Klingelpütz 13.
22 rop. Mädchen, was kochen u. nähen
# kann, gesucht. Blumenstr. 11.
Stellen-Gesuche.
E Seier. urS. ih.ssein#re bi..—.
Junger Mann als kasserer
oder anderen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. E 444 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
#in ält. Herr, aus g. Fam., s. St. W als Verk. in einem Zigarrengesch., Portier, Einkassierer 2c. in Köln od. Umgeg. Fr.=Off. unter C 86 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepf. 6.
chautionsfäh. Mann sucht Stelle als 6 Kassierer od. Vertrauensstellung.
Fr.=Off. u. B 26 an d. Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre, Stelle zur Erlernung der Küche, ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. F K 40 postlagernd Liblar.
n
ver t n
Arbeits-Gosuche.
Schnellsohlerei
sofort und billig ausgeführt.
Wunsch grüne Ravattmarken
A. Jgeger,
Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße.
eädchen s. f. nachm. Kund. i. Ausb.
# i v. Kleidern u. Wäsche. Löweng. 12.
guftige möblierte Zimmer an anständige Herren ooer Damen vermieten, mn oder ohne Pension.
* Altermarkt 42.
Zu verkaufen. ARNR vermieten
er unter leichten Bedingungen
zu verkaufen
understraße, zwischen Salierund Südbahnhof, enthaltend ere Bureaus, Anbau, großen
Es kann auch leicht eine ung darin eingerichtet werden. eres durch Eigentümer d
Leybold, Salierring 27.
en an der Hubertusstraße
Köln, Sedanstraße 35.
Dermischte Nachrichten.
** Feuersbrunst. Liptau(Ungarn), 15.Juli1904. Durch einen großen Brand wurden heute hier 30 größere Gebäude, darunter das Rathaus und die Synagoge, eingeäschert.
** Explosion. Marseille, 15.Juli1904. In den Werkstädten zur Herstellung elektrischer Zunder in Saint Martin de Crau erfolgte heute eine Explosion. Von 14 dort beschäftigten Frauen wurden drei getötel, sechs schwer verletzt. Das Gebäude ist völlig zerstört.
** Opfer der Hitze. Das Berl. Tagebl. berichtet aus Paris: Während der letzten drei Tage sind in Paris fünfzig Personen auf der Straße am Hitzschlage verstorben. Die Zahl der Erkrankungen ist sehr bedeutend.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u l i,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 0 4<space> m.—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 16. Juli, abends 7 Uhr: 23° C.
Bäckerei mit
Bonnerstr. 267, zu verk. Bescheid St. Apernstraße 67.
Euten
9 St.
IOHI
Pfälzerstrasse 30.
#8 Gegründet 1853. 48
Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BMl.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
K 2
0 franko Nachn.
Skalat Nr. 30 via Breslau.*
Nippes.
e Zinshäuser(Priv.= u. Gesch.) abzug. Steinbergerstr. 8, P.
Lieferung in jedem Quantum.
o und zuverlässig, zu verkaufen. Nippes, Holbeinstraße 43.
nachiv. blüäh. Mzrtenbänge
derk. Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
Bücherschrank(massiv Eichen) billig zu versterspey, Köln=Niehl.
renfeld, Försterst. 6, p. N. Ottost.
zu verkaufen.
Klingelpütz 13.
Hadeutheke mit Marmorplatte bill. * zu verkaufen. Blaubach 54/56.
h. Chaiselonque 28 M. Sofa 15 K zu verkaufen. Lindenstraße 49.
eis A see
I anstms Eusee Heuse utesemseensenrnlasnte 1553
Kauf-Gesuche.
UMRTFRGFKA, RA UMAMD
Haus
zu kaufen
gesucht.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
ch ebr. Knabenräder billig zu kauf. ges. D Off. u. Nr. 1134 a. d. Gesch. d. Bl.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
T L. mS
erloren&am Gefunden.
Mn.EaFaIb. Sst.EI
Ein Gummireifen
m Kinderwagen auf dem Wege neskirche— Eigelstein am Freitagend vertoren gegungen. Wiederbringer erhält Belohnung, rgerstr. 9(Nippes), event. Get. d. Kölner Local=Anzeiger.
stehen geblieben
Marzellenstraße 37.
V3A
Pelserrernan Snan orimsonten
Vermischtes.
Venrihoreen-uee veiusrwnb#
h 1
10 Flaschen frei Haus“
3 M.(ohne Glas) d
C. Gesse, ure
Fernsprecher Nr. 766.
DUR% VERRTRIREPTRT“
•TOTVI
h e Bene
Zur Einmachzeit. Einmachgläser, Einmachtöpfe,
Bunzlauer Gesundheits=Kochgeschirr mit Blechboden.“ e“ Friedr. Aug. Hüskens, gegr. 1862 gegr. 1862
12 Apostelustraße 12.
Doppel=Anisette,
sein, per Liter nur 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Verlegte Wohnung und
-Ttelier
nach d
Hohenzollernring 22 Frau Rosa Bauer
Deutiste.
Langjährige Praxis. Feinste Empfehlungen.
Bei Plasen= und
Harnleiden
st
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Indalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben-Extract. Breis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. General=Devot: Glockengaßse 2 markt 26.
Nur unter vollstäudiger Garantie liefert Musikinstrumente u. Saiten aller Art:
Armin E. Markneukirchen i. Sa. Nr. 28.
Katalog gratis und "<space> f r a n k o.<space><space>
Broich, Rechtskensuleut,
Köln, Rinkeupfuhl 9,
vor der St. Mauritiuskirche.
Der Vertrieb eines sehr prab
tischen patent. 50 Pfg.
kauft jede Hausfrau— ist noch für einzelne Bezirke zu vergeben.
Off. u. Nr. 1215 an die Gesch. d. Bl.
Radiergummi zum
Reinigen der hausschzuhe.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Fassaden=Reklameflächen zu Blaubach 54/56.
(Einige G
E vermieten.
Teilhaber
oder Kapitalist für eine rentable Schlosserei und Eisenwarenhandlung gesucht. Off. u. W67 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 45.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilsahlung gestattet.*
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
KE
Passende Namenstagsgeschenke!
Kaffee= u. Tafelservice, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Bierseidel, Nichel= und Luxuswaren, sowie sämtliche
Haus= und Rüchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
192 Friedr. Aug. Hüskeus
12 Apostelnstraße 12.
# A... Aiie h c
Damen=Unterröcke in Leinen und Lüster mit 10% Nabatt. Wwe. Pet. Berg, Friesenstraße 23.
Damenbinden, Füusknpt. Lu. är. Lrh.

Rennen zu Köln a
Sonntag den 11. Juli, nachmittags 3 Uhr.
Hindernis=Neeting
Welter-Handikap, Herren=Reiten..... m. 1s00 1 Verkauts=hürcen=Handikao....... n. 2599
Herren=Jagd=ennen.......... 200 Freis von Buldern, Herren=Feiten, Ehrenpreis u. 300
verten=Jaga=Kennen............. Kdlner Renn=Verein.
Inventur
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
Teppiche
und
Vorlagen
werden, um schnell damit zu räumen,
bedeutend unter Preis abgegeben.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Breite Strasse 100.
*0
AATAD OHüche nebst 1 Zimmer u. Keller,
Moselstraße 94. 98/.Et., in bess. Hause, Friedenstr. 38,
Abgeschl. 1. Et., 3 schöne Räume, an kinderloses Ehepaar zu vermieten. küche, mit oder ohne Mans., zu verm. 1 Bescheid Trutzenberg 2:
Billige
Preise
*
Eisschränke, Eismaschinen, Garten- und Verandamöbel, Blumentische, Garderobeständer, Flaschen- und Fliegenschränke, eis. Geldkassetten, Weinkühler, Bowlen, Nickelwaren aller Art.
Gediegene
Fabrikate
Max Franzky,
42 Breitestr. 42
Jogsbe Piunai
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Parenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
Traume, Schlnfskäbfhen,Rlosetts
J. J. Felimann,
gegr. vor 1790.
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
(gin fast neuer 2löch. Petroleumosen C bill. zu verk. Domstr. 51, 2. Et.
Jeder reinige selbst mit Hamann’s
Chem. Handschuh-Reinigungs-Ilaschine
jeden Handschuh. Spitzen, Cravatten Bänder etc.
schonend, billig, leicht, tadellos.
Scimentk, Minn, leleint, Indens.
Praktisches, feines Geschenk, bedeutende Ersparniss.
Zu haben in Köln zum Preise von K.75 durch: Bertram Ackens, HIohestr. 115. 115A, Jos. Walseck, Martinstr. 22, Karl Petera, Breitestrasse 113—123. M. Nelles, Dominikaner IIA.%
Uhren und Goldwaren
Jean Bilger
Altermarkt 69 e
SER
thl.
Ecke Unter Taschenmacher
gegr. 1801
ER
E
1
ck
01
in Empfiehlt
in reichhaltiges Lager, in nur empfehlenswerten Fabrikaten, bei billigsten Preisen unter Garantie
zu Festgeschenken.
G
Nur noch 3 Tage!!
8
49
Kaiser Friedrich-Ufer(Ecke Thürmchenswall). Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
Letzter Sonntag!
Ermässigungskarten haben für Sonntag keine Gültigkeit!
9
6
9
Keit Kleben
beim Gebrauch von meinem Glanzöl, wird in 4 Stunden glashart, kein Farbengeruch im Zimmer mehr. Bleiweiß per 8 22 Pfg., 5 K 20 Djg Leinöl per Liter 45„ 5 Liter 43 Goldoker per K 10 Pfg.
Braun, Rot, Schwarz per# 15 Pfg Kreide, Gips, Zement 10 K 30 Pfg Möbel= und Fußbodenlack a 80 Psa
hurnma
Telephon 7009.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
S
bis 17. August
Zahnarzt Venn,
Hohenzollernring 6.
Für herren
9
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. eunz langen Pfeisen
seine Trockenrancher,
Zigarrenspitzen,
puzierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
(Linf. Bettstelle, Waschtisch, Sofa, Tisch usw. billig zu kauf
Tisch usw. billig zu kaufen. Aquinostraße 17, 3. Et.
RamenstagsGeschenke
Uhren, Gold- und Silberwaren
größte Auswahl, billigste Preise Garantie.
Breitestr. 133 Breitestr.
Josef Frings.
Atelier im Hause.— Altes Gold nehme in Zahlung.
Velgemälde
und andere Kunstgegenstände für Geschenke.
Die billigsten und schönsten!!
Auch mit Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung.
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co.
Nuche. Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts. Radkleidung etc. sehr modern, elegant. farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswert. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
jetzt Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. DamenJagdstoffe.%h Kleiderstoffe.
Berich s E. Munzinger Borlich5
Tel.Nr. 407 Spezialgeschäft Tol.-Nr. 407
empfichlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
bei-u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken- u. Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
*
wird in Polstermöbeln und Gegenstünden aller Art
sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Nieder'’s mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun. Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.