Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
**.“ 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Elzrigen##.—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Doransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und
ap Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
Redaction 259.
Jetzt enorm
samtliche Frühjahrs
Kostüme
Strengste Reellität!
nur Neuheiten, schicke gediegene Fassons.
Hohe Strasse 73—75. Köln. neben Café Bauer
eie Sbezia, Kaufhaus für Kannteaktur- Aoievaren, 1o
Täglich Eingang von
er-Neuheiten
Tafelgelränk Sr. Majestät des Kaisers.
Syphons und Flaschen.
H. Nordsiek, Holzmarkt 23.
Fernsprecher 6661.
Melsehe ie. ae. Sesiuntiseteu
eued Fage züche, Spezialtzst: Täglich friher
1. Etage schö Saal mit Klavier. Fernsprecher 6791. 5
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Brückenstr. 21
Söhne, Schildergasse 105
sowie alle Sorten
Dem kaufenden Publikum empfehle ich mein reichsortiertes
in Chevreau u. Boxkalf von Mark.50, 10.50, 12.50, 18.00 in schwarz und farbig
Joh. Justen,
Schuhmachermeister,
I6 Hohestraße 16
Inhaber: Th. Schinkel,
Rh., Luxemburgerstrasse 92
Inhaber
;<space> J o s e p h<space> E c k,<space>
Bowlenwein
Mf..50 per Flasche ohne
Baumeistern u. Privaten ergefiehlt sich
gegenüber Kaiser=Café. e
tüchtiger Bildhauer für figürliche und ornamentale Arbeiten.
Off. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
Telephon 3249.
Geschäftsgründung
Tuch=Manufaktur, Heumarkt Nr. 17. empfehlen ihr großes Lager der neuesten Herrenund Damenkleiderstoffe von den zu den feinsten Qualitäten in nur reeller Ware zu äußerst billigen, festen Preisen.
Ppeialgeschöst für die hochzwürdige Geilichteit.
suur Auf Wunsch versenden gern Muster,
Goldene Medaille Berlin 1904.
zu Salat und Manonnaise,
Liter.20 u..50(auch in ½ Ltrfl.) Weinessig, Liter 20, 25 u. 30 h.
Himbeer= u. Zitronensirup,
alles in reiner Ware empfiehlt
Carl kulh,- Feraigrecher MAlig.
Kloster der Weizen Däter zu. Masen
,-Uuber Blumer
Schmodstr
Ein in Mitte der Stadt gelegenes
Zigarrengeschäft
verkausen. Dft. u. Nr. B8.— die
Geschäftsst. d. Bl.
Aeritlich empfohlen. Müller, Weidengasse 46, önig, Fleischmengexgasse 51,
inckhaus, Severinstraße 88.
Carrée bei Algier.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 1 Tonnerstug, 12. Mai 1904.
* Ueber die Teilung des Oberlandesgerichts Köln
hat sich der Abgeordnete Noeren, bekanntlich selbst Oberlandesgerichtsrat in Köln, in der Abgeordnetenhaus=Sitzung vom 9. Mai in bemerkenswerter Weise ausgesprochen. Wir tragen daher die Rede im stenographischen Wortlaut nach:
Meine Herren, es haben bis jetzt schon zwei Redner meiner Fraktion zu dieser Vorlage gesprochen, und ich bedauere deshalb, daß ich trotzdem nicht auf das Wort verzichten kann und Ihre Zeit— allerdings nur sehr kurz und ohne Sie mit irgend welchem statistischen Material zu belasten— in Anspruch nehmen muß. Ich halte mich zu einigen Worten verpflichtet, weil ich befürchte, daß vielleicht die Ausführungen meiner Fraktionskollegen hier bei dem einen oder anderen Mitgliede im Hause den Verdacht erregt haben könnten, als wenn sie sich in ihren Ausführungen von lokalpatriotischen, vaterstädtischen Interessen hätten beeinflussen lassen. Daß das nicht der Fall ist, haben ihre rein sachlichen Ausführungen ergeben. Nur veranlassen mich die Zahlenangaben des Vertreters für Düsseldorf, Sie doch zu bitten, sich nicht durch einzelne, exorbiant hohe Zahlen beirren zu lassen, da man ja bekanntlich mit Statistik alles beweisen kann, wenn man den Verhältnissen nicht auf den Grund geht. Wie gesagt, von einer Beinflussung der Vertreter für Köln und Düsseldorf durch ihre vaterstadtischen Interessen kann keine Rede sein; aber etwas Verdacht könnte doch vielleicht noch bestehen, und deshalb, glaube ich, meine Herren, kann es Ihnen nur erwünscht sein, nun auch einmal jemanden zu hören, der der Sache durchaus objektiv gegenübersteht und, unter Beiseitesetzung aller Sonderinteressen, die Frage lediglich nach der organisatorischen Seite hin betrachten will. Ich halte mich dazu umsomehr für berufen, als ich Mitglied des Oberlandesgerichts Köln bin, und zwar schon seit 13 Jahren, also die Verhältnisse, die in der Vorlage zur Begründung der Teilung angegeben werden, aus eigener Erfahrung und aus meiner Praxis heraus kenne.
Wie objektiv ich bin, werden Sie daraus entnehmen, wie weit ich Hand in Hand mit der Regierungsvorlage gehe. Ich muß nämlich von meinem Standpunkte aus offen anerkennen, daß die Begründung der Regierungsvorlage sowohl in tatsächlicher Beziehung als in ihren Schlußfolgerungen sehr vieles enthält, dem man unbedingt zustimmen muß.
Zunächst, meine Herren, ist es richtig, daß die Anzahl der jährlich eingehenden Sachen beim Oberlandesgericht in Köln in den letzten Jahren rapide zugenommen hat. Das hängt mit der Entwicklung der Industrie und des ganzen wirtschaftlichen Lebens zusammen, zeigt sich auch wohl bei anderen Oberlandesgerichten, vielleicht bei Köln und denjenigen, zu denen industrielle Bezirke gehören, in erhöhtem Maße. Mit der Zunahme der eingehenden Sachen— auch das gebe ich zu, und die Regierungsvorlage hat darin recht— hat sich auch die Zahl der am Jahresschluß unerledigt und also anhängig gebliebenen Sachen in letzter Zeit von Jahr zu Jahr erhöht. Nur muß ich hier, um falschen Schlüssen vorzubeugen, hervorheben, daß die rapide Steigerung im Jahre 1903, die von dem Herrn Minister und von anderen Rednern hier hervorgehoben worden ist, eine ganz abnorme und einzig in der Statistik des Oberlandesgerichts Köln dastehende ist. Sie hängt, wie das auch schon hervorgehoben ist, mit abnormen Verhältnissen zusammen, namentlich mit dem wirtschaftlichen Krach vor einigen Jahren, der ja seine Wirkung auch auf die Prozesse äußern mußte, und mit der Einführung eines neuen, noch unbekannten Rechts.
Aber ich nehme mit der Vorlage an und stelle mich auf den Boden derselben, daß ich sage: voraussichtlich wird, wenn nicht eine Aenderung der Verhältnisse eintritt, die Zahl der am Jahresschlusse unerledigt bleibenden Sachen ständig wachsen. Ja, ich gehe noch weiter mit der Vorlage und sage mit ihr: das muß mit der Zeit zu unhaltbaren Zuständen führen, und deshalb ist unbedingt eine Aenderung notwendig.
Sie sehen, meine Herren, daß ich der Vorlage objektiv gegenüberstehe, daß ich weit mit ihr gehe. Aber bei diesem Punkt trennen sich nun unsere Anschauungen.
Ich kann nicht anerkennen, daß nun, um hier Wandel zu schaffen die Teilung zweier Oberlandesgerichte notwendig ist, und vor allem kann ich nicht anerkennen, daß diese Teilung ein geeignetes Mittel ist, um auch nur auf kurze Zeit, geschweige denn dauernd, hier bessere Zustände herbeizuführen.
Die Vorlage schreibt die ständige Zunahme der unerledigt gebliebenen Sachen dem Umstande zu, daß seitens der dortigen Anwälte zu wenig Sachen plädiert würden, und gibt hierfür zwei Gründe an. Einmal heißt es, daß von den Anwälten nach alter rheinischer Sitte zu viel Gewicht auf das Plaidoyer gelegt werde und überhaupt in der Rheinprovinz das rechtsuchende Publikum die mündliche Verhandlung zu hoch bewerte, und sodann zweitens, daß infolge dessen die Hauptpraxis beim Oberlandesgericht sich bei einigen Anwälten konzentriert, die sich durch besondere rednerische Begabung auszeichnen und deshalb von demn Publikum besonders gesucht würden; daß diese nun aber infolge ihrer großen Praxis überlastet und dadurch verhindert seien, ihre Sachen rechtzeitig zu verhandeln.
Was den ersten Punkt angeht, die zu hohe Bewertung der mündlichen Verhandlung, so hat eine solche Begründung in einem amtlichen Schriftstück, da wir nun doch einmal die Mündlichkeit haben und unsere Prozeßordnung und Gerichtsversassung den Schwerpunkt auf die mündliche Verhandlung legen, allgemeines Befremden erregt. Meine Herren, es ist auch die Begründung in diesem Punkt nicht richtig. Jeder, der einmal Gelegenheit gehabt hat, den mündlichen Verhandlungen an unserem Oberlandesgericht in Köln beizuwohnen, und überhaupt ein Urteil in diesen Sachen hat, wird anerkennen, daß die Plaidoyers unserer Anwälte sich durch Gewandtheit, juristische Schärfe und Sachlichkeit auszeichnen, und er wird kaum jemals bemerkt haben, daß einer unserer tüchtigeren Anwälte ein zu langes oder langweiliges Plaidoyer gehalten hat. Wird wirklich einmal zu lange plädiert, dann geschieht das durchweg von jüngeren Anwälten, die wenig Praxis am Oberlandesgericht haben und deshalb für die Frage nicht in Betracht kommen. Hinsichtlich unserer tüchtigeren und meistbeschäftigten Anwälte glaube ich sagen zu können, daß sie, ohne sich gegen die Grundsätze einer gesunden Mündlichkeit zu verfehlen, ihre Plaidoyers kaum kürzen dürften.
Aber ich will einmal annehmen, daß es richtig ist, was in der Regierungsvorlage steht, daß wirklich zu lange plädiert wird. Ist denn da nun gleich die Teilung eines Oberlandesgerichts nötig, um diesen langen Plaidoyers vorzubeugen? Ich wüßte auch nicht, warum es mit diesen Plaidoyers in Düsseldorf plötzlich besser werden sollte. Düsseldorf ist doch nur eine halbe Stunde Bahnfahrt von Köln entfernt, es herrschen dort rheinische Sitten und rheinische Gepflogenheiten, und es wird sich ein ganzer Teil unserer kölnischen Anwälte nach der Abtrennung der Bezirke nach Düsseldorf begeben. Warum also soll denn nun in Düsseldorf plötzlich kürzer plädiert werden als in Köln! Man hat hervorgehoben— ich glaube, es ist seitens des Herrn Justizministers geschehen—, daß die westfälischen Anwälte, die aus den zuzuteilenden Bezirken nach Düsseldorf kämen und andere Gepflogenheiten in bezug auf die mündliche Verhandlung hätten und kürzer plädierten, wohl auf die langen Plaidoyers ihrer rheinischen Kollegen einwirken würden. Ja, meine Herren, umgekehrt wird es der Fall sein. Die Vorlage sagt ja gerade, daß
das rechtsuchende Publikum sich diejenigen Anwälte aussucht, die sich durch besondere rednerische Begabung auszeichnen und mit besonderer Gewandtheit und Geschicklichkeit ihre Sachen in der mündlichen Verhandlung vertreten. Das wird doch auch in Düsseldorf der Fall sein. Auch dort wird man sich die gewandtesten Anwälte suchen, und dann sind unsere guten westfälischen Anwälte, die an kürzeres Reden gewöhnt sind, schon der Konkurrenz wegen gezwungen, sich den Gepflogenheiten der rheinischen Anwälte zu fügen. Also, meine Herren, ich sehe, wie gesagt, nicht ein, wie durch die Verlegung eines Teiles des Oberlandesgerichts nach Düsseldorf in den Plaidoyers der Anwälte irgend etwas geändert werden könnte. Es ist mir rein unerfindlich, und es ist auch nicht ein einziger Grund dafür angegeben, warum in Düsseldorf kürzer als in Köln plädiert werden, oder warum man in Tüsseldorf mehr als in Köln in der Lage sein sollte, zu lange Plaidoyers zu verhindern. Um die Plaidoyers zu kürzen, dazu ist der Vorsitzende des Senats da, und wenn er in angemessener Weise den betreffenden Anwalt, so bald dieser zu weitspurig und zu lang wird, darauf aufmerksam macht, daß er zu Richtern redet, und daß er seine Reden kürzen möge, so wird das ganz gewiß geschehen. Aber dieserhalb nun gleich an eine Teilung des Oberlandesgerichts zu denken, das ist doch wahrhaftig etwas weitgehend.
Was den zweiten Punkt angeht, die sogenannten„Anwaltsmonopole“ oder die Konzentrierung der Hauptpraxis bei einigen tüchtigeren Anwälten, so ist das auch eine ganz natürliche Erscheinung. Es ist etwas durchaus Natürliches, daß das rechtsuchende Publikum sich denjenigen Anwälten zuwendet, die am gewandtesten und geschicktesten ihre Sachen vertreten. Es ist richtig, in Köln ist es so; es konzentriert sich dort beim Oberlandesgericht die Hauptpraxis auf einige der tüchtigsten Anwälte, vielleicht auf 10 oder 12. Das ist aber an allen anderen Oberlandesgerichten ebenso. Das Publikum in den anderen Städten sucht sich doch nicht die weniger tüchtigen aus, es wendet sich überall den tüchtigsten Anwälten zu. Das ist in Köln so, das ist überall so und ich sehe nicht ein, weshalb es in Düsseldorf anders sein sollte. Ja, man kann nicht einmal von der Teilung eine Besserung für Köln selbst erwarten; denn hier würde eine Aenderung nur eintreten, wenn die jetzt vorhandene Anzahl der meistbeschäftigten Anwälte auch nach der Abtrennung der einzelnen Teile in Köln bliebe, so daß sich die geringere Anzahl von Sachen auf eine verhältnismäßig größere Anzahl von Anwälten verteilte. Das ist aber absolut ausgeschlossen. Diejenigen Anwälte, die jetzt ihre Hauptpraxis in den abzutrennenden Gebietsteilen haben, werden selbstredend nach Tüsseldorf übersiedeln; ihre Praxis besteht ja gerade darin, daß sie die aus diesen Bezirken kommenden Berufungen vor der Berufungsinstanz vertreten, und wenn nun diese Berufungsinstanz nach Düsseldorf verlegt wird, ist es doch natürlich, daß die Anwälte, die diese Sachen haben, nun auch nach Tüsseldorf übersiedeln. Also selbst für Köln wäre eine Besserung hinsichtlich der sogenannten Anwaltsmonopole nicht zu erwarten.
Uebrigens haben sich, meine Herren, die Unzuträglichkeiten, die ja ich gebe das wiederum mit der Vorlage zu— aus der Ueberlastung der Anwälte sich ergeben und häufig auch sehr fühlbar gezeigt haben, in den letzten Jahren, wie die Statistik ergibt, sehr gemindert, und zwar infolge der schon mehrfach hier erwähnten Assoztationen. Seitdem in Köln diese rapide Zunahme der Sachen stattgefunden hat, haben gerade die tüchtigsten und meist beschäftigten Anwälte sich mit jüngeren Kräften zur Aushilfe und zur Vertretung versehen und können so eine erheblich größere Anzahl von Sachen verhandeln, als das bisher der Fall war. Daß der übrige Teil der Anwälte diesem Beispiel noch nicht gefolgt hat, hat einzig und allein— das kann ich auf Grund genauester Kenntnis be haupten— seinen Grund darin, daß wegen der Unsicherheit dieses schwebenden Trennungsprojektes die Anwälte Bedenken trugen, definitive Abmachungen nach dieser Richtung zu treffen. Das ist von dem Herrn Justizminister vorgestern in Zweifel gezogen worden; er hat darauf hingewiesen, daß 1901, glaube ich, noch keine solche Assoziationen stattgefunden hätten. Das mag richtig sein, ich weiß es nicht, aber das liegt daran, daß 1901 diese rapide Steigerung der Sachen noch gar nicht stattgefunden hatte; diese datiert erst aus dem Jahre 1903, und seit dieser Zeit hat sich, wie gesagt, schon ein großer Teil der meist beschäftigten Anwälte mit jüngeren Kräften versehen, und der andere Teil wird sofort folgen, sobald mal dieses Teilungsprojekt von der Bildfläche verschwunden ist.
Aber, meine Herren, selbst wenn alles auf seiten der Anwälte so bestellt wäre, wie es nur gewünscht werden kann, dann würden doch die Mißstände, die jetzt beim Oberlandesgericht bestehen, nicht beseitigt werden tönnen Ja, selbst dann, wenn die Anwälte ihre Plaidoyers bis auf die Hälfte kürzten, und wenn die Zahl der meist beschäftigten Anwälte sich verdoppelte, dann würden doch nicht mehr Sachen erledigt werden können, als es jetzt geschieht, und zwar deshalb nicht— und da liegt der Schwerpunkt des Ganzen, Herr Mininer—, weil das Kölner Oberlandes=
gericht selbst und zwar wegen der absolnt unzureichenden Anzahl von Richtern nicht imstande ware, irgend mehr zu leisten. Ich bin mir bewußt, daß das, was ich hier sage, in der Oeffentlichkeit, wenigstens in Köln, kontrolliert wird, und daß ich rektifiziert werden würde, wenn ich etwas Unrichtiges sagte. Aber ich versichere, daß die Mitglieder des Kölner Oberlandesgerichts gegenwärtig schon bis an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angespannt sind, daß sie nicht imstande sind, mehr Sachen zu erledigen, als jetzt schon erledigt werden. Ich weiß, daß die meisten Mitglieder des Oberlandesgerichts in Koln nicht bloß an den sechs Tagen der Woche vielfach bis spät in die Nacht hinein zu arbeiten haben, sondern daß häufig auch noch der Sonntag zur Arbeit in Anspruch genommen werden muß. Ich habe die amtliche Statistik nicht hier; aber nach den Ermittelungen, die ich angestellt habe, habe ich feststellen können, daß das Kölner Oberlandesgericht nach Verhältnis seiner Mitgliederzahl, unter den sämtlichen Oberlandesgerichten der Monarchie als das am meisten beschäftigte oven ansteht, oder doch sicher eine der ersten Stellen einnimmt. Das Arbeitspensum eines Oberlandesgerichtsrats läßt sich ganz genau bemessen, wie das schon vom Herrn Kollegen Schulze=Pelkum hervorgehoben ist, nach der Anzahl der kontradiktorischen Entscheidungen, die ihm zufallen. Vielleicht wird der Herr Justizminister mich rektifizieren, wenn ich Unrichtiges ermittelt habe, aber nach meinen Ermittelungen ist festgestellt, daß auf jedes Mitglied des Oberlandesgerichts in Köln doppelt so viel kontradiktorische Entscheidungen fallen, als bei der Mehrzabl der übrigen Oberlandesgerichte.(Hört, hört!) Wir haben in Köln ungefähr das doppelte Arbeitspensum von dem Durchschnittsmaß der Oberlandesgerichte überhaupt.
(Schluß folgt.)
8 Berlin, 11.Mail 90=,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Die Kommission zur Vorberatung des Gesetzentwurfes betreffend die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf besteht aus folgenden Mitgliedern: 1. Abteilung: Heckenroth, Pfarrer (kons.), Holtschke, Amtsgerichtsrat(kons.), Stellvertreter des Vorsitzenden. 2. Abteilung: Schulze=Pelkum, Landrat(kons.), StackmannWetzlar, Regierungsrat a. D.(kons.) 3. Abteilung: Eichstädt, Amtsgerichtsrat(fk.), Vorster, Kommerzienrat, Fabrikbesitzer(sk.) Vorsitzender 4. Abt.: Dr. Berndt, Prof., Gymnasiallehrer(ntl.): Dr. Beumer, Generalsekretär(ntl.). 5. Abteilung: Dr. Roechling, Landgerichtsrat(## Cassel, Justizrat, Rechtsanwalt und Notar(Frs. Vp.). 6. Abteilung: Dr. Bachem, Rechtsanwalt(Zentr.); Kirsch=Düsseldorf, Amtsgerichtsrat(Zentr.). 7. Abteilung: Roeren, Geh. Justizrat, Oberlandesgerichtsrat(Zentr.); de Witt-Mülheim, Amtsgerichtsrat (Zentr.).
Tocales.
9 Ein Wandelkonzert hatte am Dienstagabend eine große Volksmenge zum Königsplatz gelockt. Das Konzert kam zustande durch freiwillige Beiträge von Anwohnern des Königsplatzes und der angrenzenden Straßen. Das Oberbürgermeisteramt hatte zu dieser Veranstaltung seine Einwilligung gegeben und einige Schutzleute sowie städtische Aufseher zum Schutze der Anlagen bestellt. Das war nun eine Vorsichtsmaßregel, die sich im Laufe des Abends als überflüssig erwies. Denn die Anlagen standen während des Wandelkonzertes unter dem Schutze des Publikums, und der ist bekanntlich mindestens ebenso sicher wie der Schutz durch die Polizei. Den Veranstaltern mag gerade das eine große Genugtuung sein; ein Hauptbedenken gegen die Wandelkonzerte dürfte damit geschwunden sein. Freilich unsere Jugend benutzte die Gelegenheit, sich auszutoben und das war nicht recht. Es ist zu hoffen, daß das Beispiel des erwachsenen Publikums auf den jugendlichen Ungestüm einen besänftigenden Einfluß ausübt und auch nach dieser Richtung hin die Erwartungen der Veranstalter gerechtfertigt werden, ohne daß polizeiliche Maßnahmen getroffen werden müssen. Die Darbietungen der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 wurden mit stürmischem Beifall gelohnt, aus dem ein freudiger Dank an die Veranstalter herausklang; leider konnte infolge der schlechten leuchtung das Programm nicht vollständig durchgeführt werden. Nach all' dem zu urteilen, war es ein glücklicher Gedanke der betreffenden Bürger, solche Wandelkonzerte zu veranstalten; besonders von dem schlichten Mann, dem nach
des Tages Arbeit im geschlossenen Raume eine solche Erholung im Freien, verbunden mit musikalischen Genüssen, sehr zu gönnen ist, dürften diese Konzerte sehr zu begrüßen sein. Hoffentlich schwindet auch der Rest der Vorurteile, der von einigen gegen die Veranstaltung dieser Konzerte noch gehegt werden sollte. Diejenigen, die meinen, daß durch diese Wandelkonzerte nervöse Leute belästigt und die anliegenden Häuser entwertet werden könnten, dürften sehr in der Minderzahl sein. Wilh. Busch gibt ihnen allerdings mit seinem gelungenen Verse recht: Musik wird oft nicht schön gefunden— Weil sie meist mit Geräusch verbunden. Desungeachtet— vielleicht werden noch viele solcher Konzerte stattfinden, nicht nur am Königsplatz und im Süden der Stadt, sondern auch im Norden.
5 Im Gebrüder Herrnfeld-Theater werden am Samstag den 14. d. M. zwei neue Possen: Endlich allein und Der Fall Blumentopf in Szene gehen. Auch wird an diesem Abend der urkomische Bendix, der Altmeister des Berliner Humors zum ersten Male auftreten.
Vereins=Nachrichten.
# Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
hat ihren fünften Jahresbericht erscheinen lassen. Ende 1903 waren 247 Mitglieder vorhanden mit 1100 Anteilen und 110000 M. Haftsumme. Im Berichtsjahre wurden fertiggestellt acht Dreifamilien= häuser an der Landmannstraße, drei Familienhäuser am Sandweg und ein Miethaus an der Eichendorffstraße; im ganzen wurden bis jetzt errichtet 34 Zweifamilienhäuser, 12 Dreifamilienhäuser, 29 Einfamilienhäuser und ein Miethaus mit sieben Wohnungen. Die Genossenschaft besitzt an unbebauten Grundstücken noch 150 Ar. Im Jahre 1904 soll mit der Errichtung von sieben Häusern an der Chamissostraße begonnen werden. Der Reingewinn von 1903 im Betrage von 4733 M. wird wie folgt verteilt: 10 Proz. in den Reservefonds, 3½ Proz. Dividende und 100 M. an die Leyendeckerstiftung; der Rest fließt in den Hilfsreservefonds.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Droschkenkutscher wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Feilenhauer und ein Kellner, die sechs Flaschen Wein gestohlen, ferner den Schaukasten eines Pfeifengeschäftes zertrümmert und ihn ausgeraubt hatten, erhielten drei bzw. fünf Monate Gefängnis. Ein mitangeklagter Kutscher wurde wegen Hehlerei mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei verurteilte das Gericht eine Frauensperson zu zwei Tagen Gefängnis.— Ein Tagelöhner stahl mit einem andern Tagelöhner zu Nippes einen Ring und Kleidungsstücke im Werte von 160 M. Da der erste Angeklagte außerdem noch einen Herren= und Knabenüberzieher gestohlen hatte, wurde er zu sieben Monaten, der andere zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Witwe wurde wegen Betrugs und Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte durch unwahre Angaben eine Frau dazu bewogen, ihre Kinder in Pflege und Kost zu nehmen, ohne später zu bezahlen, und ferner einem Kaufmanne, bei dem sie als Putzfrau arbeitete, 27 Meter Seide gestohlen.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Heizer vier Monate Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Kaufmann wurde wegen Betrugs und versuchten Betrugs auf vier Monate Gefängnis erkannt.— Ein ungarischer Mausefallenhändler stahl einem Landsmanne Blechwaren und Kleidungsstücke. Das Urkeil lautete auf drei Monate Gefängnis.— Ein Metzger und dessen Frau, die in einer Eingabe an die Polizei einen Reisenden wider besseres Wissen eines Sittlichkeitsverbrechens beschuldigt hatten, erhielten zwei bzw. einen Monat Gefingnis. Der Metzger, der sich vor Gericht ungebührlich benahm, wurde außerdem zu 24 Stunden Haft verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
E Mannheim, 10.Mai1904. Der Führer der Sozialdemokraten in Weinheim, der Lithograph Sommer, wurde wegen Unterschlagungen verhaftet, die er als Geschäftsführer der sog. Kohlenkasse, einer Kohleneinkaufsgesellschaft für Arbeiter, und des Medizinalverbands begangen hatte. Sommer begann seine Unredlichkeiten schon vor drei Jahren, und die Summe, um welche er die beiden Vereine detrog, geht in die Tausende.
S
Die berühmtesten Schönheiten der Damenwelt waschen sich mit Doerings Kuien-Seise, Warum? Weil sie das Beste ist zur täglichen
Hautpflege: sie paralysiert sozusagen die verschiedenen Nachteile, die Hitze, charfe Winde, hartes Waschwasser, Schminke 2c. auf die Haut ausüben, und ihr milder Schaum berettet ein erfrischendes Wohlbehagen. Der Leint wird geklärter und das rosige Inkarnat der Jugend erhöht resp. möglichst lange erhalten. Daher der begründete Rat: Waschet euch mit Doerings Eulen-Seife. Preis überall 40 Pfg.
erren-Bekleidung, elegant, nach Mass.
Anzüge v. 59-50•20„ Großes Lager selbst nach Maß angefertigt. Anzüge, Paletoté u. Hosen enorm billig. Aparte Neuheiten in englischen Stoffen find wieder eingetroffen. Verkauf nur geg. Barzahlung. Tuchlager u. fert. Garderoten. Gust. Quelsser,
37 Gertrudenstr. 87, u. Breitestraße.
5 F 81——-—-1 u0
F 01---Auer Sug gen dete

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 130# Donnerstag. 12. Mai 1.
enohner in so einigen Hau
Was gibt's Nrues?
Ein Zwischenfalt, der sich an Dienstog ur ,eFFpeigsen
esen Peisces Leice cheseshate de Sehalsde.e1
b den uog Awuicgen den heisider ersen, Veralung des neuen
Ase Ae bes eschte ckeis sece Ssie
als cisce esce heähe che shece
els eurge de, Aethel. a. ih ene. Den Ahase Cschoes
Zentrum einen Sturm der Entrüstung. Den Minister sch
böchlich zu verwundern, er noym uber, det) her auch beifallen,
schehte cschecht gecheheicee
auf die Eigenschaft des Abg. Roeren als St ur u,geziu Ghargt.
zuweisen. Nichts kann für den Miunster., Haxrger'gie, wieder
terstischer ein, ube bieser Zulteg o,r at. Ius dieser Neußerung
Sech escheschsecheee
ereitich wochte, Wir, rmn., solcher Weise die Beamteneigenschaft ment von einem Minister in solcher Weise vi. Tcutg dex Eut,
In der Dienstagssitzung des Abgeordnetenhauses hat er ih
einen neuen bedentlichen Posten eingefügt. Das letzte Wort
den Kölner Reichstagsabgeordneten Karl Trimborn.
Ste soen:; misten beteiligten Rechtsgerade einer der am zge.. gun die Sache dieser
enpälte am Ober. uat gercbe uis besenbers güldlich beStadt führte, kam man nicht Verau. 1. Pgrs; der Regierung seichnen. Die Abgeordneten follen vr., pory. 6ilsfrei, nur nach aue Hop ung be iur ub durch sie dem Landesinteresse genützt
dem Gesichtspunkte prüfen, ob deur ga be, dem Ve.—kurn und seine
oder geschadet verde. Aun vverände am Oberlandesgericht Köln Kolegen nicht nur die sehigern., 2ä chlich ver schul det, sondern in erster Linte und hauptlauzig,#t materiell und
sie sind an dieser Frage auc 9Zux aber ist es in allen Körperbekuniar intereister.. n, Eite, daß diesenigen
schaften, die barlamentarisez. Zih interesiert sind, an den VerBesch Verheler ie eine Lnsche Fage bolischen Leie 95
Das Diseidorser Blat häite aus Bucsichien. Fsherße
Sschehschichsce
Oberlandesgericht, Köln gewesenztgn izt längerer
am Kölner Landgerich t, Vfarr,e den nlar, der die Abgeordueten auc nur von Hbrzrigger ieteregiert. zest. Das
Aa.i Peis halse eehise e. Seche
steigende finanzielle Belastung der Gemeinden und Beschaffung
der dur Boctung, f her fearizschen Hanselengeine. Vor: der Streu, i. der ecghilierz der hiesigen Handelsmarme
eau I. gup ge ternr abend abgehaltenen Versammlung, sich
mit Vhea, Lerierge des Peashentet Miäische der Sise dr
Handelsimarine nicht Folge gegeben worden sei, den Dense zu.
##it in Spanien. Seyilla. 11.Mai
Stech vet, pgnarchisch gesinnte Studenten 1304. Ais am Aroutzgchortgerr hearüßen, Sentstand ein Zu. den König Anfons wit Vurysez, repubilkanischen Kommilionen, der eine Lanik verursachte. Die Laden wurden geschlossen; emne
Verhatung ist vorgenommer, vorden. Lenfall noch nicht bei10.Mai l904. Die Athener Nachgelegt! Konstanttnope:.—.. Eugrna dem griechischen
richt, daß der Gehüfse des Walis von. T izm vag- Behauern
der sükrtischen Regierung, der. den. Zrzstzezsau ven Spurna
ausgesprochen habe, I/t Pott#g# 2i Schiffe der deutschen
Krerzerdiuson.Adichen Gepsen, Sben Aet
bleibt, wenn nötig, dort.
Mihr P- Csce i Pich ie. Peshlanganste un ie Ra. an
Otsiknoko auf ein vereinzeltes Hereradorscgarser Verfgosgung niche
wilder Flucht davonliesen, daß Ve,—.ung von Verittenen war eingeholt werden konnten.„Iie Verwendung Gelände umnmöglich. in dem stark mit Dornengebischen befeirig..iugg im Süden
Von dem bekannten Simon. Lonvur, zut griegsupesten nach Wind.
des Schutzgebietes, wurden 30 Mann zu Kriegezt hoek gestellt.
Horales.
Diamantenes Jubiläum. Ein
derr Peter Bekl am 16. Mai bei der Herrig zrnmag passenberg in Aus der Schule entlassn, trat er bei der Viru, ununterbrochene Stellung und sHaut won.,„ährenddieser Zeit hat der Jubilar
sa bos Vetranen ud Hie Aoitze beis a Siar Vrishoue sein
daul der Stfung desz. Fersiordenegz, Hern Jalob Valluberg den Handeshes chale u ss, ur estesetenide Verschsichen, sichen
ihrer Spitze Vertreter des Lehrerkourg., genobene Stimmung; auf und begeisterten Worten herrschte eine Gerzuue ain Mitglied des.
die Begrüßung des Professorenkollepiumg art, auf das Blüben der
85 Hanbeshoaghschul und auf dos Gose der zu Ceosengabers
Noch manche, Rede wurde geschungen und manches did stieg, bis
die Kommersgenosen sich trennten.—Aanens der Dfingstzeit.
versendung von Istkete zu einer Postpaketadresse ist für
die Seie hoen I. Ad. Alchichr des ealseashelsengscäscel sich im Iuterese des Publikams, während deser Zeit zu jeden
Pakete besondere Vegzkaufsternte anserer Geschäftstelle, Marzellenstras 37,.. Mautagraphien aus Neu=Pommern
wald an der Komödienstraße ausgestellt sind, ergiger grat„ergung. ie Au fger fharte i, e Frächtige Musführung und Gediegenzeit der
Leistungsfähigkeit der Frma Whilh. Wek-“ Andreaskloster 27, von
reaen Besuches,. Gestern
Philharmonie erfreut sich eines Iotr...—.. Hr. Polizeipräsident
Vereins=Nachrichten.
Die Marignische, Autas hans fäihr gigeihe diesjähriges
Mauritius begeht am Sonntag den...—. Schilhergasse, beFrühlingsfest im großen Saate gae beglegzeur iz, euhr an stehend in Konzert und Theater. Der Beginn
Gerichts=Verhandlungen.
nser alid ker, Sethesensen Kanget Mlene a. cen er.
ores Khache Sesengise beisht. Lil Bisenagnt wucde Beget
schräsiger ahepervter Khruch, Leishens Verirtesre 9. Ein dor.
Kals ore Los Ghach, ote eice Aaeut Gesgeigesen
Hause weg. Das Gericht sepre, leoy, Mingu, Auf Grund dieser
Wenn ich dich allein. u. rinternehmer wegen Bedrohung 30 M.
Neuberung erhrig, ein, Orbestraster Tagelöhner unterschlug seinen Geldstrafe.— Ein votsgegaer den anen Korb. Er wurde
krbeitgeber 69., einen Schile...— gigen Unterschlagung und
ite uy, Wochen Ozsiungrzkrostechuiter zu einer Moche Gefäinguis Diebstahls wurde em blertrotechuiter, staßl emn Bureaugehülfe verurteit.— Einem Zumi..—), Tgichenuh. Er erhielt finf
einen heberzicher und eine Iu., r44aten Begnabigung empfohlen
Tage Gefängnie, soll aber der Hehingten Przrgerigtugg,#ere
wverden.— Ein vorbestrafter.147 Wochen Gefängnis bestraft.
öffentlichen Aergernisses, mur Awort, erhalten, weil er nach a uhr
a4 ein GHeschäftslokal für den geschäftlichen Verkehrnicht geschlossen
abends sein Geschäftzlokal für dengercy, 3 daz Gerischt ihn frei, wei
hatte. Auf seinen Einspruch bin Vrgcz Hokal zu Geschäftszwecken
nicht erwieten werden konnte, daß das tut,.ue Geldbeträge.
geöfnet war.— Ein Hausknecht staht in ernen..., perurten,
Er wurde zu eimer Woche und 9oet, uiut ainem Warenhause einen
Eine Wäischerin aus Holt rechhußete Eie, wurde mit drei Tagen
Pegenschirm und en Pogin vorbestrafer Tagelöhner lieferte von Gesängus bestroft, Linag Dienstherrn einen Karren Briketts heimlich
den Briketvorräten seineseZ,„i5 ergielt er zwer Tage Ge
an einen Vekaunten. Wegen Diebstazts ,engaß aus Elsdorf fand
angnis.— Eine noch Lasgr)spopon sie 14 D. verbrauchte. E5 ein Portemonnate mit Geld, wovon sie blieb bei 20 M. Geldstrafe bewenden.
Weegmann; die.l
handenen Arbeiten aus.
beun, Le rte Weiligen haben sich diesmal nicht schlecht
sche estecieaie sies ese ehe
24 Hferdemarkt wird am Mitwoch den 8. und Donnerstag
I. Gesgerst. ehird. de hus Mhashr Vi. Seidskeatserstaihe von I. Jani ab auf der Poch, füir Fuhrwerke und sonftige ffahrzeuge
jeder Art, Iewie. für Reiter.„.,.Tenision im dritten Polizeirester wurden dit Geperdetreibende, einschlsestlich, erserizen an dem Wochenmarkte, Altermark und Heumo.Len gichungsamte zur
wurden 290 Gegengestern mitag dadurch, daß bich ge. zigt mehr ziehen wolten.
S beoiten siH avz I, Hags asen Peh Aü her Kaechabse eues Bäckers an der Friesenstraße. Das Feuer wurde von der Wehr
mark, Scte Lintgase, Ethams tüagenpufer erfaßt und zu Boden bahnwagen, wurde dabei vom Wagenhu, rm.10 Bein unter den geworken, se doß er mit ,beger igrv fuihrer brachte den Wagen
Bahnräumer au liegen kam. Der Wogenhyugtragenbahnangestelten
sofort zum Stehen. Mit Hilfe meyrerer Steupe.gen Seue,
wurde der Magen geboven und ur nahegelegenen Wache und holten vehrleutebrachten den Bungen Ju., Fiaeken waren äußere Verleteinen Ardt., Auder., Erigen die Sechulb an dem unsall allin trift,
nicht zu bemerkenz er komnte sich ohne frende Hüfse mn seine
an Streitsteit, Vergoster, Perz, Hosetf eger einen Mlese
erhielt. Der Verlette wurde den Bürgerhospital
G Anglück=fäll. Auf dem Srohetz gutalen Lensriche
durch Hinfallen Fußbrüche zugezogen, hatten. tgen Diehstable.
" Jestgenommen Eitsichteitsverbrechens, ein Arbeiter und em ein Fuhrmann wegen Sitlicttftahltg ein Tagelöhner wegen LogisSteindrucker wegen Fahrraddiehtante,—.—gg, amn Handlungs.
diebfahle, ein Agen, woge.„i1 Taglöhner wegen gefährlicher
gechülse wegen Unterschlagung.-tu, Grund Haftbesehls. Körververtekung, enn.—.— Manjardendieben wurden die nachBei festgenommenen Man), en,. Zugend weißleinene
verzeichneten Gegenstände, borgehunge. zI..3s Damenuhrketchen,
Taschentücher, See chher, V,., bu., Eimilfsteinen und eine silberne swei Paar Golbdene Oprun.20 zin neues rotuchtenledernes DamenDamen=Renontoiruhr Nr......6 am blauweiß gesprittes
Portemonnate mit gelheg, Verschlußz, emn.uzn, krainlsederne
Kaillenkleid, eine braunlederne TouristenuuI, igseidener Damenviereaige beisetasche, geigem Pelf, 1asz, eine Rickel=Weckun, eine Umhängekragen mit weiden, genkgreinp, Die rechtmäßigen Eigenlamer Konnen die Sachen dei dern 3. Kriminalbezitrk, Aihopstraße4l,
in Empfang nehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Kalk, 11.2/41.20/,.)zipigten Tagtnr an einer Mirtschaft
eimn Guyrepecg, Lestzwasser ao, und als beide dann ihren Wagen
dem Höhenbera Selterswayer,„.„Lsu1g das Pferd beim Anziehen mit
zum Nachhausefahrer bestiegen, schlug dos Pre, guag sitenden Fuhrden Hinterfüßen aus und traf den auf. J. gniescheibe ver. kuecht so unglücklicg an ein ve., 5, gelterswasserfabrikant vom
Maar in den Chaussegraben geschleubert erlit jedoch außer
Zur gefl. Beachtung!
z. Marseiller Olivenöl=Kernseife“, ist unstreitig
De venicguiche ue Gertäsige ase. Wher id Haushat,
Alleindepot Droguerie
Patent- und techn. Bureau“ #c. Friedr. Sasse,
Gott dem Aumachtigen. Ka.= Kastener unseren guten Faker,
Shoitgenate, Hek Bozagcheren Seienr 1. Dut.
Johann Theodor Schenk,
Königlicher Eisenbahn=Lademeister a.
nach kurzem, mit christlicher Gedul., eHggngie
von 27 Johen ausf eider Erihalangereise u Nastsaue d. Poder
dorn, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
we bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
brnarn Köln=Nivpes, Köln, Bon
De Verdigung funder Hetz om i. Ajechals, B Posekborz. Bieleseldersraße, aus;, das, feigzsch; Selenamt ebendaselbst an Freitag den 13. Mai, morgens 6½ Uhr.
Das Zahrgedüchtnis
Jir den vertorbenen Herm
Jean Marie Schweinem
findet statt am Freitag den 13 Pfarrkirche von St. Alban, geladen wird
Mai, morgens 10 Uhr, in der
wozu hierdurch höflichst ein
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Jatob Melchior
findet Freitag den 13. Mai,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfer gasse statt.
osagte gehr Somume
karre, neue Räder für Lasifuhrwerke zu verr. Handkarren, große und kleine, verkaufen und zu verleihen.
Rüdell, KölnStammstr. 2.
rauerausstattungen
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln R. Kreuzgasse 2b,“- Saarphazes
— Telefon 7330.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Donnerstag, 12. Mai 1904.
Gegründet
1872
Johann Pennig
Fernsprech. 452
anerkannt ältestes und renommiertestes Schuhwarenhaus Kölns
am Könienientnal S9— Heumarkt 519— au Königndtenknal.
Grossartige Auswahl! Ia. Qualität! Beste Passform! Moderne Formen! Billigste Preise!
Damen-Stielel! Herren-Sliefel! Mädchen-Stiefel! Knaben-Stiefel! Kinder-Stiefel! Babr-Schuhe! Sport-Schuhe!
Haus-Schuhe!
Beste, billigste Bezugsquelle in Schuhwaren jeder erdenklichen Art, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Ziehung 28. Mais
Genehmigt durch Ministerial-Erlase f. d. ganze Preuss. Monarchie. 26. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
Marienburger Lose à 14
11 Lose 10 Mark (Porte u. Liate 20 Pf.) Gewinne können nach#rhung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
3384 Semmne werthe von
49000 45000 135003000 =23001200 415001000
5. 5500 m 1000
66 ui K37000 3300 mi K 18000
(7 Equipagen, 80 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Lose versendet der Ceneral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Brelisst. 5 GIs0zemuller.
Lose in Köln bei S. P. van Perl stein, Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zisarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenntrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödien5: Jean Paffenholz, Severin strasse 1; Peter Küpper, Hohe Marte 6; Martin Schmitz, Eigel stein 63; Lindau&amp; Winterfeld Ehrenstrasse 88. Kaiser Wilhelm Ring 42, Im Laach 11; Max Feid haus, Peterstrasse 10; Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 42; Seb Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling Ehrenfeld, Venloerstrasse 273: Joh Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Antor Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.“
Zeugnisse
*
I
Fortwährend diesjährige
vorjährige
alles hiesige Mästung und Schlachtung a. meiner Mästerei
Ehrenfeld bei
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
Alleinst. f. Dame, Sprachlehr. s. i. bes * Haufe b. kath. Leut., Nähe Breitestr unmöbl. Wohn= u. Schlafz. bill. z. miet.
Off. m. Preisang. d. Miete u. T175 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr 3. Briefe ohne Preisang, zwechlos
über
Dr. Oetker's Fructin=Honig.
Fräulein Annie Rehrmann gibt folgendes Gedicht: Was essen unsere Kinder Am liebsten auf dem Brot?
Was macht sie frisch und fröhlich, Farbt ihre Wangen rot?
Was schmeckt so süß wie Honig Und ist ihm vorzuziehn? Gesund, vorzüglich billig—
Das ist allein„Fructin"!
Gertrude Reinhardt, die Herausgeberin von Löfflers Kochbuch, schreibt:
Fructin=Honig läßt sich auch sehr gut zu dem gewöhnlichen Kuchenteige verwenden, für süß=saure Ragouts und für Obstsuppen.
Die Anwendung ist vielfach.
Frau Oberstabsarzt J. Batzer schreibt:
Den mir gütigst gesandten Honig habe ich nach den verschiedenen Richtungen hin ausprobiert.
Ich fand in ihm vollständigen Ersatz für Naturhonig, gerade morgens beim ersten Frühstück, sowohl auf Weiß= als auf Schwarzbrot gestrichen.
Auch in der Küche hat er mir gute Dienste geleistet als Zusatz zu braunen Saucen. Mit gleich gutem Erfolge habe ich ihn meinem Weihnachtsbackwerk zugesetzt.
Kaffee und Tee damit versüßt, schmeckt sehr angenehm, so daß ich wohl sagen kann, Ihr neues Fabrikat hat mich überrascht und befriedigt.
1 Pfund Fructin à 45 Pfg. gibt 600 Gramm TafelHonig als besten Ersatz des Bienenhonigs.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Dr. Oetker, Bielefeld,
Institut für Küchenchemie.
Gaskocher! Eisschränke!
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
10% Rabatt.
P. Nadaud, Venloerstr. 30, Ecke Stadtgarten.- 8633“
Motten
deren Eier, Larven u. Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierter Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Deeinsektion zu erzielen Ich übernehme unter vouer Garantic Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwick lung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw angegriffen werden. d“
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder jr.
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Willy
Fernruf 6361
Chur, Köln, Bismarckstr. 34
6361 liefert als Spezialität: Fernruf 6361
Eisschränke
in jeder Ausstattung, auch mit Obereis.
Zerlegbare Eishäuser
mit ganz wenig Eisverbrauch und stets schöner trockener Luft werden in jeder Grösse angefertigt.
Lucullus
Brot- und Back-Apparate sind in jeder Grösse vorrätig und werden zu Fabrikpreisen abgegeben. 0
Ausstellung
Düsseldorf 1904.
Freitag den 13. Mai*
Grossartiges Feuerwerk.
G. TONLICKHL
Pfälzerstrasse 30.
28 Gegründet 1853. 28
Fernspr. 1439 u. 3381.
a. gew. AntbrauitNuss I II III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Se
Lieferung in jedem Quantum.
Marianische Bi
von St. Mlauritius.
Sonntag den 15. Mai, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Kolosscums, Schildergasse,
Frühlingsfest
bestehend in Konzert und Theater.
Karten sind niedergelegt beim Prises Herrn Kaplan Scheben, Rinkenpfuhl 2, Christian Welter, Thieboldsgasse 83, Franz Botz, Jahnstraße 29, und bei den Vorstandsmitgliedern.
Nuf.
Suche für wöchentlich noch 12—15 Pfund
Süßrahmbutter
Abnehmer, à M..20, Frei lieferung.
J. Commes,
Technische
Gewerbliche
Filze
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen
Ober:, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiden, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Lriesenwal d.
heißt die modernste und billigste
Waschmaschine..= G6. f.
mit und ohne Ofen von 25###an. Wasch= und Viehkessel von 25. an. H. Paar. Köln, Zülvicherstraße 12
Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
Erwachsene:
Halbjahresabonnement giltig vom ersten Tage
Jahresabonnement 1 des Lösungsmonats
b. Kinder unter 14 Jahren: Halbjahresabonnement„
desgl. für jedes weitere Kind der Familie 1 giltig vom ersten Jahresabonnement. Tage des Lösungsdesgl. für jedes weitere Kind der Familie
monats
Sie haben
das beste Speisen= u. Manonnaise=Oel. wird mir tagtäglich gesagt. Liter a.40, bei 25 Liter a K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher, Schildergasse ½3-G. 1.
Schirme!
Stöcke— Pfeifen— Zigarrenspitzen— Pfeifenteile ulw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
U Wohor Friesenstraße 31,*
H. VÖDel, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig. h
ardinen, Stores, Bettdecken
in Tüll, Spachtel und Bandarbeit.
Grösste Auswahl! Billigste Engrospreise!
Engros-Geschäft
30 Jatnstr. Ohliger&amp; Best. Jahnstr. 30
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrieba-Genossenschaftskasse
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%
Kassenstunden 9—12 und—4 Uhr.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Einladung
zu der am Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) den 12. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Tivoli, Neußerstraße 216, stattfindenden
Namenstagsfeier des hochwürd. Herrn Pfarters Krüth.
Um zahlreiches Erscheinen bittet x“ Der Vorstand.

Vonnerstag, 12. Mai 1904.
Seite 5.
Niemand versäume,
des Schutzmarke“ einen Versuch zu machen. Diese
Wogut; eup ven,, der git Waser,. vorzägiche, britige Supen dernöelichen e, u burpzeste Het, u, I Ligegn geschnack vor auenr ähnlichen Prodakten hervor.
oeben„in Würsel zu 10 Pig. reicht für 2 gute Teller. In alen beseren KolonialwarenKreuzstern.
* Düsseldorfer Ausstellung 1904.
Zum drittenmal seit Eröffnung der Ausstellung wechselt im Pavillon üur Sonderaustellungen das Bild der, Lgskelugesghiesfe, Zu die Schnittblumen folgt die Frühjahrsvindekunst=Ausstellung,
*### non Donnerstaa, den 12. Mai(Himmelfahrt), bis zum 15 Mai währt und ein Bild davon geben wird, wie es mit der Kunst der Binderei bei den Gärtnern in Rheinland und Westfalen steht. Trotzdem die usstellung auf diese beiden Gebiete beschränkt ist, hat sich dennoch
1o reichhaltige Beschickung von seiten der Aussteller ergeben,
daß die Gesamtausstellung der vereinigten Gärtnervereine von Lusseldorf allein den Blumenpalast füllt und der übrige Tei Ausstellung in den unteren Teil der Hauptblumenhalle vor dem von Professor Eugen Dücker entworfenen und Theatermaler Hacker egefährten Mandoenälde Der geziche, Bige
Der natürliche Vordergrund dieses Bildes erhalt eine no änderung auf etwa—10 Meter, indem er durch ein natürliches Planzen= und Blumenparterre fortgesetzt wiro um an den###ten durch kulissenartig gesetzte Birken und Lonnezi1g, DasspslanzenHalle in noch engere Verbindung gebracht wird. Das Pflan arrangement im Vordergrund verspricht recht geschmackvoll zu
Gleichzeitig mit dieser Bindekunstausstellung wird eine Sonderen Kanacdh dei Aundberech, leisie eliche Veresketeis seche
konnen und andererseits gleichzeitig derartige Ausstellungen in
Landon. Turin. Paris, Berlin stattfinden. Trotzdem ist auch diese Sonderausstellung reich beschickt, so daß den Besuchern ein abgerundetes Gesamtbild geboten werden kann.
An diese Sonderausstellung sind zwei Dauerausstellungen angewirten, da die
Objekte auf langen Tischen ausgebreitet liegen, hat Frhr. Solemacher das Hauptaugenmerk auf geschmackvolle Dekoration Ganzen gelegt und soweit es angangig war, durch geschickre klaumansnutzung Wirkungen erzielt. In der Mitte und Kojen in Laubenform angebracht. Interessant ist der Vergleich
der Spargelsorten der besonders bevorzugten Ackerbaugebiete in Hessen, Elsaß, Braunschweig, Erfurt und Hannover.
Eienne Salomon in Thomery bei Fontainebleau werden Aussehen
erregen. Diese Trauben werden an großen Mauerflächen kultiviert und bilden einen ausgezeichneten Exportartikel.
Für das am Freitag abend, den 13. d.., vorgesehene große F werk ist ein reichhaltiges Programm aufgestellt, das unter anderen zehn Schaustücke enthält.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölnische Kunstgewerbeverein hielt gestern vormittag seine Hauptversammlung ab, die Hr. Geh. Kommerzienrat Otto Andreae als Vorsitzender leitete. Der Schriftführer, Jr.
Dr. v. Falte, erstattete den Jahresbericht. Der Mitgliederzuwachs betrug im Berichtsjahre 108, denen ein Abgang von 28 Mitgliedern
nuod banch ehebseide. ceuiscens hanseschese lisce ses ine
zum Ankauf von Stücken der Sammlung Thewalt. Unter den neu
ais sgese eselel esgeheie shee
steht und im Aufbau wie in ornamentalen Einzelheiten dem ältester hunderts bestimmt. An profanen Möbeln sind zu nennen eine
Arbeiten, wie den großen Nürnberger Buckelpokal von Peter Wiber,
eschsael es ece
Meisters von 1778. Unter den mittelalterlichen Metallgeräten ragt ein aus Kupfer geschnittenes Triptychon des 14. Jahrhunderts hervor, und eine noch jüngere kölnische Arbeit, nämlich eine aus Kupfer
eschäice echce lesceten al e e e e
16. oder Anfang des 17. Jahrhunderts angekauft; unter den Kö nischen Glasgemälden ist eine Rundscheibe aus dem 16. Jahrhun dert bemerkenswert. Für die keramische Abteilung wurden aus der Sammlung Thewalt genommen: Die Fayence=Eule vom Jahre 1540, der kolossale Nürnberger Hafnerkrug mit farbig glasierten Reliefbildern und die weiße Siegburger Schnabelkanne, die C. Knütgen 1591 für den Probst Daniel von Merlaw in Fulda gearbeitet hat. Dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß die Einnahmen 7852 M. betragen, die Ausgaben 7007.; es verhlieb somit am 1. April 1904 ein Saldovortrag von 845 M. Der Voranschlag für 1904 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 8700 M. festgestellt. Die Rechnungsprüfer und die im Turnus ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses Herren Geh. Kommerzienrat Andreae, Justizrat Jansen, Architekt Kaaf und Architekt Schreiterer wurden wieder gewählt.
Reiseverkehr.
Köln, 11.Mai1904. Zur Entlastung des direkten Koln Berliner Schnellzuges Nr. 9, um 11.26 nachts von Koln Hauptbahnhof abgehend, ist seit dem 1. Mai ein neuer Schneilzug eingelegt worden, welcher um 11.31 nachts von Köln Hauptbahn he' abgeht und über Düsseldorf—Kettwig—Essen nach fährt. Um die Entlastung des zuerst genannten Berliner Schnellzuges herbeiführen zu können, sind die Reisenden von Köln nach Tüsseldorf und Essen und von Düsseldorf nach Essen von der B förderung mit diesem Zuge ausgeschlossen und müssen den fünf Minuten später abfahrenden Schnellzug Köln—Essen—Tortmund benutzen; für die Reisenden mit Fahrtausweisen von andern Stationen nach Düsseldorf und Essen ist der Berliner Schnellzug Nr. freigegeben.— Nach dem Personentarif können fur Hausstands zugehörige Monatsnebenkarten zum halben Preise der Stammkarte ausgegeben werden. Zu diesen Hausstandzugehörigen rechnen jedoch nicht Personen, welche als Angestellte in den Geschäften d Stammkarteninhaber tätig sind, selbst dann nicht, wenn ihnen im Hausstande Wohnung und Unterhalt gewährt wird. Geschäfts teilhabern, Geschäftsführern, Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen dürfen Monatskarten nur zum vollen tarifmäßigen Preise aus gegeben werden, sofern ihnen nicht aus anderer Gründen z. B. nahe Verwandtschaft, ein Anspruch auf eine Nebenkarte zusteht.
Tocales.
ia Selbstmord und Selbstmordversuch. In vorvergangener Nacht starb im Bürgerhospital ein etwa 26 Jahre alter Mann, der ich am Sonntag vor acht Tagen am Gladbacher Wal zwer Schzilse in den Kopf beigebracht hatte. Seine Personalien konnten bisher nicht festgestellt werden. Auch der Mann, der sich am Montag mittag in einem Hause am Hansaring eine Kugel in den Kopf geschossen hatte, ist gestern Nacht im Bürgerhospital seinen Verletzungen erlegen. In der Maternusstraße schoß sich gestern früh ein ett 30 jähriger Mann in die Brust. Er war mittellos, über seine Personalien fehlt jede Auskunft. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1904.
c— Der
13] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Am Freitag den 11. Mai erfuhren die Bonner Bürger zu Ueberraschung, die Demokraten hätten in der vergangene it das Siegburger Zeughaus stürmen wollen, seien aber von einem Trupp nacheilender Dragoner auseinandergetrieben
Dem Kommandanten Bühl teilte sein Livvenhenn, im Laufe desselben Tages noch eine andere Nach richt mit. Die hatte er in der Klinik erlauscht, wo ein Student sie dem Bürger Mediziner vom Jesuitentum unter dem Siegel tiefster Verschwiegenheit mitgeteilt hatte.
Eriossen, soie der Lppessenn mutsig,„Roter Kuebelbart. Volkstedner.. fügte er hinzu.„Das war kein anderer als jener Kerl. Dabei soll er schwer bekneipt gewesen sein, hat der
Zu Gertrud giug er an desem Tage nicht. Er füchtete sich, denn Mädchen unter die Augen zu treten. Die Zeit seiner ersten
lag zwar zwanzig Jahre zurück, aber er konnte sich#g
den den Schmers ausmalen, den sie bei der Nachricht empfinden
Wenn sie es erfährt und sich allzu sehr darüber aufregt dann bleibt mir nichts übrig, als ihr zu sagen, wer der Unmeusch
gewesen ist; dann wird sie sich trösten,“ sagte Bühl nach langem Nachdenken und schritt der Windmühlengasse zu.
Gertrud fragte ihn nicht nach dem anderen. Sie wußte, daß Bühl ihr Liebesverhältnis nur unwillig geduldet hatte: aber Bühl, der sie scharf beobachtete, merkte, wie die Frage mehrmals auf ihren Lippen zitterte. Er drückte die Befürchtung aus, di Konstabler würden ihn als einen der Rädelsführer bald holen und festsetzen. Beim nächsten Mal tat sie die gefürchtete Frage.
Bühl zuckte die Achseln.
„Hul vielleicht Reißaus genommen und kommt nicht wieder.
Es war mehr ein Schrei, als ein Ausruf. Er blickte sie be kroffen an. Nun sah er deutlich, wie gern sie ihn hatte. Was sollte er sagen?
„Vergiß ihn! Nimm dir einen Anderen. Er wird' auch tun „Vater, du weißt etwas!“ rief sie erregt und starrte ihn an.
„Ja, du weißt etwas! Hat er das gesagt? Sag's. Vater! „Nein, aber... aber ich denk' mir's so... und
es
ich denk' mir's so
wird so sein.“ 0n
Ihr flossen die Tränen still über die geröteten Wangen. „Lieber tot, als untreu!“ murmelte sie.
„Ist das dein Ernst?“ fragte Bühl langsam und sah iyr in die nassen, blauen Augen.
„Mein heiliger Erust!“ rief das Mädchen.
„Dann höre!“ Bühl faßte ihre beiden Hände.„Er ist nicht mehr.“
Mit einem gellenden Wehruf riß sich Gertrud los
„Vater, du lügst. Sag', daß du lügst. Sag es!
Bühl schüttelte den dicken Kopf.„„
„Er ist ertrunken bei der Ueberfahrt. Er war bezecht; du
Das Mädchen rang die Hände und warf sich laut weinend auf
„Du hast mich noch,“ sprach Bühl, dem ihr maßloses Weh verdroß.„Ich werde alles für dich tun, wie bisher.“
Sie schüttelte wild das blonde Haupt. Bühl suchte sich ihr zu nähern; sie wehrte ihm und schluchzte noch heftiger. „Weine nicht so. Hörst du, Gertrud.
„Ich muß sie zur Ruhe bringen,“ murmelte er.
Sie stieß ihn heftig von sich in starkem Weinkrampf. „Na, sei doch froh, daß es so gekommen ist, du törichtes Mädchen,“ rief Bühl, erregt über die Behandlung.„Tu hättest doch nie den Menschen heiraten können, der vor acht Jahren
deinen armen Vater erstochen hat.“
Gertrud war emporgeschnellt wie von einer Natter gestochen.
Ihre Auger schienen aus den Höhlen treten zu wollen, so daß
Er hat mirs selber gebeichtet, daß er damals bei Lindeuthal den Mord begangen,“ sagte er dumpf. Er wollte noch etwas hinzufügen, hielt aber inne. Gertrud hatte einen herzzerreißenden Schrei ausgestoßen und war zu Boden gefallen.
Ich altes Waschweib,“ murmelte Bühl erschüttert und beugte
sich auf das unglückliche Geschöpf herab.
Es war zuviel gewesen für das siebzehnjährige Mädchen. Ein schweres Nervenfieber war die Folge jener Szene. Trotz ihrer kräftigen Konstitution war sie mehr als einmal dem Tode nahe. Bühl wachte ganze Nächte an ihrem Lager. Ihre wilden Phantasien erschütterten selbst ein rauhes Männerherz. Die alte Lene kam nicht aus dem Weinen. Der Arzt machte ein ernstes Gesicht.
Es wäre fast besser, das arme Kind bliebe,“ sprach er eines Tages mit besorgter Miene zu Bühl.„Wenn sie's übersteht, ist
Das Folgende sprach er leser, danit das ale Leuchen, das mit gefalteten Händen und rotgeweinten Augen daneben stand,
D Gott, o Gottl“ murmelte Bühl und starrte den Arzt an. „Was hat der Doktor gesagt?“ fragte die Lene angstvoll, als
„Nichts, nichts,“ entgegnete Bühl rauh.„Betet, Lene, daß das Mädchen stirbt.“
„Jesses Maria!“
Die Alte kreischte laut aus.„ 65
Als Bühl zwei Tage später wieder eintraf, lief ihm die alte Lene mit gerungenen Händen entgegen. Sie brachte kein Wort über die Lippen. Gertrud saß aufrecht in dem Bett, das reiche goldige Haar zerwühlt, die Wangen und Lippen hoch gerötet, die blauumränderten Augen starr auf den Eintretenden gerichtet.
Als er sich unsicheren Schrittes ihrem Lager näherte, stieß sie ihn
mit einem wilden Schrei von sich. t. He, Erst
„Zurück, Mörder... Weiche von mir, Satan... Du hast mein Herz getötet... und meinen Vater erstochen... zurück
Mit geschlossenen Händen lag sie da, eine lebendige, Leiche, Bühl sank auf einen Stuhl und hielt die schwieligen Hände vors
„nun möchte ich, daß mich der Tod wegnähme!“ sagte er
leise zum weinenden Leuchen... emn..
Sein Wunsch ging auf andere Weise in Erfüllung; einige Tage darauf kamen zwei Gendarmen und führten den Freischär ler auf Grund der beabsichtigten Zeughausstürmung weg.
*
Ueber das stille Stübchen in der Windmühlengasse senkten sich die Wolken des Leides. Täglich ging an den milden Sommernachmittagen das alte Leuchen mit einem blassen Mädchen ihrem Pflegekind, sagten die Nachbarn— hinunter zum Rhein; dort wandelten sie gemeinsam, still und traurig. Manchmal auch schlüpfte die blonde Maid allein hinaus und schlich das Ufer hinab, setzte sich dort brütend auf einen Stein voer eine Bank und rief zärtliche Namen in den Strom hinein: eine Ophelia
des vierten Standes.
Die Anwohner kannten sie, und wenn jemand fragte, wer das blasse, seltsame Geschöpf sei, dann sagten sie teilnehmend:
„Sie hat ihren Verstand verloren. Ihr Schatz in im Rhein
ertrunken.“
6.
Am 29. April 1850 begann vor den Assissen in Köln die Verhandlung gegen die Bonner Demokraten Gottfried Kinkel und Genossen. Der Saal des Justizgebäudes war lange vor Beginn der Verhandlung bis auf den letzten Platz gefüllt. Auf de Anklagebank saßen neben Kinkel, dem glühenden Republikaner und beangdeten Dichter, Auselm Ungar der Kaufmann, der Student Ludwig Meyer und Johann Bühl, der Fuhrmann. Der Student Karl Schurz aus Liblar war ebenfalls gelopetz, zedgch rechtzeitig nach Amerika ausgewandert. Der Gegenstand der Anklage war bekannt. Die Reden der Verteidiger zeichneten sich durch Klarheit und Schärfe aus. Sie alle wurden überboten durch Kinkels eigene Verteidigungsrede, die wundervolle Blüten eines großen Rednertalents trieb. Hüben wie drüben, bei Geschworenen und Bubikum, zeigte sich mächige Bewegung, als der vierzunddreißigjährige Gelehrte mit den blassen Zügen und dem frühgebleichten
Ais Anwort au dei Voruf be, Stasiagen Poihrnge ber zum Komplizen eines Mannes von der geringen Bildung Bühls geworden sei, antwortete Kinkel:„Das ist für mich keine daß der Proletarier seine Hand in die meine schlägt! Ich weiß nur, daß Bühl durch die lange unverdiente Haft alles verloren hat und nichts, gar nichts in die Freiheit mituimmt, als seine arbeitsgewohnten Hände. Das dünkt mir ein gutes Unschuldsso(Fortstzung folgt.)
2

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Donnerstag, 12. Mai 1904.
ölner
Mai
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382
Ahzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr.70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
(Spez. meilizin. Adressen.) K. M. Cremer. Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Ilunnenrück. 11 Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., IIohestr. 110.
Badeanstalten.
Ludwigsbad, IIohestr. 53.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..565l.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Ilohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Branntweinbr. u. Likörfahr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Eckt Streitzeuggasse.
und
Buchbinderei-Material Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw. 24
Buchdruckerei.
lean Bell, Marbachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinwer 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Coiffeur.
lakob Schmitz, Schildergasse 115.
Damenfrisiersalons
V. Sehurider&ap. Frau. Hierzogstr.
ht neb. Skalatheat. Kopfwasch, u. Friesieren I. Friesieren 60
JT
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Franziska Noll. 34 Herzogstr. 34
Kölner
Dampf-Waschanstalt.
Hub. Kerkhoffs, Merovingerstr. 33 35.
F. 2356
Qummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn. St. Agatha 24. F. 120
Leder- u. Luxuswaren.
L. Hanne, Hlohestr. 84. F. 1930.
Kunsthandlg., Vergoldereien
Marquisenfabriken.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11 Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
Modes.
Frieda Rosenthal, Gerconstr. 63a. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Modistin(Etagengesch.)
M. Fillinger, Herzogstr. 3. I. Etage.
Möbelfahrik und-Lager.
Adolf Abs, St. Anatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10. F. 7591.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Möhel, Spiegel,
Sofa, Betten,
Spez. bessere Schlafzimmer.
Reell und billig.
Star Sennäher. rolstel
Streitzeuggasse 52 u. 43.
1.
Musikalien.
Hoflieferant. Breitestr. 118..6926.
SpielMusikinstrumente, dosen. Orgeln, Harmonikas
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fach mann. Reparatur.
Pfeifen- und Stockfabriken.
Photographische Ateliers.
Ich Hleing Hofphotogr., Spez.: VerCh. HtIllh, gröss. Severinstr. 205
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. I. Schnitzler, Auchenerstr. 66. loh. Schmitz. Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Plissieranstalt.
G. Müller. Streitzeuggasse 27.
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitest-. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16 18.
Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler. Gertrudenstr. 34 II 190 Frühst., Mittagessen, u 190 J..20 Kaflee, Abendessen. M.
Rainigung von Tür- und Fenster
Helnigung arniuten Reiffer.
scheidt, Schlosserei. Blaubach 69.
Reisekoffer u. Taschen.
ilhielm Kreitz. Auss:- Bin. Preise.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Religiöse Artikel.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. F. 4246.
Jos. Stemmler, Schaafenstr. 31.
14.
Sargmagazine.
dlinger. Eulengarten 1. F. 5776.
N. Edli
Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288.
und Einrahmungsgeschafts. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190.
Herm. Alken. Lümburgerstr. 15. Martin Schweitzer. Blindg.6.6379. lakob Fein, Perleapfuhl 14. F. 6234.
.Grosshennig, Langgasse 6. Schilderfabrik.
irmenschilderfabrik,
Kurz- u. Galanteriewaren. E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.- F. 3045.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze. Breitestr. 18 I. F.
Zigarren. Zigaretten, Tabal.
Bernh. Capune, IIohestr. 39.’. 32
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 424
Ehrenfeld.
Butter. Eier, Käse, Fische
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapsten. Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn. Klarastr##
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling, Venloerstr. 349
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
PA Cinachan Dürenerstr. 211 Ecke
Lu. Birüdser. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte, Gefen. Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199.’.331
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr.:
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7½3
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger. Dürenerstr. 178.I.
Nippes.
Emaille-Schilder.
Heinr. Meyer, Zonserstr. 67.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206. Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Mülheim.
31
eines
W fügt, des Bi S1 lungen Restau offeng Zimu 9
Dor
der
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 2½.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28 30 F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse

##z. ier Ner. 130 4 Vonnerstag. 12. Mlat 1904.
ais- Aeie. un u...
Seite er
des Herrn Konzertmeisters H. Kolkmeyer
geben.
** Di
„ Dentisten.
str. 2B. Gereonstr. 42. eitestr. 18 1. F. 11
retten, Tabah
bhestr. 39.’. 314
1.
**--„
40 Konzerte
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Die Konzerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags, an
Famisen=Abonnement(1 Hauptkarte und 1 Zusatzkarten) fer alle 40 Konzerte zu Famitien=Abonnement(1 Hauptkarte un
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
21 Konzerte
Einz=Abonnement für alle 40 Konzerte
Einzel=Abonnement für 21 Konzerte wie zu Der Preis für Dutzendbilletts beträgt „ Einzelbilletts
" Einzelbilletts bei besonderen
Abenden(Wagnerkonzerte) beträgt Familien=Abonnements sind nur di
9 V
Neues Stadt=Cheater.
Donnerstag den 12. Mai 1904.
Große
Donnerstag den 12.
826e, Baskgiät,
.— in 3 Hutzigen von V. Argisge Pidron, Helene
18,00 Mk.
12,00 8,00 6 00 5,00 .50
.75
Käse, Fische
enloerstr. 347.
ioleum und stuche.
am Sohn. Klarastr.)
und optische en.
ng. Venloerstr. 34
Iktur-, Weiss. lwaren.
enerstr. 211 Ecke resienstr. F. 745
Küchengeräte, Waschkessel.
enerstr. 199.°.33I.
Installation.
en. Dürenerstr.2
u. transport. kessel.
erstr. 203. F. 713
. Ateliers.
renerstr. 224
Silberwaren.
Tittgensteinstr. 4.
3, Dentisten.
Dürenerstr. 178.I
Zu der Familien=Abonnements sind no, die Famillen=Angehörigen
eines Haustandes berechtigt..— Sonzertraume in den Garten vergegen Vorzeigung
Slsrziopgeier bne in Auneus ier pekd. Sesi.-halse.
lungen von Weber, Tonger und Sauerwato,., wwaz er glusch.
Restaurant und im Vothou), ZZnnen Ab nements nur im Rathause,
Zlunae Dr. A1. Hoestel und in Emzsang gere gu.e, tig iche ielt.
Ein Verkauf von Abonnemente un be,pDere Hgerzifegtermager. Köln, den 10. Mai 1904. J. B. Laue.
Zoologischer Garten.
"„„„hmitlans 3½ Ul
Erstklassige helle und dunkle Biere.
gasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leitung stehend.
Hohestrasse 53. neben Hohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
-ent Sielatt
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an
Breitestrasse zur Beggemit,hgett des Publikun. gteng die
us veichen Sger nengestg Ausge be u as
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an.
I. Abendausgale von 1 Uhr nach mitlags, die 2. Abendausg be von ½5 Uhr abends an.
Res ur ur Bud ued u. At. ug
Tannhäuser., 11, 2. Pgr, Fezigen von Zichard Wagner. Romantische Oper
—
Altes Stadt=Cheater.
S Aumantenr u. Ad. iue. Hg.
Ponversag den 19. Micdt 895..#ugen
33. volkstümliche Vorstellung zu ermäßig
Der Hüttenbesitzer.
Schausptel iv.„eseugun zichard Aßmann, Melanie Olden
Mitwirkende: Emma Teller Habelmann., Zisige, Abmg.-E
ni 6, Willy Venthien, Lina Monnard, Alsgrer, Betak Borcherdteln
dbe Ghntags F uche Laserng.e ieche
S4. volsicimliche Verselug, u. erisioten Prisen.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
heute abend 8 Uhr:
Phillarmon.
Eintrittspreis 253,½ Dutzendkarten.K
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr.
Schilder.
nserstr. 67.
d chemische instalt.
hstr. 51.
an- und Haussgenstände.
serstrasse 229.
s- und Huthäfte.
n, Neusserstr 273.
ürstenwaren.
usserstrasse 206. se.
Ausstattungsjäfte.
isserstrasse 226.
fabriken und ungen.
isserstrasse 306.
ürstenwaren.
Neusserstrasse 2½.
u. Silberwaren
Neusserstrasse 230
leim.
lasreinigungshäft.
Freiheitstr. 28
Lothringer Marsch“ von Ganne.
Ouvertüre zur Oper„Tell“ von Rossini.
Valse chromatigue“ von Kockerr..s von Strauss.
v. Offenbach.
„Alesia-Walzer“ von Audran.
Ouvertüre zur Oper„Zampa“ von Herold.
Lied für Solo-Trompete von Brandt.
Zwei ungarische Tänze von Brahms. jed für Solo-Posaune von IIIII.
Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod.
Wl. el. rZalich 2i, Uhr; Konzert.
Han A
hriottn
Freie Innung.
Gesellen-Ausschuß-Wahl
weisen versehen sind
eine Reie durch Mitel-zZtallen. Die, Vanenstagsseier
des hochw. Herrn
Pfarrers Friedrich Krüth
im Tivoli. Neußerstraße 216, statt,
wozu die Mitglieder der Pfarre hier: mit eingeladen werden.
Donnerstag den 12.
Lohengrin-Vorspiel
Arioso f. Violinc, Harfe und Orchester..
Slavischer Marsch
Der Bajazzo, Fantasie
Myrtenblüten-Walzer
Meeresstille und Glückliche Fahrt. Ouvertüre Rondo capriccioso, für Violine
Wotans Abschied und Feuerzauber
u. Frühlingslied
b. Blumengeflüster.
Stradella. Potpourri
Rich. Wagner.
L. v. Beethoven G. F. Händel.
Pet. Tschaikowski .eoncavallo.
Joh. Strauss.
*
Fel. Mendelssohn. "<space> C.<space> S a i n t- S a ë n s<space>
Rich. Wagner.
Ch. Gounod.
. Fr. von Blon.
"<space> F r.<space> v o n<space> F l o t o w.<space> E. Ziehrer.
mit einhene.
Weinrestaurant Aug.
vorm. Langen=Strung, Ruttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche
Gesamt=Gastspiel des
Herrnfeld=
Theaters
aus Berlin
Uurnoch 2 Aufführun
der großen
Herrnfeld=Schlager
„Aur eine Nacht
Akte aus einer Ehe und
Am andern Morgen
Nachsp. zu
„Nur eine Nacht“
PEING S•—
mit Donat Herrnfeld als Willi Waldheim und
Anton Herrnfeld, als Diener„Tuschek
Wald=Aufenthalt.
Gutes bürgerliches Pensionshauth für Sommerfrischler, gelunde, herr iche Lage, mitten im Walde, Preis
.. Wagen bei Anmeldung am
Seereresc-e soie u. Peuson hercher
ElAra.*1 honnef a. Rhein.
FIOTa.
D Samstag den II. Mui 190, nagminags°. Uhr:##
Kinder-Maifest
Raler!
Blumen=Korso
(Einzug des Maikönigs mit seinem Gefolge).##
Kelchmückte Kinderfahrzeuge aller Art können hieran teilnehmen; Geschmückte Kinderfahrz
Wettspiele. Kindertheater. Lebende Bilder.
Köln. Hanneschen=Theater. Japanische Wunderbomben.
Große Fackelpolonaise. Feuerwerk.
Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pfg.
Ermäßigung für abonnierte Kinder 25 Pfa 975—anton u Aktionäre(über 14 Jahre
Angenehmer Frühjahrs=Aufenthalt,
8 Morgen schattiger Garten mit Tannenwäldchen. Pensionspreis von
Der Besitzer Frieorich Kercher.
Rheinbreitbacher Hof
dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstr., herrl. Aussicht auf Rhein u.## Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u.
Rheinbreitbach bei Untel, Honnef
in der Berliner Orig.=Besetzung üb. 500 Mal aufgef.
Hierzu: Der
Lall Blumentopf.
allein= mit den Autoren
Ant. u. Donat Herrnfeld
“<space> i n<space> d e n<space> H a u p t r o l l e n.<space>
Erstes Auftreten des
urkomischen Hendit,
des Altmeisters d. Berliner
Humors in seinen Orig.Soloszenen..
Anf. präz. 8, Ende 10¾ Uhr.
Meiurchausaut Zeiagaet
Rheinbreitbachbei Untel, Honnef.. gi. Agatha 26.
Witwer W.„eiesem. Erdbeer=Bowle.
Putturor: Biengodorf..m Deparieren u. Polier, v. Möbel. Sch. möbl.
furort Nenggdork.— Lren u. Polier. v. Möbeln bill.
d Rankel, Kaiser Wilhelnstraße 5. 31 Thelen, Hohenstausenrung
Ermäßigung für abonnierte Eirhgg F,##„L. Lustkurort Schleiden(Eifel).
ETEETEEFFSFFFFFFFFRR gotel Kölner Hof.
elnr eunr auiher Ger ur er Behd ur urzg
68 Hohenzollernring 68
#allarnring. Telt
Ecke Friesenstrasse, Hohenzollernring. Te on-503.
Strassenbahnverbindung nach allen Richtungen
Neu-Eröffnung
Gaite Preaude un6 Giger Vereine auf meinen neu geschaffenen
Gesellschafts-Salon
sam r- Derselbe ist noch an vier Abenden in
A. Weber.
Aussicht schiedene
Billard, Ke x. Derp, 9
-Nlras Angeihan 9. Sp adr a-asrähung.
Kalber Anzeigen fGöiuMälzeiner
½ m: 19(Christi=Himmelfahr
direkt am Walde gelegen, mit Speisesaal, Terrasse, vertiger Garten, Bäder im Hause. Sommerfrischlern und Touristen
L. Britz, Besitzer.
**
aufmerksam
Woche frei.
Kall! Große Kall!
Katholiken-Versammlung
Volksvereins
am Sonntogriten Hacfe da. Hertzr gShends 8 Uhr,
Freunde dei Dolsodereins brigest engeltttaarr; Rehuer Saser.
Donnerstag, 12. Mai 1904(Christi=Himmelfahrt),
nachmithgs 3 Uhr,####
im großen Saale der Burgrep###n.
* Bezirksversammlung
G. 21 oer, Peigschäsesie ie elschente, ir die e
h•
1 494
1 M

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 1 Vonnerstag, 12. Mai 1904.
Aus dem sozialen Leben.
# Ueber die Zustände in der Handwerker-Ortskranren= lasse(Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker) haben wir kürzlich(Nr. 117) Mitteilungen aus den beteiligten Kassenkreisen veröffentlicht. Dagegen wandte sich(Nr. 125) eine Zuschrift früherer Vorstandsmitglieder dieser Kasse, die als„Berichtigung“ bezeichnet war, aber, wie wir bereits feststellten, verschiedene Punkte„unberichtigt“ ließ, anderes mit einer einfachen Redensart überging. hierzu gehen uns nun aus den beteiligten Kassenkreisen folgende weitere Mitteilungen zu, welche— ihre von mehreren Seiten uns bestätigte Richtigkeit vorausgesetzt, wofür übrigens die Einsender volle Verantwortung zu übernehmen bereit sind,— die Zustände in der genannten Kasse in eine merkwürdige Beleuchtung rücken. Die Zuschrift lautet:
„Die 16 früheren Vorstandsmitglieder(der Vorstand zählt übrigens 30 Mitglieder; wo sind die anderen 14?) werden hiermit gebeten, einige durch ihre Erwiderung oder Berichtigung notwendig gewordene Fragen zu beantworten: Wo sind die seitens des Allgemeinen Aerztevereins im Auftrage der Regierung bei der Kasse abgelieferten Aerzteverzeichnisse geblieben? Dieselben waren am 14. Februar d. J. verschwunden.— Woher sind noch im Monat März die gefälschten Aerzteverzeichnisse gekommen?(Gefälscht, weil auf denselben außer den Namen der neu zugezogenen Aerzte 16 Namen von Aerzten des Allgemeinen Aerztevereins eingeschmuggelt wurden.) Wer hat dieselben verteilt? Beamte oder Vorstandsmitglieder? Wer hat den Firmen, ohne daß es verlangt wurde, solche Verzeichnisse übermittelt?
„Wer schickte noch bis in die jüngste Zeit erkrankte Mitglieder zu den neu zugezogenen Aerzten, trotzdem es die Aufsichtsbehörde schon längst untersagt hat?— Wer hat die Verfügung der Aufsichtsbehörde, Simulantenlisten einzureichen, abgelehnt? Haben die Herren Vorstandsmitglieder Quanz und Thenenbach vergessen, daß sie sich weigerten, aus ihren Bezirken zweiselhafte Kranke anzugeben, indem sie zugleich ausdrücklich erklärten: Für uns gibt es keine=Regierungsärzte=?— Also heimlich wie auch öffentlich in vom Vorstand bzw. einzelnen Mitgliedern desselben gegen die Verfügungen der Aufsichtsbehörde gearbeitet worden und daher wird nicht ein Jota von dem früher Gesagten zurückgenommen.
„Die Listen der wegen Simulation verdächtigen Kranken sind stets dem Rendanten der Kasse abgegeben worden. Jedenfalls hielten sich die Kontrolleure nach dem Ausspruch des Ersten Vorsitzenden:=Herr Bamberger ist Kassenbeamter gerade so wie Sie, der Rendant ist Ihr Vorgesetzter.— nicht für verpflichtet, dem Herrn Auchkollegen(Bamberger) besagte Liste anzuvertrauen.
„Was das angebliche Nichtmelden eines bei der Arbeit betroffenen Kranken anbetrifft, so wird der Beweisführung des Vorstandes mit Freuden entgegengesehen. Jedenfalls ware selbst das Verschweigen eines solchen Vorganges kein hinreichender Grund, einen längere Jahre bei der Kasse tatigen Beamten, ohne ihn vorher gehört zu haben, aufs Pflaster zu werfen.
„Was die Hulfskontrolleure anlangt, so wurden außer den drei ständigen Kontrolleuren, bei einer Krankenzahl von 700 bis 800, nicht ein Hülfskontrolleur, sondern deren fünf beschäftigt, und zwar die Herren Vorstandsmitglieder C. Quanz, Heinr. Thenenbach, Wilh. Alberg, Barth. Pullmann, Joh. Stöber. bei 400 bis 450 nicht ein Hülfskontrolleur, sondern ohne besagte drei ständige Kontrolleure zwei Hülfskontrolleure, und zwar C. Quanz und Heinr. Thenenbach. Wenn nun bei 400 bis 450 Kranken fünf Kontrolleure nötig waren, dann sind bei 300 bis 350 dret nicht zu viel, dies wird jeder Fachmann bestätigen. Im übrigen haben die Kontrolleure die an der Kasse maßgebenden Personen darüber nicht im Zweifel gelassen, daß ihnen die aufgedrungene Hülfe etwas zu viel sei.
„Wenn die 16 früheren Vorstandsmitglieder glauben, gegenüber den Andeutungen über den früheren Ersten Vorsitzenden und jetzigen Auchkollegen von Verdächtigung= sprechen zu können, mogen sie folgende Frage beantworten: Ist es ihnen unbekannt, daß besaater Herr(Bamberger) für seine sehrenamtlichee Tätigkeit bzw. angebliche Arbeitsversäumnis usw. als Erster Vorsitzender jährlich eine Summe liquidierte, die annähernd ein steuerpflichtiges Einkommen ausmachte?
„ Die weitere Verdächtigung des Auchgenossen negieren wirsagt die Berichtigung der 16 Herren; gewiß aus triftigen Gründen. pier ein Pröbchen, dem Proben folgen können, von den vielen Gewaltstreichen des jetzigen Herrn Auchkollegen. Als die Beamten der Vereinigten Handwerker=Ortskrankenkasse, da sie bei der Kasse I versichert waren, wünschten, in die Vereinigte Kasse aufgenommen zu werden, damit auch sie der von dieser Kasse eingefuhrten Einrichtung der Familienversicherung teilhaftig würden gestattete dies der jetzige Auchkollege und damalige Erste Vorsitzende der Kasse unter folgender Bedingung: Die Beamten mußten für diese Wohltat auf ihr Wahlrecht als
Kassenmitglied zur Generalversemmlung durch Unterschrift verzichten! So geschehen an einer Kasse, die von Leuten verwaltet wird, welche sonst als Obergewerkschaftler über eine solche Vergewaltigung sich nicht genug würden entrüsten können. Nebenbei sei hier noch bemerkt, daß auch die Beamten einer anderen hiesigen von swenossene verwalteten Ortskrankenkasse, laut Vertrag, nicht Mitglied der Generalversammlung sein dürfen. Also die Beamten haben Pflichten aber keine Rechte. Kommentar überflüssig.
„Ueber die sonstigen Zustände in der Handwerker=Ortskrankenkasse nur noch folgende Bemerkungen: Der Monat Januar d. J. allein kostete der Kasse annähernd 1500., verursacht durch die Beschaftigung arbeitsloser Vorstandsmitglieder bzw. Liquidierung von sogenannten Versäumnisgeldern für die so viel gerühmte„ehrenamtliche" Tätigkeit(Vorstandssitzungen usw.). Kurzum, die Kasse wird von manchen Leuten als Futterkrippe benupt Dabei herrscht nicht nur bei der Handwerker=Ortskrankenkasse, sondern auch bei den anderen Kassen eine solche Postenjagerei seitens Vorstandsmitglieder, daß es kein Wunder ist, wenn Vorstand und Angestellte stets im Kampfe liegen.
„Wer Gelegenheit hatte, gewisse Arbeitnehmer als Arbeitgeber wirtschaften zu sehen, wird zugeben mussen, daß die meisten Unterbeamten(die Oberbeamten sind meistens durch gute Verträge gegen Gewaltstreiche gesichert) nicht zu beneiden find. Und nun sollte man doch meinen, daß solche Vorgänge auch den verbissensten Genossen die Augen öffnen müßten, denn diese und noch viel schlimmere Sachen sind in den Kreisen gewisser Arbeiterführer bekannt.
„Daher durfte die Frage: Warum wird hier nicht Remedur geschaffen? wohl nicht unberechtigt sein. Oder fehlt den Herren der Mut, in ein solches Wespennest zu greisen! Das möge für diesmal wieder genügen, denn, wie schon früher gesagt, es kann noch mit vielem für gewisse Leute sehr unangenehmem Material gedient werden."—
Soweit die uns aus beteiligten Kassenkreisen zugegangenen Mitteilungen. Wr können selbstverständlich die Richtigkeit derselben nicht im eir inen kontrollieren, haben aber auch vorläufig keinen daran zu zweifeln. Eine Bestätigung dafür, daß hier
etwas faul ist, dürste übrigens in dem plötzlichen Verstummen
der sozialdemokratischen Rheinischen Ztg. zu erblicken sein, die auf einmal„ablehnen mußte“, sich„weiter mit dieser internen(!?) Angelegenheit der betreffenden Krankenkasse zu beschäftigen“. Handelt es sich doch um„Genossen“!
c Die christlichen Gewerkschaften und die Bischöse.
Ueber einen Vereinsdelegiertentag der Männer= und Jünglings= vereine, der am 5. d. M. in Straßburg abgehalten wurde, bringt der Els. Volksbote(Nr. 105 vom 6. Mai) einen sehr bemerkenswerten Bericht. Es heißt darin:
Die Vertreter, Priester und Laien, waren in großer Zahl versammelt. Nach Ankunft des hrn. Bischofs eröffnete Generalpräses Kanonikus Brett die Versammlung und trat dann den Vorsitz an den Vorsitzenden des Bezirksverbandes, Professor Dr. Müller ab. Dieser erstattete das Referat über den ersten Punkt der Tagesordnung: Das Generalsekretariat. Der Korreferent Hr. Weydmann brachte manchen neuen Gesichtspunkt. Der hochw. Derr Bischof erklärte sich zu dem Plan äußerst sympathisch und sprach die Erwartung aus, die geringe von jedem Mitglied geforderte Ausgabe — ein Glas Bier weniger im Jahr!— werde keinen abhalten. Das Vereinsleben und dessen Entfaltung liege ihm sehr am Herzen, insbesondere die Förderung der interkonressionellen, ahristlichen Gewerkschaften, die er mit der Mehrzahl der deutschen Bischöfe befürworte. Ebenso lebhaft sei aber sein Wunsch, daß neben diesen, und zur Pflege des religiösmoralischen Lebens, katholische Männer= bezw. Arbeitervereine ins Leben treten. Die Delegierten sprachen sich einstimmig für Schaffung eines Generalsekretariats aus.
Eine Privatmitteilung bestätigt uns im wesentlichen die Aeußerung des Hru. Bischofs Fritzen, der übrigens schon früher zweimal die christlichen Gewerkschaften öffentlich empfohlen hat. Der Bischof habe festgestellt, daß die meisten deutschen Bischöfe für die christlichen Gewerkschaften seien, und daran seine eigene Empfehlung derselben geknüpft.
8 Die Stellung der Zentrumspresse zur Koalitions= frage. Die am 9. Mai d. J. in Köln abgehaltene General= versammlung des Augustinusvereins hat nach eingehender Beratung einstimmig die nachstehende Resolution gefaßt:
Die Generalversammlung des Augustinusvereins zu Köln vom 9. Mai 1904 beschließt unter Bekräftigung ihrer früheren Stellungnahme in diesen Fragen:
Es ist Pflicht der Zentrumspresse, unzweideutig und entschieden einzutreten
1. für den Abschluß von Tarisgemeinschaften zwischen Unternehmern und Arbeitern;
2. für die Wahrung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter;
3. für das Recht der katholischen Arbeiter, sich in christlichen interkonfessionellen Gewerkschaften zu organisieren.
5 Die Leistungen der Invaliditäts-Selbstversicherung. Die Leistungen der„Selbstversicherung“ sind im allgemeinen dieselben wie bei der Zwangsversicherung. Der Selbstversicherte, der seinen Verpflichtungen nachgekommen, die Wartezeit zurückgelegt, also 500 bzw. 1200 Wochenbeiträge gezahlt und später alle zwei Jahre wenigstens 40 Marken geklebt hat, kann mithin beanspruchen:
l. eine zeitweise Invalidenrente im Falle einer mehr als 26=wöchentlichen mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Krankheit;
2. eine dauernde Invalidenrente für den Fall dauernder Erwerbsunfähigkeit. Als„Invalide“ gilt derjenige, der nicht mehr imstande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten angemessene Beschäftigung ein Drittel desjenigen zu erwerben, was korperlich und geistig gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen pflegen. 3. Unter Umständen kann auch den Selbstversicherten durch die Versicherungsanstalt auf deren Kosten ein Heilverfahren zuteil werden. Tritt also eine Erkrankung ein, welche Erwerbsunfähigkeit befürchten läßt, und ist Hoffnung auf gründliche Heilung vorhanden, so möge sich der Versicherte frühzeitig selbst oder durch Mittelspersonen mit einem begründeten Bittgesuch an die Versicherungsanstalt wenden.
4. Endlich erhält der Versicherte nach Zurücklegung des 70. Lebensjahres unter allen Umständen, auch wenn er noch vollständig arbeitsfähig ist, bis zu seinem Lebensende eine Altersrente.— Die Höhe der Invalidenrente hängt hauptsächlich ab von der Höhe und Zahl der Wochenbeiträge. Der Versicherte, dem es frei steht, sich die Lohnklasse bzw. deren Beiträge selbst zu wählen, hat es also ganz in der Hand, sich eine niedere oder möglichst hohe Rente zu sichern. Jedenfalls kann ein Selbstversicherter nach zehn Jahren sich einen Anspruch auf eine dauernde Invalidenrente von 125 bis 210 Mark jährlich erwerben. Wird der Versicherte erst in späteren Jahrer Invalide und hat er stets pünktlich weitergeklebt, so könnte er sich etwa nach 20 Jahren eine Rente von 140 bis 270., nach 30 Jahren 155 bis 330., nach 40 Jahren 170 bis 390., nach 50 Jahren 185 bis 450 M. jährlich sichern. Die Altersrente wird nie unter 110 M. und nie über 238 M. pro Jahr betragen.
Bäckerstreik in Berlin. Die Berliner Bäckergesellen beschlossen, mit 2863 gegen 104 Stimmen, in den Ausstand zu treten.
X Abg. Bebel hält es für nötig, im Vorwärts„auch eine
Wahlbetrachtung“ anzustellen. Er untersucht darin, warum die Sozialdemokraten in Sachsen=Altenburg und in ZschopauMarienbera bei den Nachwahlen Unglück gehabt haben. Er findet alle möglichen Gründe, nur daß er selbst einen guten Teil der Schuld trage, kommt ihm natürlich nicht in den Sinn, oder er gesteht es wenigstens nicht. Allerdings gibt er zu, daß„die Vorgänge bei der Kandidatenaufstellung" in Zschopau=Marienberg „verstimmend auf einen Teil des nicht allzu festen Anhanges gewirkt“ haben, aber er schlüpft über diese fatale Sache rasch hinweg—„an anderer Stelle“ will er darauf näher eingehen— und sucht eifrig nach anderen Gründen. Das Bemerkenswerteste an dem Artikel ist, daß er überhaupt geschrieben wurde. Man sieht daraus, daß Bebel das Bedürfnis fühlt, sich zu rechtfertigen. Denn einen weiteren Zweck hat der Artikel nicht. Es soll nachgewiesen werden, daß nicht Bebels Auftreten in und nach Dresden und das herrschsüchtige und unduldsame Gebaren des von ihn
geleiteten Parteivorstandes den Stimmenrückgang verschuldet haben. Jebel muß also ein schlechtes Gewissen haben, oder er hat aus dem eigenen Parteilager soviel Vorwürfe hören müssen, daß er nicht mehr schweigen zu dürfen glaubte.
Der Krieg in Ostasen.
* Fortschritte der Japaner. In dem Gebiete auf dem rechten Ufer des Yalu drängen jepanische Abteilungen aufwärts marschierend die Russen aus ihren dortigen Stellungen, womit auch nach und nach die nach Korea vorgestoßenen russischen Abteilungen nebst den mandschurischen„Banditen" abgeschnitten werden müssen, wofern sie sich nicht rechtzeitig zurückziehen. Ueber die Einzelheiten der japanischen Fort.
ritte geben folgende Drahtberichte Auskunft:
* St. Petersburg, 10.Mai1904.(Drahtber.) General Sacharoff meldet dem Generalstab vom 8. Mai: Die Japaner bleiben, nachdem sie Fönghwangtschöng besetzt haben, dort; sie haben Streifwachen auf dem Hauptwege nach Liaojang und auf beiden Seiten davon ausgeschickt. Kuandianuian (Kwantien), das 70 Kilometer nordöstlich von Fönghwangtschöng liegt, wurde von den Japanern am 5. Mai eingenommen.
* Schanhaikwan, 10.Mai1904.(Drahtber.) Hier eingegangene Nachrichten besagen, die erste japanische Armee, die den auf dem Rückzug vom Yalu begriffenen Russen gefolgt sei, habe diese gestern 30 Kilometer südlich von Liaojang eingeholt. Es habe sich ein schweres Gefecht entsponnen, bei dem die Japaner Geschütze auf Hügel hinaufschleppten, die man für unübersteiglich hielt. Darnach hätten die Russen den Rückzug nach Norden zu fortgesetzt. Eine Division des japanischen ersten Korps nähere sich jetzt Niutschwang, wo gegenwärtig nur eine ganz geringe Zahl Russen sei; japanische Vorposten seien bereits in einer Entfernung von 10 Kilometer von der Stadt gesehen worden. Aus Niutschwang hier eingetroffene Frauen bestätigen, daß der Platz von den Russen geraumt ist.
* Die Verbindung mit Port Arthur. St. Petersburg. 10.Mai 1904.(Drahtber.) Ein heutiges Telegramm des Admirals Alexejeff an den Kaiser meldet: In der Nacht zu heute ist die Eisenbahnverbindung mit Port Arthur wieder hergestellt worden; die Telegraphenlinie wird ausgebessert.
London, 10.Mai1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Niutschwang von gestern: Von den fünf russischen Regimentern, die bisher hier waren, sind vier abmarschiert; das fünfte sollte heute abgehen, hat aber Gegenbefehl erhalten. Nach einer Meldung aus bisher bewährter Qnelle landen die Japaner gegenwärtig Truppen in Kaitschou, während die Russen die Verschanzungen und die Forts von Auping besetzen, wohin Geschütze der Festung Niutschwang gesandt worden sind. Einem Gerücht zufolge sollen die Japaner 80000 Mann stark sein Der militärische Beirat des Vizekönigs Yuanschikai, Oberst Munthe, ist heute nachmittag hier eingetroffen; man nimmt an, daß er sich mit den russischen Behörden besprechen will, die einer Meldung zufolge damit einverstanden seien, Niutschwang China zu überlassen. Es steht fest, daß die Russen Banditen dazu benutzen, um die Eingeborenen einzuschüchtern. Die Russen hinderten den amerikanischen Konsul daran, dem amerikanischen Gesandten in Peking Bericht über die gegenwärtige Lage zu erstatten; erst auf energischen Einspruch des Konsuls gestattete man, daß die betreffende Depesche abgesandt wurde. In Niutschwang befinden sich viele als Bettler verkleidete japanische Spione; diese haben Minenleitungen an der Mündung des Liao=Flusses durchschnitten.
&am Scharmützel am overen Balu. St. Petersburg,
10.Mai1904(Drahtber.) Nach einem Berichte des Generalmajors Charkowitsch an den Generalstab lieferte am 8. d. M. die 75 Mann starke koreanische Garnison in Pjökdona am Yalu(Korea) ihre Waffen einer russischen Streifwache aus. In der Stadt Pjökdong wurden gegen 700 Pud Proviant und Futter gefunden, welche für die Japaner vorrätig gehalten wurden. Am 9. d. M. hatte eine andere Streifwache im Medalengpaß, 10 Kilometer südlich von Pjökdong, ein Scharmützel mit einer kleinen japanischen Kavallerieabteilung. Die Russen hatten keine Verluste. Am gleichen Tage besetzte eine russische Streifwache die Stadt Piökdonasin am Yalu, 20 Kilometer unterhalb Pjöldong gelegen, wo sie bedeutende Vorräte vorfand und vernichtete. Eine dritte Streifwache hatte am 23. April 35 Kilometer südöstlich von Pjökdong ein Scharmützel mit einer kleinen japanischen Abteilung. Die Russen hatten keine Verluste.
Eine russische Streifwache stieß 10 Kilometer von Ujon, 50 Kilometer nordöstlich von Pjökdong, am Yalu auf eine feindliche Abteilung, bestehend aus 200 koreanischen Soldaten und 200 japanischen Soldaten in koreanischer Uniform. Der Feind hatte auf den steilen Höhen Stellung genommen. Nach einem heftigen Gewehrfeuer zog sich der Feind zurück. Auf russischer Seite sind 1 Mann tot. 4 Mann verwundet, 7 Pferde tot.[Die an diesen Unternehmungen beteiligten Russen dürften durch die Festsetzung
der Japaner in Kwantien und deren weiteres Vordringen auf dem rechten Ufer des Yalu abgeschnitten werden.
Am 2. Mai wurde eine russische Streifwache von 8 Kosaken, welche zwischen Sinzintin(110 Kilometer östlich von Mukden) und Ziantschan(etwa 75 Kilometer südöstlich von Sinzintin) zur Rekognoszierung von einer gut bewaffneten Räuberbande, anscheinend Tschungtschusen, angegriffen. Bei dem Gefecht wurden ein Kosak verwundet und drei Pferde getötet, und zwei Pferde verwundet. Ferner wurden die die Abteilung begleitenden chinesischen Dolmetscher und chinesischen Führer getötet.
* London, 11.Mai 1904. Wie aus Tokio gemeldet wird, konzentriert sich der Rest der russischen Yaluarmee am Motienpatz. 30 engliche Meilen südöstlich von Liaujang. Kuropatkin sendet dorthin große Verstärkangen.(Der Motienpaß, an dem englische Sensationsmeldungen schon vor etwa zwei Monaten Japaner angelangt sein ließen, ist die schwierigste Stelle auf dem Wege von Fönghwangtscheng nach Liaujang.]
* Eine neue Niederlage der Russen? Paris,
11.Mai 1904.(Drahtber.) Der Matin meldet aus St. Petersburg: Hier geht das Gerücht, am Motienpaß habe eine Schlacht zwischen den Russen und General Kuroki stattgefunden. Die Russen hätten eine Niederlage erlitten und schwere Verluste zu verzeichnen. General Sassulitsch befinde sich unter den Toten. *; Räumung von Port Arthurk Tokio, 11.Mai1904. (Drahtber.) Reuter. Admiral Togo berichtet, seit dem 6. d. M. höre man von Vort Arthur her viele Explosionen; die Ursache derselben sei nicht festgestellt. Hier in Tokio neigt man der Ansicht zu, daß die Russen, an dem Erfolge der Verteidigung von Port Arthur verzweifelnd, die Kriegsschiffe zerstören, um dann die Festung zu räumen.
„„ Vermischte Nachrichten.
F Sinzig, 10.Mai1 904. Gestern mittag überfuhr der=Zug Holland—Basel auf der hiefigen Station einen Postbeamten. Dem Verunglückten, Vater von sieben####dern, wurde der Kovf vom Rumpfe getrennt.

Offene Stellen.
Kölner
Köchtn., Küchenmädch, Oazetgger Beauteuwohnungen. 2 Leute zu veri Rinkenpfuhl 14.
P nädch kale urteiterhaut g Su..#. Aäche 145.sa cine Leizdean Manserbengung
kostenfrei durch V3gad., Oerveeg, T. Stage 5 Zimmer, 1 Küche 45 M. 2 of. zu verm. Whieboldsgaße 111.
Stellenvermittlerin, Gereonswall II8.f l. Elahe„ Lim##r gac, 19 M. I m 0 E.„
Seite 9.
Ehrenfeld. Bekanntmachung.
KHmtrtzeies nesiqnete! Her Bedarf an Heizungsstoffen fu
Stellenvermittlerin, Gerconswal 118.) 1. Etage 5 Zimmar, 1 Küche 42 M.
Kath.Mädchen Kietezedt, Hase, Soscezfrebe.; 6. Hlt.
wagenerstraße 4o.„ Haliest der dletr. R6 Bz., 5. Punz
zurov. Frau od. Mädchen f. Samstag ten=Verkehr. Bescheid daselbst und
Sesass t Potacht Pohengtdoutihe Aiu, gatzsger Leste auer lesene ae unn Suur,.15
Tuchnige
Gußputzer
und
Gießerciarbeiter
nden bei gutem Lohn dauernde BeKölnische Maschinenbau
Stellen-Gesuche.
Geistlicher, Lehrer
alterer Derr
findet elegant mödl. Balkonzimmer und Schlafkabinett 1. Etage mit Pension in aut katholischem seinen Hause, unmittelbar am Volksgarten, AusGiest. ar e. e. 849 a. d. Gesch. d. V1.
lerdingerstr. 12 p.
l. 4 R. 3
sch. Uerdingerstr. 4 p. u vermieten. hrergasse 2.
Lackierer und
Schriftenmaler
inische Maschinenbau Erfahrener Kaufnann, Nippes, Wi helmplatz.
. 4 2 4. 54 verfekter Buchhalter u. Korrespondent,— Drotzes Ladenlokal, Ecke,
Atien=Geselschaft, st3, Sul. ur.3al edur I.., aeodnts für in eur Aisenalseren.
al. lev. Beteillaung dis zn 30 000., Oder Konsumgeschäft gerignet, zum 1.
Koin=Bayent o.— A A eashne e.##te Pieste i; IK 1 eenr
9 Immer 1. Etage an stille Leute C zu vermieten. Altes Ufer 29.
de aut
der elertrischen Boon(Marktbahn). sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Geselschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Gverhardstraße 55. Baustelle Seisselstr., d. Klef
garten gegenüber, 10,33 m br.,
tief, ohne Ansablung Kaus#
Miet-Gesuche. Wohnung mit Pens..
Nähe der Kgl. Regierung ges. Off. m. Preisangabe an Behr, Loreleystr. 28. Sta
bis jetzt nur in
bgeschlossene, Wohnung, Rüche.—
∆ Zimmer mit oder ohne Mansarde, 3. Etage, hoswärts, an ruhige Leute
do Auen&ap; Challek, Hagase, Jalsung aie hansascn i. Llenz Piotuns as ur.—
ven der Alen 4 Cgullet, bei einzelnem Herrn oder im Haus alpicherplatz 3. Besch. parterre.
9. v. d. H. l halte eines Witwers.—9—
Köln=Deutz. Mauritiussteinweg 89. 1 Nippes.
. Etage, 4 Zimmer u. Küche
mit all. Bequeml. z. 1. Juni od. später — Besch. Nohlstraße 11.
Stadt, von sicherem Mietzahler Off. unter Nr. 862 a. d. Gesch. d.
der
*
155 in Dr., 50 in
Daus Geisselstraße 64, br. 6m, tief 51m neven
Bescheid: Köln, von Werthstraße-3.
Ca. 800 Stück neue 1/
u. I. diter ½ weiße KogFr.=Offerten unter B 101 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
eutes, villenartiges Daus Garten, 9 Räume, Terrassen, Keller, Gas= u. W
zu verhaufen oder
zu vermieten. Preis 17569 Mark. Zwischen Rierberg und Brühl. Besch. Oofer, Bahnhofswirt. Nierberg.
Der Bedarf an Heizungsstoffen für
die Post= und Telegraphene stalten
in Cöln Alt= und Neustadt(mit Aus schluß des Postamt 12 am Gladdacherwall), ferner für die Postämter in Cöln=Deutz, Cöln=Ehrenfeld, Cöln; Nippes und Mülheim(Rhein), sol für die Zeit von Anfang Juni 1904 dis zum Schluß der Heizperiode 190#
im Wege des Andietungsverfahrens beschafft werden. Die Auswahl unter den Liefern bleibt vorbehalten. Veranschlagt ist der Bedarf auf
1. 700 Tonnen pa. Hütten=(Gießerei.) Koks, Größe 150/200 mm, füt
12Tonnen SchrottTüchtige Former
und Kerumacher
ür Gelbgießerei gesucht.
Munk&amp; Schmitz,
Raderbergerstraße 174.
Arbeits-Gesuche.
zu verm. Besch. Roylsrraße 11.
Luftige Wohnung
3. Etage, Isabellenstraße. 8, an 1. Damen oder kleine stille Familie billig zu vermieten.
F Garten, 9 Nauns,—
Loreleostr. 28. Stall, großer Keller, Gas= u. Wasser# wäglichst Mit= leitung, günstig zu verhaufen oder
Unterhaus, teipunkt###### ber
*— sicherem Mietzablerer, eo
Verzinktes Bandeiseu
für Gartenanlenen
Franz Depenheuer
Nauritiuswall 11.
Unterricht.
50, 100, 200—
Mark bar und mehr per Woche
verdient Jedermann durch Vertretungen, sowie häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit., weibl. Handarb., Adressennachw. 2c. 2c.
Angeb. p. Postkartz a. d. err gbg.
instit. Westfalia“, Dortmundserd.
44 12.2# lbillig zu vermieten.
Lostume zihg ni. Bohr I. Shlh.
Prchvo ,achesie.30,- Kragenm..30, Li Abernstr Gz. I..Hauptp u ahnh.
Rinkenpfuhl 10,
ekt an Der. Bir Pg. 15. Sge 5
- Schule
von
Gesucht sprach,
indige Persönlichkeit, die in ihrer
Zeit überseeische Briefe übersetzt.
Offerten u. Nr. 6639 an Ann.=Exp.
L. Daude&amp; Co., Köln.
1., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasst 77—79, 1. Glage, gegenüber der Greuzgasse.
Gardinenwasch u,
Spannen, Färben, wie neu, Fenster 2 M. ff. Referenzen, Solide Ausführ. aler Poster: u. Deiegangragengzen
billig
direkt an der Riachr. 22 47%4
l. Zimmer, Mans., Spind, für 45+ an ruhige Leute zu vermieten.
22
2 Mansardenzimmer zu vermieten.
####9 Etage, Be
ekorationsurdetten* Piansarbenzimmee
Lindenstraße 49. 1 Bescheid 2. Etage, Vorderhaus.
P. Bonn jr. u. Frau.
Ertelle zu Jeder Ze.t, Unterricht, Sonntags von 5 Uhr ab.
92 Aunostrasse 92.
Fernsprecher 3921.
checher
Elekiro=Motoren
der„Bismarckwerke“ liefern
billigst
X. Dande Kp; Ur....=
upferschmiede gesucht.
Wilh. Heinen jr., Bonn.
Starker junger Mann
lit guten Zeugnissen
Erfahr. Heizungsmonteur
ür dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 07.
Uhrenreinigen 50 Pfg.
Feder 70 Pfg.<space> 2<space> J a h r e<space> G a r a n t i e!<space>
A. Feit, Uhrm., 21 Buttermarkt 21.
Ehrenfeld.
Geräum. luftige Wohnungen billig zu vermieten. Takustraße 101.
Hohenstaufenring 4
3. Et., 5 Zimmer, Küche u. Mans., 31 verm. Besch. Hohenstaufenring 6, 1.
chöue Mansardenzimmer, perden blg gerier 2 hele srdl. Ziumer 2. Ct.,
u. Federn gekräuselt. hofw., an kinderlose, ruhige Leute zu i. Richmodstraße 27.
t. straßenw.,
„ sofort oder
n, Waisenhausgasse v7.—. Jspater an bess. Heren zu vermieten.
Tüchtige Anstreicher Httädchen I. f. nachm. Kund. I. Büg. Bescheid Perlenpfuhl 18 p.
mu bchen Jchn ioon gevor. 1ut glatter Möüsche. Abwengeslle 12. 1t, 4.
auß. dem Hause. Krahnenhof 2, IV.
"——
Namensticken
Mirg, Zlamer Hlbessbslch, 14.1I.
Jug=Jalousien Ftegat Fo.
riert. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnho#.
den
odern genraufe Blindgasse 13.
Welcher
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Automobil
breiswert zu verkaufen.
*<space> N.<space> S c h ä f e r,<space> M o s e l s r a ß e<space>
Ein besserer Eichen=Herrens aretet; E Meisterst., preiswert zu verkauf In sehen in der Ausstellung der Reisterstüche—
köln. Na
Roks, Größe 159200 mg, füt
Zentralheizung, 12Tonnen Schrott=
geriß und 1000 Stück Lohkuchen bei dem Postamt 2 An den Dominikanern 14,
2. 400 Tonnen Fettnußkohle III für
dem Fernsprechamt in der Cäcilienstraße,
1 60 Tonnen Gießereikoks wie oben bei dem Postamt in Mülheim
4. 404 Tonnen Brechkoks 50/80 37 Tonnen Rußkohle 34 Tonnen Nußkohle II 10 Tonnen Magernußkohle III
56 Tonnen Anthracit=Nußkohle II 2
8 Tonnen Braunkohlenbriketts und 98 500 Stück Lohkuchen bei den übrigen Verkehrsämtern.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 25. Mai, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 213 der Ober=Dostdirektion stattfindenden Termine verschlossen, frankiert und mit entsprechender Aufschrift versehen an die Ober=Postdirektion einreichen.
Die Andtetungs= und Lieferungsbedingungen können an Werktagen in den Dienststunden von—1 Uhr im Zimmer 233 der Ober=Postdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Ober=Postdirektion gegen eine Gebühr von 40 Pfo., Hezogen,werden.
Cöln, 9. Mai 1904. 6
Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
kanalbauarbeiten.
— Sat.n. Janlmde
Köln, Antoniterstraße—.—— in Eöin=Sülz soll ösfentlich verdungen
werden.
Ghreufeld.
Kleines Haus, geg. 2, Zahngo.
in
baul. gutem Zust, m. kl. Gärtchen u. Wasserleitung, billig zu verhausen,
Fr.=Off. u. Nr. 865 a. d. Gesch. v. k Ein 1=
und 2schläf. komplettes
Beit
Wübu e. u. etrche Uh 2. K.
bi
Kute-- Bindgage 13. Tvermisten. Nchmoosr:
ard junger Mann, 23 J. alt, sucht 79. 5c4,(d iung 3 Tenst.st Beschäftig. v. 13. Mat, gleich welche. HHr. sch. ZIlli.,.Et., se Waisenhausgasse 57, 1. später an bess. Herrn zu ver :. Adchen I. k na m. Kund, i. Büg. Bescheid Perlenpfuhl 18 p.
Mit dem 16. Mai
beainnt ein Kursus im Maßnehmen, Kurensr
nur für Gummischläuche
Damen, welche schen nähen können.I Gid. Bucher, Köly=Lindenthal,
Dauer des Kursus cn. 14 Tage. Dürenerstraße 75.
Honorar 20
Schilde.
91-75=.
Ein braver kath. 13 jähriger tücht.
Untertertianer, von den Lehrern bestens empfohlen, leistet gegen freie
Scül
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Diensektadeg auf dem Tiefbauamt Rathausplatz 5 zur Einsicht aus.#stallneld
Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark, von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verir des Kursug cn. 14 Tage. Hüronerstraße 75.
prar 20 ak. Erfolg garantiert.„WLischaeschäft krankheitshalb.ofort
cenüter der Kreuzgasse.
Koutormo#r! Albertusstraße 17.
M=f Paiank. Meachorstr.4“
lern
8.
rdentl. Bäckergeselle ges.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Zur Instandhaltung unseres Mustergers und Mitbedienung der Kundhaft suchen wir ein mit der Branche urtralttes
Fräulein
esetzten Alters. Schriftliche Offerten Gehaltsansprüchen erbeten an br. Jost, Köln, Lampenfabrik.
Eine Dezimalwage f. 150 kg geeicht n.
* Gew. f. IX.4 zu berk. Buttermarkt 21.
Zu vermieten.
Station jüngeren Scht
Nachhülfe.
hübsch möbl., in bess. Hause, an, ruh. Offerten unter A 1061 an e Gew..18n gnviin em
Heorm de vorn. Brandentiurarstr ugstsele.# Sehtacken Filig ur ertasfer.
St. möbl. Zim. m. od..Peul.] Klavierunterricht Maurtiuswall 63, par.
Martustrahe I. Eing, Kausbouse tPrie, Hbeguagzi. Se
Steinstraße 25 Peter Schmit, Klavier= u. Musik2 Zimmer I. Etage an 1 oder 2 Pers. leher, Sternengasse
a 19 M. zu vermieten.
Die Angebote sind porkofrei,
Me Pche esechse äe
stelle emnzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden Cöln, den 10. Mai 1904. 6
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
heiten Bos 1
Aeitere Mnuohr.
der Frauen aus Sülz=Lindenthal ir leichte Arbeit gesucht.
I. Worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59.
elt. kath. Zweitmädchen,
eiches gut nähen. und bügeit gang,
Besseres katholisches
Mädchen gesucht,
elches selbständig kochen kann und Hausarbett übernimmt.
Diie hostraße 4.——
Kalk. Fraves hath. Mädchen
ür Küche und Hausarbeit zum
Juni gesucht
gegenüber dem
Volksgarten—
mit allem Komfort und in
modernster Weisausgestaltet
Haupttreppe, Nebentreppe, ständige Beaussichtigung durch Portier, Telephon, Personenaufzug,
Zentralheizung.
leitung, Leuchtgas, elektrisches
Licht und Kochgas, Raum für Automobile und Fa 8 Studen, Küche,
2400—2900 Mark. Heizung usw. 300 Mark. Schönste Aussicht, gesundeste Lage, beqnemste Verbindung nach allen Teilen
ju vermieten. 8
Die Erdarbeiten Los I der Bangrube und Erdabfuhr) beim Neudau des Daliseidienstgebäudes
Cöln
# alon und Schlafzimmer, gut
möbliert, 1. Etage, zu vermieten. Severinstraße 212, am Waidmarkt.
oder 2. Etage, drei Zi I. Waschküche, Keller usn
immer, mit Uer usw. zu verm. Ankerstraße 21
4 möbliertes Mansardenzimmer anngg.
einen ordentl. Handw. oder jungen zmengergasse 40, 2. Etg Mann zu vermieten. Jahnstraße 27.
1 M. Im Kursue 6 M.
Peter Schmitz, Klavierder, Sternengas.
-<space> S e x t a n e r<space>
erhalt. durch Einzelunterzicht die Reife für Quarta(b. Ostern 1905) Std..4 Off. u. Nr. 861 a. d. Gesch. d.
Stenographie,
#rgasse 40, 2. Etg.
Kauf-Gesuche.
Einfach möbliertes
K uchen Senbrucher Behhgte
Zimmer an ordenteker zu vermieten.
öbliertes Zimmer an ord. Hand N werker zu verm. mit od. ohne Kost. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
—
im.
berschgflüihe. Giager,
7. zo„ 50 nahe Agneskirche
Kalk. Hauptstraße 301. Aereschting„
.n fl. 25 Lu mit guten Zeugn. Neußerstr. 52 u. 50, neh; Aoge;#
Wilitcharu ster alle Heilsauts. Lup enlicher Ring, 1 gore. 2.
Manan Erkranh, des Zimmer, 3 mit Parketthöden, 2 Kachelhne gr. Wäsche) wegen Erkrand, des
ädchens sof. gesucht. Viktoriastraße 3.
Capitalien
1 öbel, Antiks., Pianinos werden zum
# h. Werie angeh. Achterstraße 1. Slasbruch kauft Dreyerling, Nippes:
Vermischtes.
Ledendfrische Gam. Scheüfische,
Baugrube und Eroabfuhr, ubau des Polizeidienstgebäudes zu In sollen öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29.1, aus, können auch daselbst von Techniker Röttgen gegen Einsendung von.50# bezogen werden. Ange:
bote sind dem Unterzeichneten rechtzeitig bis zum Verdingungstermin, Donnerstag den 26. Mai 1904, b0 mittags ½11 Uhr, einzureichen.
hsrist 6 Mochen.
Zuschlagsfrist.Wochen
Cöln, den 7. Mai 1904.
Der Regierungs=Baumeister:
Senft.
Gardinen=Keinigen,
=färben,=spannen, wie neu, mit
Mhalst. u. Bek.=., zill. kindenstr.4.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
von tücht. Meister zu übern. gesucht. Off. u. Nr. 839 an die Gesch. d. Bl.
Clemensstraße 26, An,„eirugtg, ELAILE Semzungen. Steinbutt.
Därmerst 4, wenig schräge Zin. Kapitalien— Seilbutt, Rotzungen. Schollen,
3. Etage an stille Familie zu verm. au%, an erster Stelle auf gute Ohtekte Rheinsalm, Hechte, Zander,
5. Etage un.####„ Mararten zu haben DuTh##hn Tittlimar, täglich frische
Eiaar uni kll Fanite iu Ver.(zute, en erser Stelleam gute Otekte
Möbl. Parterrezimturz, gee Adolf Rademacher,
on et in vern. Plantgase 13. J1...24; u. Oypotbetengeschäft,
591. Ju aS. 4 Räume I. Etage in
kinderlosem Hause zu
vermieten. Gartenstraße 22. Räume mit
3 Räume mit allen Unterhaus Beruemlichheiten, 1 verm. Nippes, Cranachstr. 31, 1. Et.
Heilbalt, Volzauge*.
Rheinsalm, Hechte, Zander, neuen
Laberden, Tittlinge, täglich frische
Rudemacher, Maisische, auch in Gelee, frischer
Maschie Boarnte.., ealtredel. eilsten Guegesieter
Käse, alle Konserden, Gemüse, Früchte 2c.
Groß
mit ein. 1000 a. Papierwarenals Reisender mit
55. u. Hhvoigelope Juristisches Bureau, Perlengraben 114, am
Sprechstunden-11,-6 Uhr.
Ring, U....
Zimmer, 3 mit Parkettböden, 2 RachelIe bcheask serice Beck.
2 Keller, billig zu vermieten. Besch.
deim Eigentümer daselbst.
Frscher
Louis Schmidt,
Steinwes 11. Ferusp. 6201.
Verwaltung dis mrokr“
Mötl. Zinutr-Asgse a. Sber,. eun(ereszens geneichte schre
au varmishent vn Getiktlabe Lr“ in Enoraogschäkft Giütlartastrahe 2h.“ Osft. u. Nar. Bo7 am. d. Gesch. d. B.
4ein g. bell. möbl. Zimmer bei
E klein. ruh. Familte zu vermieten.
Ursulastraße 20A, 3. Etage, links.
a ödl. Wohn= u. Schlafz, an bes. Mi Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
"" nsru und L
.)f u Nr. 868 an die Gesch. d. Vl.
Möbelwagen ster- Sttend. De Gacer, Cselwal 4.
Gereonswall 105. Tel. 6040.—

'e 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130* Donnerstag, 12. Mai 1904.
Immer das Beste
finden die geehrten Hausfrauen in
d. Schmidts Kaffeegeschäften
Köln,
Beverinstr. 65. Weyerstr. 28. Ehrenstr. 64.
Haushaltungskaffee, per Pfd. 70—100 Pfg. Festkaffee, per Pfd. 120, 140, 160 Pfg. Festtee, per Pfd. 120—500 Pfg.
Schondlaut,
billig und in grosser Auswahl.
Verkaufsstellen in Köln:
Severinstrasse 65. Weverstrasse 28. Ehrenstrasse 64.
Ausverkauf.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranz=, 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 115*, 1458(biz
maar, Talmühle, Ken=] Kendenich), 200, 215*(bis Hermülheim), 235, 250*, 310*, 325“, 345 denich, Vochem): 420, 5007, 615.
Brühl: 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 250*, 310*, 325“, 345, 420, 500%.
Fi###r:(Vorgebirge) 74E, 900, 1100, 100, 200, 250*, 3107, 325“, 420. Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345,800.
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345, 413“, 525, 616, 703, 729, 813*, 840, 908, 940, 958*, 1108*.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248, 319(ab Brücke), 3467, 452*, 502(ab Brücke), 549, 701, 7477, 839, 915(ab Brücke, 934*, 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 652*, 745, 8367, 950*.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Die Züge mit r verkehren nur Sonntags, ferner am 12. und 23. Mai.
*b Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochfeinen und feinen
Kus- u. Gebrauchsgesenständen,
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen
schleunigst ausverkauft werden.
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
Die grossen Warenlaver sind bis unter Einkaufspreis ausgezeichuet und ist an jedem Stück deutlich der Trühere und jetzige Preis vermerkt.
R. Bürgemeister, Hohestrasse 55.
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleganter Laden- und Schaufenster-Einrichtung
im ganzen gegen bar sofort zu verkaufen.
SR
bürgert sich der Gebrauch besserer Margarinesorten immer mehr ein! Besonderer Beliebtheit erfreut sich bei den Hausfrauen urgens&ap Prinzen’s berühmte
PSULO
Margarine, da sie nach einstimmigem Urteil sich als hervorragender Ersatz für Naturbutter für Küche und Tafel bewährt hat.
Um Verwechselungen mit minderwertiger Ware zu vermeiden, fordere man ausdrücklich „Originalpackung in Cartonhülle“! (Siche untere Abbildung.)
0 O 0 0
Aachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
# Toden- und Schaufenkter=Einrichtungen
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Mlessing-Schauferster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Laaer.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
0
Vertreter: Robert Diedrichs, Köln a. Rh., Gilbachstrasse 30. Telephon Nr. 2183.
Passend für jedes Kohlenu. Gühstoff-Bügeleisen.#
Lucia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
— Vorteilhafter wie Bügelkohle
Gesetzl. geschützt unter Rilli
Nr. 63004.— Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
in Original-Kartons. a 48 Stück Mk..30
in 5 Kilo Karton Mk..50
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen.
Fabrik: 8
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Oeutschlands. Bezugsquellen werden auf Anfragen genannt.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von M.“%an. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertuskraße.
Ich bin mit
Nr. 5543
an das Stadt=Fernsprechnetz ar
geschlossen.
Dr. med. Karl Jilkens
prakt. Zahnarzt und Urzt. Köln, Unter Sachsenhausen 30
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steuen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiterve eine Kölns bei untenstehenden Herren anzümelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3, West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde
in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Gugustinerinnen i. d. Kupfergasse. kommen.
Schach=Verein, Café Palant,
Hohestraße 117—119.
Täglich Spielgelegenheit.
—. Das Turnier beginnt 10. Mai. Schachfreunde sind willJahres=Mitgliedkarte 3 Mk. Anmeldungen beim Vorstande.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unser Glaubensgenossen beginnen wir de Bau einer Nottirche, um einen Te unserer über 30000 Seelen zählende Pfarrgemeinde abzuzweigen un kirchlich besser zu versorgen. Ni mit fremder Hülfe können wir 5 der Armut des übergroßen Teile unserer Gemeindemitglieder das Wer vollenden. Corpus Christi=Kirch soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liel haber Jesu im h. Altarssakrament helft uns, dem göttlichen Heiland eine neue Stätte errichten; er wir es euch vielfach vergelten! 1
Wilhelm Frank. Erzpriester und Pfarrer bei St. Piu: Berlin., Pallisadenstraße 73.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem
Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Olle, alle in Köln