gegen. P#
ste Preise!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
*<space><space>*..<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space>
Alzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
INid täglich in jsodes Haus von Kein sowie in Deug und
X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Mifan: 30 Ofa. monatlich.
Nr. 164.
E Su DS
Günstige Gelegenheit für Wirte und Private!
zu dem spottbilligen preise von 45 und 50 pfg. per Liter abzugeden.
proben stehen gern zu Diensten.
rehen gern zu Vienseen.
&a Oberwinter am Rhein.
Städtische Rheinbadeanstalten
callenschluß 34 Stunde vor Badeschluß)
sosenschh v. PPirtsiion der Ridtischen Bäder.
Kölner Meierei
ver. Landwirte 6. m. b. H.
* bringt ihre
Kilchschenke
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
mpfehlende Erinneru
in emp
„„ am Ort selbst eingekauft, vorWalporzheimer, zäglich zur Stärkung vül
ner Flasche M..—..20.
jeden Kranken, per Flasche M..-—.80
P. al. Sriacien Frisenstrause und Klicholdoste.—
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zur
empfehle Innerrr
Scharlachberger Joseph
enebue Aaegenene onshieer hie geshes.
Creszenz Kom..atggschen Hggrinstrasse 123-125. per Flasche M..00.
Geschäftsgründg. 1796.
Ssetäiche Sicht=Schnshtöder.
Güte iag, Mlase ud bse. dl bisen. Gezie,
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr g ,e, ggältungg,
Vorzügliche schweißerzeugende Bav:., Argsgl uhmg, Ischias,
krantheiten, Instnenza, Rheumatismius, 81%, Bigren, und Zückertrantheit, Fettsucht(auch Herzversertuu9, Blutgrmut u. f. w.
eden, Geschlechtsktrankheiten,(elbst verot gageruren(schmerzlos und
Ertsettungs= und Kräftigungsruren,„Arauger, Güffe(warme und kroten), Dampfbäder, Wannenbader,—ips sprefgegt gratis)
kalte), Fichtenn
ul Bausce alstriche. Sics henr GesePelse; uut den esten
hre, um die Warenbestände möglichst zu
Rabatt
auf alle Porzellan-, Clas- u. Kristallwaren, sowie linxusartikel,
trotz den schon bekann
Ein Posten zurückgesetnter Kristallgläser, Blumenvasen
und sonstiger Artikel mit
50-50% Rabatt.
Grosse Auswahl in
Tafelservicen, Kalfeeservieen, Naschgarnituren, Küchen-Etageren ete. en Aue, Au. Schildergasse 844,
Jakob Marcan, geite kreuzgase.
elbst eingenauft,
zur Stärkung für
a Schin
lalurwein ohne
Albert Johnen Nacht,
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
C. Gesse, Heumarktis
Fernsprecher Nr.
Ich verlege meine ab 15. Juni a. k. vom Blaubatz nach Aachenerstraße 1II.
bnd ude dad dencgaiche Bosion onte die Beschenn hiervon geneigtest Kenntnis zu veg... 1 473
Hauptburean der Dictoria zu Berlin
Allgemeine
und der
N. Thuar,
General=Agent.
*·0
.
Pfälzerstrasse 30. 28 Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
Nuss I II III
Nuss III f. Sauggasanlag
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
HASTAGER 96
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
„ ∆ TIIALAT
Etablissement des Rouen
a Kaiser Priedrich-Ufer(ücke Thürmchensgall).
□ Täglich geonner von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
Lieferung in jedemQuantum.

Seite 2.
„<space>
4 Köln und wien. Der. Goher neben dem Rännergesangcher Eisenbahnbeamten, der neven..uapereinen Wiens
erein und den Schubertbund zu den ernen, ampser Lohzeungemn in ehört, traf am Montag avend wrt.., Dem ihm befreundeten attlicher Anzaht ver en und ereieg in herzlchter Wene
öiner Mannergesang. kestlich geschmückten
sangen, Vorgstern abend kozp der Moltenburg, zu Ehren der öiner Männergesangvercv.,1, glänzender Kommers statt.
Häste vom Donaustrand ein Glanze., und 60 pasiven Mitalch von der Sce. chlshganse dr Gesegkebesseneng
beamten den bomne,.A1L4, hann des Empfanges der Kölner
überhauft hoben, und gutrggg, von,„chänbrunn, schließend mit durch den Kaiser Franz—)et, aufiden österreichischen Monarchen. einemfreudigausgenominenen LecH au der verzungen war, begrüßte
es Aocheun iaet die eien ecsieisesheshe e.
Der ister, Kaiser
Wüder etch A##### eie iuer dien eche terch
Masheure, Ai. elch teags aer ande al. a. esche
auf, so daß ein Kassenbestand, von vu., 216.00 Me. Der Etat
ie das Jasr 130d.swperde I, Einahnen und Ausgaben geich,
autend au 1760., sosi,aushaus Knechtfteben macht
8 Der vercin für„“2iftzee, Zezjährigen Sommerausnächsten Mitvoch den—, uAtigung des Klesters, der verschie.
beien Heandverstäiten, der Stahtlzgerig Sirreg, iezlie eie shie
elegenheit auch ausnahmswene
mit den Seldorteige uo wuzg Festrant hargehdienten feurigen der Stinmnung bet. Dah den ox ergtatan wurde, versche sch
benp eih von den Vozgareibe Luisagersanteiten, Gszenüßer den von selbst., Auch an darren. henten winde eine von Wienern sehte es wicht.., uu., Ansichtspostgrte verteilt, weiche mitglied Arnold Steiger gestichnet Luz gölnler Tomss, der Donau
Centauerung deh Laudes sangeseidericher
Gelegenheit auch ausnahmsweise., Lek.2 gies g. Zeheatet, Große Hen.
lesten Aussluge hat sich in.urhooe.d Krastanlagen eingerichtet
beauten iun) ute hampe Kaeficher reichlich Gelegenheit geboten wird, sch vorden, sodah dem Vesn„tigg Pater Provinzial Acker dort geübergeugen, wo, er deutsch.eostafrikanischen Missionen der Väter schaffen hat. Durch die deutsgtggseum in Knechtsteden namentvom v. Seiste ir bos Zeitortich mit zustellungsobjekten bedacht
lich in der jüngsten Zeit reich mn... Haupter egungspunkten
worden und darf augenblictlich wit, Aukenziehern des Vereins in die
e Plosters gereohzn Ziägüiche ebenfalls gstatet, jedoch bittet der
Teilnahme an dem Aussluge ebenfau, Lautziegende Teilnehmeriste
einzuzeichnen, damit die nötigen Wagen rechtzenig besorgt
vver.
Aus Dororten und Umgebung.
be 13 4umi1994. Zum Besten der hiee Sturzelberg. Aeste,n, Sonntag, der Genischte Chor Hargen Rektorat Kirye gabgestern, uug, Lut, Leitung seies Bure.
nonie aus Köln im Au.en., Konzert, welches sehr. gut genten, des Hrn, Verigas, hinftlerischen Erfolg eraab. Eröfnet
geschieden werden. Beide Vereine langse, ev un.,Srnstshest Ver.
schaftlich das Meh, daß wr sgeiden Munserzu6, Heute vormitag
Uhr fuhren die Wiener hach Amsterdam und setzen von dort ihre 9 Der Hlarperein St., Atetugenz, Verentslhgsihz sit Bülne.
die Viortihmpesprgcheglschaft am Montagabend, Der Vorstzende, saale der Bürgergesetllschgf,ung mit eir
streunschet den Aeden, Wietitern, Geign und Wien noch fester
nige Band der Vretzsgt, wischen Lte, dag der Präsdent mn nüpsen. Ein mustikalische,„ogz, u. Lexn gesprochen hatte. Der
er Uebereinstimmung mit vert,. Heins. Hr. Fischmeister, lvertretende Vorsitzende de.s Av., Zoch auf den deutschen Kaiser sachte in begeiterten, Worten, ujge., Wiener beselten, als ne 18 dr schilderte die. Gesuy,„Zerwaldenkmals und des Tenkmals ui chrer Nheinreie des Auev..,. wurden, wie sie aus neue
Sütheims I. am Teutscher. Eest anuch en in der Verteidigung des erschun, oetohe, iue, aserzsiheiml, den Saldurchtztenute eauschtut, Aie ho= Pachostantsten vourbediedanschösterteichiche
und das Vei dr im Lieszerhgrätigß, Hur gischmeister dante dam Lerbrüderung aus neue berrcftg, vr. zud mut einem deisachen deuköten sür den, Aeztuh tic Hie icieuer Einger den Worten
anovolen Proist, Psgüiger, 59, munikatsche Genüsse
hres Sprechers an., Auderseh,., pulrden. Das aus den Herren weilche den Wienern hierauf beveiter.., Grützmacher und Pro,
ondertn ester, nde Herühmte Gürzenichguartet spielle zunächt die Sowarh bestehende ezu zie österreichische Kaiserhyune und darau
Haydnsche Bariation über die ostr.. Hauhn
Alche scaese eschhel e ech u dicd Voen Leierde zische ders Malfeagt Von, Schentalh aus
lalge Achstl. an. hashe
estten, eine Szeue, aus.den„Auzuk. Harbietungen verdienten
bühnenscherer Wbeise dor.„n Zotseg den ihnen gespendeten Veibenso wie die Lieder be.) V... Lum, Konsergatorium entzückte
fall. Hr. Max van de Sandt, oiutggsseg Spiel auf einem
die Geselschat, burch vem. Päunergesangperein sang Das Mandschen Vinger. u., Sohbeiauartet trug ein
Wondern ist des Muhers bup, un, geuchuegs an den Ausbruch Schlummerliech vor, a1s won, von den Herren Riektor Hack,
bodre, Seuetiach eitscgerniätichte, von Leuftied versatzt, wechsellen Krchitekt odenthal und Aimtsrichter Dr. Srgtene.212..
sleich die fröhlichte, Stnung.g, Derx Zirchenchor errang
ertreute durch mehrere Liehdervo...— Musisehrer Kastert mit
unter Leitung des neuen Tirigenten Hrn. Meustru. ugt Zindar, swei Frühlingstiederz. eiunrchzeuv tirnischen Beifall. Sämtliche Vorerzielte mit zwei Solospenden In...1 Frau Erkens glänzte
tragende mußten sich zu Zugaben versrzer., Vrtr-(Glockentürmers uids als Solsin im Vortag bes Aut gtut, wie der Klirchenchor
Tüchterlein von Abenthgter, wove, Hr. zummer hate die Kölsche
mit Verial uberischte, wourden,„eeinschaftliches Lied besonders kirmes noch durch ein prächtiges, Vrnr., Li, 66, Rizdorf, Wiersveranschautlicht, Aur., tr, Zur, Schluß hankte Hr. Keltenich allen
bera und Müler beteitigt. Vun. Gue Lam Piarverein eimn Hoc
Mitwirkenden und brachte, vouv., Lom Vorsitzenden für die vor13 Hr. Jusigegt Jundorr.dg,y, Die Bürgergeselschaft hatte die
Mschurstsrnet hereis an Sontag durch en von prächtigten Meiter
nd Leluer Verein, dis, Hesganse, uiter, den Korsg
itag 12 Uh, im Boapiosgate, Heige Ggeverälidersanmlung ab, die
asternt sKhpach, bescht bek., Iu. Legiem. Pi, eitr..
Norstandsmite
genten, bes Hrv. Verngausten tinsterischen Erfolg ergab, Eröfnet
besucht war und einen vollen bunzteri zung aus Erlkönigs Lochter
von Bich db. Hode. Raelisen eige, eodie a der ue.
Mädchen, ferner in Reiters,ug ebd e Stein bei Blankenberg 31 Madcen,
Bödtugen je 30 Mjadchen, w..,Heryseiz z, Knaben untergebracht,
erner waten in shonastherg bel Vverszeitertgz an der eieg, un u Griedrichehote bei etsgtz, Schladern, in Eudenbach und in Bilgenauel bei Blankenberg,.„ansienthalt dauerte wuie un den Steckdorf sie 30 dnaden. Ve....., 12 Mischtationenwaxen
n dno Piahten hs eshereials für 120d Kinder gesorge. Die
ferien von seiten des Vereins für 1210###„
V. Gade. In diesem Odove, Iauren Ghorwerten: Scho, Verlause des Konzerles vorgetragenen grogetent Ph), Saumant und Ellen von Mar Bruch, Zigennerleben von Bur-—.manig dan
Seutsche any, von, Letzserteflicher Zeitung zu den schwierigsen
nnter Hermann, Möstes vrentung.. Emtlsche Chöre wurden mit
mustalischen Leitungern, beroyot iu Schatierung vorgetragen. Fr.
Griche, Präzsion, ug) bunge.., in Koin sang Ave Maria von
Lilli Houben vom Konservatyrtun, v. v. gx, Houbens Sopran Lach=soenuod und verschiebene Spzrozgetuag liziene und iunige beict einen lieblichen Aohtaung, u, Hieltenit großer GeschäclstSEmpsiuden. Vrt.,./,atun, Zallade und Polonaise für Violine keit und volendeter Technik Vo.. zu mehreren anderen Konvn v. VeoutHhr Houis Kanle(Garign), belpähseite sch als Barion. positionen, br. Lonis Ptont,—.tallichem Wohlklange der Stimme von gewaltigem Umfange und metaltischem Wogtt.. E zaug da.
ein Vortog vor, box,y und drei Gieber. Hr. Frauz Mager
Paritonsolo iu. Schoy v,gz., Mädchens Klage von Franz Schuber,
(Tenor), gay dret Leoe.— G. Beines und Abschiedslied von
des Zechers Lust am Abhein v.., Stimme und ungezwungenen Herm. Möskes mit sonorer, wnct.„ Zuhlitum zeigte sich für die arnatirichen Vortug= wocder, Luck gpaste Beisels= und dustane
borenen Genüsse recht.,„Zingenten und die Solisten. Nach
Nlumenspenden für den—ige.,.. Rektor Freuer allen Mirecht befriedigender.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1904.
anderen Toy, Vouter!“, gzterbrach Eie Hatzent sich bereits bei
nleiter Verhostung undergutogtlich gegen ua benonnen, u Sle huaschen segchacher, ich. schad de ie
aecbuis Ihrer. Versondlung hat nich übeigens veranlaßt, sofort
uiu weinen, Piehr, Avein ugeriter Schrit, Vaterl Meine
Freigesprochen.
4 Familien=Roman von Zudwig Buter.
In Falle die Koxzlet, be. Hauf aih den Brief dirett bein a heute Weihnachtsabend— dann gio
Herrn General ab.“
dn. Leschasd, heriche ehe aue de aste Gsager
sind's achtundzwanzig Le##,, habe, die damals noch ein einen rtz.# in mir sein Inhalt bekannt.
iu Palet zur gnädigen Frau gerragen Pave, vun ziud schon
bon rsch hag, ioe Hostartatse hsgenge, lech.
Verte.dhugzhr astanden bot wie oiz, dan so, eine Gogz.
Familsenverkehr gestanden hot, wie,zu.—., entschieden sen
Nicht zum
ed gaut has Weste esund, bein Geich Ageige eritane. uud, sat dos Wene uu ue, u der sichschuldigfihlt, unmogeg
häüte vergehzen Goueg, wie, Sie. De
in dieser naven Weise Vote, osyeh,ugslen Sie aber dagzen
Sache ist io räteilhgt, grun, gemünfe,., die Achseln zucen,
tin, wenn selbst auständige, vernunfuge.(uugen Stuade
Brief für Sie zurungeraen
der Haupflachte ist wir sen Vr)giegsbounz übersiag den Brief.
In seinen Zugen machte vreg.1. Sie dürften gleich mir
eueribor,„ber, Voryo, nen seiz, Haß, so lar e das unglüickbleibt, Ihre Tätigkeit in meinem
b M
Slieht von bo), Fhausen, penmnt wir uns rengen muüsche.
is Geich bos Dierecd vor zu eug, Fe Pher ciece e.
sechanben und besie.
ong ich abder perkantert. werde Josei, was daumnsJedensals verdeich dann für dih fergene, prach der Obernz
sethd,„u, 9e). v i her alte Bursche die Türe Iftneit,
I# den bug eAbt chzi, Treode Heraustkonmen und gleich darauf
hörte man senanden die Treopve ve., Der Diener stand em paar erschien Hariseld au ve.„##, Aarie auf den Ankommenden. Llugendlicke wie angewurzet und f., 3. ziteu4 des Obersten
brachte ihn aber risch zur Besinnung, und bedichtig gug er de
Gur= Abend, Vater!“ grüßte Harifeld etwas gedrückt, indem
e den Oberhten die von, Hpzist erst Licht nachen; entgegnete Enneit Angenbüic.. in.,zund,„Ez ist mir angenehn.; dieser, sich fühl von Horfeld ubwenve, gepor gig,— meine Tochter
sreichen. Erhrterungen sg peinlücher Natur, wie sie umerbitlich
an mich herantreten...
„gote Partieid den Brief auf den Tisch.„Herr Lorenz upg oe b o. uhune, Aufgabe erspart,“ sagte er dann, den
hat mir eine unangenechne Ausgube ersyut Harf beohachtet hate. Obersten, der iun vongrend v. eisn, Sielleunter den gegebenen
Sie sch auch darum im klaren, was Sie in Zukunst
sich herausell. Iut. Dei nicht
an brauste Hartfeld auf.„Ich bin
„Acd uog, u. Bden, ud, ihenge der dbe.., Zer sechen.
wiesenen Unschuld gedient?“ entgegnet, vzet gugen Sie. Diese
oder wollen wir sagen, goge, erige,
255 obdershrebt mit, Ihnen gegenuer an Wort zu Maier
, uc# haß Sie in einer leichtsinngen Stunde
venn angenoumnen wird, vop..8 vielleicht in der Absicht einen boben Vetrag verioren., Iae in kürzester Frist wieder
zu erstate. Das Glick.., dus Hasardspiel verdirbt denr
Venschent, Ei Sitlr..., Harsch sich mit Bise
3c bin beigsticher
Karte mehr berührt. Daß der uneuge Kiarsch erfunden ist,
sHhshzef soanst hase warf der Oderst mit geringscheifgen,
Seie gersden iu. haise Ghradte Ketchged, Lateri 3ch erian,
enouden, ene. Jan..r Oberst, gaufallen mus unter alen
Bitte, unterbrach ihn der Oberst, Mur.,. Jr.., Die Fana
ushnden, bohz, der Verhtutiysertot, Gi ie doch sehze undache,
enthält immer ein Abruchen Woyrpey, zum Spieser stempelt.
sind doch geschaf. Das müßige Gerede dirste darn seine
Nan se bur ih reiche nuich uex bsten, Gacke ld Pe.
verbreiten. Ich will ja glauven, aup ingam giht es nur einen
SLlche, Sie un geiger Aihzad dlasteag sahe daun ante
„Dant seod, Isder vger. Sie Naturen Herienr 1i4.
nach Atem.„Genein2“ keuchte er.„Sie wagen es, dase
Manne zu sagen, der in Ehren... Guerg Keimn Wort mehr,
„Meine Ehre ist makellos wie die Ihre
V—Bed“ guung ud

Kölner
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Die Wohnungsfürsorge im, Reiche, un in en
den Abag. Dr. Jaeger(Zentr.) und Gen angenommen, wonach die Regierung ei gebungs= und Verwaltungsmaßregeln vortegen jvutr, aner
Reiche und in den Bundesstaaten zur„Legelung des„gen wesens und zur Zörderung des Wohnungsbaues für, die minger:
sanmnengestellt worden ist. Vorläurfig
teilungen über die Wohnungsfürsorge im Reiche herausgehoben.
Der Wohnungsfürsorgefonds im Etat des Reichsamtes bes
die Kashenig dhe Perieche eu. cheshenege. eäche
95100 N. 102: 3074400 N. 1903: 3369900 M. Aelscere de e ecscheseiäces Sastlschersche
und zugesagte Darlehen vollständig verfügt. Dabei liegen schon
Des beise ges ise eise Perten gers urg.e e ge.
untgsanstalteg bis Erise 1506 um Vaur Ia gr Seis,
a ie Pic helie Rescsäcäah eld eschel
Las gerigsten Verez, Zae stalse le e cgei Preihe
#e Wie Bea. oooel geheitzuig. puircd von Dr. Jaston
in seiner Arbeitsmarkt=Korr. wie folgt beurteilt:
Der Arbeitsmarkt zeigt ein unverkennbar gunstiges Gepr
scschschcescheheh s e e ce e
es nach Arbeitsträften sich getegt.., Daz Maßgebende ist, ob der
Sfentlichen Arbeitsschpesen Deuschlandz, over, iselhgen e guef jog esene Steiter
Süddeutschland, wo zu Beginn des Frühjahres die Baua sich wenig erfreulich anteben, Högen fich zu Pertikgewerße war der hätigung ziemlich stark gehovov, vergmelt trat eine weitere Geschäftsgang etwas maner,.25...2 Jigzirk, wo Weber und
ascschschecheechehhchee
Ntachfrage gemeldet. An den Hafenplätzen liegt der Arbeitsmarkt
∆ Eine Pensions-, Witwen- und Sterbekasse gedenkt der
teibende iun Ausohfgunsziger des alscder Kan versammlung für die
agen sind zu richten an Hugo Geest, Leipzig, Elisenstraße 39 oder ragen sind ou richten. gu.“v... Ziom Kaiserlichen Aufsichtsdie Genehmigung verlangt worden,
Mad De. Feitsg boer boshchest. 9e Khungen durch weselmniäste esburdschete Penschende Hesters dos Kudscheident, dast boek
schen be Leischean scheaesie wacben Tic herise 28 uer
hinterlegten Wechsel zurückgegeben würden..10) Zinspergitzung
schtich mobgich aligemeinen wird eine Kasseneinrichtung, wie
ie ce coen haiaschilse und Sielsteiehersesinsen de ien Ssrahe bonpenden, Kreike,grair de daich. Rehie Krschls en
escheneschtseshent besiche die Kseteshe
verden, nicht daneben anderen Verems=,Losz.„ Hgurgungespogen
Sesteace scd beicehice els e. e. eiecee.
serden Vrscherung ie dier egerde: 3. Peigen“ Als die Un.
schrigen des Kaufmannsstandes anberift, so müissen besch sagen:
Daus elit, Kae. esecheags der Verbensetheffiche Kaaf.
lich sein. Was allerdings or..trift, sohaben hier auch die
männischer eut Versicherungen einzugehen.
selbständigen Mitglieder Gelegenheit, Ber.—.- I mundschreiben
Fur die Kleingewerbetreibenden gutdurchaus, Jev. Laudwerfer somie
scdhnr, Ve eis=cersk. elig uns hen de sicheselchz. uschoihe Leoscoe, eands Seilsegescheng In Lasigen die
estriaren vie vi, Fegen gächgen uid batersceicheret M der Schshisfe, Ve ter Kiay g. den enie hen u wautgepriger B' Der Streir von Landarbeitern. Aus den Osten
In meinen Kezirke ist mr bs Herte ZA hase risser Heiten
von Landarbeitern zu Ohren gekommen. Ich have.., gi, vlagten
verhandelt. Warum haben sie die Arbeit zebgegelgo, grzzten un.
über die elende Wohnung, ferner, daß sie bei der.o#, strengung in Akordarbeit(es war Weizenhaz, Habei selost forgen. verdienen konnten; für Beköstigung muptern. spgfniget gie rbeiter
Der Vorschnitter war emn Betee.“,—4; ein einziger unter
polnische Russen, die rein Deutsa, vetinrrug, Papiere wurden
letzteren verstand einige Brocken Deutsch, Pule gageßen haben, ist
den Arbeitern nicht ausgeliefert, woohin bte, i. zzuge Vemerkungen.
nir umbekaunt. Nun Zum, Kontero gtepenpzeses, ernicy die Leute zum
Daß es mitten im Londe, ghautshersen sich gegenseitig die Arbeiter Streik auffordern, daß die Gutsherren sich gegen. g nach meinen
abspentig machen follen burch er, ösenpastor einen großen Bezirk, Erfahrungen, und ich bereise als Polenpafter Spzrg, Bärf, gaß die
hierzulande nicht zutreffend. No.g nite vv..— ung. Die benachArbeiter zum Kontraktbruch ausgefordert worden Nr.,igen und
barten Gutsherren beven, 1. Haxf isiel das geben ordentlich saner
ven oichen, ia von folschen Manipulationen allein nicht jeben
scgent, g e... angere Beschäftigung haben müßte. Nein,
könnte, sondern noch eine andere Beschafrgung te gu g e gen ter soweit meine Ersahrung reich, streitez.—., Bot zu einem bekannten
Initiative. Sie kommen dann in ihrer Not zu ern, v grgi Gastwvirt, Kaufmann usw. in der nächten Srau., umnt, vierhef nich,
haben doch die
ds alen Arbsiter haober nur benge Ziar iF eie Sgerilekt Blas Aasherg, eie. Ke ide esiel astr ae eis Gegreilke ae
etch=cehdieg en escshgetche seheäiche Geschlhens
Landarbeiter, die österreichische und rust.z, Ausländer in Arbeit in Preuven vucge streiten;, wer ,ichzisgenv und rusischen Arbeiter nimmt, wird bestraft., Dve orterrrug, haben wir katholische
sind ausschließlich, Katholiken. Deswegen... grbeitzlosen ausGeistliche das größte Interesse darn.,—gsthruche nicht im Lande ländschen Katholiken vei emem uu.. nuz Vorsorge getrofen
herumhungern und, zugrunde gehen. 6..u, die Granze geschafft
werden, daß die Leute dann beizeiten uver die Otengug gund
werden. Die Kosten mögen jene tragen, welche oi gebracht haben.
Aus dem Lager ver„=Oenohentg.
Trted, Ein im Vorwäte de sozialdenolratischen
schihge halischesece. elceäce
borteit, biese Kaupsenpese u. ae raun., Der Setialdeng,
aus geshuens eshicher basich, Ka do, asl. Kescee esche Koscdenr Die Aelate anst. 1. 2. Dr. Blaung es uit
gewiesen worden. Die Anklage laut.. Parteigenossen durch
Vernhard, Göhre und Heine Dor Joez.-..5. ihre Beschwerde gegen
.=rhice er cishe chet se serchcntesele
habenz b. diesen Uieberfal ausgetunter. Potzingug ehring in seinem
berder in. Moterdaon Richersgade usPrehen gäie eicie
werden in Rotterdam Nachversanor, 21.5 nachm. Schluß eintrit
für die in Hamburg um., u5 Oberhaufen(ier Emmerich) am osbte De g hschrghenrisegersäg ov ganag bes Dampsers Prinzregent
werden die vortigenden Poketz, 74ch). Srurzge- Hanturg an
17. Juni, in Spralopmund ex. an./ eder 8. Juli. Schlußz für
Vakote in Hamburg am
Gen, Um Gete„“.—.
Sesche uad liereichen lehen schenige, ued eshentzsete
Kanchter ubosugrotez Her Parkeimoralesterikel war, vorzugehen;
Partsherat durch donhrierz wie Ssgen ce de der den.
nosen und gegen dre.. ggzst I gaben; d. den Parteitag geesce ucder iesenen hasch gechalhale bese. Bes C cie.
bdne ae esche seschege ehe. schee
billigt, aber es ist nicht zu der lieverzenzung.gezug des Parteisich eines groben Verstobes.(rg.. ug, schuldig gemacht hat, programns, oder einer Sprisen,enguge der Hagktek abgelechnt
und hat den Latrag auf Ausschlub uiz erhoben, durch die Art Gegen Braum wurde Zeizsg. der Vorwmt, Geselschaft versucht zu
der Gründung der Berrahtn.—. Gas Schiedsgericht lehnt
Dds erschenes auls de Geladang seuise Leischast Die Aige
odev, Die Vedekt, Metzeng und Geuosen, Acbrigeisz, darf man geibannt sein, ob Braun die„Komplimente“, die iym das Schiedsgericht macht, ruhig hinnimmt.
General Slocum, auf dem die Sonntagsschule der
dautsch=lutherischen St. Markus=Kirche einen Ausklua machte, geriet auf em East River bei Hellgate m Brand
und brannte aus. Mehrere hundert Menschen, man spricht von 500, meist Kinder, sollen umgekommen sein.
R London, 15.Juni1904,.57 nm.(Eig. Drahtber.)
New York wird gemeldet: Der große Exkursionsdampfer Genera Slocum mit tausend Sonntagsschulkindern und Frauen aus der deutschen lutherischen St. Markusgemeinde geriet auf dem East River in Brand. Hunderte sprangen ins mehrere Hundert Leichen wurden ans Ufer geschwemmt, außerdem dürften 500 verbrannt sein.
* New=York, 15.Juni1904.(Drahtber.) Die Zahl der Re onen die sich an Bord des verbrannten Vergnügungsdampfers
und Kinder. Während des Brandes sprangen etwa 100 Personen über
Bord. Viele Leichen wurden schon an Land gespült;
gefallen. Bis 6iz Uhr abends waren 306 Leichen gebrgen;
s Nen Hort, lcauslio,(Prabster, Ge. bstze 85
naist hlade, ansgen, De Grtezelgen zasch
schlimme Brandwunden. Viele dürsten kaum mit dem Leben
Rescenscheechrie n
Gerichts=Verhandlungen.
Gesängnis verurtelt. Sie hatte,.„„schmals verkauft und auch
Art, die sie bereits verpfändet harre,.42..tlgteuruhr heiseite
eine durch den Gerichtsvolziecher gepsangetge, PreZereogpeiniseche eiche
geschaft.— Am 2. Jozuhrg an der Deutzerstraße Nr. 122 zu
sischen Malzsabriken aus deren an der Lstiegz am zweispännigen Mütheim a. Rh, belegenen Vrunofn., aden war auf die Straße.
ostwpogen, der w, Gleise der elektrischen Straßenbahn überAls die Pferde kaum das Geleise der etertr.,2.zen gahn daher und
chriten baten, Ion,.. Die Pferde wurden umgerissen, die
pralte gegen den Lastwagen.—e. Vle, der vom Bock unter die Wagendeichsel zerbrach, Ven uus, Arm übersahren worden war,
Räder geschleudert und den der gutg abgenommen werden. Auch
mucte infalge der Verietzung der Arm, grden. Der Straßenbahnder Straßenbahzwagen war beschädigt wotuex Eisenbahntransportwvogenführer wor bephofigeresehr herverletzung angeklagt worden. gefährbung und fahrlässiger Korve.„„„ Wegen fahrläsiger
Das Gericht sprach den Angeklagten frei.. 30 m Strafe
sörpervertetzug, wurde en. Mätgzt zuv zie Hperzogftraße und sein verurteilt. Er fuhr am 4. Mou.2. Fuhrwerk. Dadurch wurde
Behikel kollidierte mit ennem andpesgt, Vu, uun als er weiter fuhr, die Steuerung des Mtotorwagens besgch eine aute Frau wurde gegen geriet das Fuhrwerk aufs Trotton, I ine Guetschung des rechten
die Wand gedrückt. Sie zog sich dadurch eine LAuerseyunz;##g
Veines zu, deren Heilung brei, chrzch, daurn.„is zud 150 M.
wurden zwet Frauen Ju de einer„aters Haustnecht kam mit drei Strafe verurteit. Ein mitaugerlogter, Htemhers g. Z. störten funge Tagen Gelängnis bovov. IIv, Zaume die Andacht durch Brüen Burschen in dem Saale der Heilsarmee vo. waren, wurden dann und lautes Gelächter. Als ne entferutworden war gze,pintenr. Gne gleich nachher Steine und Unrat durch die 9r: g Eprif muit drei dieser rohen Burschen ist deshalb verLräglsich wurde der andere,
Tagen Gefängnis bestraft worden, nachtraglich i. ezachcg
ein Fabrikarbeiter, auf Grund des S. Her gais Taischendieß vorzwei Monaten Gefängnis verurteilt.. uastg einem Kaufmann
bestrafte Zuschneider Juhzautzr pon zag in stehlen. Das Gericht erseine goldene Uhr im wversr, uuz und kunf Jahre Ehrverlust und
kaumnte auf ver Jahre. Juchrvous Lin, Zagesöhner staht einen Kofer, Stellung unter Polizeiauflicht.— Ein A4gei Prauringe, drei Paar
Shrige voen Hod und, eiu. Lreier eige gaeie ursi, Mehalte
Zichthaus, fünf Jahren Ehrveriust und zur Steung unter Poliut.
bsch, vernrtel.#chteg.
Ein Aomner u.. Lüntsich auf dem De pelsdorfer Fried* Ein Kölner Künstler. 2.., gauf dem Popzelsdorfer Friedam Somntag, den 1d. Juni, oiertich, ga pi Me änser in Köln ausbof enthült wero, ur. vo. 1. Aaht aus einem großen, in kraftvoller gerführt worden. Dos Wert bestey: tzranitblock, der sich nach oben obeliskartiger, Vorm Augesgzpufe igt gebogene Bekrönung aufweist bin leicht verziüngt, und euwe zeigt aun der Vorderseite des Granis Eiu oroves„Keue, v. ro Hhura den etwas überlebensgroßen Kopf
in der Umrahmung einer,„H gura sind von einem Lorberbaum
des Komponiften. v„aingsgestalt einen Zweig abgebrochen hat, unrankt, wovon eine Vürgligsgeh, Pramvach entgegenzustrecken. um ihn mur bulhigenoe..—., Deutsche Sänger, dem großen uten linis liest wan die Aodwmuny,.„porragenden Mlatte ist der Veiter! wcher, den Hargcht. Der architektonische Entwurf ist vom Architekten Seuff in Vonn, die Steinmetzarbeiten von Rothe in Bonn
wagen und seoh Mut0 un gutrachterhalten. Der Güterverkehr
ist auf mehrere Stunden unterbrochen. Die Untersuchung st eingeleitet.

2 Teile
7
∆ 5
2
OPfg 8
Was gibt's Neues?
beute nocht 2 vov, Zuld erftagenen Leiden, mein hweren, nit großer..— Galte, unser guter Vater,
herr
Jakob Gessenich,
Raufmann.
Derselbe vtarb) hagf. Siergsgteanente, der röm=falgz,
Jgues-brstüich, Per. Au, a.
Mosstach dr. Jer 565.
GE
44
err„ KX
gen 17. Juni 1904, nachvenvonv zin Herbsehasse Regogelr. 13 auis ueitze., 8
fered, aice ehsechen chung ehegen aen un
— bisie dis Hle, u ggeegg
Gott der Allmächtige hat fern von der Heimat
unseren Freund
9
4 0
Lehrer an der Volksschule der Pfarre
st. mauritius,
ebeae,#n die Sele des tenern Verstorbenen
MA 84 4r4e-Msianke. Aigeche e
Freunde und Bekannten einladen.
Die krauernden Freunde.
eeeete
Das
"<space> u n d<space>
„ Küdes Johanna
Katharina, geb. Meyer,
welches Freitag den 17. Juni
ers=Zesu=Zindersüclt
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das
Chrensed, Stamnsfreohe.3, fnden
Eehrenseld, 1- Juni a
at Trestes, v emozt die Mitgl
PyERT
jetzt zur hälfte u. teils zum Drittel des reellen Wertes, so lange Vorrat.
Severin Löhr,
* 19
* E„„
ui bea ude wozu die Migieder Marzellenstraße 62/64,
der VBerder gest dermnit Bösihn eur,) gegaiche der Lsiu. Voltselung.
geleden werden.
easise eschen ie. Salsges hesege e
den Gaug der Veratggeg.—. Mant nehme im AbgeordnetenMinisterialdirektor Schwarzkopft.. zun Herbst dem Laudtage
eo, od de ,astelang de Stastaschalsesetauge, denr satse ertsheshestand uir di 8 öbche)
vorhanden woren, 35 953 bouseny, 6 au den danals gesaglten
poritätisch eingerichtet hnd, ung juv„ionelle und nur 284575
5670870 Schulkindern 5386295 in tonielr. Von diesen 803
onn die grohe Mehzes Ceal.r Hoizhansheis esken der
Die Stimultanschulez. o, 4in kann ich auch enten
Frieden. Zu diesem librealen Soryu /g gepriesenen nassauritigen Veitag bieten. Iu ene.5, Zehrkräste wirken, ist tatschen Simultauschzlen, an der Iu.,„. uhuch von KahnInd Schalise, etsehe an N s3, getälse 3.
esie de, Asbe 1903 Thereg, die Seise 842ch enren. Basz
Sechl a, ocn, Seschsgesch ecieehe. Seste chehgenselnh Gecdes her Aäste
olgt der Gustav Adolf=Verein.... einer für SimultanObschon Kahnmeyer und Schmuize uug v. zgt wird die oben
schulen bearbeiten„./62235; vor,u. A. harmn von den Lehrern
gekennzeichuete Ausohte den vothyo;, zelbe Alusgabe ist auf Kosten
bse v H, o, die Schulbibslöothzek angschaft, un arzset, der Gemeiude vyr be, ou,ie siherlassen zu werden. Uins
auch kauttolischen, Lindern, beihwoeys, uzugs protestantischen Ortseit 1866 katholischer Religionsuntert#9.# wirkt und gegenZeit ein katholischer Lehrer.6, gzähzit werden. Wenn der
wirtig 50 Juhoische, bon., den Beschuerbegeg betit, so
Pfarrer, wos vo voue„enisge Iu, 1, Heter und Versolger, die
sd er von vonog;„eig der Unduldsanteit betrachtet werden
eir, Lechrer aber 92 ie her GEiuszung des Buches fern.
De Gsceab e ceshe, hteishenseisen.
Preubischen, Voegiterzichen wir viermit als
zu germanisieren, ziehen irr2n
Die schaltoen e Gornooht., u. Bosats=ühetz widnet dal
dem verstorbenen Generat....., Wiederum ist einen
Mil. Mochenbt, einen Nachru), u. zwporden, denen es noch vergönut der wenigen Generale heimberusen.. Zeit Deutschlands, die
war, in bedentenderen Stelungen die.., ihugm Teile beizutragen Kriege Withelns., mitzuerleben.,. Her damals erwarb.
an dem undergäinglichen Ruhne, den unser Pert.t, der Ehef des Iu Sd. Aebenshahe ur Vezung bei BionileMdeans ian TonGeneralstabes des 9. Armert, 65., Mans, zu Raunburg a. S. am
Beaune la Rolande, Orleans und Le Mans, Jauern mit der Famille
Melerle,. eoce eie 95
e, Loihutehois eichentegente eigehehe de
elche Aeangion, eseschn de ec. ceisechese
uter seiner, Lesitu.g,„hzich fnsbesondere das I. Garde=Feldartillerie. rchoelhher. husez, Bhiltatrappe, der GardeArilleriebrigade, er
e dud o, Denr Dreibund und Fragreich, Madrik,
Spanien, der ezy, beftagte Roedal die spanische
.Jui1904. In der Kammer befragr..unz zum Dreibunde
Regerung über die Bugehorioteit, praesz, in Wien bestälig einen Artiel der Neiuen Dr. Pet1ute, aus welcher
worden sei, uud bot um,—. zrzggen Vorgäuger entworfene
unterzeichuet, habe, Minser,
stounnen, vnt, Otaureig, Li.zuf, Silbela hätte geglaubt, sich
nicht binden zu sollen, und er haite keinen Grund gehabt, dies
I. Bis Gricht, ali. Aereig, e..ip. F
herischt von reieu große Erregung insoige der
5OAGO
Söln u. 2uy, Mopenouerngen er sen sichlersa.
Heute Donnerstag den 16. Juni, aber
Huics esorpregranu, bestchend aus 15 der besten Ndeübuer Bun, n
Penmemtern..
r. Moror
uid Senen Srte Per-cehll. besd dladbohesbone.
2os Tonthy, Meiszterschaftsdreffuren von
Direktor M. Schumann.
Morgen Freitag den 17. Juni, abends
Für den Neudau der Fanre.
us
Schmiedeeisen
zu vergeben. Nähere AlghrgeP
esoe..i- chliche..
Mitiboch den 22, Jug. d..,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 29/—.,
Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 8. Juni 1904. d
Zochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
1
Fernsprecher versorgt— Wie seit 22 Jahren Familien mit
Proinn,
Für den Neubau des Werkstätteneslohe ehehie d.
Klempnerarbeiten mi
lieferung Zu veros, ubureau übier. ring 56 während der Dienststunden
schlosen und mit entsprechender Aus.
chrift versehen bis Hotemitagg
Uhr an das Hochbanamt, Gloten gasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen. Gölu, den 31. Mai 1994. e
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J. N: Verbeer.
Locken=
wasser####
n Setgin
0.1Nr., Lomast, Steauz
Der.— Scht„arkam., RütnKuhn, Krang.#g. Pr. ero. Lpet; 4: G. Schmalfutz
Lohepfort, Va.8 Viermann
Rchf., Breitestrz..916, Teue;
Pscht., eg reiheltstr. 59.
Kranen=Drog., Freihenn.
für 120 M. zu verkaufen.
iang— Jahnstraße 15
inde
Nr. 577
Anfang und Ende
des Abonnements jederzeit.
des Schwiegervoters bes Wrgtezstente ge gezgescher bepur.#
4Jumilsot, Amtlich wird.—, Lusländer, von dene.
hn der Bihe wer nage. Bptaige Kaste.X hesiunen sie
vurtelungen wurden bier, I. 5e Grino bes peace resersaron für Anarchisten gelten, auf# verhafter.
Sochles.
8 In Castans Panoptikum an
der begonnenen Reisezeit der uich' dit swechselnden Darbietung Aorsansegzepinen inmer mehran Verichäitzung, Bessen,
esche lscee scecece
der Nähe der Agnestitch#.—— Happelten Beinbruch und
ind Vogete hanr he us hos eie Benongsiahr, in
Slaceagase 30, Juner II, u Merur.
Maschen und Baden keißz, Jegg, eaieg geher
Gebrauch der seit vielen#) und Marpholin= Seilt
Schdscheiepzige mendesfräshel gesesgeikerige, vitzt seten) Ahr
rholin=Puder M. 1 bewährt bei Schweithbildung.

und auch zu behalten:
lurgens&amp; Prinzen's berühmte
Solo
Margarine ist unerreicht, da sie in jeder Beziehung bester
98 fb Srr
Wilh. Aug. Jalm, Köln,
-K NIo 24 T%
Telephon
20
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon 1201.
gleicht.
Butter
E
Veberal orhältich!.. af gilbachstrasge 30.
atragr Nahert Diedrichs, Kol a. Bu. Aaceeigig,
u. Schaufenster-Binrichtungen Jeuer Hre,
Schauengegen ziure n, jegs ipos. Plekel und Senn.
Bochdesst und uutbrotun uugetiehe
Damen-, Herren- und
Kinder-Nachsköpfe
uie bns en und Hotständer in holz u. Retal, Rolständer
ferner Stoffbüsten, Pirstan“ g eitern. Thekenpulte.
sar in säimüichen Schaufenster-Dekor.
Gache- ud Geden-dcberuche-er-egriehg.
Artikeln und Laden-Liepragen:
esen u. Wilh. Aug. Jahn, Holn,
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Ase, esisegeige., St. Agatha Nir. 24.
Loscschtest Misterbicher sielen un Densten,
Feinste Reterenzen.
Wern
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketrs„1 Giu. in Jedem Guentur, ugne.
Altes Gold u. Silber 2c.
kirchl. Gesäßen
Mes Golenre...
1 Istek arme Diasporageneinde
in der Erzdözere, Geig nignt mit
Herren,
Bettfedern
Wenter&amp; Co
in grösster Auswahl 2u#ini;*„ im Hause.e
Eisene BaF Mg zu Geewa
Atertterns und Partu
Reise-Koffer, # Hand-Taschen,
e ee eGiligste Bezugsguelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Deutsch-Beigische
. I Niefe hrik Kl
Toilungshalber lassen Rentner Wilhe
schac eistrachihe ae Kortegenige
*
zu Köln„ gan1 achmtt.
Ecke der Hosengasse
Flur
Teilungshalber lassen Menine...,
Sreitag den 24. Juni 1904, nachmit
itigs S un, Hpge agz u. Sesier
Hause Johannisstraße 36 zu Köln,
das Haus Johannisstraße 36, Gold
gasse 6 zu Köln, Flur 29,
69, groß 5,50 Kt.
99· Die Bedingungen liegen auf der Amizst. des Rotars zur
Der Zuschlag erfolgt zu jedem. preise.
Köln, Appellhofplatz 26. Weisweller.
vo, Lahehgt ester due Keleleoizeiagsien, Setchgieh.
e Genedue un uen en., een bene, angerchorferneg,
os Sehzers 76, Parzelle 116220:, an„Ming
61,02 Ar, ReinStur 76, Parzelle. 1166201, daselbst, 59,59 Ar, ReuFur 76, Parzele 169201, dasetbst, 5817 Ar, Rendaselos, 56,74 Ar, Rein76, Par= 1178/201, dasetos., 82.25 Ar, Reinertrag 11,60 Taler, a gI
Flur 76,
Flur
erraa 13.81 Toler,ag, haselbst, 86
Slur 76, Parzell. 1176201, daselbst, 831 Ar, ReiuFlur 76, Parzell 1240201, Maarweg,.97 Ar,
ertrag.26 Taler, 21168 10 Uhr, durch das
nuterseichsete Gericht— Glokengase 9,
esteioert we. Hägigliches Amtsgericht, Arvtr=—
*
Deutsch-Be
Kristall-Eisfabrik, Köln.
Eis! Eis
aus destilliertem Wasser.
Familien-Abonnements.
almäceioe Redienung
Tücht.
Pill,
versteigert wergen,.liches Amtsgericht, Abtellun, III Coin.—
usch aul der Rasten der Ceszgrez e. Hlerge Geschiöe Liseleiere
St. einfechon schieb--Geure Selbständig zu
Griverfen, für user Lieller gesucht.
Hippeser Anzeigen
entwerfen, für unser Ateller gosuent.
der Nodornick, plsdtasferte Bietithe.
Frank&amp; Lehmann, St. Agatha 30.
nosvolstrechtugg boh.mne„m rmtisters und Instalateurs
4% Nr. 2043/138 2c., Weißenburgstraße,
bs ur, ue Jolgg Voraitlags 93. uhr, durch das
Hiuterhaus links,
ersteigert werg„ Königliches Amtsgericht, Abren. II,
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Dur 14bez.21, und tisig Lose zun Preise—
10 und 4 M für jede Klasse
von
40 20 10
Köln a. Rh.,
Avostelnstraße 21
Lose zum Preneer.
4 für jede Klasse gpzgeben
Kal. Lotterie=Einnehmer.
NndsRub u an.
er ee
u erste, tsher zu. Coilt, secte zu Hihgesserg del Kalt u übergsletet
Flur 16, Nr. 712.=92, Priecotu.- Lgaug mit Anbau und
Sesaun becon, Migang so; uir. dursd u.
autereichasle Gerick— Gletlgase 9.
versteiger, we Tänigliches Amtsgericht. Abteilung II,
Anzeigen für diese Purr. z, 4amann, Neusserstrasse 21, bei
Verheimerstrasse 88, bei., pei P. Schäfers. Wilhelmstrasse„. Garia Thelen, Sechzigstrassg.; I/. Flock.„
.
aria Thelen, SechzigstrassL.e; u. Flock.
echer gemneinsgueg, eizung
do de Peserat einer der hervorragendster, Redner ung pintlich und vol
zu einer gemeinsamel, StZune im Vortragssaale, der gmmen“9et
de=4e2a eie hesfendse Bile ei. öiche schong Pintäcdeundoen.
on die Mitglieder die dringende Bitte, 34.—. Sauntag
2 Uhr, im Heiderscheidischen Saale hierdurch einge.
den 19. Juni, abends 8 Uhr, im 5
laden. Amarunne findet am 30. Juni####
19. Juni, abenos d uch: 10 Sum; statt.
Die nächste Sitzung unserer Ortsgruppe bndet an. Di, Borgand.
Raifleisen-Orsanisation
Rheinische Betrcge G: m..
oyn, Igchabsertaße,####
oien Goritalen un seder Böse Pe vng, u. h
Kassenstunden—12 und—4
Wir verz
verlag und Druck von J. P. Sog, n g. geuteg Verantwortl. Redacteur: für den allgemernen wen...
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, aue
88
0

Seite 6.
Kölner
Nr. 164 4 Donnerstag, 16. Juni 1904.
c r ä t e<space> d a k<space> T h e r<space> o<space> w e r d e n<space> d o l t e<space>
Tocales.
Genral des 8. Armerkorvs, Generalmasgor, v. Fallenhayn, Konder 28. Feldartilerie=Brigade, und Generalmazor Hoeckner,
Kommandeur der 20. Feldartislerse=Brigade sind
er deldtenl Malsinendenschale, wache die Sicht. 8ich
alsche ie, heschecscte, Acke=iesteih ee.
855 ab werden die bis Lals eri. Ken serhele. Seie doer 1. Mbeik 132 5. 5 e
sche alic e. Ke ie ce cee be st ece. e cesce eceh e
gramme derselben versendet, Anmeldungen entgegennimmt und
∆ Das Hon= a International Preitestraße 96, führt seine Besucher in der laufenden Woche nach dem fernen Deutsch=Ostarrita
lagen, wo Kasse, Tabak, Banile, Mein und sozsige, krovische
Treiben unserer schwarzen. Landsseute daselst zu beobachten, ist eschse oi, Sage ic, de Seige. ie ich he tichtige Vorstelung von den dußeren Verhaltuisen, in entlgenen
ese ie ooag e ae. Pesele. er ce Siele gemachte, sterasopsche, d. V. verspeltbschplastische, das
, Die Rodak=Austellung im Konzrt, der Birgergesel
M eich epresihen Perteneaen. Kaesziegeheneshegihhsche
Besuch der Ausstellung. Der Vortragende illustriert während seiner
Verscherscheobsegrich ed ice en. Shreige ihe Kisheie
bereitwillgst während des ganzen Tages Auskuft, Aeaße ad
von.50 M. an zu alen Preisen erhältlich, aber gute, gicher gang den billigsten Apparaten erwartet werden, daß gute Wil##...
elen sind, wie die Ausstellung beweist. Viele scharfe Aufnahmen, die mit den verschiedensten Kodaks gemacht sind, werden
weict eien, Pierde hesgreshichen h. eige lchhe
Lächen Padur au.), gsgsosgeng
orz,. btgrind. Die Austellung ist eine pratische Schule für
Seste eschie eeseseee e ce
Sparkassenbuch bei der Aufgabe mit einer Nummer versehen
dem Befsitzer des betreissenden Buches,.., Gegenau Zheip zerterfole
ein Schild mit derselben Nummer eingehändigt.— Die vierte neue weigstelle der Sparkasse in der Stadt wird am 1. Juli in dem
„<space>„<space> H a.<space> f t.#.<space> G ä n d e l f t r a n e<space> e r p f f n e<space>
Gottesweg in Zollstock ein Pferd. Die Feuerwehr befreite das Tier us beine, Verfährlichgr Izn der vergangenen Nacht mißhandelte in
Voul in Schurdgernesterl1. shen e se ain den Haent Kleiter
Anglücksalle, Brzseter ger und erite
Wioe, dan ehis asd ecik en Schalcshech. ihe
einem Gemiseblat ove uu., abend ein Radsahrer und 30g
sich rägchlsche Verochune ge utersiantestraße ein izähriger
Marn, A. Fasi und Frach ein Vet,n, Heis ferse au der SpalBürgerhospital zugcführt..., Abortarube, mit deren Entlemannsgafte en Mann in eine u..humohr zu seiner Hüfe,
bug er, eich gustahospital brachte.— Am Mauritiuswall die ihn ins Augustahospital braugr, I. ahren und am Fuße verwurde ern Zunge von einer... 125 zin Knabe seinem Spieler.— Jn der o jug Zuge. Die Versetzten fanden Aufnahme
in Bürgerhospital.„ Im Stadtwald erlit gestern
infolge Stüirzens emnen Veinbruch. und mißhandelte in einem
cbertlals don Leoigegerikent. Dien. hesce ie der, Kast es
Nenschen zur Wache bringen; er v. Len. Ez gelang jedoch
Der mißhandelte Schutzmann süchte gestern nachmittag Hüfse in
Büraerhospital. einem Parfümeriewerden sollen, besteht immerhin gue Aussicht, daß
gesetz nach dem Wiederzusammentritt des Hauses
oder November alsbald zur Verabschiedung kommt. verweisung der Vorlage an die Kommission wurde von einer aus den Konservativen und dem Zeutrum gebildeten Mehrhei e be, z. Lesung des Wildschongesetzes und
im Oktober Die Zurü
beschlossen. Donnerstag:
esung der Sekundärbahnvorlage.
Der Krieg in
St. Petersburg, 14. Juni 1904.(Drahtber.) Telegramm des Generalleutnants v. Stackelberg an den
um Mittag ein A.
Ein Kaiser
vom 14. d. meldet: Heute begann um Mairtag ein Angriff der
Japaner auf die Stellung sechs Kilometer südlich der Stanon Wafankou[40 Kilometer nördlich der Linie PisewoRulantien]. Der Gegner machte energische Versuche, unsern linken Flügel zu verdrängen; die Angriffe des Gegners wurden zurückgeschlagen, wir behaupteten unsere Stellung. Das erste Reainent, das sich auf dem linken Flügel befand, erlit ernte Verluste. Der Regimentskommandeur Oberst Chwastunoff und der Regzimentsadjutaut wurden getötet und General Gerngroß verwundet.
* St. Petersburg
Bürgerhospitcal.., nachmitag in einem Parfümerte.
an der Brüsslerstraße. Die Feuerivehr beseitigte sofort jede
Aeversopren, Lestrierähriagte ghläshen von einen Bier.
und Krahnenbcunen em vierjähriges oo,g unter den Wagen
lanten sein. Rahdarzloitg, Kachten daes anscheinend sener
letzte Kind in die elterliche Wohnung.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Deutsche Kriegervere
am Todestage seines Protektors, ven..— zu Potsdam an der
Gratstäte des Kaisers und der Kaiserin Friedrich ein
Palmen=Arrangement niederlegen lassen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Calk 15 Juni1904. Die diesjährige Würde als Schützends Hatstraße wohnende Restaurateur
önig errang der an der voxmittag wurde am EisenbahnüberFranz Böhmer.— Gestsern, r, gser=Wagen, der aus dem Gremsad kam, überfahren. Las Piecd Iistch mit den Wagen über
truummert wurde... 34 Jun i1904, Die Erdbeerernte hatte
eschsce sch e is ce elce esch cee
siter 10ald M. einbrachte. Von anderen Zasghösge, gurche,
Vorgebirge wird auf 25000 M. geschätzt.
Aus den Parlamenten.
beoseshelsch
Die asphaltierten Straßen werden seit kurzem mir einer
ase acd e ähee
an Leienschlecte eaese ehilscnge eiegesheale en.
Sictengebrge, Iun frosester Singung,wude bei verichten
Siebengebirge, Du. Laszeer“.—tadt Köln bestiegen, von dessen
Wetter der beliehte Salondamper.. Tahut dehnte sich bis Untel
Bord die Flaggen minnter wvetyren.. e, und Scherzen wie im
aseng, agerndek hate angetgt und die grate Mochelsche Ssashgengente dies aische, Aaseneslel eli. se.
Die Pausen zwischen den Vonyrget.uti, Siene ausgefüllt. In
und durch eine flott gespiete, brouLigzung des Mittagessens
swanglosen Gruppen Bung.“. u, zug die Zahnradbahn die große
vu Bube de, niehreren Zigen zum Gipfel beförderte. In Heister: Geselschaft iu wehreren Bug, Adrzunderte alten Baume auf grunem
hase Selage und aunes hasies aschiche, Die Gernsehenr lath
(0 Eine Motordroschk, stieß vorgestern abend Ecke Hohenzollern
Bescher de estaent wadze don Kut gesilesher. 1e eih enze
die Motordroschke, wodurch er innere Verletzungen erlut. Die
#0 In einen Ranal gestürzt war am Dienstagabeno am
2 im Reichstage wurde am Mittwoch zunächst der Gesetz=s wurde.
as Aisen ald hesce e e. Seshehe echge
ohne Kommissonsderatung in erster
u vutrg Spohneben der entsprechende Nachnund zweiter Vesung guggnu mrf, betreffend die
Progoro, wurde in Aveiter besug), odann muit der zweiten
muung angenommen. Das waus berahte nich) lv. gegrif und die
Veratung oes Geschentpurfe woe,„ut zuon hat dem Gesetz RückSstosseneineun, er Orte, ah beigelegl und die nächste Revision
irtung vong(Vorlage 1913) festgesetzt.
Das Gese, wurde nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
a Die Verabschiedung des preußischen
send dahe siel die, Vortage. 1s, Mosekz, Pel de
die Regierung frühzeitig ein neues Gesetz ein. Dieses
ud beit, vorau vrop.. Juand die Vorlage im Abgeordnetenas hase de iescheshece. lie es cheiei se
.. weter verschleppt werden dürfe. Nebeuher zeigte er sich
14.Juni1904.(Drahtber.) Ein Telearamm des Generaladjutanten Kuropatkin an den Kaiser vom 13. d. meldet: Heute morgen wurde festgestellt, daß die Japaner
esehäiche hschel lche sce
Tale bes Taschaso murscherte. Um 45z Uhe 34hrziagze sele
eschch cheh e
Dschunken, die mit Reis und Mehl beladen und nach Port
auesindische Kausente Warn nach Vort. Arizer, Hezschfegeg.
geaophse erichet häten. Von einer solhen Station ist her
eschehsehe es shhee
ssionsberatung Zustimme, aber unt in err.,...
saß die angebahnte Verständigung mit Ernst erstrebt und abschiedung des Gesetzes noch in dieser Session ermöglicht
An eine Anahme des Gesetzes vor der
tung, die Verabschiedung
Standesamt der Stad t I Henz,ngehalge enihete.
9 Seburten. Karl,—.., ior, Aeega#pt, Kaufm., Prakantersr.
Vrtrobe, r. Igtig, Schonn Zeidten., Schsfer, An der Gihse a. 34se,
PoaFeerch, Lisaise 1e.
Spven, Fabrikard, Cutarst.,.. v. Wilhelm Hartseld, Schreiner, Tagel, Weihgerberechg, o.- Birgine, 4. v. 4oth..13lh, Zimnermann,
asenhertche, steie hcae Lestae, Shsek, die Ghechee
Alnt a. e 3scs Kernerieh, Peserzge, Feahese 12. Ahen.
5. v. Josef Wolst, Goldarb., Iteweg=Pr., Spulmanzsgasse 55.: Agus
Dörhösser, geb. Bianden, Wwe, 63., Weihblrteggr)e zerzr gnich,
Bium, Schuühnachermitr., ver), Math, Thiele, Dachdeckerlehrl., 14 3,
3. Au. Griechenmarbt 89.—gtunaringg).. Heinr.John, 11.,
Urichgasse 19.- Kurt Enger, 8., Bagsaring); Pghristian 8
wann, 9e. Tbonger, Woe, V BaLoygeginstergated, u. Budare
Rosendaum Habbelrathz.,
Macenbach, u. Friederike Minier,. Vr#Thereig Verwpede, v. VolkLocwenic, Stuckaturer, v. Oberz, 1.— Lan u. Maria Cohnen, v.
marsen.- Josef Ciermont, Argigent,.tggrt. u. Anna Kocks, v.
Alsdorf.= Withelm Meyers, Agent, v. Zarzrud gezll, beide v. hier.= Broich.: Anton Struwe, Kommis, u. Gerrrud 2# vo—, Marntgen. v.
Theodor Faßbender, Architckt, v. Vuuye.—..461d u. Jung Gopbel,
.Reiferscheid.: Jokann Neumanu, Wor, Schnederges, b.
u. Perta Lur, geb. Hulmer, Wwe., v. Ggiszlegen..— Fgeitusstr. 1,
Gbrestr. 14., Joh, Bisleaus, oer Zelhrichsr 1.
lats Oibperi, es chesehaen. Reick, Honte, K4.. Shie Liösen.
gasse 1124.: Karl Heilmann, Bäcker, Domstr.. Gertrude AckerBlankg. 45.: Peter Decker, Gepäcktr., Trankg. 41, u. Vert: ge
Cleverstr. 15.: Wilhelm Herkrath, Fuhrmann,
Sophia Schneidewind, Cleverstr. 15.- Withelm 2;
Dagobertstr. 74, u. Margar. Schitteck, Eigelstein 12
wo.ör. n„„
ist dabei wohl nicht zu denken. in diesem Jahre nicht durch den
Da die Schluß d
Arbeiten des Hauses
r Session unterbrochen
Rheinhöhe am 15. Juni, abds. 7 Uhr:.30 m.+.03.
Wasserwärme am 16. Juni, morgens 7 Uhr...

Seite
Offene Stellen.
Wssce
Wagenlachierer
sucht die Waggonfabri
van der Zypen&amp; Charlier
m. b. H. Köln=Deutz. Erfahrener
Seraden=Anstrich in tadell. Ausf. Abgeschl. 1. Etasse,
28 Prachek t, Sen, ggaehe e eee, Mel ue. esle
streichen 403, 4X 703 pr. am
farben künstlich genalt von 10 K an, Tapezieren a Rolle 23h wild sch
und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. o.
?<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e,<space> M a n s.<space> u.<space> K e l l e r<space>
Durchaus zuverlässiger hath.
;<space> d e m<space> n o c h<space> e i n i g e<space> f r e i e<space> Z e i t<space>
Mann, zur Verfügung steht, wünscht
cin tüchtiger Maurerpolier empfiehlt
K sich zur Uebernahme von Bauten
Ofserten u. T5.==2 d. Aschne
stelle Friedrich=Wilhelmstraße 9.
Die Termine in Zwangsversteige.
Drungssachen finden nicht mehr der Norbertstraße, sondern Glocken gasse 9, Hinterhaus, statz.,
Cöln, den 15. Juni, 1 6 Königl. Amtsgericht Abt..—
Hhernachme von Vauten
Laldung esher Kanischeinereit füir
Fr.=öferter unter A 1068 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Ornamenten=Klempnter
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Carl Fecht, Ornamenten=Fabrik, hausen, Nhld.
ern!
Matratzen K.50, Sofas Garantie für solide Aischent,
W. Steinkamp, Taubengasse 5, 1
Tapezierer
Bedienung. Drobsteigase 27.
u. im Nebenhause.
Etage zu
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Christophstraße 16. ## FE Woh“ von 3 u. 4 Räumen, Kalt. evt. auch abgeschl. Etagen
vn Achumen vu Hapstraße 135.
werden gut und billig repariert. P. Kleiumer, Gabelsbergerstr. 49. lie Anstreiche u. Tapeziererarbeia ten werden aubegfiuggge
Werkmeister:
Für gr. Schlosserei einer Zentrat
beizungsftrucg Meister ges, Belchzarzt
. dart ist.- Hauernde Stellung.
Alsch en. Sche lrier. ie. c.
Ann#rned. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
Krogen, Material=, Farb= u. Kolonial9 waren. Tücht. Gehülfe u. Lehra. d. An.=St. A.
Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Kalt.
Junge Frau sucht Beschäf tigung im Hause.
Hermannstraße 9.
werden bereitwilligst auf Ratenzah
-Deriek unig, a isk ani Die 62.
schäftsstelle d. Bl.
a. Naturbutter
„„ 1„. Horion
onigt. ummp.gtn
Bekanntmachung.
„ Iindmannegeschäfte des A
Be
Die Schiedsmannsgeschäfte des 20.
Bezirks werden bis einschließlich, 30. Juni 1904 durch den stellvertretenden
echitele. Jatod Shle. Sähoicher
strabe 29, Zentbige Suni 79g4
* J. v. Schmitz.
schinenschreiden, ferne
seinste Ware, täglich frisch, versende vro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler=Eife.
be Mans, alle Begu, arauhie, Buchführung al. Sostemne,
Tuchreste
zu 0—•"-—
2. Et. 4 Känme u. Mausarde
nur an ruhige
Wehnung von
2. Etage zu vermieten. Besch. tinstraße 32
M4 8cs, Kahie Bbäche Gigeig 9
Tg. pr. Frau sucht abends Laden od
9 Büreau zu putz, Vondelstr. 35, IV,
Tür taglie
Plautgasse 7:
3 Zimmer u. Mans. zu verm. morgens Christophstraße 56, 2. Etg —1. à 4 u. 5 Räume,
I. u. 2. Etg., zu je 50 M. al.
ruhige Familien zu vermieten. Sep Eingang. Schildergasse 40.
dung de deutschen Sprache, EngW
zu Anzügen usw. modern und billigst
im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
br
Rheinsalm, Hechte, Schleien, Barse, Backfische, Zander,
glich frische Bachforellen,
Saeschnt,
fste. lodfr. Scheufische, Kabehsau neuer Sommer=Laverdau, Tittlinge 2c.,
alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen.
an gtau u. Strack, Höhse 26.
aut prh. Lahtad verkasen,
P osgange Lage, Eigeiberstr 9. 8.
E
GI 4- Peig e. be hsihe
Kalk.
u)„aradiesstraße 14“
Tüchtiger Installateur
gesucht. Rioves, Uerdingerstraße
für Erwachsene(gegr.
Dir. Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Han garantiert, daß, im Far
S
lngang=„
Kürio.ein muob. Zminter sgranuenz ben in. Sailehätige
aut erg. TAhtrab verkaufen
Matthiasstraße.90.
191 2 neue Dogcart u. 1 sa, w.
Waifen, Plateauwagen billig zu verkaufen. Kleine Witschgasse 26. Sportwagen, Fillg zu
D Krefelderstraße
Ordentl. Batergeselle
gesucht. Nippes. Sechzigstraße 59.
Zu vermieten.
schs sce
Koiz, Leuchtg. usw.(Treppenrein.). Teutoburgerstr. 2, neben Ecke Bonner
mieten. Preis spottbillig. Eigen.. Klaes, Friedrichstraße 50.
—,-4 schöne Zimmer i. st. 2. Elnge, Hause an einz. Herru oo. Dame zu verm. Steinfeldergasse 27.
#wei Zimmer an ruhig 9 billig zu vermieten.
bbndu Heuerustrahe
Drunnenpum Gesegraße zsen.
Steinweg1l.
Baufach.
Maurerarbeiten: Neubau, Ladeneinrichtungen, Ausfugen,„Ausbesse:
De den u. Gher eie ais eicher
Verechnung sorgfältig nach Wunsch
Andr. Lurz,=Maurerustr.,
Krahnenhof Nr. 3.
1 Etage 3 Zimmer, auch an einzelne . Personen geteilt zu vermieten. Ankerstraße 21.
1 Etags, 4 große h. k, viuume an
1. hess. Leute zu vermieten.
Severinstrage 212, a. Waidmarkt.
gübsch möbl. Zimmer 4. Et., separ.
1 Eing,. u. Aussicht a. d. Rhein, zu 4 M. zu verm. An der Linde 15
Resultat zufrieden sind, kein Hono
rar beansprucht wird.
Enera Nachhül
Sescheeseee
—
Seidene Bluse für schmale Figur b. S zu verk. Sternengasse 66. —.. per Pfund 45 Pfa Bruchkassee Severinstraße 29.
Etwird ein kath. bess. Zweitmädchen, welches außer der Zimmerarbeit Servieren, Nähen u. Bügeln gründlich versteht, per sofort oder bis zum 1. Juli. B. Fr.=Off. u. T 210 a. d. An.=St. E H. Dünn, Mittelstraße 33.
leik. prop. Madchen, kathon, 36 guten Zeugn., in kleine Haushalt. gesucht. Persönl. Vorstell. v. Samstag 18. Juni an und folgende Tage.
Martinsfeld 32, 1. Et.
Hausaring 38. Sont.,
5 h. sch. Räume, sehr geeign. z. Bureau u. bess. Lager, nebst geraum. Lager
gegenüber Hansaring(9, hochpart.
sowie Nachhülfe in allen Schulfächern, Of. v Mr 10t an die Gesch. d. Bl.
dich Stroh..50—2., Knabenstrohh. von 25 Pfg. an. Propsteigasse 38.
DUR LU PTT•„
Laufdecken v. 3
— Kar.50, Schläuche.10(ff. Ware)
zu verk, Frisenstr. 14. Kein Laden.
(Iu vermieten drei schöne Zimmer d 3. Etage, straßenwärts. Gereonswall 125.
ut möb Zimmer 1. Et. straßenw., ev. mit Pension zu vermieten. Brühlerstr. 12,., dir. a. d. Bonnerstr. tinnos. Unterh., 4., 450 gm Lagerpl.,
A pass. f. Kohlen=, Kartoffelhdlg. 2c.,
zu verm. Besch. Eintrachtst. 169171, U.
.. Habe noch einige
Für##pe9. Stunden für Violinunterricht zu besetzen.
Off. u. Nr. 1023 an die Gesch. v. Bl.
Mozartstraße
Drav. feiß. Lienstaädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
Kräftiges Mädchen und Haushochherrsch. 3. Etage, 8., Nachelös., Badeeinrichtg.,
Balkone, Kohlenaufzug,
u. Leuchtgas, enm
vermieten. Bescheid beim
Spichernstraße
am Stadtgarten, Souterrain für Kon tor und Lager und große helle Ho
Bescheld, daselbse beis Hausneiter und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
#es. Unterh., 4., 450 gm Lagerpl.,
* Kohlen=, Kartoffelhdlg. 2c.,
zu verm. Besch. Eintrachts.
S. I. u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Salon I. Et., per 1. Juli zu verm.
9 404 zu vermieten u. gleich zu
Eladt beziehen, Nähe Post und
Bahnhof. Allerheiligenstraße 2.
eedeag 3 Zimmer,
zu vermeren. Bescheid
Hansaring 100.
re
zu kaufen gesucht. Abgeschl. Etagen -6 Räume Beding. Anzahl. 10= bis 15000 M. Off. m. Preis, Lage u. Hyp., Mieteinnahme, erb. unt. Nr. 1024 die Geschäftsst. d. W.
Handwagen
mit Kasten, etwa 15-18 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
zu bern, Ree—
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
onen. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen, große u. kleiue
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Zreidengasse 47 2. Etage, 20 sofort zu vermieten.
9 Audchrn Ar
arbeit gesucht. Christophstraße 24.
an Stundenfrau ge
Deutz, Heribertusstraße 9.
Anständ
e sucht. Peng.
###in oro. Dienstmädchen gesucht geg.
hohen Lohn. Gereonswall 28. Lehrmädchen gesucht. obes. Burgmauer 8.
und Bureau, sofort 2u,
Spichernstraße 48. Bescheid beim Hausmeister.
411.15 Nähmädch. sof. gesucht. Aoves. Weidengasse 26.
4 möbl. Zim. an ein. oo. zwei Herren zu vermieten. Ursulaplatz 174. .=1adan Alteburgerstraße 31 und Emtorn, Mainzerstraße 16. ost u. Logis, Mittag= u. Abendtisch. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
V Bescheid Friesenstraße 19, 1. Er.
Zimmer m. g. Pension v. 10.50 M. an
9 p. W. Mariminenstr. 44, Zig.=G.
72.4##. 4 Zimmer und Küche
1. Stage in vom Eigentümer
bewohnt. Hause(nördl. Stadtteil)
una; stille Leute(kathol.) zum Preise
Lunger Bäckergeselle sucht leichte Stelle. Heinrichstr. 37, 3.
4.
Räume mit allen Bequemlichkeiten
an kinderl. Beamtenfamilie preiswert vermieten.* Weidengasse
Jür ein junges Mädchen von aus( wärts, 16 Jahre alt, wiro Stelle gesucht für leichte Hausarveit bei Kindern für sofort. Näheres
Weißenburgstraße 12, 9. Ei.
1trabhängige Frop, Frau sucht Stelle für ganze oder halbe Tage. Kair, Mülheimerstraße 31
S U E
cin schönes helles Zimmer zu verC mieten. Besch. Friesenstr. 1 R. nebst Mans. an ruh. Leute zu 4 verm. Rippes, Holbeinstraße 11.
31ö5l. Zimmer mit od. ohne Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Nippes, vornau,
2 gr. frdl. unmöbl. Zimmer
?<space> E t a.,<space> m i t<space> K o c h g a s,<space> i n<space> v o m<space> E i g e n t.<space> bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzus. vorm. Rubensstraße 24.
Von.
Schön. luft. Zimmer mit 2 Betten bill. D zu verm. Woltkestr. 28. III.
Kl. möbl. Zimmer an anst. j. M. 23 bill. zu verm. Perlenpsuhl 31.
XEin Zimmer an stille Leute zu verm.
(2“ 0• Heumarkt 39.
Mansardenzimiüiekwerlengraben7!.,
wei schöne Zimmer zu verI mieten. Alte Mallgasse 13.—
912551. Zimmer zu vermieten an 2 hess. Herrn. Kupfergasse 3.
9) Zimmer. u. Mans. an stille Leute zu 23 M. zu verm. Eintrachtstr. 24.
1
—4 Solt
vermittelt
Arnold Köchl
Machabäerstrasse 3
Mark 10 000
MAAltes Gold wird angekauft.
Sternengasse 60.
Mainflaschen kauft Kämmergasse 47.“
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes
Verloren&am Gefunden.
aßzig Chreifeld, Leyzendeterstr. I
.:n1 Zwei junge Herren, kath.,
Arikal, von angeneh. Aeußern, in
guter Lebensstellung, 25 Jahre alt, suchen je die Bekanntsch. eines brav., kath. Mädchens. Bei gegens. Gefallen später Heirat. Vermögen erwünscht, jedoch nicht erforderlich.
Off. mögl. mit Bild, unter C K 450 Witten a. d. Nuhr, postlagernd, senden. Diskretion zugesichert, Nichtpassendes zurück.
auf gute I. Hyp. hier oc, CMheg Off. u. Nr. 1020 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
* A
Anzeigen-Annahme Stelen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl. Bgezhgg,
Drulsusgasse 1a, Ecke Preitestraße,
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Friesenpiatz 23, Fran A. Kaminsky.
Lohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.., gallen,
Desgsachetsreid), Halsl Retlacde
per
80 Pfg.
Arbeits-Gosuche.
IE
Fassaden=Anstrich
in tadellof. Ausführung, 2 Ttittiche 40 4, dto. 4X 70J v. gm, Abwaschen, sow. alle and. Maler= Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. Esgeführt. Tapezieren p. Rolle 20# Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. o.
geräumige luft. Iubauzimmer
mit allen Bequemlichkeiten billig an ruhige Leute zu vermieten.
schrenfeld. Venloerstrage 353.
zu vermieten.
Eigelstein 10.
10,
3 Zimmer 2. Eig. billig zu vermieten. Besch, das. u. Elisenstraße 1.
Unterhaus u. 1. Etg.
an ruhige Leute zu vermieten.
Deutz, Neuhöfferstraße 18.
Bescheid 2. Etage.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
der eiekteischen Batzu.(Parithgegn),
sind unter den günstigsten Beoia gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
1
Kaufmann sucht movl. Zimmer
in still. Fam. in d. Nähe Waidmarkt.
Off. unt. C 52 an die Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Pfund
Frima jung
per Pfund
rima junge, Hahuen
stück m..40 u..60.
ppenhühler 80 Pig.
K Heumarkt.
Kalt.
Bausteuen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben,
event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße
Gesucht wird
Schpester /13 2193), einekath, barg.
Famille behuss Deutsch zu lernen. Dieseiben sind auch erbötig, im Geschäft oder Haushalt mit tätig zu sein. Bevorzugt wird, wo als Gegenleistung Kind. in Pens. genom. werd. Off. u. Nr. 1021 an die Gesch. d. Bl.
Mestsicheisein. elice 3 65..
##tetste 28. Wwe. Fritz HenneBlaurgaste 26,.vpgz.ZEeggerg.
Rothgerberbag 44, Ww. Hg. 5
Secperinstraße 34, 3. Kraus Nachs. oburgen) Fel Mlaeriezendeskeon. Jülbicherstegf g z, ge Neng.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Venloerstraße 252, Joszi Jaher.
Türenerstr. 129, Wilh. Jos. Antoni
36, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen.
Sechzigstraße 21, Pef. Schchers.
Wilhelmstraße 4, M.
Hauptstraße 07, Hster, Abols.
Kirchstraße 4, Joh. Ausem.
Mulheim a. my. Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

cal-Anzeiger Nr. 164 1
Coln's grösstes Efablissement
Apostellstrass
(erste 1 und Ar
TELEPHON
Direktion: Matth. Schultes.
r ist vorzüglich ventiliert. inerstag, abends 8 Uhr:
Ugemeiner Beliebtheit und Popularitä
Wiener Gesangshumoristen
r seinen köstlichen Vorträgen
Garten-Bühne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Wahre Beifallssalven
bedieten
— unbaniorbaren Tünnes, Direktor Karl Blaß,
Debut des
Mariot mit
Bogdani=Truppe,
miltäriche PFrizig, Souagendeuse.
Schetena“.
Broth“'Brieuvz priatzen ue
Masada, Pistonvirtnose
den unkopierbaren Tünnes, Direktor Karl Blaß,
der Posse„Musketier Tünnes“,
der Verle aller Burlesken„Per Egutpage
Lotte Mende
übertrißt alle Humorisen
und die übrigen Attraktionen.
Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
Städtisches Orchester
Volksgarten. Freitag, I7. Juni,
tarley Brothers,
Automaten
urants an der Hohestrasse hkeit des Publikums aufg
von= 10 Pfennig= ste Ausgabe der
Zeitungs
akrodatische Radfahrer auf dem hoyen und niedere
Zweirad
Gebr. Steffen
Emmi Schmitz, Vortrags=Soubrette.
Der italienische Verwandlungskünstler
Fest=Polonaise.
inen Ernat
MorgenausPschorrbräu=Bierhallen.
Jeden Sounerstag, abende P te hr:
Großes Militär=Freikonzert
vter versöplicher; günsiger Witterung im Garten.
Angenchnster Aufenthalt.gt
Dunkles
7 Uhr früh gabe von 1 U 2. Abendausg. Uhr abends an
Arturo
allein dargestellten Verwandlungs
in neuen,
zenen
Austeilzettel
#des Nähere besagen Plakate und
De. Aave. 1/.55 abends ab 8 ühr.
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorst
Reichshallentheater
Alur Spenrnnerr. Vorzügliche Soupers M..50 u. hohl
Ambulatorium
Haut-, Geschlechts- und Frauezkrankheiten.
Frauentag, 23. und 24. 1
ter Tag: Die Frau in Gartenbau u wirtschaft.
eiter Tag: Die Frau und die Kuns
Vorträge finden in der Aula der Königlit demie stat; daselbst sind im Bireza,
tskarten für die Ausstellung zu ermässig zu haben.
meldungen zu dem Frauentage und zu nen Mahlzeiten sind bis spätestens 18. Karl Poensgen. Oststrasse 21, zu rich
Einladung
zu einer
abends 9 Uhr
Luftkurort Schleiden(Eifel)
direkt am Walde gelegen, großer Speisesagl, Terrasse, ttiger Garten, Bäder im Sommerfrischlern und Tou
L. Britz, Besitzer.
prachtv. G. Schie für 600 auch auf
Garten=Saal
Restaurant
Literfl. schwarz Himbeer
Säuren,
Gesund!
Appellhofplatz 20.4
Anerkannt vorzügliche
außer
Besitzer: W. Frießzem.
Bowlenwein 60
Am Freitag dieser Woche
Sofa, Betten
* Beginn 3½ Eintritt
frei werdende Stellen für die der Katholischen Arbeitervereine
untenstehenden Herren anzumelden. Schüller, Annohaus, Annostraße 36. Ursulagartenstraße 3, loesser, Mittelstraße 10. Filzengraben 12
Neell und billig.
Gustav„Schnabel,
u. 43.
einschl. Bett m. Sprungmatr. u
verk. Severinstr. 48A, Unterh.
Streitzeuggasse 5:
Ndr: Nsd u. uhu.. ue
estaurant Friesenstr. 2632
Frei-Konzert
Belung unr Tch. Maneleent Aer.1
en und Malz hergestellten rein obergärigem
sehbräu Pilsener.
an. Frühstücks- u. Abendplatten in grosser Auswahl v. 30
uite Gorenbaben, durch esens dstrosche Zeuraie Veechset.—
abends 7° Uhl
ausgeführt vom ganzen Trompeterkorps
Ausschank von
des Kürassier