Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureig; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
eichtchen gtti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen &a∆ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Veilage 30 Oig. monatlich Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
******<space>*<space><space>
B# 3
14
Nr. 126.
Feruspr: Redaction 25. Köln, Sonntag, 8. Mai 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c.
Heute 12 Seiten.
raunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelie Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Inhaber: Th. Schinkel,
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
a Celephon 2525.
Landw.
zeigt die Eröffnung einer
a. dopp. gek. holl. Leinöl
Liter 50 Pfg., bei 10 Liter 45 Pfg.
la. Oelbleiweiß, rein,
Dfund 24 Pfg., bei 10 Pfd. 22 Pfg. in Hobacks 4 50 u. 100 Pfd. 20 pfg.
a. Zinkweiß, rein,
Pfd. 30 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg.
la. Lederleim, fett=,
geruch= u. säurefrei, Pfd. 55 Pfg., bei 10 Pfd. 50 Pfg., im Ztr. 45 Pfg. Streichfertige Oelfarben, schnell trocknend, per Pfd. 40 Pfg. Harttrockenglanzöl„Reform“ bester, unübertroffener Fußbodenanstrich, Pfund 60 Pfg.
Alle sonstigen Farben, Lacke 2c. enorm billig in nur allerbester Qualität.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355. g
□
Tocken
Gebrüdker Stein
)
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorr&amp; Co., Köln.
Breitestrasse 65
ergebenst an.
Dieselbe ist geöffnet von morgens 7 Uhr bis abends 9 Uhr.
Strümpfe
werden in 24 Stunden
auf der Maschine angefußt. Weiß= sticken das Dutzend Buchstaben von 75 3 an. Alle Hakelarbeiten billigst.
M. Günther, Domhof 22.
Nußtots
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Naschine gebrochen, 10.30 mm a 75 h per Zentner franko Haus bei Fuhren von 30 Zentner aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Einfaches kath. Fräulein v. Lande, gesetzten Alters, Waise, sucht Stellung in gutem Hause als
Stütze der Hausfrau,
wo Dienstmädchen oder Putzfrau gehalten wird. Selbiges kann selbständig kochen, bügeln, etwas nähen und ist in Hausarbeiten bewandert. Auf Gehalt wiro weniger gesehen, als auf gute Behandlung. Familien=Anschluß Bedingung.
Off. u. Nr. 827 an die Gesch. d. Bl.
0 58 Apostelnstraße 53.
Erstklassige Fahrräder mit 1 Jahr Garantie zu konkurrenzlos billigen Preisen und unter kulanten
an führe ich Exeelsior= und Bismarck=Räder, die Elite=Maschinen der deutschen Fahrrad=Industrie. Für Geschäfts= u. Strapazierzwecke eignen sich besonders meine
Ekandia=Räder, komplett 35 Mr., mit 1 Jahr Gar.,
Fahrräder zum Preise von 65 und 70 Mk., wie solche vielfach auf den Markt gebracht werden, habe ich bis jetzt grundsätzlich nicht geführt, bin jedoch in der Lage auf Wunsch eine Maschine für 63 Mr. liefern zu können, welche jeder anderen in dieser Preislage angebotenen Maschine die Spitze bietet.
Ich liefere:
Laufdecken mit 6 Monaten Garantie Mr. 5,00 Laufdecken„ 12„„„
Luftschläuche„ 6„„„ 3/88
Pneumatik mit Schönheitsfehlern und ohne Garantie führe ich nicht.
Komplette Rahmen
mit Lenkstange, Bremse, Getziede, Schutzbleche und Sattelstütze(bestes deutsches Fabrikat) Mr.
Prima Fußpumpen mit
Gußfuß K.20
.95
.80
.70
.55 .90 .55
Carbid=Laternen MK.10
Felgen, emaill., gebohrt„.75 Achsen, kompl. m. Konus„.85 Speichen mit Nippel„.05 Kurbelkeile, ff. vernick.„.12 Fußhalter per Paar„.30
Gespannte Räd. p. Paar„12.— Glocken".18
Carbid per Kilogramm„.50 usw.
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von fachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Fei ste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.„ Besichtigung gerne gestattet.
Gerüststangen,
sehr schön, bis 15 Meter lang,
Holzhandlung Jul. Knipschaar,
am Zoologischen Garten.
Pianinos
Harmoniums
in sehr grosser Auswahl.
66 Aachenerstr. 66 Mich. I. Schnitzler.
GemäldeAuktion
zu
Köln,
Hohestraße 104.
Vortreffliche erstklassige Gemälde in allen Genres kommen ab Montag den 9. Mai, täglich von—3 Uhr nachmittags zum Auegebot.
Alois Baldauf,
Kunsthandlung.
J. Koch, Anktionator.
Teleskop-Pumpen Zteil. Prima Schutzbleche kompl. Garnitur Prima Holzkotschützer kompl. Garnitur Fußbremsen handbremsen
Alle von anderer Seite angebotenen Zuhehörtesle 2c. liefere wenn nicht billiger, windestens zum gleichen Preise. Reparaturen prompt und billig.
Abteilung Gummiwaren:
Wringmaschine„Germania“ Mk..60, 1 Jahr Gar.
Meteor=Wasserschläuche v. Mk..90 p. Mtr. an„„„
Gasschläuche, Betteinlagen, Wetterkragen, Asbestsohlen usw.
Th. Lindlau Nachf., Apostelnstraße 58.
Geschw. Bonjean, Köln,
vorzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Verlegten Geschäft
nach Blaubach 40—42, Neubau.
— Fernsprecher 6738.—

Kanalvorlage ist vom Abgeordnetenhause an dieselbe Kommission verwiesen worden, die auch die Hochwasservorlagen vorzuberaten hat. Von seiten des Zentrums sind in die Kommission entsandt worden die Abgg. Dr. am Zehnhoff,
Dr. Fervers, Geyer, Herold, Schwarze(Lippstadt), v. Hagen,
Graf Strachwitz(Bartelsdorf) und Graf Praschma. Die Kommission hat beschlossen, zwei Lesungen zu halten und die wasserwirtschaftlichen Vorlagen in folgender Reihenfolge zu beraten: 1. Regulierung der unteren Oder, Havel und Spree: 2. Verbesserung der Vorflutverhältnisse in Brandenburg und Sachsen; 3. Freilegung des Hochwassergebietes der mittleren und oberen Oder; 4. den Gesetzentwurf wegen Freihaltung der Ueberschwemmungsgebiete; 5. die Wasserstraßenvorlage. Als
Referenten sind bestellt über: 1. das Fre#legungsgesetz Abg.
v. Bockelberg, 2. über die Hochwassergesetze die Abgg. Dr. Voitz und Dr. Seidel, 3. über den Großschiffahrtsweg Berlin=Hohensaaten Abg. v. Quistorp, 4. über die Kanalvorlage Abg. am Zehnhoff. Die Geschäftseinteilung läßt voraussehen, daß man von der eigentlichen Kanalvorlage eine gute Weile nichts mehr hören wird. Denn zunächst werden die vier anderen Vorlagen beraten werden, und das dürfte bei aller grundsätzlichen Uebereinstimmung und Zustimmung doch einige Zeit in Anspruch nehmen. Ueber das Schicksal der Kanalvorlage läßt sich heute noch nichs sagen.
Die liberalen Kanalfreunde werden sich gegen die weitere Beschneidung des Kanals mit Händen und Füßen sträuben. Obwohl sie bereits jetzt so tun, als liege ihnen an dem verkürzten Kanal nichts mehr, bezweifeln wir doch, ob sie bei einer weiteren Verkürzung zur Ablehnung der Vorlage kämen. Das Zentrum als solches wird, wie die Dinge liegen, weder mit Nein noch mit Ja stimmen, eben weil die Ansichten geteilt sind und wohl auch geteilt bleiben. Es müßte eben etwas ganz Unerwartetes und Ungewöhnliches dazwischen kommen, wenn alle Zentrumsstimmen für oder gegen die Vorlage abgegeben werden sollten. Was aber dazwischen kommen könnte, wüßten wir nicht, und deshalb glauben wir, daß das Zentrum bei der entscheidenden Abstimmung auseinandergehen wird. Es handelt sich hier um eine Vorlage, bei welcher eine Partei wie das Zentrum kaum zu einer völlig einheitlichen Stellungnahme gelangen kann.
In Bundesrat soll, der Nat.=Lib. Korr. zufolge, die Neigung, den im Reichstage wegen der Militarpensionsgejeve zum Ausdruck gebrachten Wünschen entgegenzukommen,
Reichstag die Matrikularbeiträge um 17½ Millionen erhöht hat. Das wäre doch mal eine„sachliche“ Stellungnahme. Allerdings könnte der Bundesrat sich darauf berufen, daß von konservativer Seite die Erhöhung der Matrikularumlagen auch nicht aus sachlichen Gründen erfolgt sei, aber der Reichstag ist nicht dafür verantwortlich, was Graf Schwerin und Herr v. Kardorff reden.
Die sozialdemokratische Fraktion hat des Etats die folgende Resolution eingebracht, in welcher die Mindestforderungen gestellt werden zur Beseitigung von Mißständen in Gefänanissen und Strafanstalten: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Neichskanzler zu ersuchen, unbeschadet der Vorlegung Reichsstrafvollzugsgesetzes— bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, 1. daß in den Gefängnissen und Strafanstalten schleunigst Maßnahmen getroffen werden, welche geeignet sind, die rechtzeitige Feststellung von körperlichen und geistigen Erkrankungen der Gefangenen sowie die Hülfeleistung in Erkrankungsfällen sichern; 2. daß die Verhängung von schweren Disziplinarstrafen unter Rechtsgarantien gestellt wird; 3. daß dem Reichstag jährlich eine Uebersicht über Zahl, Art und Anlaß der in den Gefängnissen und Strafanstalten, verhängten Disziplinarstrafen vorgelegt wird.
Für die Eisenbahnangestellten. Die Haushaltskommission des Abgeordnetenhauses genehmigte heute den Nachtragsetat, welcher drei Millionen zu Wohlfahrtszwecken für Eisenbahnangestellte fordert, gegen eine Stimme.
Die Wiener Gemeinderatswahlen. Am Freitag erreichten die Gemeinderatswahlen, welche einen vollen Sieg der Christlichsozialen herbeiführten, ihren Abschluß. Der Gemeinderat setzt sich nunmehr aus 136 Christlichsozialen, 20 Fortschrittlichen und 2 Sozialdemokraten zusammen. Anarchistische Umtriebe. Das sozialistische Blatt Action berichtet, daß auf Ansuchen der russischen Botschaft zwei Revolutionäre, namens Burtseff und Vorakoff, von der frauzösischen Regierung ausgewiesen worden sind, weil sie die Anstifter eines Anschlages gegen das Leben des Kaisers Nikolaus waren. Vor einigen Wochen waren sie wegen Veröffentlichung zahlreicher Schriften, die gegen den Zaren gerichtet waren, aus der Schweiz ausgewiesen worden.
Zu Loubets Romreise. Loubet machte im Ministerrat Mitteilungen über seine Reise nach Italien, welche„unter den glücklichsten Bedingungen stattgehabt, inmitten gleichmäßiger Kundgebungen der Freundschaft seitens des Königs, der Regierung und des Volkes". Die Blätter blasen hierzu den
Tusch, nachdem sie während der Reise die überschwänglichsten Berichte über die Begeisterung der Italiener für Frankreich gebracht. Gewiß, die Bluts= und Sprachverwandtschaft hat ihre Bedeutung; aber mit der Sympathie der Franzosen für die Italiener sieht es nicht gar glänzend aus. In Paris, wo ihrer 70—80000 leben, sind die Italiener wenig beliebt, fast gehaßt. In Marseille und der Provence sind die Italiener (80= bis 100000) geradezu verhaßt. Vor wenigen Jahren kam es zu förmlichen Unruhen, blutigen Kämpfen, wobei Truppen aufgeboten werden mußten, um die Italiener zu beschützen. Ueberhaupt fahren in dieser Hinsicht die Italiener von Ausländern am schlechtesten in Frankreich. Die Hetzereien der
Presse und Parteien tragen freilich hieran große Schuld. Bei allen Kundgebungen für Italien, wie bei denen für Spanien, England, besonders aber für Russen, Tschechen und Slawen spielt ein Grundton mit: sie sind, absichtlich oder unbewußt, gegen Deutschland gerichtet, dem gezeigt werden soll, daß Frankreich ihm seine Freundschaft versagt
Ein Angrissauf die englische„Gesandtschaft" in Tibet.
Daily Mail meldet aus Simla vom 6..: Gegen 800 Tibetaner, die aus der Richtung von Schigatse kamen, machten gestern bei Tagesanbruch einen Angriff auf die englische Gesandtschaft in Hyangise, wurden aber mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Auf englischer Seite wurden zwei Sepoys verwundet. Frieden mit dem Mullah## Eine überraschende Nachricht kommt auf dem Drahtwege aus Rom: Der Tribuna, dem Regierungsorgan, zufolge suchte der Mullah bei der italienischen Regierung um Frieden nach und erklärte, sich unterwerfen un die Oberhoheit Italiens anerkennen zu wollen. Er erbat die Vermittelung Italiens zwischen sich und England. E bleibt nur noch die Frage des Waffenhandels zu lösen, der hauptsächlich über Dschibuti geyt.
Tocales.
# In den Lesefenstern der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist eine photographische Aufnahme, die während des Pontifikalamtes in St. Peter in Rom aufgenommen wurde, zu sehen. Ferner sind folgende Bildnisse ausgestellt: Dr. Franz von Sales Bauer, der neuernannte Fürsterzbischof von Llmutz; Großherzogin Karoline von Sachsen=Weimar; die Königin der diesjährigen Kölner Blumen spiele; Edwin Apitz, der preisgekrönte Liebesdichter der dies jährigen Kölner Blumenspiele; Generaladjutant Victor Victoro
witsch Ssachiarow, der neue russische Kriegsminister; Vizeadmiral
Nikolai Iwanowitsch Skrydlow, der neuernannte Kommandant der russischen Flotte im Stillen Ozean; Konteradmiral Fürst lchtomsky, zeitweiliger Kommandant des Port Arthur=Geschmaders.
Staätt jeder besonderen Anzeige.
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11¾ Uhr unseren guten treuen Vater, Schwiegervater und
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Zugweg vom 24. Mai bis zum 11. Juni d. J. und der mantaleonswall von Friedrichstraße bis Pantaleonsmühlengasse vom 24. Mai bis 26. Juni d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter, ferner die Waisenhausgasse von Siebenburgen bis Martinsfeld vom 9. Mai d. J.
ab auf vier Wochen.
Ueberfahren wurde vorgestern vormittag von einem Milchfuhrwerk Ecke Palmstraße und Hohenzollernring ein Lehrling, wodurch er Verletzungen am Hinterkopfe erlitt.
Ein Automobil kam gestern nachmittag in scharfer Fahrt aus der Gertrudenstraße in die Breitestraße, fuhr gegen die Ecke des Hauses Breitestraße 128 und beschädigte den dort hängenden
4. Festgenommen wurden: ein Stubenmädchen wegen Verdacht des Kindesmordes,(es handelt sich um die Ende April in der Lindenstraße in einem Mülleimer aufgefundene Leiche eines neugeborenen Kindes), eine Köchin wegen Logiesbetrugs, ein Schuhmacher und ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls, ein Tuchweber und eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, ein Schuhmacher wegen Ladendiebstahls.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3116] Parallelstraße zu Obenmarspforten. Gestatten Sie zu dieser Frage auch einem Bewohner des Nordens das Wort, nachdem der Süden gesprochen, und zwar einem Bürger, der keine Immobilien in der fraglichen Gegeno besitzt und daher ohne rein persönliches Interesse spricht. Es ist schwer zu verstehen, wie ein solches Millionenprojekt entstehen und die Genehmigung der Stadtverordneten finden konnte. Die neue Straße hat vor den zum großen Teil schon bestehenden nichts voraus. Während die neue Straße in ihrem unteren Teile breiter angelegt werden kann, in dem oberen Teile jedoch schmal bleiben muß, ist dieses umgekehrt bei dem jetzigen Straßenzuge Obenmarspforten—Glockengasse„alte —Krebsgasse der Fall. Der Unterschied ist nur der, daß die
neue Straße viele Millionen kostet und die Anwohner der bisherigen Heerstraße schwer schädigt, während die alte keine Unkosten für sich verursacht. Da nun mit der Entfestigung von Deutz auch die Frage der zweiten festen Brücke sehr bald zur Entscheidung gelangt so möchte ich den Herren Stadtverordneten zurufen, genehmigt keinen Brückenplan, wobei nicht die Kölner Rampe auf die bisherige Heerstraße ausläuft, es werden der Stadt dadurch gleichzeitig viele Millionen für die überflüssige neue Straße erspart und eine Schädigung vieler ansässigen Bürger wird vermieden. y.
Wohl wenige Krankheiten sind so beharrlich und bilden so häufig eine Plage des Alters, wie die Gicht. Da die Gichtanfälle bekanntlich mit
nach fünftägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Jo.. Niesen, Notar.
Köln=Deutz, Bitburg, den 6. Mai 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz am 9. Mai, morgens 9 Uhr.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Freiheitstraße 33.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten von Kranzspenden abzusehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr nach längerem, mit Geduld ertragenem schweren Leiden meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Großvater, Bruder, Onkel und Schwager
Herrn Franz Helfmeier,
versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die krauernden hinterbliebenen.##
Köln, den 6. Mai 1904.
Die Veerdigung findet statt: Montag den 9.., nachmittags 6 Uhr, vom Kloster Pantaleonswall 65—67 aus nach Melaten.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.B
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
der lieberrroduktion und Ablagerung von Harnaure in den Geweben in 18.8 J4311u2 hlllle 15 331 1553
Zusammenhang, stehen, so kommen Substanzen mit harnsäurelösenden# rro-nu Pc E
Eigenschaften für die Behandlung hauptsächlich in Frage. Die vielen##n oitir=Innung, Aoln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den## verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden des
bisher für diesen Zweck angewandten Mittel haben ihre Aufgabe nur sehr unvollkommen erfüllt. Neuerdings ist es gelungen, in einem nach neuen Prinzipien hergestellten Gichtmittel, dem Citarin(anhydromethylen= citronensaures Natrium) eine Substanz, aufzufinden, die tatsächlich die in den Geweben angestaute Harnsäure in Lösung erhalt und prompt und reizlos auf dem normalen Wege ausidem Körper entiernt. Zahlreiche praktische Versuche haben erwiesen, daß es mit Citarin gelingt, Schmerzfreiheit und Abschwellung der Gichtknoten zu erzieien und oft selbst akute Anfalle zu coupieren.
Jahrgedächtnis.
für die am 10. Mai vorigen Jahres verstorbene
Frau Dr. med. Julius Schmidt
findet am Dienstag den 10. Mai, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Heverin statt. Verwandte, Freunde und Bekannte werden hierdurch höflichst eingeladen. 8
Fe 7
191
el
Otto
Kenntnis zu geben.
583 Der Verstorbene war langjähriges Vorstandsmitglied der Innung und hat als solches stets ein lebhaftes Interesse an der Entwickelung derselben gezeigt.
Alle, die ihn kannten, werden ihm ein ehrendes Audenken bewahren.
für die Verstorbenen der Familie
Friedrich Metge,
Margareta, geb. Flohr, wird gehalten am Dienstag den 10. Mai 1904, morgens 8 Uhr,
in der hohen Domkirche, wozu##7 höflichst eingeladen wird.
a.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Ehoschliensung von Undemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder münd
Die Beerdigung findet am Montag den 9. Mai, nachmittags ### 3 Uhr, vom Sterbehause Albertusstraße 16 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
93
Der Vorstand.
.., Kestr k, lstz## Schweinemetzger=Innung, Köln.
zu Salat und Mayonnaise
Liter.20 u..50(auch in ½5 Ltrfl.) Weinessig, Liter 20, 25 u. 30 J. Himbeer= u. Zitronenstrup, alles in reiner Ware empfiehlt Carl Euss Waisenhausgasse 29, eutt Kulh, Fernsprecher 8136. Niederlage der Afrik. Weine aus dem Kloster der Weißen Väter zu Maison Carree bei Algier.
u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Edrenseld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½). Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr. 32.
Aniformschneider
auf Werkstatt für Reparaturen sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
:<space> W i r<space> e r f ü l l e n<space> h i e r m i t<space> d i e<space> t r a u r i g e<space> P f l i c h t,<space> u n s e r e<space> v e r e h r l i c h e n<space> Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Grieff,
in Kenntnis zu setzen. 1604
Die Beerdigung findet statt am Montag den 9. Mai 1904, nach mittags 41 Uhr, vom Sterbehause Im Laach 7 aus, wozu die Herren Kollegen zu zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen werden.
„ Der Vorstand.
J..: Julius Bimm, stellv. Obermeister.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Bonntag, 3. Mai 1904.
Seite 3.
* Die Errichtung eines Oberlandesgerichts
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses begann die erste Beratung des Entwurfs betr. die Errichtung eines OberJustizminister Schönstedt. Für die Einbringung dieser Vorlage waren drei Gründe entscheidend, einmal die ungewöhnliche Zunahme der Bevölkerung in den westlichen Provinzen, dann die noch stärkere Zunahme der Geschäfte, namentlich in Köln, und drittens die Verlangsamung der Prozesse. In den drei bis vier letzten Jahren bin ich mit Beschwerden über die Prozeßverzögerungen am Oberlandesgericht Köln überhäuft worden. Die Beschwerden kamen weniger aus dem Rheinlande, wo man sich anscheinend an die Verhältnisse gewöhnt hat, als aus anderen Bundesstaaten, insbesondere Sachsen und den Hansastädten. Wir standen vor Zuständen, die einer Zustizweigerung ähnlich sind. Ich habe dann vor zwei Jahren mit den Anwälten über Mittel zur Beseitigung dieser Zustände geredet. Man schlug eine Vermehrung des Richterpersonals vor. Ich konnte den Herren aber nachweisen, daß die Richter nicht überlastet, sondern ungenügend beschäftigt waren, sowie daß eine Vermehrung der Senate die Schwierigkeiten nur vergrößern würde. Kein Anwalt hat mir damals widersprochen. Jetzt wird vielfach Schuld treffe die Justizverwaltung, die nicht für eine ausreichende Richterzahl gesorgt habe. Mit voller Bestimmtheit bezeichne ich
diesen Vorwurf als unbegründet. Eine gewisse Besserung ist seit meinem Besuch in Köln eingetreten. Ich habe den Herren den Rat gegeben, sich durch Assoziation zu entlasten. Nur in geringem Umfange hat man davon Gebrauch gemacht. Ich habe Hülfskrafte in größtem Umfange bewilligt, aber von befriedigenden Zuständen sind wir noch weit entfernt. Noch jetzt wächst die Zahl der Rücktände mit jedem Jahre. Im Rheinland herrscht die althergebrachte Gewohnheit, alle Sachen in eingehendster Weise bis ins kleinste Detail zu erschöpfen. Es werden große Reden gehalten, aber wenig umfangreiche vorbereitende Schriftsätze verlangt. Die Herren vom Rhein sind von außerordentlicher Beredsamkeit. Es ist unter Um ständen eine Freude, ihnen zuzuhören.(Heiterkeit.) Herr v. Bode schwingh würde seine helle Freude daran haben. Ich habe einen großen Respekt vor dem Mündlichkeitsverfahren, aber das Gute liegt auch hier in der Mitte. Während im Deutschen Reiche und in Preußen im allgemeinen 47—48 Proz. aller bei dem Oberlandesgericht anhängig gemachten Sachen innerhalb der ersten sechs Monate erledigt werden, wurden in Köln 1902 nur 13,12 Proz. erledigt. Prozesse, die mehr als ein Jahr dauern, kamen im Durch schnitt 1901 nur 20,1 Proz. vor, in Köln aber 58,4 Proz., 1902
De einzige Mittel ist und bleibt die Teilung des Oberlandes gerichts Köln; wenn die Gefahr dieser Teilung verschwunden ist,
wird auch die jetzt geringe Besserung zurückgehen. Der ganze Fehler ist, daß im Rheinland nur ein kleiner Teil von Anwälten mit Mandaten betraut wird. In Köln sind am Oberlandesgericht 32 Anwälte zulässig. Das würde ausreichen, wenn die Beschäftigung einigermaßen gleich wäre. Aber von 8000 Mandaten lagen 22% in den Händen von zwei Anwälten, 42% von fünf, 50% von sechs Anwälten. Ich habe den Herren zu Associationen geraten. Aber auch dazu war wenig Neigung vorhanden. 1901 war nur ein Anwalt dazu übergegangen, 1902 wieder nur einer, 1903 zwei. Und da wird behauptet, die Herren würden in größerem Umfange zu diesem Rettungsanker greifen, wenn nicht das Oberlandesgericht in Düsseldorf drohe! Ich bezweisle dies.(Wiberspruch,)
Der Gedanke eines neuen niederrheinischen Oberlandesgerichtsbezirkes ist nicht nen. Die Abgg. Kirsch und Schmitz haben sich wiederholt dafür bemüht. Die Stadt Köln macht jetzt die größten Anstrengungen, das Projekt zu Fall zu bringen. Die Kölner Lokalinteressen können hier nicht ausschlaggebend sein. Man sagt, die Teilung sei uur das Vorspiel zu einer Teilung der Provinz. Es wurde allerdings die schwerste Schädigung der Provinz Rheiuland sein, wenn die steuerträftigsten Bezirke von ihr abgetrennt wurden. Aber ich bin vom Staatsministerium zu der ausdrücklichen Erklarung ermächtigt, daß an eine Teilung der Rheinprovinz von der Staatsregierung nicht gedacht wird, daß sie überhaupt noch nicht erörtert ist, und ich glaube hinzusetzen zu können, daß eine solche Teilung für alle Teile vollständig ausgeschlossen ist.(Beifall.)
Der Minister kommt auf eine Resolution zu sprechen, die in Krefeld zugunsten der Errichtung von Landgerichten in Krefeld und .=Gladbach gesaßt wurde. Die beteiligten Landräte haben nachträglich erklärt, daß sie nicht gegen das Oberlandesgericht in Düssel dorf seien. Wir stehen neuen Landgerichten in Krefeld und M. Glad bach durchaus wohlwollend gegenüber, aber die Sache läßt sich nicht im Handumdrehen machen. Die Verhältnisse waren dazu noch nich vollständig reif. Eine Errichtung des Landgerichtes.=Gladbach vor dem in Krefeld ist von vornherein ausgeschlossen. Krefeld hat die älteren Ansprüche. Die Aussichten würden sich erheblich verbessern, wenn das Düsseldorfer Oberlandesgericht da ist. Beim Plane für den Umfang desselben ist schon auf beide künftige Land gerichte Rücksicht genommen. Wir werden bald zur Errichtung übergehen können, wenn das Oberlandesgericht Düsseldorf bewilligt
In der letzten Zeit ist auch in Westfalen Widerspruch gegen die Vorluge laut geworden. Man protestiert dagegen, daß mehrere tausend westfälische Seelen im Landgerichtsbezirk Essen Düsseldorf unterstellt werden sollen. Bisher hat man nichts dagegen eingewendet, daß zu Essen auch einige westfälische Amtsgerichte gehörten. Wir haben nun die Absicht, in einigen Jahren ein neues Landgericht in 1 Gelsenkirche zu errichten und diesem dann jene westfälische Teile
zuzuweisen. Es handelt sich also nur um eine Uebergangszeit von
einigen Jahren. Rechtliche Schwierigkeiten werden dadurch nicht
Der Grund für die beschleunigte Vorlegung des Entwurses ist
ein günstiges Anerbieten der Stadt Düsseldorf für das Oberlandesgericht. Im Interesse der Steuerzahler konnten wir uns diese
Gelegenheit nicht entgehen lassen. Es liegt uns durchaus fern, das Oberlandesgericht an den Meistbietenden zu vergeben. Wir haben keine Abneigung gegen Köln und keine besondere Vorliebe für Tusseldorf. Köln soll auch gar nichts entzogen werden, im Gegenteil, es wird ihm eine promptere und bessere Rechtsprechung garantiert. Was Köln bleibt, ist viel mehr, als es 1879 bekommen hat. Das Oberlandesgericht in Köln wird und muß auch bei dem beschränkteren Umfange größer werden, als es,#5lewan, Zch#itte das Haus, die Vorlage lediglich unter dem Gesichtspunkte der All gemeinheit zu prüfen, nicht Köln zuliebe und Düsseldorf zuleide.
Abg. Schulze(kons.) Der westfälische Provinziallandtag hat mit alle- gegen zwei Stimmen die Angliederung westfälischer Amtsgerichte an Düsseldorf verworfen. Die Stimmung sei durchaus ein Votum gegen das Oberlandesgericht in Dusseldorf gewesen. Wir werden die Vorlage ganz objektiv prüfen. Daß die Anwälte in Köln allern die Schuld für die Prozeßverzogerungen treffe, kann ich
nicht zugeben. Die Zahl der Prozesse, die auf die einzelnen Richter in Köln kommt, ist größer als beim Kammergericht. Die jetzige Hochflut der Prozesse ist die Folge der wirtschaftlichen Depression.
Durch das neue Oberlandesgericht kann eine Besserung kaum erreicht werden, denn es ist ja keine Vermehrung der Richter geplant.
Was im Westen durchaus not tut, ist die Verkleinerung der Landgerichtsbezirke. Bei Abweichung von dem Grundsatz, daß jede Provinz ein Oberlandesgericht hat, befürchten wir, daß die Rechtseinheit beeinträchtigt wird. Die westfälischen Bezirke, die nach Düsseldorf kommen sollen, gehören zum Herzogtum Cleve und zu der Grafschaft Mark. Diese Gebiete haben seit vielen hundert Jahren ein einheitliches Rechts= und Verwaltungsgebiet gebildet.
Es würde eine heillose Verwirrung entstehen, wenn sie jetzt auseinandergerissen würden. Gegen Kommissionsberatung haben wir nichts; wir wären aber bereit, das Gesetz in zweiter Lesung direkt
Minister Schönstedt. Ich bedauere, daß die Partei des Vorredners zu der Vorlage bereits Stellung genommen hat, bevor wir die Bedeutung derselben eingehend klarlegen konnten. Für das Gesetz haben sich alle in Betracht kommenden Regierungsbehörden erklärt, auch der Oberpräsident von Westfalen, mit der Einschränkung, daß die paar tausend Westfalen nicht dazu genommen werden möchten.
Der Landeshauptmann der Rheinprovinz hat mir erklärt: wenn auf dem Provinziallandtag die Frage angeschnitten ware, würde sich eine Mehrheit für die Vorlage herausgestellt haben. Der Unterchied zwischen dem Oberlandesgericht in Köln und dem Kammergericht und dem Oberlandesgericht Breslau besteht darin, daß hier
ganz befriedigende Verhältnisse herrschen, obwohl die Richter nur um sehr wenig geringer belastet sind, als in Köln. Die Größe der Landgerichte bedingt keine Erschwerung für die Schleunigkeit der Rechtsprechung an den Oberlandesgerichten. Die alten historischen Grenzen können doch heute nicht mehr berücksichtigt werden. Im Landkreis Essen könnte man heute die Nachkommen der alten Sachsen mit der Laterne suchen. Wenn man den Leuten zwischen Mülheim und Essen sagen würde, sie seien Westfalen, dann werde man ausgelacht. Man fühle sich als Rheinländer.
Abg. Eichstaedt(fk.). Ein großer Teil seiner Partei sei für, eine
Minderheit gegen die Vorlage..„ Gm Sm Smm
Abg. Trimborn(Zentr.). Wir wollen hier keinen Zweikampf zwischen Düsseldorfern und Kölnern. Wir wollen die ganze Sache von hoher Warte aus behandeln.(Heiterkeit.) Hinweisen aber möchte ich doch auf Kölns Stellung als Metropole des Rheinlands
Wir sind nicht von gestern. Auf Köln sehen Sie die Patina des alten Rom schimmern. Aber die Regierung hat Köln bei allen Gelegenheiten unberücksichtigt gelassen, obwohl es die Hauptstadt des Landes ist. Diese weitgehende Nichtberücksichtigung wird von den Kölnern schwer empfunden. Große Opfer haben wir getragen, aber wir müssen entschieden fordern, daß uns ohne zwingende Not keine weiteren Opfer auferlegt werden. Nur wenn die Teilung das einzige und letzte Mittel ist, um die Mißstände zu beseitigen, wären wir bereit, einzuwilligen. Daß eine Vergrößerung des Oberlandesgerichts Köln nicht mehr möglich ist, kann nicht behauptet werden. Breslau und das Kammergericht sind viel großer und doch verlangt keiner die Teilung. Die Mißstände in Hamm sind nicht so groß, daß eine Verkleinerung notwendig ware, und auch bezüglich Kölns behaupte ich, daß keine Veranlassung zu ernster
Auf di. Erscheinungen in einzelnen Jahren sollte man doch nicht zu weittragende Entscheidungen bauen. Die hohe Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die Hochflut der Eingänge ihr Ende erreicht hat. Wenn das Gesetz nicht angekündigt wäre, würde noch eine größere Anzahl von Anwälten zur Assoziation übergegangen sein. Mehrere bedeutende Anwälte waren zu diesem Schritt entschlossen. Sie warten jetzt aber ab, was aus dieser Vorlage wird. Die Konzentration der Mandate bei wenigen Anwälten ist keine Folge der Mündlichkeit und auch keine speziell Kölner Eigentümlichkeit. Daß in Köln ausgiebig mündlich vorgetragen wird, ist, richtig. Wir legen Wert darauf, daß das Gericht ein lebendiges Bild von den den Klagen zu Grunde liegenden Verhältnissen erhält. Daß man aber in der Mündlichkeit nicht zu weit geht, beweist die große Arbeitsleistung der Kölner Anwälte.
Ich komine nun zu der Hauptsache. Ich sehe bereits an den
sichtern der Herren, daß sie mir immer mehr zustimmnen.(Heiterkeit.) Sie, Hr. Kirsch, meine ich nicht! Aus diesem Saulus wird nie ein Paulus!(Stürmische Heiterkeit.) Wenn die Regierung sagt, daß die Mündlichkeit die Mißstände herbeigeführt hat, dann muß sie doch darauf hinwirken, daß der Uebelstand abgestellt wird. Wie kann sie die Waffen strecken vor der angeblichen Redseligkeit rheinischer Advokaten?(Heiterkeit und Beifall.) Um ihrer Autorität willen muß die Regierung darauf bestehen, daß das in Köln moglich gemacht wird, was in Berlin und Breslau möglich ist. Warum weicht man bei Köln ab von dem normalen Weg? Sorgen Sie fur neue Kräfte, sorgen Sie insbefondere dafür, daß das Hilfsrichterwesen avgeschafft wird. Der störende Wechsel im Richterpersonal ist einer der Hauptgründe für die Verzögerung der Prozesse. Wenn in Düsseldorf auch nur der Schein der Mündlichkeit des Verfahrens gewahrt wird, so wird durch die neue Einrichtung nichts gewonnen werden. Ueberdies, seien Sie versichert, Rheinländer bleiben Rheinländer. Sie werden in Düsseldorf ebenso
aut reden wie in Köln.
Wenn die Teilung erfolgte, erhalten wir in Köln ein Gericht, das sich hauptsächlich mit landwirtschaftlichen Prozessen zu beschäftigen haben wird, in Düsseldorf ein solches, das sich mit industriellen Streitigkeiten befaßt. Diese Trennung der Materie führt leicht zu einer Einseitigkeit der Rechtsprechung, die wir alle nicht wünschen. Wenn die Revisionssumme beim Reichsgericht demnächst erhöht wird, wächst die Bedeutung der Oberlandesgerichte als letzte Instanz. Umsomehr sollten wir bestrebt sein, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung möglichst zu wahren. Bei der letzten Revision war dieser Gedanke für uns ausschlaggebend. Wir sollten daran festhalten, uns in Rheinland den Weg einer einheitlichen Rechtsprechung zu erhalten. Wird, was nicht unmöglich ist, die Revisionssumme für Berufungen an das Oberlandesgericht auf 500 Mark erhöht, so wird eine Entlastung des Oberlandesgerichtes um 25 Prozent bewirkt. Ich meine, wenn solche und andere Pläne in der Luft schweven, sollte man sich hüten, große Organisationsänderungen vorzunehmen. Die Plötzlichkeit, mit der die Regierung die jetige Vorlage gemacht hat, hat allgemein überrascht. Köln hat sich bereit erklärt, die Mehrkosten für ein ungeteiltes Oberlandesgericht zu übernehmen. Man hat uns aber
Iin Köln iss die Befürchtung aufgetaucht, die Vorlage sei der Vorläufer einer Teilung der Provinz. Der Minister hat uns heute eine feierliche Erklärung des Staatsministeriums vorgetragen, wonach dieses nicht zu befürchten ist. Dieser Erklärung schenke ich Glauben(Heiterkeit), unbedingten Glauben. Aber es hat auch eine Zeit gegeben, wo niemand an eine Teilung des Oberlandesgerichts gedacht hat, wo man aus dem Justizministerium beinahe hinausgewiesen wurde, wenn man anfragte, ob eine solche unmögliche Idee wohl möglich wäre.(Heiterkeit.) Das
1899, da hatte man den Plan noch nicht gefaßt, man wies ihn ab als unmöglich; und heute schreiben wir erst 1904. Der alte Homer hat einmal das Menschenleben mit einem Baum verglichen: im Frühlina sprießt das Laub hervor, und wenn der Herbstwind weht, dann fallen die Blätter zu Boden, und im nächsten Frühjahr sprießen neue Triebe. Das ist das Bild des Ministerdaseins!(Heiterkeit.) Man glaubt an das Wort des Ministers fest, aber aus einem Felsen steht er nicht, weil das Staatsministerium nicht die Verheißung
ewiger Dauer hat. Die Verhältnisse im Staatsministerium können sich leicht ändern, und in Düffeldorf und um Düsseldorf herum sind mächtige Kräfte vorhanden. Ich verweise auf die große industriellen Verbände, die Düsseldorf zur Hauptstadt einer besonderen Provinz machen möchten. Heute haben wir noch keinen Erfolg z erwarten von ihrer Macht und Größe, doch wer weiß, wie sich ein anderes Ministerium ihnen gegenüber stellen wird. Der Boden für einen Ausbau der Verwaltung der Provinz ist vorbereitet, wenn wir jetzt die Hand dazu bieten, die Rechtseinheitlichkeitf die Provinz zu beseitigen. Ich sage daher: Pripeip#is obstal und bitte dringend um Ablehnung der Vorlage.(Lebhafter Beifall.)
Minister Schönstedt. Der Abg. Trimborn verlangt den strikten Beweis für die Notwendigkeit der Teilung, weil die Verhältnisse sonst ganz unhaltbar würden. Damit hat er einen Nachweis ver langt, der mathematisch unmöglich ist. Ich have Tatsachen an geführt und den logischen Schluß daraus gezogen: Die ehrwürdige Patina, auf die wir hingewiesen sind, kann nicht bestimmend sein in der Frage, wie den bestehenden Mißständen abgeholfen werden kann.
Montag 11 Uhr: Fortsetzung.
dem sozialen Leben.
X Die städtischen Wegearbeiter. Aus Arbeiterkreisen wird
uns geschrieben: Die Fürsorge der Stadt Köln für ihre Beamten und Arbeiter ist bekannt, wie ja die Einführung eines freien Nachmittags für jede Woche dieses Sommers den städtischen Büreaubeamten dies neuestens wieder beweist. Hier sei aber auf
eine andere Kategorie aufmerksam gemacht und zwar auf die städtischen Wegearbeiter, welche wohl am schlechtesten gestellt sind. Müssen diese doch um 6 Uhr früh ihr hartes Tagewerk beginnen und bis 7 Uhr abends, also volle 13 Stunden arbeiten, dazu beständig im Freien und allen Unbilden der Witterung in den verschiedenen Jahreszeiten schutzlos preisgegeben. Viele der Arbeiter wohnen weit von ihren Arbeitsstellen und müssen um 4½2, längsten5 Uhr morgens von Hause aufbrechen, um pünklich 6 Uhr ihre Arbeit beginnen zu können. Die Leute erhalten einen Lohn von 3 bis.30., der für eine dreizehnstündige Arbeitszeit doch wohl etwas niedrig bemessen scheint. Der Fürsorge der Stadt seien daher
diese Leute dringend empfohlen. P1.—28#amme 4—
krechen,.Mai1904. Einen Vernichtungskampf gegen den Christlichen Metallarbeiterverband scheinen die hiesigen Arbeitgeber führen zu wollen. Seit November 1903 hatten sich dem Verbande 162 Arbeiter von Frechen angeschlossen. Diese trugen wesentlich dazu bei, daß bei der letzten Gewerbegerichtswahl beim Wahlbezirk Frechen für die Listen der christlichen Kandidaten die dreifache Zahl an Stimmen den„freien“ gegenüber aufgebracht wurde. Damals lobte man die Agitation, welche der Verband dort besonders entfaltet habe. Das scheint jetzt anders geworden zu sein. Die Arbeiter haben die Ueberzeugung gewonnen, daß ihr Arbeitszeit von 11 Stunden und 20 Minuten eine zu lange ist und die Einführung von Arbeiterausschüssen auch für sie von Nutzen sein würde. Mit diesen Wünschen traten die organisierten Arbeiter an ihre Bezirksleitung heran, welche öffentliche berief, wozu auch die Arbeitgeber eingeladen wurden. Man wollte aufklärend für eine 10 stündige Arbeitszeit wirken, einen friedlichen Ausaleich herbeiführen. Einige einflußreiche Sozialpolitiker ver suchten für die Wünsche der Arbeiter bei den Arbeitgebern Stimmung zu machen. Jedoch wolten die Arbeitgeber sich nicht ,drein redenlassen. Darauf traten die Arbeiter an ihre Arbeitgeber selbst heran.
Um aber auch die Meinung der nichtorganifierten Arbeiter kennen zu lernen, veranstalteten die Vertrauensmanner durch Listen eine Umfrage. 294 tüchtige ältere Arbeiter aus den in Betracht kommenden Tonröhrenfabriken wünschten durch eigene Unterschrift die Einführung der 10stündigen Arbeitszeit bei gleichem Tagelohne und verpflichteten sich dagegen, den Arbeitgebern, dasselbe zu teiten wie früher bei 11 Stunden 20 Minuten. Auch dies scheint den Arveit gebern nicht zu passen. Auf allerhand Art und Weise verfucht man
nicht eingehen. Die letzte Nummer des Organs der christlichen
gliedbuch, welches auf das Bureau gebracht würde, bekomme man
3 M. Da diese Mitteilung nicht beanstandet worden## nehm die Arbeiter diesen Vorfall als wahr an. In der letzten Woche
ein sehr schlechter. Furcht vor den Arbeitgebern war der Grund. Dabei ist die Unzufriedenheit unter den Arbeitern eine große.
e Mülheim am Rhein,.Mai1904. Die hiesige freie Ver einigung für staatliche Pensionsversicherung der Pripatangestellten, welche schon über 900 Mitglieder zählt, hielt gestern abend im Kasino eine große öffentliche Versammlung ab die gut besucht war. Herr Schulze erstattete den Kassenbericht für das erste Halbjahr der Vereinigung. Die Mitgliederzahl betrug 861, die Einnahmen stellten sich auf 487., die Ausgaben auf *0 90 einschließlich der Zinsen blieb ein Bestand von 330 M. Der Vorsitzende, Herr I. Deichmann, verlas den Geschäftsbericht. Om Oktober des Jahres 1903 wurde die Vereinigung gegründet. Es fanden vier Vorstandssitzungen, sieben Ausschußsitzungen und drei öffentliche Versammlungen statt. In der Versammlung am 14. November 1903, zu der auch der Reichstagsabgeordnete Herr Amtsgerichtsrat de Witt erschienen war, hielt Herr
(Köln) einen erläuternden Vortrag bezüglich der angestrebten Pensionsversicherung, und Herr de Witt konnte die daß günstige Aussichten für die Bewegung vorhanden seien. Es wurden von hier gegen 1800 Fragebogen eingesandt. Herr Mülle sprach über den jetzigen Stand der Angelegenheit, teilte die Zusage des Staatssekretärs des Innern mit und verlas auch den im Reichstage eingebrachten Antrag der Zentrumspartei, von dem er sagte die Arbeitsausschüsse hätten sich gedacht, diesem Antrage, der wohl die meiste Aussicht auf Annahme habe, zuzustimmen. Ferner, betonte Redner, unter den Artikeln der verschiedenen Zeitungen
übdor die Angelegenheit, sel namentich eiger. be, ach ezue seshoestes
bemerkenswert. Der Artikel wurde verlesen. Nach einr
Besprechung der ganzen Angelegenheit schloß Herr Deichmann die Versammlung mit der Bitte an die Anwesenden, eifrig in ihren Bekanntenkreisen für die gute Sache zu werben.
Leipzia,.Mai1 904,.29 nm.(Eig. Drahtber.) Der
Leipziger Kassenstreit wurde soeben durch Erlaß der königlichen Kreishauptmannschaft beendet. Die Forderungen der Aerzte wurden bewilligt. Die Hauptpunkte sind: Aufhebung des Distriktsarztsystems, freie Arztwahl, Honorarerhöhung, Einigungskommission und Schiedsgericht, Vertragsabschluß mit den ärztlichen Beseicherinen.
Tr. Homburg v. d. Höhe,.Mai1904. In dem benschberten Friedrichsdorf entfernte sich gestern die siebzehnjährige Tochter Hutmachers Krug nach kurzem Wortwechsel nacheilende Mutter fand die Tochter in einem

Dusseldorf 1904
Montag den 9. Mai:
Grossartige
Japanische Beleuchtung.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag, 5. Mai 1904.
Locales.
X Generalleutnant Wagner, Chef des Ingenieur= und Pionierkorps und Generalinspekteur der Festungen, ist vorgestern mit seinem Adjutanten, von Berlin kommend, hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.„„
c Das Herrnfeld-Theater in den Reichshallen ist nach wie vor gut besucht. Freitagabend wurde die Komödie: Nur eine Nacht zum wiederholten Male gegeben und mit dem gewohnten Beifall ausgenommen. Als zweites Stück folgte ein Nachspiel zum ersten: Am andern Morgen, ebenfalls von den Gebrüdern Herrnfeld verfaßt. Der Inhalt gibt einige Rätsel auf: kaum ist die im ersten Stück angebahnte Versöhnung des auseinandergekommenen Ehepaares glücklich vollzogen, so entspinnt sich sofort eine neue Komödie der Eifersuchtsirrungen, die sich bald ebenso unvermittelt und ohne genügende Erklärung in allgemeines Wohlgefallen auflöst. Gleichwohl fand das Stück Anklang, da die reichlich vorhandene Situationskomik viel Stoff zum Lachen bot. Indes begeben sich hier die Verfasser auf das Gebiet der Familienintimitäten, das sich nur mit maßvollem Gebrauch zur Behandlung auf der Bühne eignet, zumal die Zuhörerschaft nicht aus lauter verheirateten Leuten besteht. Und einige Anspielungen entsprechen keineswegs dem Ton, den man auf Kölner bessern Bühnen gewohnt ist. Wir anerkennen, daß seit unserer letzten Kritik eine leise Ausstellung bezüglich Nur eine Nacht Berücksichtigung gefunden hat, und die Tarbietungen können durch Vermeidung solcher Uebertreibungen ja nur gewinnen, da diese aus dem künstlerischen Rahmen herausfallen. Möge die Direktion nun auch das Nachspiel einer Korreltur unterziehen und jene Zutaren entfernen, bzw. durch die Regieführung nicht breittreten lassen, wobei eine andere Wendung des Schlusses ebenfalls zum Vorteil gereichen würde.
in An- und Abfuhr der Stückgüter. Für die Abmeldung der durch die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartengröße hergestellt worden, die den Güterversendern zum Preise von 40 Pfa. für 100 Stück und im Einzelverkaufe zum Preise von 1 Pfg. für das Stück durch die Güter= und Eilgutabfertigungsstellen sowie durch die Güterbestätter überlassen werden und auch in hiesigen Pavierhandlungen käuflich sind. Diese Anmeldekarten können unfrantiert in die Briefkasten der Reichspost eingeworfen werden und sind bei letzterer mehrmals täglich zu bestimmten Zeiten von den Güterbestättern abzuholen, worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit zu bewirken ist. Die Abfuhr der mit der Eisenbahn ankommenden Stückgüter geschieht, wie bei dieser Gelegenheit bemerkt wird, durch die bahnamtliche Güterbestätterei in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teiweise am nächsten Vormittage.
Schiffsverkehr mit Jons. Auf Anregung des Verschönerungs= und Verkehrsvereins der Stadt Zons läßt die Mülheimer Sampfschiffahrts=Aktiengesellschaft vom Christi=Himmelfahrtstage ab jeden Sonn= und Feiertag, mittags 1½ Uhr, ab Köln einen ihrer Personendampfer, Agger oder Sieg, nach Zons, dem rheinischen lothenburg, fahren. Die Rückfahrt von dort erfolgt abends 7 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
cO Gewerbegericht. Ein Spinnmeister wurde am 30. März protzlich entlassen und verlangte nun den vereinbarten Wochenlohn hi#. Ende Juni. Der Vertreter der beklagten Firma beantragte Abweisung der Klage, denn der Meister habe keinen festen Lohn uehabt, da dieser nach Stunden berechnet und ausgezahlt worden
Feiertage seien nicht bezahlt worden. Das Gericht entschied: der§ 1334 bestimmt, daß der Angestellte feste Bezüge erhält und mit der Beaufsichtigung eines Teiles des Betriebes beauftragt wird. Letzteres ist nicht vom Beklagten bestritten worden. Es handelt sich nur um die Frage der festen Bezüge. Der Begriff der festen Bezuge ergivt sich aus dem Gegensatze„schwankende Bezüge". Tage und Wochenlohn kann ein schwankender Bezug, muß es aber nicht sein. Er lann als fester Bezug angesehen werden, wenn der Arbeitnehmer ohne Rücksicht auf die Zahl seiner Arbeitsstunden auf eine feste Summe bei der Lohnzahlung Anspruch machen kann. lach den vorgelegten Büchern ist aber der Lohn nach Stunden be rechnet worden und so kann von einem festen Bezug keine Rede sein. Auch die 14tägige Kündigungsfrist stand dem Kläger nicht da nach der im Betriebe der Beklagten geltenden Arbeitsordnung die gesetzliche 14tägige Kündigung durch Vereinbarung ausgeschlossen war.— Ein junger Mann klagte gegen einen Karussellbesitzer auf Zahlung von Lohn für drei Tage, die er während der Schlachtviehausstellung am Karussell gearbeitet habe. Nach drei tägiger Arbeit drückte ihm der Beklagte 98 Pfg. in die Hand. Das Gericht hat die Ueberzeugung gewonnen, daß der Kläger drei Tage in Arbeit gestanden hat und daß über die Höhe des Lohnes eine Vereinbarung nicht getroffen war. Gemäß§ 612 des B..=B. ist in Ermangelung einer Vereinbarung die übliche Vergütung als vereinbart anzusehen. Da der Kläger 36 Stunden gearbeitet hat und 98 Pfg. erhielt, so ist der Beklagte bei Zugrundelegung von 35 Pfg. Stundenlohn zur Zahlung von 11,62 M. zu verurteilen.
Schöffengericht. Ein Polsterer und Dekorateur hatte meh rerr Zimmer mit neuen Möbeln ausgestattet. Der Verkäufer offe rierte dieselben als feines und gediegenes Fabrikat, während die selben tatsächlich ein minderwertiges Fabrikat waren. Das Gericht bestrafte den Polsterer wegen Betrugs und Verstoß gegen das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb mit 100 M.
Dermischte Nachrichten.
Neuß,.Mai1904. Heute nachmittag verunglückte bei einem Neubau an der Josefstraße der Pliesterer Bretting aus Tüsseldorf. Von einer Gerüststange wurde der Mann so unglücklich getroffen, daß er einen Schädelbruch erlitt, infolgedessen der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
s Essen,.Mai 1904. Der Dachdeckergeselle Max Finkenstein aus dem benachbarten Rüttenscheid stürzte bei einer Schornsteinreparatur aus einer Höhe von etwa 40 Meter ab und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er auf der Stelle starb.
Haltern,.Mai1904. In der der Westfälisch=Anhaltischen Sprengstoff=Aktiengesellschaft geyorigen Dynamitfabrik in Anrnern brach gestern vormittag Feuer aus. Ein Gebäude, in sich die Muhlen zur Herstellung des Pulvers befanden, ist niedergebrannt. Zwei Arbeiter sind in den Flammen um gerommen, ein dritter wurde verletzt. Der Betrieb ist anscheinend nicht gestört.
Ziebung 28. Mai
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie.
26. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
Marienburser.ose a
Feberall zu haben.
unentbehrliche Zahn Crème.*c
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
11 Lose 10 Mark (Porto u. Liste 20 Pf.) Gewinne können nach Tichung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
3384 Gewinns werihbe von
9900 145009
13500
=2300
13000
11200
41500 41000 5500 m 1000 66 m K37·000
33UU m.18000
(7 Equipagen, 89 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Lose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Preitestr. 5 I. Gllessmüller.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein. Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. los. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun. Friesen strasse 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz. Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz. Severinstrasse 1; Peter Küpper. Hohe piorte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus. Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstrasse 273; Joh. Maltry. Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Ilauptstrasse
Mittwech den 11. kr., vormittags 8½ Uhr,
findet im Oelschuppen des hiesigen Büterbahnhofes der öffentliche Vernauf der herrenlosen Güter statt. Cöln, den 8. Mai 1904.
Königl. Güter=Abf. Gereon. Stirl.
gerh.
Am Mittwoch den 25. Mai 1904,
nachmittags 3½ nyr, in der Wirtschaft von Jos. Zons in Köln, Severinstraße 162,
lassen die Erben der Frau Witwe Anton Uimen, Margareta geb. Clasen von Köln. teilungshalber nachbezeichnetes Grundstück gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern:
Wohnhaus zu Köln, im Eulengarten 7
Flur 11, Nr. 156, Blatt 1203 des Grundbuches, groß 1 49 Nr.
SUETNE
En ros:
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.
D Goldene Medaille Berlin 1904.
Aug. Hönigs 8
5 Eisenphosphat=Biskuits
Zu haben bei:
blut= und knochenbildend.
Aerztlich empfohlen.
Arthur Müller, Weidengasse 46,
Aug. Hönia, Fleischmengergasse 51, Malzmühle—11, Otto Winckhaus, Severinstraße 88.
Köln, den 2. Mai 1904.
Der Königliche Notar:
Vleugels, Justizrat.
Uebel&amp; Kechleiter Diqnos
Heilbronn a. Il. K
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Danz Sürth Kluviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Furin, Köln, Blaubach 21.
Zeugnisse
über
Dr. Getker's Fructin=Honig.
Frau Anna Muner, Herausgeberin verschiedener Kochbücher, schreibt:
Der mir übersandte Fructin=Honig hat einen reinen, angenehmen Geschmack und dürfte derselbe sich außer zum Bestreichen von Brötchen 2c. namentlich zur Bereitung von Honig= und ähnlichen Kuchen ganz vortrefflich eignen.
Frau B. Borhmann, Herausgeberin des Kochbuches für den Gasherd, schreibt:
Der Fructin=Honig hat uns seyr gut geschmeckt; ich habe einigen Damen davon vorgesetzt und lobten dieselben den reinen, guten Bienenhonig.
Olga von Studnitz, Mitarbeiterin an verschiedenen
Hausfrauen=Zeitungen, schreibt:
Ich habe Ihren Fructin=Honig mit großem Interesse geprobt und habe, um nicht mein Urteil allein abzugeben, den zwölf Tamen, mit denen ich täglich zu Tische sitze, den Honig vorgesetzt, ohne ihnen zu erklären, wie ich dazu gekommen bin.
Das Urteil war übereinstimmend, man lobte den seinen Geschmack des Präparates, einige Damen schmeckten Vanille heraus, andere dachten, es wäre ein feiner Zucker=Sirup mit Früchten bereitet.
1 Pfund Fructin à 45 Pfg. gibt 600 Gramm TafelHonig als besten Ersatz des Bienenhonigs.
Zu haben in den besseren Geschäften.
Dr. Oetker, Bielefeld,
Institut für Küchenchemie.
Vereinshaus.
Katholischer Verein in Köln wünscht in ruhiger Straße, jedoch möglichst im Zentrum der Stadt, ein
geräumiges Haus
zu erwerben. Da Anlage eines größeren Saales beabsichtigt wird, muß Garten resp. Hofraum von entsprechendem Umfange vorhanden sein.
Gefl. Offerten mit genauer Beschreibung des Objekts und Angabe des Preises sub A 1059 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei er
G. Hausmann, Pautaleouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in anen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Thill's elektr. Türölfier.
Deutsches Reichs-Patent 151633.
Kein Kettenzug.* Leichte Montage.
E. Thill, Sternengasse 2.
Telephon 5750. r
Maler- und AustreicherKittel u. Ueberziehhosen,
Bildhauerkittel und Mühen. Schriftsehzerkiltel,
Monteuranzüge, Arbeiterhosen u. Hemden, Militär=Drellanzüge, =Kemden und Unterhosen nach Vorschrift, Herrenhemden, Kragen, Mauschetten u. Tritotagen, Regenschirme. Krawatten, Hosenträger 2c.
empfiehlt in nur guten Qualitäten und bester Näharbeitr
Joh. Wilh. Claßen, 45 Veterstraße 45,
vis--vis der Sternengasse und Bürgerhospital. Gegrürdet 1876.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
0c* Belr. Ecke Autonsgasse..
Telephon
71
Marmor-Industrie
Porzeit,
Koln, Sionethal 31, früher 21.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%h
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Damen- und Kinderstrümpfe in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äu ßerst billig. Math.&amp; Rosa Beruardi. Ecke Ehren= u. Alberlussraße.

Sehenswerte
Bevor Sie Ihre
Besichtigung erbeten!
Kein Kaufzwang
Chiffonhüte, Tocks,
kaufen, beachten Sie bitte meine Scl fenster und besichtigen Sie meine e men Läger.
Einzig dastehende Auswahl!
garnierte Wannen
Capott-Hütel
Kinder-Hüte
Stets das Neueste in geschmack
— in riesiger Auswahl.—
Englische und Wiener
Sport-Hüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre!
vollster Ausführung!
Meine neuen Auslagen, besonders in
hocheleganten hellen Hüten
in allen Preislagen
empfehle ich besonderer Beachtung.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 126 1 Bonntag, 8. Mai 1904.
Seite 5.
Locales.
F In der Flora wurde das große Parterre, auf welchem die Tulpen bereits verblühten, mit den Folgeblumen, als Stiefmütterchen, Vergißmeinnicht, Goldlack und anderen Frühlingskindern reich geschmückt. Die schlechten Rasenränder sind durch neue Rasen ersetzt, schlechte Stellen wurden nachgesät. Von Frühlingssträuchern blühen zur Zeit die schönen Ribes, Forsythien, Deutzien und Magnolien die Schauhäuser bergen Blüte an Blüte. Die Pflanzen der Orangerie werden schon für das in nächster Zeit stattfindende Ausräumen vorbereitet. Die Victoria regia ist seit 14 Tagen wieder bedeutend gewachsen. Auch blühen jetzt die Clereodendron und Anthurien. Sehr interessant ist die kleine insektenfangende Trosera aus Afrika. Eine neue Sehenswürdigkeit erhielt die Flora
durch das im Kaiserpavillon neu eingerichtete botanische Museum, das hauptsächlich unseren Kindern gezeigt werden soll. Das Maikinderfest wird, nach den Vorarbeiten zu urteilen, recht gut werden. Die Anmeldung von Fahrzeugen zum Blumenkorso läßt allerdings noch zu wünschen übrig. Hr. Tanzlehrer Guckeisen hat auch für dieses Kinderfest seine Mitwirkung zugesagt. Im Kindertheater wird zur Aufführung gelangen Die Gouvernante und die Blumen von Th. Körner. Mit einem Brillantfeuerwerk und einer Fackel polonaise wird das Fest schließen.
er Zoologische Garten hat durch eine eingreifende Umgestaltung der alten Käfige hinter den kleinen Bärenzwingern eine große Anzahl neuer Tierbehälter geschaffen, welche sich jetzt langsam zu füllen beginnen. Hier sind zunächst die seltenen Beutelwölfe aus Tasmanien untergebracht, ein Raubbeutler, der selbst in seiner
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 8. Mai 1904.
9— Der
[9] Eine rhe##'sche Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Er wartete dort in einer Ecke verborgen, oft eine Stunde lang, und wenn sich manchmal— selten geschah es leider— hinter der Gardine ein blonder Mädchenkopf zeigte, dann war er überglücklich. Sonntags fand er sich regelmäßig in der Stiftskirche ein und wandte dort keinen Blick von einem Mädchen, das gegen elf Uhr an der Seite eines alten Jüngferchens eintrat und zu dem gewohnten Platz am Muttergottesaltar schritt. Die blonde Maid ahnte nicht die Nähe ihres stillen Verehrers. Er aber folgte ihr stets klopfenden Herzens nach und hätte alles darum gegeben, wäre es ihm möglich gewesen, sich ihr einmal bemerkbar zu machen. Manchmal wiegte sich der arme Höckrige in der seligen Täuschung eines zum ersten Male Liebenden, als habe sie ihn mit jenem Interesse, das einen Grad über dem Nullpunkt kalter Gleichgiltigkeit steht, augeschaut. Vielleicht war's auch so.
Einmal hatte er eine Nadel gefunden, die sich von ihrem Blond haar beim Austritt aus der Kirche gelöst hatte. Ein andermal war ihr aus dem Gebetbuch ein vergilbtes Heiligenbildchen entfallen, ohne daß sie es bemerkte. Er hatte die beiden Sachen wie ein Heiligtum in Seidenpapier gewickelt und trug sie stets in der linken Brusttasche bei sich.
Die Sonne geht ihren Lauf. Der höckrige Heinrich weiß es kaum. Er sitzt Tag um Tag auf seinem Tisch und fädelt und näht und es ist. als ob mit dem neu erwachten Lenz eine Frühlingsstimmung voll schwellender Hoffnungen über ihn gekommen sei. Manchmal hebt er den Kopf aus seinen Träumereien empor und lächelt beseligt. Bald hat sie Namenstag. Er weiß es seit Monaten, und seit Weihnachten hängt der schwarze tadellose Gehrock im Schrank; den will er am Siebzehnten anziehen, will einen Blumenstrauß kaufen, der einen Taler kosten soll und damit will er zur Windmühlengasse gehen und sie zum erstenmal anreden. Das Herz klopft ihm.
Auch draußen klopft's in diesem Augenblick.
Auf des Meisters Hereinruf erscheint ein Fremder in dürftiger, doch anständiger Kleidung mit kurzgeschorenem, rötlichem Haar und gleichfarbigem Knebelbart. Der Gehilfe sieht, wie der Mann bei seinem Anblick stutzig wird. Warum? Er erinnert sich nicht, ihn je gesehen zu haben, obwohl er meint, die scharfe Stimme des anderen habe er schon irgendwo einmal gehört. Doch gerade hierin gibt man sich häufig Selbsttäuschungen hin. Der neue Kunde aber, der gekommen war, sich einen Anzug zu bestellen,
verlor den buckligen Gehülfen keinen Moment aus den Augen,
und eine gewisse Erregung, die er hinter scheinbarer Gleichgültigkeit verbarg, legte sich erst wieder, als er bemerkte, wie jener ruhig über seiner Arbeit saß, den Kunden nicht weiter be
achtend.„ gm 2 72 5
„Ein seltsamer Mensch!“ meinte Meister Möller, als der
andere hinaus war.„Der scheint sich gut als demokratischer Wanderprediger zu eignen.“
Zahn
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Insenieur. v. Techn.:Serse.
Allgem- u. Schiffs-Maschbau ki ktrotechaik, Hoch- u. Tiefbau, Fluss- u. See-schiffsbau.
FTiechnikum IDicsa
(Ach.techn. Anst.)
Theor. u. prakt. Unterricht (Luboratorien, Werkstätt). Absolv. and. Techn., Bausch., Geverbesch. pp...d. Ing.-Kurslufn.
Progr. frei.— Dir. E. Bermann.
Aelt., kath., kräft. Mlädchen,
ohne Anhang, wird zu einer etw. leidenden Dame für alle Hausarb. ges. Gute Zeugn. erf. Greesbergstr. 18, III.
Heimat sehr selten ist und der nur in wenigen Exemplaren nach Europa gekommen ist. Nicht weit von ihnen findet sich ein anderes Beuteltier, die in dieser Woche angekommenen Fuchskusus, wegen ihres spitzen Kopfes so genannt, im übrigen aber harmlose Geschöpfe, die sich von Pflanzen und Früchten nähren. In den hohen Käfigen können Wasch= und Nasenbären, die jetzt neu beschafft sind, ihre Kletterkünste zeigen, während die einer ganz anderen Tier familie angehörenden chinesischen Zwergschweine durch ihre außerordentliche Kleinheit und Niedlichkeit auffallen.
Unfall. Am Türmchenswall machte sich am Freitagnachmittag ein vierjähriger Knabe an einem Pferde zu schaffen; das letztere schlug aus, wodurch der Knabe schwer am Kopfe verletzt wurde und blutüberströmt in die elterliche Wohnung gebracht werden mußte.
Der Gehilfe nickte zerstreut.
„Wo mag der die Kunst zu predigen gelernt haben?" fragte der Meister, der den Freiheitsideen wenig gewogen war, mit leichtem Spott.
„Ich meine, ich hätte ihn schon einmal. gehört,“ entgegnete der
„Du, Heinrich? Warst wohl auch mal so'n halber Demokrat?“ Heinrich wurde rot.
„Ich meinte nur, ich hätte diese Stimme schon einmal gehört. Ich kann mich nicht täuschen.“
Damit war die Unterhaltung zu Ende.
Draußen stand der Mann mit dem Knebelbart und hielt lauschend das Ohr ans Schlüsselloch. Bei der letzten Bemerkung war er anfangs zusammengezuckt und hatte dann erleichtert aufgeatmet.
„Der Teufel wirft einem oft einen Knüppel zwischen die Beine, wenn man einmal seine Seele an ihn verkauft hat,“ murmelte er. Dann, auf die Uhr schauend:„Hohe Zeit ist's; ich werde den Meyer wegen meiner Bummelei am Ende nicht mehr antreffen.“
Mit hastigen Schritten eilte er dem„Römer" zu. Hier war eine tumultuarische Gesellschaft versammelt. Der Wanderprediger Meyer hatte soeben eine zündende Rede beendet und schon meldeten sich andere zu Wort.——
„Mit diesen wüsten Kerlen ist nicht gut Kirschen essen," meinte der Bürger Meyer, als er mit seinem roten Genossen den Römer“ verließ und den Weg nach dem Münsterplatz einschlug.
„Auch ich hab's gemerkt, als ich in einer Kneipe am Rhein einigen Zündstoff unter sie warf,“ ergänzte der Rote.„Die können im Notfalle schlimmer werden, wie die Kölnischen.“ „Das würde ein nettes Fressen werden für die Bonnschen, lachte der Bürger Meyer.
An der Meckenheimerstraße begegneten sie einer Abteilung der Bürgerwehr. Der Bürger Meyer betrachtete die biedere Miliz mit herausfordernden Blicken.
Vor einigen Tagen hat ihnen mein Bruder, den sie requirierten, den Gehorsam verweigert, weil er nicht aus ihrem Jahrhundert sei, und sie konnten ihm nichts anhaben, weil auf der Konskriptionsorder das Jahr 1489 stand, statt 1849.“ Und der Bürger Meyer lachte höhnisch.
Vor einem der Häuser, an denen sie vorüberschritten, war ein Trupp Menschen versammelt.
„Was ist da los, Bürger?“ fragte der Rote einen Mann in
der Sackträgerjacke.
„Der Herr Professor Kinkel hält eine Rede an die demokrakratischen Studenten, die vor seinem Haus aufgezogen kamen,“
sagte der Mann.
Komm, laß uns zuhören. Da können wir vielleicht noch etwas für unsere Reden profitieren.“ Und die beiden schritten auf das Gartenhaus zu. Ss
Kinkel hielt eben eine seiner historischen Ansprachen, worin er, sich auf die Notwendigkeit eines sozialen Umschwunges stützend, einen schnellen Sieg der Revolution, die sich nicht länger hinschleppen könne, zuversichtlich erwartete.„Mehr als zwei Drittel
der Menschheit sind in Sorge um das tägliche Brot,“ rief er erregt von seinem Balkonfenster hinunter,„und von dem letzten Drittel sieht wieder die Hälfte die Not einer Hyäne gleich bereits um ihr Haus schleichen und die Tür in engem und engerem Zirkelgang belagern.“
„Der spricht besser wie unsereins,“ raunte der Bürger Meyer seinem roten Genossen zu.
Oben fuhr Kinkel fort:„An heißen Sommertagen sieht man es wohl heraufziehen, bleifarben, unheimlich; die Wettermassen ballen sich zum Kampf; aber aus welchem Wolkengeschwader der Losbruch kommt, das weiß niemand! Plötzlich zuckt der erste prachtvolle Blitz, und von allen Ecken und Enden des Firmamentes lodert ihm das zornige Leuchten, rollt ihm das erhabene Rollen des Donners nach. Wir haben die Tage der Frühlingssonnenwende; der Lenz kommt heran und mit ihm die Gewitter schläge.“
Die Studenten jubelten Beifall.
„Der Kinkel droben ist ein Dichter,“ sagte Bürger Meyer tiefsinnig.„Wenn ich auch so sprechen könnte, dann tät ich nichts mehr.“f
„Wirst mich auch bald so sprechen hören,“ sprach sein Genos## würdevoll.„„Ich habe die Absicht, hier in Bonn mein Licht länger leuchten zu lassen; zudem glaube ich“— und er warf sich in die Brust—„daß mir heute ein anderes Licht aufgegangen ist in den blauen Augen eines blonden Mädchens, das Gertrud heißt und mich nicht ungern sieht.“ Und er strich sich behaglich den wohlgepflegten Knebelbart.
„Ich wünsche dir viel Glück,“ sagte der Bürger Meyer lächelnd, und die beiden zogen ihre Straße weiter.
4.
An einem der folgenden Tage sprach der rothaarige Demokrat bei der alten Lene vor. Sein neuer Anzug kleidete ihn gut. Ein Sträußchen roter Nelken guckte aus seinem Knopfloch. Er hoffte, wie er angab, Bühl zu finden, schien aber über dessen Fernsein wenig betrübt. Daß sich die alte Lene wortkarg gegen ihn verhielt, störte ihn keineswegs; mit innerem Triumph hatte er bemerkt, wie Gertrud bei seinem Eintritt hold errötete. Er verstand es meisterhaft, sie zu unterhalten. Er begann mit der Politik, der er sein Leben, seine ganze Existenz geweiht hatte. Gertrud lauschte aufmerksam. Je mehr aber der Geist sich in das Gewühl mannhafter Revolutionsgedanken hin einlebe, umsomehr sehne sich das Herz mitunter nach der holden Weiblichkeit, nach dem Klang einer weiblichen Stimme, nach der Nähe eines weiblichen Wesens. Gertrud blickte verschämt nieder. Als er sich endlich empfahl und dabei höflich mit gedämpfter Stimme fragte, ob sein Besuch unangenehm gewesen sei, da schüttelte sie heftig den Kopf und schlüpfte hinein.
Die alte Lene aber sah zu ihrem Leidwesen, daß die Besuche des Herrn Schmidt sich wiederholten und, was sie viel schmerzlicher empfand, daß die blonde Gertrud ihnen mit steigender Erwartung entgegensah. Zu Bühl wagte die alte Lene nicht zu sprechen. Er mußte das Verhältnis der beiden bemerkt haben und wenn er nichts davon sagte, war dies ein Zeichen, daß er es schweigend billigte.(Fortsetzung folgt.)
—
**

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126* Sonntag, 3. Mai 1904
#8 Pfälzerstr. 30 48
Gegründet 1855. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. BraunKohlenbriketts
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
UME
4
Lieferung in jedem Quantum.
Umsonst
und portofrei versenden wir unseren illustrierten Preiskatalog mit über
500 Abbildungen v. Uhren, GoldMusikwaren. Zur
Firmungofferiere
Herren=Remontoir Uhren Metall.K.25 Echt Silber=Remon toir- Uhr.00 Prima Qual. mit Goldränder 78.50, echte Silb.=Damen—— Uhren.50, i
echt Gold KK 14.—, Schlagwerk=Regu lateure, Nußb. vol. Gehäuse, K.75 auch billiger. Nichelwecker m. Leucht blatt R.330. Reelle 3jährige Ga rantie, kein Risiko, Umtausch gestattet
M. Wintler&amp; Co.,
München, Sonnenstraße 10 C0I.*
Bei Plasen= und Harnleiden::
wird
Santal Groetzuer
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol# Cudeben=Extract. Preis .50 Mit. erhältlich in allen Apotheken.
General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 20.
Fr Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preiogekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg Berlin 1903. in-8 Wochen
bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl.
Streng reei— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton
m. Gebrauchsanweisung.K Postanw od. Nachn. exkl. Porto.
Hngien. Institut D. Frauz Steiner&amp;
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79—81.
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs
und
zur Geradehaltung.
Büstenhalter und Leibbinden
aller Art.
Bruchbandagen
unter Garantie.
Krankenfahrstühle. Lesetische.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
der Züge von Cöln nach:
snar, Tealmisse, Ken=) Kendenich), 200, 2l= bis Hermülheim), 25, 250t, 310=, 3e5, Hi,
Brühl: 740, 30, 1100, 1225(Grühl=Brücke), 100, 200, 235, 2507, 310“, 3257, 345, 420, 5o0:.
Pingsdorf(Villenforst),(Vorgebirge) 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420. Waiberberg, Alfter: tcus. 1
Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße, Rückfahrt der Zuge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim; 310, 345, 413*, 525, 616, 703, 729, 8137, 840, 908, 940, 958*, 1108*.(Ab Kendenich 10 Minnten frühzer, ab Vochen 20 Minuten früher),.... Lau vize 830, ais sab Präcke)
934. 10467.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirger: 44, 605, 652*, 74, 836*, 950“.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Die Züge mit 1 verkehren nur Sonntags.
*5 Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher.88.
Zimmerklosetts.
Bidiets.
95
Gen:
38 Hohestrasse 33, 570 Hohenzollernring 70.s
à 4 Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Karl Ruckas. Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstraße 56, Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh. Buchheimerstr. 31, Wwe. Wilh. Heidelberg.
Berlinerstr. 81, Wwe. Maria Burchard.
„ Kalkerstraße—4, H. Frohne=Koschel.
Ecke Windmühlenstr. 33•0190
Kalk1 Kalkerstraße 98, Wwe. A. Jughardt.
Hauptstraße 184, Christian Gärtner.
Nippes, Neußerstraße 179, Geschw. Berg.
Sechzigstraße 11, Robert Schmitz.
Ecke Merheimerstr. Robert Schmitz
Ehrenfeld, Geisselstraße 27, Heinrich Semmler.
Lindenthal. Dürenerstraße 173, Friedrich Heinzen.
Deutz, Tempelstraße 7, Frau M. Hamacher.
Bayenthal, Goltsteinstraße 52, Ida Schaller.
alle
ie vereinigen in sich alle Wunderbar leichter Laut und fen Strassen, Unbegrenzte Dauer. Aeberall Vertretungen.
Vertreter
Vorzüge eines Lklassigen sanffer Gang selbst auf schlechmalligkeit bei leichtem Gewicht Illustr. Katalöge postfrei.
+ von
Gebrauch
Nach Gebrauch
Fragen Sie Ihren Arzt, ob„Feeolin“ nicht das beste Kosmetikum für Haut,
Haare und Zähne ist! Das unreinste Gesicht und die hässlichsten Hände
erhalten sofort aristokratische Feinheit und Form durch Benützung von
„Feeolin“,
„Feeolin“ ist eine aus 42 der edelsten und frischesten Kräuter hergestellte englische Seife. Wir garantieren, dass ferner Runzeln und Falten des
Gesichts, Mitesser, Wimmerin, Nasen- 1½ röte etc. nach Gebrauch von„Feeolin“.
spurlos verschwinden.„ ccunn“ ist das beste Kopfhaarreinigungs-, Kopfhaarpflege- und Haarverschönerungsmittel, verhindert das Ausfallen der Haare, Kahlköpfigkeit und Kopfkrankheiten.
Feeolin“ ist auch das natürlichste und beste Zahmputzmittel.„Vogaig gofort regrzeggeerta#e# Seife benützt, bleibt jung und schon. Wir verpflichten uns, das Geld sofort zurückzuerstatten, wonn man mit„Feeolin“; nicht vollauf zutrieden ist. Preis per Stück IMk., 3 Stück.50 Mk 6 Stück 4 Mk. 12 Stück 7 Mk. zoilfrei. Porto bei 1 Stück 20 Pfg., von 3 Stück aufwärts
Versand durch das General-Depot von M. Feith. Wien VI., Mariahilferstr. 45.
G
Gebrüder Gorissen, Köln,
Ruch-Mannfaktur. Heumarkt Nr. 17
XCGLOBUSC: Mn- Aleinge PUI ariken
ERTRAUT
# Tuch=Manufaktur, Heumarkt Nr. 17
empfehlen ihr großes Lager der neuesten Herrenund Damenkleiderstoffe von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten in nur reeller Ware zu äußerst billigen, festen Preisen.
Graziella=Korsett
aisserse Pilenen. list unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem
Euezialgeschäft für die hochwürdige Geistlichkeit.sctlaute Fiaur Grazelaskoret ist in allen Meiten vorrätg bei
der Muster.(Mtlath. a; Rosa Vernardi, Ecte Ehren- u. Albertust.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk,
Köln, Bonn, Frankfurt a.., Wiesbaden, Düsseldorf, Barmen, Aachen,
Herovingerstrasse 5. JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Hecharische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöheln etc.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur,,* Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln etc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Bonntag, 8. Mai 190..
Seite 7:
21
klasche 10 Pfg. ohne Glas
„ M..Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.
. Wetehn,Hezeuchn tund eois bancbetesener Bicbnstsigz uz, Plesehzgest, erghch e,el. Pelel Pi.esigen. e h.-sgen. Pgg Dse destagte uis uobi, Pead eruste.
25 Zweigsabriken. troelich's Apfelmousseur=Tabrik, Köln, Rosenstraße 70. Celeson 7010. und bei Rückgabe zuruckvergütet.
Goldene Medaille 1903.—
Gei, E. Hunzinger Peitle)
Aeltestes Spezialgeschäft
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
bei X- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken- u. Plattfuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Den Gipfel der
Vollkommenheit
bildet das nebenstehend abgebildete Patent Doppelglockenlager, witesten Modellen de
wie es bei den belieb der Rolandräder zur An
zien Krez
wendung gelangt.
Vorzüge: Kolossale Kraftersparnis, tech nische Vollkommenheit, geniale Konstruktion Verwendung von Patent=Kugellaufringen.
Auf Wunsch auch bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40 Ml. Abzahlung—.10 M. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 an.
Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich preis wert: Calcium=Carbid 1 ka-Dose 50 J, Glocken 18 Pfg., gute Acetylen=Laternen M..10, Gummilösung 5 Pfg., Pedale Paar 2., Hosenhalter 3 Pfg., Pneumatikmäntel M. 4·75 Schläuche M..75, Freilauf mit Rücktritts bremse Torpedo 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13 M. Andere Zubehörteile zu gleichen billigen Preisen.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Man verlange Katalog.
Roland=MaschinenGesellschaft,
Koln, Bonnerstraße 39.
bürgert sich der Gebrauch besserer Margarinesorten immer mehr ein! Besonderer Beliebtheit erfreut sich bei den Hausfrauen urgens 8 Prinzen’s berühmte
FSOLO
Margarine, da sie nach einstimmigem Urteil sich als hervorragender Ersatz für Naturbutter für Küche und Tafel bewährt hat.
Um Verwechselungen mit minderwertiger Ware zu vermeiden, fordere man ausdrücklich „Originalpackung in Cartonhülle“! (Siehe untere Abbildung.)
0 0 □ 0 0
Vertreter: Robert Diedrichs, Köln a. Rh., Gilbachstrasse 30. Telephon Nr. 2185.
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, WwOskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eieben burgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88. H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Org.
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spel e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Biligste Preise.
Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Locales.
Spazierstöcke
tmen Anin Silber. En Detail
Engros!
in Natur, Elfenbein, Horn, Silber, Celluloid, Hirschhorn usw.
zu staunend billigen Preisen.
Friesenstraße 81,* " WEDEI, Stock= u. Pfeisendrechslerei
Reparaturen prompt und billig.
Passend für jedes Kohlenu. Glühstoff-Bügeleisen.
Lucia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Vorteilhafter wie Bügelkohle
Geseizl. geschützt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt Nr. 63004.„„„
in Original-Kartons, à 48 Stück Mk..30
in 5 Kilo Karton" mk..50
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen.
Fabrik:" 8
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Deutschlands
- Bezugsquellen werden auf Anfragen genannt.
X Auszeichnungen. Frau Justizrat Karl Trimborn, Präsidentin des Marianischen Mädchenschutz=Vereins(Kölner Bahnhofsmission), und Frau Bergrat LeHanne, Präsidentin des Fürsorgevereins für Mädchen und Frauen, erhielten vom Papste in dankbarer Anerkennung ihrer Verdienste um die charitativ=sozialen Bestrebungen das Ehrenkreuz pro Ecclesia et Pontilice. Der Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer hat bereits Frau Justizrat Trimborn
diese Auszeichnung persönlich in ihrer Wohnung überreicht. Frau Le Hanne befindet sich noch in Italien.
Personalnachrichten. Betriebsingenieur Brohl ist von Köln=Deutz nach Krefeld und Betriebsingenieur Korn von Krefeld nach Köln=Deutz versetzt. Stationsdiätar Diederich in Köln=Süd und Telegraphist Becker in Deutzerfeld sind zu Stations=Assistenten ernannt. Beim Uebertritt in den Ruhestand wurde dem Maschinenwärter Schiffer in Köln=Nippes und Fahrkartendrucker Cremer in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. In Anerkennung zufriedenstellender Führung und Leistungen sind einmalige Belohnungen bewilligt worden: dem Magazinarbeiter Mathias Stüsser für
30jährige Beschäftigung 40 M. und dem Vorarbeiter Johann Müller zu Deutzerfeld für 35jährige Beschäftigung 60 M. Dem Stations=Assistenten Lorenz Schmücker in Köln ist die Wahrnehmung der Dienstgeschäfte eines Zugrevisors übertragen.
4 31. Niederrheinisches Musikfest in Köln. Paderewski wird von seiner Australienreise ganz bestimmt zu dem Feste eintreffen. Er spielt am ersten Festtage Phantasie Op. 17 von Schumann und Variationen über ein Thema von Paganini, am zweiten das Es-dur-Konzert von Beethoven. An Stelle der Münchener Hofopernsängerin Bertha Morena, die dienstlich verhindert ist, wird Fr. Leffler-Burckard von Wiesbaden die Sopransoli singen. Eine der interessantesten Nummern ist die weltliche Kantate Der zufriedene Acolus von J. S. Bach, bei der Professor Fr. W. Franke die Cembalopartie auf dem neuen Ibachord ausführen wird. Der Besuch scheint ein sehr reger zu werden, da schon für alle Festtage die sämtlichen Galerieplätze verkauft sind. Der zufriedene Acolus ist ein ähnliches Stück wie der Kampf zwischen Phöbus und Pan von Bach, das auf dem vorigjährigen Musikfest in Düsseldorf solches Aufsehen erregte. Professor Messchaert entzückte damals alle Welt durch seine Meisterleistung.
Vereins=Nachrichten.
Lokumeutenkaßten, Geldkasletten, Vriefkasten, Fleischhackmaschinen, Reibmaschinen, Brotschneider, ellerputzmaschinen, Cafelmesser, Habeln, Lössel. Dessertbellechze, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Wurkbretter„Famos“, Plätt- und Bügeleisen, Glühslosteilen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.—
Lonis Cürffs 65 Schildergasse 65,
(neben Ecke Antonsgasse).
# Der Kölner Verschönerungsverein hielt gestern mittag im Rathause unter dem Vorsitze des Frhrn. Ed. v. Oppenheim seine Generalversammlung ab. Der Generalversammlung ging eine Vorstandssitzung voraus, in welcher über die Ausführung einer neuen architektonischen oder gärtnerischen Anlage Beschluß gefaßt werden sollte. Die von der einschlägigen Kommission vorgelegten Entwürfe wurden durchberaten, doch entschied man sich für Durchführung eines bestimmten Projektes einstweilen nicht. Dem in der Generalversammlung erstatteten Bericht zufolge sind die als Zuschuß zu der architektonischen Umrahmung des Kaiser Friedrich=Denkmals bewilligten 20000 M. ausbezahlt worden; ferner wurden im Laufe des Jahres 200 M. an die Kölner Gartenbaugesellschaft bewilligt als Prämie für besondere Leistung im Bepflanzen von Vorgärten und Balkonen. Ein Beschluß betreffend die Beteiligung an der Umgestaltung des Platzes an der Burgmauer vor dem Justizgebäude und der Anbringung von öffentlichen Uhren mit elektrischem Antrieb konnte nicht gefaßt werden, da von seiten der Stadt die endgültige Entscheidung in dieser Frage noch nicht getroffen ist. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 56 875., die Ausgaben 20 687., so daß am 1. Januar 1904 noch ein Bestand von 36 187 M. vorhanden war. Dem Schatzmeister Herrn Rob. Heuser wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Rob. Esser, Max Guilleaume, Hugo Roeder und P. J. Stollwerck wurden wiedergewählt, anstelle des Herrn Stübben wurde Herr Regierungsbau
meister Carl Moritz, anstelle des verstorbenen Herrn Fritz Hönig, dem der Vorsitzende einen herzlichen Nachruf widmete, wurde Herr Kommerzienrat Heidemann in den Vorstand gewählt.
Aus Vororten und Umgebung.
S Kalk,.Mai1904. Die Bürgergeiellschaft Kalk veranstaltete am Sonntag im Hotel Kronprinz ein Frühlingsfest. Nach den begrüßenden Worten des Vorsitzenden, Herrn Rentner Jos. Müller und dem gemeinschaftlichen Liede Der Mai ist gekommen, machte sich eine heitere Frühlingsstimmung geltend, die noch gehoben wurde, als der Gemischte Chor der Gesellschaft unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Herrn W. Reisdorf Im Frühlingssturm von A. Schmitz in exakter Weise zu Gehör brachte. Der Zitherklub erntete mit dem Konzertstück Einzug des Königs Wein großen Applaus, während das Solo=Quartett der Gesangvereinigung mit den Quartetten Elslein von Caub von M. Filke und Spinn, spinn von H. Jüngst, sowie im zweiten Teil mit Herzeleid von B. Mitlacher und Schlaf süß, mein holder Engel du von P. Schöne sich die Gunst der Zuhörer in hohem Maße erwarb. Die von Ign. Robert Vetter(Klavier) und W. Reisdorf(Harmonium) vorgetragenen Stücke Frühlingserwachen von E. Bach und Am Meer von F. Schubert zeugten von guter Auffassung und eifriger Sorgfalt. Mit den beiden Chören: Wie schön ist doch die Frühlingszeit von H. Bungart und Schließ auf von F. Ullrich, in welchen Herr P. Breuer die Tenorsoli mit gutem Gelingen ausführte, errang sich der Männerchor der Gesellschaft lebhaften Beifall. Als Solistin erzielte die Konzertsängerin Th. Schwarze einen großen Erfolg mit den glücklich gewählten Liedern Erinnerung von W. von Rosen, Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht von C. Rohde und Dein denk ich fort und fort von R. König. Herr P. Kisselbach sang mit schöner Baßstimme Lieder aus dem Waffenschmied und aus Zai und Zimmermann. Die von W. Reisdorf vorgetragene Ballade von J. Pache wurde in ansprechender Weise wiedergegeben. Der Gemischte Chor spendete noch das prächtige Wohin von A. Kruesch. Der Vorsitzende dankte allen Mitwirkenden und überreichte den Tamen Thea Schwarze und Tr. Küpper prachtvolle Blumenangestride.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Mai 1904.—
Deutsche Reichsanleibe 102.10/4 28 Prangg.zanir.- G. v. 1890 101. 10
*- 102,00 4 2 desgl. v. 1899, unkäb. b. 1909102. 40
90.20 3½% desgl.„ 95·90
3½% Preussische Consols
3
4
3¾ 3½
3½2
3½
3½
3
4
Anleihe der Rheinprovinz 103.00 3½2% desg., unkündbar bis 1906
3 3/4%
3½%
3%
4
3½ 3½%
desgl. 000,004
desgl., Reihe III und IV, 99.40 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.70 desgl., Reihe XIX 99,75
desgl. 24-291-0—
amlesbe d4. Pron. Warouer GH5 ggz“3 Pehachhsese d. Veiterich
% desgl., unkundbar bis % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodene Hreit-Bank 100.50
% desgl., Reihe VII, unkündb.
7 besg“. bis 1908 101,60
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 102.00 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,70 95.50
96.80
Bodenkredit Anstalt 101.30 1904101.20
desl. 0099
deso! 89.00s4% desgl.,.I, unkündb. b.
Anleibe der Stadt Köln 10200&ap Gese.,.], rmntingshe b 9 88. 0
Prämienscheine 136,40,3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlrammer— zur besten Verwahrung gegen FeuerDiebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmi„ Normalfach 10 K pro Jahr.
und Anmieter

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag, 3. Mlai 1904.
Kölner Geschäftswelt
Mai einschliesslich Vororte. 1904
.-Fernsprecher. Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel. Hohenzollernr. 22. F. 138
Ahzahlungsgeschäfte.
C. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer. Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u.
techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann. Roonstr. 26. F. 6905
Aufschnittgesch. u. Dellkat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., HIohestr. 110
Badeanstalten.
Ludwigsbad, Hohestr. 53.
Damenhüte.
Wirklich„schick“. Mziska Noll, 34 Herzogstr. 31
Dachdecker- u. Bauklempn.
G. Körber, Schuurgasse 21.
Delikatessengeschäfte.
Ume, Steinweg 3/5. F. 402.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien. Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(I. Hennes). Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortwein, Poststrasse 47.
Droschken-.Taxamet.-Bes. Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Handschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
C. Brandes. Höhle 1.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Herrengarderobe
(Reinigen und Reparieren.)
Karl Müller, Kattenbug 2.
Herrenwäsche nach Mass.
A. Sussmann, IIohenzollernring 41.
Herrenmode-Spezialhaus.
C. Schnapp, Unter Seidmacher 9.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Eau de Colognefabriken.
Holzhandlung.
Jul. Knipschaar. am Zoolog. Garten
Hotels u. Restaurants.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..565l.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. r. 6379.
Engl. Fischereigeräte.
Fritz van den Valentyn, Nachf..
Rothgerberbach 19A. F. 3900.
Hutwäscherei.
Eisschränke.
Max Franzky. Breitestrasse 42.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers. Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen. Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Ilohestr.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen. Herzogstr. 15. Eck Streitzenggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg:1
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell. Maybachstr. 42. F. 6630.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möhel.
Croyen&amp; Richtmann. Mauritius steinweg 81 u. Clemensstr.
Fahnenfabriken.
Kölner Fahnenfabrik Arnold Steiger
Breitestr. 41. I. Etage.
Fahrräder. Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743 Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
Apostelnstr. 58.
Gr. Kölner
Färberei u. chem. Wasch anstalt.
L. Schütz, Hauptgesch. Machabäerstr. 16. Filial.: Sternennasse 59. Drususgasse l7, Reinoldstr. 20A, Ulrichg.43.
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Mauritiuswall 27
Jalousiefabriken.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 51.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell. Maybachstr. 42. F. 6636.
H. Rluchaufg
G. A. Walter, Mittelstrasse
—4.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott. Breitestr. 129. 1.
Gebr. Tillmann, Hohestrasse 18
Gardinenwäsch.-färberei, appret.-spann.-aufhäng.
loh. Schoth. Limburgerstr. 7. F. 5568.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr
7. F. 7919.
Geldschrankfabriken.
ud. Oeligen. Gegr. 1864, Leber.
nahme v. Reparaturen und Transporten.
Kinder- u. Sportwagen.
Hch. Hörchner. Mittelstr. 2 4. F. 6823. I. Piel. Wwe., Inh.’. Gi Marzellenstr. 56. F. 6826.
Hoflieferant.
A. Sauerwa
los. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Marzilstein 29.
noritenstr. 25.
Kohlen, Koks. Briketts.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Anton Köllen. Herzogstr 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse##. Billigste Preise
Coiffeur.
lakob Schmitz, Schildergasse 115
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Konditoreien. Cafés usw.
Grav.-, Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng Hermann Neumann. Ilohestr. 60,
Ring Gr. Sandkaul 17 Carl Stemmler, Brüderstr. 16
KorbCorsettgeschäft.
Breitestr. 29..Damenfrisiersalons.
V. Schneider Hacbf-neb. Scalaitheat
Kopfwasch, u. Friesieren.Arresieren 60
Dampf-Waschanstalt.
Hub. Kerkhoffs. Merovingerstr. 33 35 F. 2356
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Uhren.
Josel Frings. 133 Breitestrasse 133. Carl Modemann. Schildergasse 60.
Erke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Korsett-Massgeschäft.
rau Wilh. Harf. Luxemburgerstr Eingung Moselstr.
Herm. Alken. Limburgerstr. 1. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. r.
.Grosshennig. Lunggasse 0
Schreibmaschinen.
-Handlg.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Spielwaren, Puppen usw.
P. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46
sche Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiel. Richmodstr. 31.F. 7662.
Sportgeschäft.
frisches Gemüse.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42.
Herm. Schultze. Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter. Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 341.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn., Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling, Venloerstr. 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Ed. Strasser, Pheresienstr. F. 7451
Schaufenstereinrichtungen.
Fritz Kemper, Aachenerstr. 87. K. Lad.
Seidenstoffe.
A. Weber
Spazierstöcke.
er, Friesenstrasse 81.
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4498.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords. Dürenerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 24
Oefen, Herde u. transport.
Waschkessel.
Jean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul
F. 3045.
gasse 20.
waren-Handlungen.
Bleimann, Schilderg. 116. Gele heitskäufe.
ranz Merbecks, Friesenstr. 5 ichard Pitsch. Aachenerstr. 10 Neuen Stadttheater.
TInenstr.VO.
Oelporträts v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Wagenlaternen.
lug. Wimber, Eintrachtstr. F. 6383.
maschinen.
fferscheidt, Bl
Wasserdichte Bekleidungen. open-Ausrüstungen.% und Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuhn. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Nippes.
Emaille-Schilder.
Heinr. Meyer, Zonserstr. 67.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
a Berlin, Neusserstrasse 229.
EI
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und
Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Wandbekleidung.
I. H. Feltmann, Hohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freibeitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I

Rölner kocal-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag, 3. Mai 1904,
Seite 9.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 8. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr.
16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez. I.
1. Marsch von Gabriel.
2. Ouvertüre zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
4 Fantaste aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
6 Mistorische Albun=Blätter vom, I3.„-19, Jahrhundert, nach Orig.
nalen zusammenges ellt von A. Böttge.#uug 1
I. Einleitung. 2. Hildebrandslied, 3. Polnischer Aufzug 17 Jahrlundert, 4. Gesang der Kuruthen, 5. Kurpfälzischer Zapfenstreich, 6. Marsch Friedrich des Grossen. 7. Alter Gesang eines Muezziens. 8. Oesterreichische Tanzweise, 9. Marlborough, 10. Menuett von Lully, 1I. Andantivo-Mennett, 12. Jugdfanfagen. 15.
Englischer Marsch, 14. Türkischer Marsch, 15. Was blasen die Trompeten, 16. Die Lützower, 17. Armeemarsch, 18. Retraite de Kavallerie, 19. Nationalhymne.
1I.
Fauraste aus der Oper„Der Hiegende Holänder“ von Wagner.
Potvourri aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
5. Frühlingsgruss. Walzer von Depret.
6. Opernmelödien-Quodlibet von Rommel.
Täglich 3- Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Sonntag den 8. Mai 1904, nachm. 3½ Uhr:
Philharmonisches Konzert.
Rosamunde, Ouvertüre"" Schubert
Benvenuto Cellini, zwei Motive Aubade printanière
Erste Peer-Gynt-Suite Lohengrin, Fantasie Fiedermaus-Walzer
Berlioz.
Lacombe.
Grieg.
Wagner.
Strauss.
II.
Karneval, Ouvertüre Romanze für Violine
Die Sollsten, Potpourri Sylvia-Suite
Das süsse Mädel, Walzer Negers Geburtstag, Cake-Walk
Dvorák.
Ambrosio.
Schreiner.
Delibes.
Reinhardt
Lincke.
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintrilt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 8. Mai 1904.
Gastspiel von Vertha Pester=Prosky.
Der Prophet.
in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Mitwirkende: Adolf Gröbke, Anna Hofmann, Alexander Schalk, Vernhard Köhler, Louis Bauer, Julius vom Scheidt usw.
Große Preise.
Diese Vorstellung seht guber Veröirsgzug, uiszaden gesanten Abonnenent.
Montag den 9. Mai 1904.
Der Baiazzo(I Paggliacci).
Lyrisches Drama in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Cavalleria rusticana(Sizilianische Bauernehre).
Oper in einem Aufzuge von Pietro Maxcuzur grbannement
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 300, Kind. 20)
Diese###nm.!: Eine Reise von Schaffhausen Lahn#A4
noche: Die Sillveiz. bis an den Geufer See.
Katholischer Volksverein Köln. lechster volkstümlicher Vorttag oird satfunden
Montag den 9. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing Redner wieder der hochw. Herr Lranziskaue.=Pater Conrad
welcher diesmal über das Thema
„Erd= oder Feuerbestattung“
Das vorstehende Thema bewegt heute alle Kreise der Gesellschaft. Da ist es für uns Katholiken doppelt wichtig, hierüber sachgemäße Belehrung und Ausklärung von solch kompetenter Seite zu erhalten. Wir erwarten daher von unseren Mitgliedern, daß alle mit ihren Familien sich beteiligen werden und niemand zurückbleiven wird.
Die Tribünen sind für die Damen reserviert. Fremde können ein
geführt werden. 20
Hermann=Josef=Bündnis.
Marianische Jünglings=Kongregation der Herz=Jesupfarre. Sonntag den 8. Mai 1904, abends punkt 8 Uhr, im Konzertsaale der„Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
— IV. Stiftungsfest=
bestehend in Orchester= und Theater=Aufführungen.
Unter anderm:
Der Turmacist von Grauenburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von H. Houben.
Karten à 50 Pfg. sind erhältlich beim Präses Herrn Kaplan Stockums, Hochstadenstraße, bei den Mitgliedern des Vereins und bei Herrn Al. Benner, Köln, Luxemburgerstraße 68, sowie abends
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Altes Stadt=Cheater.
Glute San 8 Mai 1004
Sonntag den 8. Mai 1904.
30. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
ie Zwillingsschwester.
Lustspiel in 4 Akten von Ludwig Fulda. Mitwirkende: Richard Aßmann, Melanie Olden a.., Rudolf Schaper, Hans Marr, Lina Monnard, Rudolf Leyrer, Luise Obermaier, Julius
in Finlaß 7 uhr Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 9. Mai 1904. 97. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller
Towarzystwo polskie„Skala“ wKoloni n. R.
„I Nnin-omnin r.., 0 g00z.
obchodzi w niedziele, dnia-gomaja r.., 0 godz
-tej wieczorem, na sali„zum Overstolz“, Drzy
Eigelstein 51,
20-5 FoCznic9
swego zalozenia, pofaczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ogölnymi i t.., oraz przedstawieniem amatorskiem 1 balem
rodakorw zamieszkafych w Kolonn okolicy, wraz z ich familia i znajomymi zapraszamy na ten obchöd
iuk nduprzeimie. 76r144.
Spielplan vom 10. bis 15. Mai 1904.
Dienstag, 10.: Der fliegende Holländer; Mittwoch, II.: Die Hugenotten; Donnerstag, 12.: Die Zauberslöte; Freitag, 13.: Tannhäuser; Samstag, 14.: Das Nachtlager von Granada. Vallett=Diver
10.: Der Probepfeil; Mittwoch, 11.: Nathan
der Weise; Donnerstag, 12.: Der Hüttenbesitzer; Freitag, 13.: Stella und Antonie; Samstag, 14.:... so ich dir!; Sonntag, 15., nachmitt 3½ Uhr: Arbeiter=Vorst. Renaissance, abends 7½ Uhr: Die Stützen der Gesellschaft.
59000000000
Stadt=Garten.s
0
Sonntagsfahrten nach Zous
Die Mülheime Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft läßt von Donnerstag den 12. Mai 1904,
ab jeden Sonn= und Feiertag einen ihrer Personen=Dampfer„Agger“. oder„Stea“ zwichen
Köln und Zons
laufen. Anlegestelle in Köln: Friedrich Wilhelmstraße, an der Schiffbrücke. Abfahrt in Koln mittags 1½ Uhr. Rückfahrt ab Zons abends 7 Uhr.
Fahrpreis: einfache Fahrt 1 Mark, Retourbillett Mark.40, Kinder unter 10 Jahren halbe Preise.
Zu reger Beteiligung an diesen Fahrten zum„rheinischen Roten e od eod Der Verschönerungs= und Verkehrsverein
h* der Stadt Zous.
Köln=Mülheimer Bezirk.
Donnerstag, 12. Mai 1904
Nachmittags 5 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Bezirksversammlung
eie ezghraig Sieoetis,’seibies, g. guggen.
2. Christentum und Arbeit, Herr P. Schmitt 0. Pr.(Düsseldorf), Alle Mitglieder der Vereine des Bezirks werden dringend eingeladen. " due Wgtege F. Schüller, Bezirksprases.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:„
Konzert.
Sonn= u. Feiertags u. Montags:6
8. Kürassiere. Piston=Coli. 0)
Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenberg
" Mittwochs u. Freitags:
□ 7. Artillerie.
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Treuks.
∆ Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
0 Morgenmusik.
s Diners à.50. Abonn..25.
Soupers und Abendplatten.* •d Breuer&amp; Strauß. C
00000000000
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
RESA
Reichshallen-Theater.
Gesamt=Gastspiel des
Gebr. Herrufeldaus Berlin
heute u. folg. Gage:
die Herrnfeld'sche Novität
Am andern
#
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 8. Mai: Versammlung mit Vortrag. Beschluß
Köln=R= ½1 Uhr: h Messe für Johann Langen. 4 Uhr: Besich tigung der Kirche St. Kunibert unter Führung des Herrn Pfarrer Ditges. Auch Familienangehörige sind eingeladen. 7 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag den 10.
Köln=Süd. Sonntag den 8. Mai, 11 Uhr: h. Messe in St. Maria Hilf für das verstorbene Mitglied Herrn Anton Heuser aus Köln=Ehrenfeld, Philivpstraße.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Männerversammlung im Bürgersaal. I. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag: Die neueren Aufgaben gegenüber der Sozialdemokratrie. Herr Th od. Jos. Baum, Mitglied des Unterrichtskursus. 3. Vereinsangelegenheiten. Die Mitglieder werden ersucht, an der am Christi=Himmelfahrtstage um 5 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Bezirksversammlung zahlreich teilzunehmen.
Köln=West. Versammlung mit Vortrag des Herrn stud. Krauß: Der
Gampf ums Dasein.— Dienstag den 10. Mai: Unterrichtskursus.— Christi=Himmelfahrt 4½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft Bezirksversammlung, wozu alle Mitglieder eingeladen werden Köln=Ehrenfeld. Nächste Versammlung Sonntag den 15. Mai. Die * jedoch
Heute abend 5½
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten.K
Bersarmmtung Vonnena.„
auch am 8. Mai, vormittags 11½ Uhr,
Zweigverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft).
Geschäftsstelle Maximinenstraße-3.* Fernsprecher 3513.
Einladung zur ordentlichen
General-Versammlung
am Samstag den 14. Mai 1904, abends 6 Uhr,
im Sitzungssaale der Königlichen Regierung
Zeughausstraße—6.„
1. Geschäfts= und Kassenbericht sowie Entlastung des Vorstandes.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Kassen=Revisoren.
Zo Teinahne an den Verhandlungen der Gangenl grezgung ghrer gtuge e unt e.
ledkarte berechtigt, ktimmberechtigt dagegen nur die geentlichen Mit vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Sscher pe, Houi, Gich Saniätrat. et. Arunoverein an et. Kunibert, Sonntag dez. 5, Mai, worgenKassengeschäfte sind jedoch
Köln=Lindentyal. Die Mitglieder werden ersucht, an der kirchlichen
Feier sowie an der Festversammlung des kath. Handwerker= und Ar beitervereins Braunsfeld gelegentlich der Fahnenweihe vollzählig zu
Köln=Braunsfeld. Generalversammlung. Besprechung der Fahnenweihe. — Donnerstag den 12. Mai: Fahnenweihe, kirchliche Feier morgens 8¾ Uhr in Lindenthal. Abmarsch von Braunsfeld 8¼ Uhr. Abends 7½ Uhr: Festversammlung im Vereinslokal.
Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag de. Herrn Köln, über: Bischof W. E. v. Ketteler und sein Wirken. Kassengeschäfte und Bibliothekausgabe von 7½—8 Uhr. Morgens 10½ Uhr: Gesangprobe der Gesangabteilung im Restaurant Barth, Mathildenstraße. Mälkeim=Rhein. Morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Nachmittags 1 Uhr: Versammlung der Krankenkasse, Kassenbericht, Wahl eines Delegierten usw. Abends 7 Uhr: Männerversammlung: Vortrag, Zahlstelle, Verlosung. Zahlreich erscheinen.— ommienimmelfahrt. nachmittags 5 Uhr: Bezirksversammlung in Köln(Bürgergesellschaft).
Hotel=Restaurant
korsthaus„Zum Mausauel“
Naty bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil be queme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; eben falls durch feine aufmerksame Be dienung, gute Küche, reine Weine Münchener(Franziskaner=Leistbräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5. 5
Fr. Förster Küpper.
Luftkurort Rengsdorf.
Sch. möbl. Privatzimmer sof. zu verm. Ph. Runkel, Kaiser Wilhelmstraße 15.
Morgen
ichsp. zu„Nur eine Nai Vorher:
„Aur eine Nacht
2 Akte aus einer Ehe. Beide Stücke mit d. Autoren
nt. u. Donat cherrnfeld
in den Hauptrollen. Anf. präz. 8, Ende 10¾ Uhr.
Weinrestauraut Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus.
Gute preiswürdige Weine und Küche.
Hotel Zung, Zun. Auter
Aßmannshausen(Rhein).=
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle Pens. inkl. Zimmer Mk.-6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch:(Eisenbahnstation).
a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
Schach=Verein, Café Palant,
Hohestraße 117—119.
er Säglich
KI BES etn
kommen.
Das Turnier beginnt 20. Jahres=Mitgliedkarte 3 Mk.
Mai. Schachfreunde sind willAnmeldungen beim Vorstande.
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Sanitätsrat.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Zum Gymnicher
146 Thieboldsgasse 146. Ecke Lungengasse.
Ausschank eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche
Billard und Kegelbahn., gen
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 8. Mai, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion. 2½ Uhr: Danksagungsandacht.
—9 Uhr: Versammlung bei Wwe. Graß, Eigelstein 82.— Dienstag.
schesehunprescheiste liesig lech Altum. Tioühe: Abzahetighange,
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige ranchfreie Räume.
Declag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag, 3. Mai 1904.
4
Die Landung der Japaner an der Halbinsel Liautung.
* Tokio,.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Nach einer Depesche des Admirals Nosoya vom 6. Mai sind von der 7. japanischen Division das Torpedoboot 20 und die Transportschiffe Hongkong Maru und Nippan Maru gestern um 5½ Uhr in den Gewässern von Liautung erschienen. Eine feindliche Patrouille wurde vom Schiff aus unter Feuer genommen. Danach erhielten die Marinesoldaten unter Kapitän Nomoto den Befehl, zu landen. Da gerade Ebbe war, und Boote daber nicht zu gebrauchen waren, sprangen die Leute in das Wasser, das ihnen bis an die Brust reichte. Sie wateten 1000 Meter im Meere und faßten um.20 Uhr auf dem Lande festen Fuß. Alsdann gingen die Matrosen sogleich vor und nahmen, ohne einen Schuß abzugeben, die Höhen ein. Oben pflanzten sie die japanische Fahne auf Inzwischen entdeckten die Kanonenboote Akagi, Oschima und Tschokai, welchen die Aufgabe zugefallen war, die Aufmerksamkeit der Russen abzulenken, an hundert Feinde. Die Schiffe feuerten auf sie und töteten eine Anzahl. Als die erste Transportflotte erschien und sie die Fahne auf der Anhöhe wehen sah, begann sie um 8 Uhr mit der Ausschiffung. Die Truppen mußten durch das Wasser gehen. Sie sind freudigen Mutes. Um die Landungen zu erleichtern, bauen die Japaner Landungsbrücken, wobei die Matrosen helfen.
4 St. Petersburg,.Mai1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generalmajors Pflug an den Kriegsminister vom 6. Mai lautet: Eingegangenen Nachrichten zufolge zeigten sich gegen Abend des 4. Mai bei Pitsewo zuerst sieben und darauf gegen vierzig feindliche Transportschiffe. Am Morgen des 5. Mai landeten die Japaner bei Pitsewo und an der Küste bei dem Kav Terminal Truppen und unterstützten die Landung durch ein Artilleriefeuer. Gleichzeitig wurden auf der ganzen Linie der Landung gegen 60 Transportschiffe gesichtet. Die russischen Posten zogen sich vom Ufer zurück. Die Akten des Post= und Telegraphenamts in Pitsewo sind fortgeschafft worden. Die russischen Einwohner verließen die Stadt. Aussagen von Chinesen zufolge waren gegen Abend des 5. Mai bereits gegen 10000 feindliche Truppen gelandet worden, welche in den chinesischen Dörfern in der Nähe der Landungspunkte untergebracht wurden. Der Feind sandte zwei Abteilungen aus, jede etwa ein Regiment stark, eine in westlicher und die andere in südwestlicher Richtung. Heute wurde ein Personenzug, der aus Port Arthur kam, zwei Werst vor Wahandjan von einer japanischen, etwa 100 Mann starken Infanterie=Abteilung beschossen, die eine Höhe auf der Ostseite der Bahn besetzt hatte. In dem Zuge besanden sich mehrere Reisende und gegen 200 Kranke in Sanitätswagen unter der Flagge des Roten Kreuzes. Zwei Kranke wurden verwundet. Der Zug fuhr mit beschleunigter Fahrt nach Wahandjan weiter. Im Küstengebiet und in Niutschwang ist es ruhig.
* St. Petersburg,.Mai 1904.(Drahtber.) Der Korrespondent der Russischen Telegraphen=Agentur meldet aus Mukden: In der Nacht vom 5. Mai begannen die Japaner unter dem Schutze der Kriegsschiffe bei Pitsewo Truppen zu landen. Heute morgen zeigte sich eine japanische Patrouille südlich von der Station Puladjan(vielleicht Pulantjen oder Port Adams an der Westküste. 25 Kilometer westlich von Pitsewo] und schoß auf einen Sanitätszug des Roten Kreuzes, der mit Verwundeten von Port Arthur kam.
&am; Niutschwang,.Mai 1904.(Drahtber.) Einer Meldung des Reuterschen Bureaus zufolge belauft sich die Zahl der bei Pitsewo gelandeten Japaner auf 10000. Nach vertrauenswürdigen Nachrichten aus Port Arthur ist die Stadt gut mit Vorraten versehen.
Die letztere Angabe scheint darauf hinzudenten, daß die Russen Port Arthur halten wollen und sich deshalb auf eine längere Belagerung vorbereitet haben. Wenn ihre Schiffe dort festsitzen — und das dürfte, wenn die Japaner aufpassen, dann auch der Fall sein, wenn die Hafeneinfahrt nicht völlig gesperrt ist—, dann bleibt ihnen freilich kaum etwas anderes übrig. Port Arthur kann nun bereits als abgeschnitten von den übrigen russischen Steitkräften gelten, denn es ist klar, daß die Japaner sich sehr schnell in den unbestrittenen Besitz der schmalen Halbinsel und der Eisenbahn setzen werden. Wahrscheinlich haben sie dieses Ziel schon erreicht. Die Russen scheinen ihnen ja nirgends ernstlichen Widerstand leisten zu wollen. Allerdings würde es ihnen wenig genützt haben, wenn sie nach Pitsewo, wo die Absicht der Japaner zu landen, ihnen zuerst offenbar wurde, in aller Eile noch Verstärkungen geworfen hätten; denn inzwischen wäre die zweite japanische Landungsabteilung beim Kav Terminal (chinesisch Weikio), etwa 40 Kilometer südwestlich von Pitsewo, doch ungehindert an Land gegangen und hätte die nördlich von diesem Punkte stehenden russischen Truppen in eine mißliche Lage gebracht. Das Kap Terminal ist nur etwa 50 Kilometer von dem neuen russischen Hafen Daluy und 70 Kilometer von Port Arthur entfernt.
* Port Arthur,.Mai 1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphen=Agentur meldet:„General Stössel erließ heute nachmittag folgenden Tagesbefehl: Der Feind überschritt am 30. April und am 1. Mai den Yalu in großer Stärke und die Unsrigen zogen sich auf vorher ausgewählte Stellungen zurück. Gestern bewerkstelligte der Feind die Landung in großem Maßstabe südlich von Pitsewo und in der Nähe der Kintschau=Bucht. Nun beginnt für uns die Arbeit. Natürlich wird der Gegner den Bahnverkehr unterbrechen und sich bemühen, unsere Truppen bis Port Arthur zurückzudrängen, und diese Festung Rußlands, die Schutzwehr im fernen Osten, belagern. Verteidigt sie bis zum Eintreffen der Truppen, welche uns zu entsetzen kommen. Ich halte es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß ihr unablässig wachsam, umsichtig und bereit sein müßt, dem Gegner überall in einer den ruhmvollen russischen Truppen würdigen Ordnung entgegenzutreten, und welche Zwischenfälle auch eintreten mögen, den Kopf nicht zu verlieren. Seid eingedenk, daß im Kriege alles möglich ist und wir mit Gottes Hülfe die uns auferlegte schwierige Aufgabe zu erfüllen imstande sein werden.
* Söul,.Mai1904.(Drahtber.) Reuter. Nach einer Depesche aus Antung geht dort das Gerücht, daß Fönghwangtscheug am 4. d. nach heftigem Kampfe gefallen sei. Beide Parteien hätten schwere Verluste erlitten.
* Die Sperrung von Port Arthur. Tokio,.Mai 1904.(Drahtber.) Admiral Togo berichtet: Die Einfahrt des Hafens von Port Arthur ist vollständig gesperrt, ausgenommen für kleine Schiffe. Die Japaner verloren keine Kriegsschiffe, obwohl der Angriff viel Leute kostete.
* Mukden,.Mai1904.(Drahtber.) Admiral Alexejeff ist hier eingetroffen.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.Mai1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet: Nach einer Meldung steht der Feind bei Onjatu; Estorff wird bis Otjikuoko vorgehen. Die Postierungen in dem Distrikt Gobabis werden durch eine fliegende Kolonne unter Oberleutnant Winkler von der Kolonne Glasenapp verstärkt.
Trier,.Mai1904. Heute fanden hier umfangreiche ärztliche Untersuchungen der Mannschaften statt, welche sich aus der hiesigen Garnison zur Schutztruppe nach Deutsch=Südwestafrika meldeten. Es haben sich rund 400 Mann, auch solche des Beurlaubtenstandes, gemeldet; es sollen von hier 150 Mann der Schutztruppe zugesandt werden und bereits am 10. Mai nach Hamburg abreisen. Zum Stabe des Generalleutnants v. Trotha wurden der Hauptmann und Batteriechef des Trierschen Feldartillerieregiments Nr. 44, Thewalt, und Leutnant Schulz kommandiert. Hr. v. Trotha hat nach jeder Richtung hin vollste Selbständigkeit und Aktionsfreiheit in Südwestafrika; dem Kolonialamt untersteht er nicht.
Trier,.Mai1 904.(Eig. Draßtber.) Hauptmann Thewalt, ein Sohn des verstorbenen Kölner Beigeordneten, ist zum Adjutanten des Generalleutnants v. Trotha bestimmt. Die Abreise des Stabes nach Südwestafrika erfolgt am 20. Mai von Hamburg aus.
Locales.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Die am Freitag den 13. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Anerbieten der Erben Rautenstrauch betreffend die Errichtung eines Rautenstrauch=Joest=Museums, Zuschuß für die Ausstellung des Bienen= und Seidenzuchtvereins der Rheinprovinz, Einrichtung einer Feuerwache in dem früheren Straßenbahnhof Nippes, bauliche Aenderung in den beiden Stadttheatern zur Erhöhung der Sicherheit, Anlage eines Ofens zur Verbrennung von Kränzen und Abfällen auf dem Friedhof Melaten, Bau eines Werkstattgebäudes nebst Materialienlager für das Elektrizitäts= und Wasserwerk am Zugweg.
Oersonalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Grote, Etzbach, Peters, Giesen und Dr. Zahnen. Dem Rechtsanwalt Justizrat Custodis wurde die Genehmigung zur Annahme der ihm vom Papste verliehenen Würde eines päpstlichen Ehrenkämmerers und der damit verbundenen Insignien erteilt.
# 25 Jahre Feuerwehrmann. Vorgestern feierte der Oberfeuerwehrmann Hr. Heinrich Heyden sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der städtischen Berufsfeuerwehr. Gestern vormittag brachte Hr. Branddirektor Schöbel dem Jubilar unter einer herzlichen Ansprache die Glückwünsche dar. Von seiten seiner Kollegen und der Mannschaften erhielt der Jubilar hübsche und finnige Angebinde.
6 Kunst-Versteigerung. In den Gemäldesälen der Kunsthandlung von A. Baldauf, Hohestraße 164, beginnt Montag den 9. Mai, 4 Uhr nachmittags, durch Auktionator J. Koch die große Gemäldeversteigerung. Die Ausstellung ist reichhaltig mit neuen Gemälden versehen und ist freie Besichtigung jedermann gestattet.
u Ein großer Menschenauflauf entstand in der vorvergangenen Nacht in der Venloerstraße, nahe der Gutenbergstraße. Dort waren drei Männer in einer Wirtschaft in Streit geraten und mußten schließlich aus dem Lokal entfernt werden. Die Raufbolde versuchten sich wieder Einlaß zu verschaffen, indem sie eine Glasscheibe der Haustüre einschlugen. Hierbei wurde ein Kellner, welcher hinter der Türe stand, durch umherfliegende Glassplitter leicht im Gesicht verletzt. Schutzleute stellten die Ordnung wieder her.
10 Die Fahrraddiebstähle nehmen in den letzten Tagen wieder überhand. Ganz besonders sind in den letzten Tagen viele Fahrräder in der Neustadt ausgeführt worden.
r Diebstahl. In einem Keller am Ursulakloster wurden ein Paar neue Pantoffel und ein Paar neue Herrenschnürstiefel gefunden, welche anscheinend aus einem Diebstahle herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, melden.
Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in einem Hause am Holzmarkt ein Mann von einer Leiter und brach einen Fuß.— In einer Fabrik an der Venloerstraße fiel ein Mann und trug außer Verletzungen am Kopfe und an der Schulter Brustquetschungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. — Gestern abend wurde in der Altevurgerstraße ein sechsjähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe sowie an der rechten Schulter verletzt.- In einer Fabrik zu Ehrenfeld fiel vorgestern nachmittag einem Arbeiter ein eiserner Träger auf ein Bein, wodurch dieses gebrochen wurde. Der Verletzte wurde in das Franziskushospital gebracht. — Auf dem Sachsenring stieß vorgestern abend ein etwa siebzehnjähriger Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen, stürzte dabei und trug nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an der Schulter davon. Er suchte Hülfe im israelitischen Asyl.
Taschendiebstahl. Vorgestern abend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße einer jungen Dame die Börse mit 22 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
9° Ein Fahrraddieb, der wegen mehrerer Diebstähle gesucht war, wurde gestern vormittag am Reichsbankgebäude verhaftet.
Die Witterung war in der verflossenen Woche sehr unbeständig. Gestern war sie recht rauh. Bei Südwestwind und sehr niedrigem Barometerstand zeigte das Thermometer als niedrigsten Stand+ 5,2 Grad Celsius, mittags+ 12,6 Grad.
0 Der Rhein steigt wieder langsam, nachdem der Wasserstand bis auf 2,60 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Neael.68 Meter gegen 2,95 Meter vor acht Tagen.
s Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern nachmittag im Wintergarten des Etablissements ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende des Aufsichtsrates Hr. Frhr. Ed. v. Oppenheim leitete. Die Gewinn= und Verlustrechnung pro 1903 schließt mit der Summe von 188892 M. ab und weist einen Betriebsüberschuß von 4223 M. auf. An Nachzahlungen auf Aktien wurden 5421 M. geleistet, seit 1900 insgesamt 98045 M. Die Einnahmen betrugen u. a. an Eintrittsgeld 62873., an Abonnement 31843., an Miete aus der Restauration 13214., aus der Gärtnerei 5333., Ueberschuß der Ausstellung 629 M. Von den Ausgaben entfallen auf Musik, Festlichkeiten usw. 35461., 1800 M. mehr als im Vorjahre, auf Kohlen, Maschinen usw. 14 556., 3300 M. weniger als 1903. Der Pflanzenbestand ist durch Abschreibung auf 56700 M. bewertet. Die Zahl der Abonnementskarten ist von 3925 im Vorjahre auf 4469 gestiegen mit einer Mehreinnahme von 3750 M. Im Laufe des Jahres wurde die Flora von 148221 zahlenden Personen besucht. Die Rechnung weist einen aus früheren Jahren stammenden Fehlbetrag auf, der 62425 M. beträgt. Es stehen noch über 350 Zuzahlungen im Gesamtbetrage von 25000 M. aus. Dem Vorstande bzw. Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt.
6 Fünfzigjähriges Geschäftsjubiläum. Gestern vormittag fand die Generalversammlung der Concordia, Kölnische Lebensversicherungsgesellschaft, im eigenen Hause, Maria=Ablaßplatz 15, statt. 50 Jahre sind verflossen, seit die Gesellschaft ihren Geschäftsbetrieb eröffnete. 50 arbeitsreiche, aber auch erfolgreiche Jahre unter umsichtiger Leitung haben bewirkt, daß die Concordia heute als eine der geachtetsten und finanziell gefestigtsten unter unseren deutschen Lebensversicherungsgesellschaften dasteht. Tausende haben durch sie die Segnungen der Lebensversicherung erfahren, über 110 Mill. M. versicherte Summen sind von ihr bereits ausgezahlt worden. In der Generalversammlung gab der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Geh. Kommerzienrat H. Stein, einen kurzen Ueberblick über den Werdegang der Concordia und betonte namentlich das gute Verhältnis zwischen den leitenden Organen der Gesellschaft und den Beamten, welche nicht minder zu der gedeihlichen Entwickelung der Anstalt beigetragen haben. In Anerkennung dessen glaubte der Aufsichtsrat es nicht bei der bisher bereits den Beamten bekundeten Fürsorge belassen, sondern die Zukunft derselben und ihrer Angehörigen durch die Gründung einer Pensionskasse sicherstellen zu sollen, welcher auch die Generalagenten und Außenbeamten beitreten können. Die Generalversammlung beschloß alsdann die Gründung einer Pensionskasse für die Beamten der Gesellschaft und überwies ihr als Gründungsfonds 400000 M. An die Generalversammlung schloß sich ein Festakt an. Zunächst statteten die Innenbeamten der Jubilarin ihre Glückwünsche ab und überreichten eine Votivtafel in Bronzeguß, welche in künstlerisch ausgeführtem Rahmen, angefertigt von Hrn. Bildhauer W. Faßbinder in Köln, zur Erinnerung an die fünfzigjährige Geschäftstätigkeit der Concordia die Namen sämtlicher Mitglieder von Aufsichtsrat und Direktion der Gesellschaft verzeichnet. Hieran schlossen sich die Glückwünsche der zahlreich erschienenen Generalvertreter und Außenbeamten, welche eine in Baumberger Kalkstein von Hrn. Bildhauer Joh. Baumeister in Breslau künstlerisch gehauene sinnbildliche Darstellung der Concordia widmeten. Mit Worten herzlichen Dankes für die überreichten Widmungen verband Hr. Geh. Kommerzienrat H. Stein die Versicherung, daß die Concordia auf dem bisher von ihr verfolgten Wege fortfahren werde, bestrebt zu sein, Not und Trübsal zu mildern und zum Segen ihrer Mitmenschen zu wirken und daß sie dabei auf die tatkräftige Unterstützung ihrer Vertreter und Beamten rechne. Am Nachmittage vereinigte ein Festessen im Hotel Monopol die Mitglieder der Direktion, die Außenvertreter und sämtliche Beamte der Gesellschaft.— Eine anläßlich des Jubiläums versaßte Festschrift wirft einen Rückblick auf die Entstehung und Entwickelung der Concordia. Infolge ihrer vornehm künstlerischen Ausstattung präsentiert sich die Festschrift als ein wertvolles Gedenkblatt zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens der Concordia.
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein vorbestrafter Schuhnlcher stahl Schuhmacherartikel, Leder, Werkzeuge und außerdem ein Fahrrad. Er erhielt zehn Monate Gefängais.— Ein Zuschläger befand sich im Januar zu Bayenthal im Krankenhause. Hier stahl er einem kranken Handlanger 20 M. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Ein Schüler, der dabei ertappt wurde, als er einen Automat aufschloß, um sich das dari#i befindliche Geld anzueignen, und dann einem Schutzmanne gegenüber sich eines falschen Namens bedient hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis und 6 M. Strafe verurteilt.— Wegen Betrugs bestrafte das Gericht einen vorbestraften Eisendreher mit neun Monaten Gefängnis. Der Angeklagte ist ein Inseratenschwindler, der einen Buchdrucker um 320 M. und einen Sanitätärat zu Düren um 9,80 M. geschädigt hat.— Ein Pferdetnecht erhielt wegen vollendeten und versuchten Betruges, verbunden mit schwerer Urkundenfälschung, drei Monate Gefängnis. Er schrieb Quittungen mit dem Nauuen seines Dienst herrn, mittels denen er bei Geschäftsfreunden desselben sich Geld erschwindelte.— Eine vorbestrafte Witwe und ihre Freundin stahlen in einem Warenhause verschiedene Sachen. Die Witwe wurde zu fünf Monaten, ihre Freundin zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. — Wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Hanolanger fünf Wochen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
S Der Zentralvorstand des Vereins fu. das Missions. haus Knechtsteden beschloß in seiner vorgestrigen Sitzung, am 22. Juni einen Ausflug seiner Mitglieder nach Knechtsteden zu veranstalten. Das Netto=Ergebnis des Konzertes, welches der Kölner Männergesangverein am 20. März zum Besten des Vereins gab, betrug 1582 M. Genannter Verein hat durch seine drei Konzerte, welche zum Vorteile des Missionshauses stattfanden, die ansehnliche Summe von 4300 M. zusammengebracht. Der Vorsitzende, Herr Baurat Heimann, dankte dem Ehrenmitgliede des Vorstandes, Hrn. v. Othegraven, Präsident des Kölner Männergesangvereins, für diese hervorragende Gabe in der herzlichsten Weise. Tus in der Karwoche von letzterem begangene 50jährige Geschftsjubiläum gab dem Vorstande, nach Erledigung des geschäftlichen Teiles, Veranlassung, in einer gemütlichen Sitzung den Jubilar gebührend zu feiern.
Köln-Ehrenfeld,.Mai1904. Am Mittwoch fand die zweite Versammlung des zweiten Bezirkes des Volksvereins für das karholische Deutschland statt. Herr Kaplan Aretz erfreute die Versammlung mit einem Vortrage über Welt und Kirche. Redner entrollte den Zuhörern ein recht auschauliches Bild der Leiden und der Triumphe der Kirche. Darauf sprach Herr Geschaftsführer Müller über die Tätigkeit des Volksvereins sowohl auf sozialem als auch auf kirchlichem Gebiete. Er schloß seine Ausführungen mit der ernsten Mahnung, stets die gute Sache des katholischen Volksvereins zu fördern. Nach ihm ergriff Herr Kochs vom Generalvorstande das Wort. Er verbreitett sich über die Verdienste des Volksvereins für das katholische Deutschland. Anknüpfend an den Namen des Führers Windthorst, den Herr Kochs in seinen Ausführungen wiederholt erwähnte, sprach Herr Kaplan Aretz noch einige kurze Worte über dessen Tatigkeit im Deutschen Reichstag und seine Erfolge.
Dermischte Nachrichten.
X Düsseldorf,.Mai! 904. Die für den Abeno des 4. Mai vorgesehene japanische Illumination konnte der ungunstigen Witterung wegen nicht stattfinden. Sie ist auf Montag abend, den 9. Mai verschoben worden. An diesem Tage schließt auch die Schnittblumensonderausstellung
Rheindode am 7. Mat. abds. 7 Uhr:.76 m.+.01.

Offene Stellen.
Eine
Verkäuferin
Maler= u. Austreicherarbeit.
von tücht. Meister zu übern. gesucht. Off. u. Nr. 839 an die Gesch. d. Bl.
Ein hiesiges größeres
Maler= und
Anstreichergeschäft
sucht
zum baldigen Eintritt einen
zuverl., tüchtig. Mann,
welcher in allen vorkommenden Arbeiten(Ausmessungen, Aufstellung von Rechnungen usw.) erfahren ist.
Angebote mit Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bl.
nur Bekleidung der Stelle des Bau sekretärs beim Neubau des Polizeidienstgebäudes wird zu baldigem Dienstantritt ein Techniker gesucht. Gehalt bis 160 M. monatlich. Es wollen sich nur solche Bewerber melden, welche das Schreib= und Rechnungswesen vollständig beherrschen und bereits in ähnlicher Stellung bei Staatsbehörden tätig gewesen sind. Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften, die nicht zurück gesandt werden, unter Angabe der Gehaltsansprüche sind dem Unter zeichneten einzureichen.
Coln, 5. Mai 1904. Seuff, Neumarkt 27/29, I. Regier.=Baumstr.
Tüchtige
Buchhaudlungsreisende
d. Vertrieb größerer u. kleinerer Werke bei hoher Pro vision sofort gesucht.“ Köln, Badstraße 1.
(kath.) für meine Abteilung
herren= und Damenwäsche
sowie Modewaren gegen hohes Gehalt
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr. u. Zeugn.= Abschr. usw. u. K A 2545 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta. b
0.####nns: sucht noch einige
Friseufe Kunden in und
außer dem Hause.
G. Ringens, Triererstraße 11,
Dreh=u. Mechanikarb. w. g. u. b. ausgef.
8 Troßmann, Katharinengrab. 51, III.
Redakteurin
für ein Frauenblatt gesucht.
Stilgewandte christl. Damen wollen Offerten mit Proben unter 0 C 551 an Haasenstein&amp; Vogler Köln a. Rh. senden.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sowie
zuverlässiges Kindermädchen,
beide mit guten Zeugnissen, zum 1 oder 15. Juni gesucht.
Mastrichterstraße 26, 2. Et.
graves und fleißiges katholisches 2 Mädchen mit guten Zeugnissen welches die bürgerliche Küche u. Haus arbeit versteht, zum 19. Mai gesucht. Frau Landgerichtsrat Mies, Viktoriastraße 24.
n kath. Lehkerfamilie(3 groß..)
properes Mädchen sofort gesucht Loreleystraße 22, 3. Et.
Lin braves kath. Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Kasp. Zimmermann, Ehrenstr. 15
III.
Abgeschl. 3. Et., 55 getelilt, an
ruh. Familie zu verm., ev. gleich zu beziehen. Rothgerberbach 62.
Zu vermieten.
Hocherrschaftliche
Brüsselerstr. 73, 1. Et.,
4., Küche u. Mans., abg., Leucht= u. Heizg., an r. Fam. zu verm. Besch. Hp.
1. Etage
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ., zu 30.A z. v. Luxemburgerstr. 55.
I. Etage, silen Hase
in einem
1. Ge#e. fluen Jause nur an
kinderl. Familie zu 30 M. zu verm.
Kordulastraße 4
48ine schöne Wohnung an kl. Fa K milie billig zu vermieten.
Aug. Hack, Klarastr. 25, a. d. Pfarrk.
und
Westenschneider,
die auch auf Klerikalien eingeübt sind, auf dauernde beste Arbeit gesucht. F. Sangermann,
* Andreaskloster 6B.
Reisender der Figurenbranche von
Fabrik, religiös. und prof. Darstellung, gesucht.
Offerten mit Ang. bish. Tätigk. u. Geh.=Anspr. u. Nr. 840 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. Zweilmädc). Zeugn.
Richmodstraße 4
Ein jung. Märchen Hausarbeit Gereonstraße 6.
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Siebachstraße
Stellen-Gesuche.
gegenüber dem
Volksgarten mit allem K mfort und in
- modernster Weiseausgestatte
Haupttreppe, Nebentreppe, stäns dige Beaussichtigung durch Portier, Telephon, Personenaufzug, Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches Licht und Kochgas, Raum für Automobile und Fahrräder.
8 Stuben, Küche, Bad usw. 2400—2900 Mark.
Heizung usw. 300 Mark. Schönste Aussicht, gesundeste Lage, bequemste Verbindung nach allen Teilen der Stadt.
Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33.
Tel. 3482 u. 4095.
Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1600 Marki zu vermieten.
M. im Unterhaus u. 1 kl.
1 Zimmer Speicherzim. zu verm. Bescheid 1. Er., Zugasse 29
Parteire,
4 Räume abgeschlossen, zu vermieten. Greesbergstraße
stippes, Cranachstr. 1, neb. Neußerstr. 4 Souterrain, 4., zu verm. Seit 3 J. wurde Kart.= u. Gemüsegesc,, betr
Wecher
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Klavierunterricht
ür jedes Alter, leicht u. flott, sowie Theorie, Harm.= u. Formlehre à Std. 1 M. Im Kursus 6 M. monatlich Peter Schmitz, Klavier= u. Musikleher, Sternengasse 47, 1. Etg.
treichfertig, schnell u. hart trocknend, per Pfund nur 40 Pfg.
Rudolf König, Follrstraße 76, Ecke Rheinaustraße.
stets Neuheiten, nur be üher, Fabrikate zu billigst en empfiehlt
öln-Nippeser Lederhandlung. Nippes, Neußerstraße 257.
Stenographie.
Junger Beamter erteilt unentgeltlichen Gabelsberger Stenogr.=Unter richt. Off. hptpstl. Köln u. G F 3017
In wen. Monaten perf. Ausb. im
durch hochgeb. Lehrer. Berlin=Meth. u Gramm. Kattenbug 16, 1. Etg.
drima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
— Frisierschule.
Gründlicher Unterricht i
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Ulöbliertes Zimmer an ord. Handwerker zu verm. mit od. ohne Kost. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
*) Anbauzimmer event. 1 Mansarde
# an stille Leute zu vermieten. Limburgerstraße 10, 1. Etage.
Stenograp.
Stolze=Schrey(Privatunterricht). Ho norar mäßig. H. Reich, Fleisch mengergasse 40, 2. Etg.
Jakobstraße 10 und Mansarde 3. Etage zu vermieten.
Klaviernnterricht
gründl. u. rasch fördernd. Std. 75 Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. T
Werkstelle zu vermicten.
Nippes, Thüringerstraße 20.
sowie Nachhülfe in sämtlichen Schul arbeiten. Einzelstunde 75 Pfg. Off. u. Nr. 819 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Gehülfen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Selbständiger
Maschinenschre uer sof. ges.
Florastraße 66.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle in einem Zigarrenoder Schreibwarengeschäft. Off. unt.
Nr. 832 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
Flinker Junge gesucht. Kattenbug 16
Tüchtige
ca. 95 qm, mit unterliegendem Keller, ca. 41 qm— sehr passend für Lagerräume— im Neubau Auf der Aar 8, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle zu vermieten. Preis 40 M. per Monat.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Diener.
Jung. Mann, 17., sucht Stelle als Diener bei Herrschaft hier oo. ausw. Fr.=Off. u. Nr. 843 an die Gesch. d. Bl.
Unverh. Mann aut sangtt
jährige Zeugnisse, Stelle als Fuhrmann ev. Geschäftsk., Lagerarb., Hausknecht. “<space> F r i e d r i c h s,<space> K a r t h ä u s e r w a l l<space> 1 1.<space> 1<space>
(kath.), welche in der
Manufaktur- und Damen-Konfektion
durchaus erfahren ist, gegen
sehr hohes Salär
Es wird nur auf allererste Kraft, welche selbständig im Disponieren ist, rehektiert.
Fr.-Offerten nebst Photogr. und Zeugnisabschriften u. s. w. unter K B 2546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztu. erbeten.
Ehepaarohne Kinder
sucht Stelle als Portier od. sonst. Vertrauensposten; die Frau versteht feine Küche und alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 828 a. d. Gesch. d. Bl
Beamtenwohnungen.
Hochpart. 4 gr. Zim., 1 Küche 45 M l. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 45., *<space> E t a g e<space> 5<space> Z i m m e r,<space> 1<space> K ü c h e<space> 4 2<space> M.,<space> mit allen Bequeml. sof. zu verm. im Hause Gustavstraße 55 in Sülz. Haltest. der elektr. Bahn. 10 Minuten=Verkehr. Bescheid daselbst und Rothgerberbach 68.
Zimmer im Hinterhaus, 1 Man
sarde im Vorderhaus zu vermieten.
Eigelstein 10.
2) Mansardenzimmer an einz. Person
oder kinderlose Leute zu vermieten. Marzellenstraße 66, Unterhaus.
gr. hell. Zimmer an stille Person
zu verm. Große Brinkgasse 30-3
infach möbl. Zimmer zu vermieten Marzellenstraße 44.
möbl. Zimmer an ord. Hand werker z. verm. Machabäerstr. 12,pt
Em
möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Ich. möbl. Zimmer bill. zu v. May P bachstr. 146, III., Ecke Lübeckerstr
*) Zimmer u. Mans. a. kinderl. oder
— Brautleute z. v. Eintrachtstr. 24.
leeres Zimmer zu vermieten Röhrergasse 2.
„ Et., 2 Zim. u. 1 Mans. an ru
: Leute zu verm. Salzmagazin 5
f. 182., 4 Räume und Mansarde
I. Elüg#(Kochgas) in bess. Hause zu vermieten, per Monat 55 M.
nebst Wohnung für bess. Geschäft zu vermieten, per Monat 65 M. Kurfürstenstr. 4, Bescheid Anb., part.
E RAA
Miet-Gesuche.
Mädchen
aus achtbarer Familie, welches seine dreijährige Lehrzeit in einer Papier=, Buch= und Lurnswarenhandlung beendet hat, sucht Stellung als
angehende Verkäuferin
i. dies. od. ähnl. Branche i. kath. Haust Off. u. Nr. 842 a. d. Gesch. d. Bl.
Glockengasse 25 27(.i. Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spater passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rnfür Dienstmädch n und Herrschaft n kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Nae Etagen, je 5 Räume
mit Erker und allen Bequemlichkeiten Bahnverbindung, zu vermieten.“ Bescheid Dürenerstraße 179.
Einfaches selbständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche, Haushalt u. Nähen durchaus erfahr., sucht Stelle zum 1. Juni oder später als Haushälterin oder Stütze.
Off. u. Nr. 822 an die Gesch. d. Bl.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche u Mansarde in besserem Hause an nur ruhige Familie billig zu vermieten. Näheres Rosenstraße 20, parterre.
3. Etage, abgeschl.,
mit Balkon, 3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg., sof. z. verm Zülpicherplatz 3. Besch. part.
EIS EIERE Lindenthal“2, Etage
5 Räume, mit 1 oder 2 Mansarden„—„ 15 Raune, mit 1 oder=
Arbeits-Gesuche. MpPguie. frofe 1. B45ed
Et.
Eine tuchtige
Verkäuferin
für die
Putzwaren-Abteilung
eines grossen Geschäftsbauses in der Nühe Kölngegen hohes Salar
gesucht.
Fr.-Offerten u. 1 2 2544 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Anfertigung aller Arten Tischchen, Etageren, Ballustraden, Schränschen. Wandbretter usw. in jeder Ausführung schnell u. billig. Spezialität: massiv eichen
Flurgarderoben
Feller, Huhnsgasse 7
Reparaturen schnellstens
Luftige Wohnung
3. Etage, Isabellenstraße 8, an 1— Damen oder- kleine stille Familie billig zu vermieten
Schönes Unterhaus,
4 oder 6 Räume, mit Hof und Gärt chen, in ruhigem Hause zu vermieten.
Steinstraße 17.
Damenhüte
und Kinderhüte werden geschmackvoll und billig von langjähriger Dirertrice garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig. Domstraße 84, 3. Etage.
ippes. Abgeschl. 4., 3 Et., m.
Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr. 4 p
Capitalien.
Für Neubauten in Köln u. Vororten
grössere Kapitalien zu vergeben Anzahlung zu jedem Termin.
J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11
vom Selbst
darleiher zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 810 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypothek 30006 M.
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke" liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer, Martinsfeld 28.
Tuchreste
Anzügen 2c. modern und billigst Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
lache Herren=Strohhüte, federleicht,
F 1., seine Schnitthüte.50 b. 2., Kniffhüte, Panamahüte spottbillig, Knabenhüte von 20 Pfg. an.
Probsteigasse 33.
u roße Partie Vorhänge, Rouleaus u. Vitragen werden unter Preis auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Für Liebhaber.
Einige Oelgemälde(Prachtstücke) billig zu verk. Burgmauer 16.
Hochseine Damenwäscher preis
zu verkaufen. Thieboldsgasse“?
Molkerei- Tafel
Butter stets frisch zu haben
bei
Aug. Hack. Klarastrasse 25.
.inzelne hochelegante Spachtel&amp Stores spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
chön. Kameltaschendiwan 35., sch.
Sofa 24 M. z. verk. Lindenstr. 49.
L albseidene Regenschirme p. Stch.
X).50 M. Thieboldsgasse 57.
Tahrrad
sehr billig zu verkaufen. Thürmchenswall 51.
ippes. Abge Bequ. z..!
chl. 3 gr.., 2. Et., u. a.
zesch. Uerdingerstr. 12 p.
Zu verkaufen.
Geues, villenartiges Haus mit
Garten, 9 Räume, Terrassen, Stall, großer Keller, Gas= u. Wasserleitung, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Preis 17500 Mark. Zwischen Kierberg und Brühl. Besch. Höfer, Bahnhofswirt, Nierberg.
Symbole f. Prozession zu verleihen od. zu verk. St. Apernstraße 50.
Kauf-Gesuche.
Abgeshlossene Wohnung
von 3 Zimmern und Küche im nordwestlichen Stadtteil von kleiner ruhiger Familie zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 845 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anterhaus oder 1.
—4 Räume, von Handwerker, Glaser, zum 1. Juni zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 847 a. d. Gesch. d. Bl.
Kut erhaltene Doppelleiter zu kauf. O gesuch.. Hildeboldplatz 24.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Kalt.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Bäckerei.
Vermischtes.
haus zu mieten
mittleres, von pünktlichem Mietzahler. Off. u. Nr. 844 an die Gesch. d. Bl.
9 Zim.=Wohn. v. Brautp.(Beamter)
2 in ruh. H. per l. Juni ges. Pr.30-36 Off. u. Nr. 838 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus, worin seit mehreren Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, ev. mit Kundsch. zu verk. Off. u. E 260 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Nur 16 Pfennige
kostet d. Pfd. gepökelt. SchweineKleinfleisch, Ohren, Pfoten, Rippen, Schnauzen, Kopfstücke usw. Schweineköpse m. g. Backe Pfd. 23 ab Neumünster. Nachn. in 30, 50 u. 100 Pfd. Geb. Unters. ges., deutsche Ware..Werner, Neumünster i..“
Bekanntmachung.
Nachdem der Haushaltsplan
Unterricht.
Aippes, Niehlerstraße 117
abgeschl. 2. Etg., 4 Räume, zu verm. Besch, Wilhelmstraße 7.
Salierring 49
2 Zimmer, Küche u. Mansarde 2. Et. zu vermieten. Bescheid parterre.
S soigen Liet uige n. a. Salen und Schlatzimner,
färben,=spannen, wie neu, mit ab u. aufhäng., Fenst. 2 4, sol. Ausf. all
Angeh. akkurate Gehülfin u. Lehrmädchen gesucht. Leipzigerplatz 11. pt.
u. aufhäng.. Fenst. 2 4, sol. Ausf. au. hübsch möbl., in bess. Hause, an ruh Polst.= u. Dek.=Arb. bill. Lindenstr. 49. Herrn zu verm. Brandenburgerstr.
Schillingstraße 42
t junger kautionsfah. Kaufmann. Etage, 7 Räume und Ma
u. u. Nr. 846 an die Gesch. d. Bl. per 1. Juni cr. zu M. 90 zu
Nebenerwerb
sucht junger kautionsfäh. Kaufmann
A
National-Steuographie.
allein prämiiert wurde. Mittwoch den 11. Mai 1904, abends 9 Uhr, im Saale des Kaufm. Vereins, Perlenpfuhl 1(Privat), Beginn eines neuen UnterrichtsKursus für Damen u. Herren.
Konorar 5 M. Lehrmittel.
Gründliche Ausbildung in kürzester Zeit, vorzügliche Fortbildungsmethode.
Der Verein empfiehlt sich zur stenographischen Aufnahme von Verhand lungen, Vorträgen usw.
National=Stenographen=Verein
„Concordia“(Begr. 1893).
Wingens
ist noch zu haben, Preis 1., bei A. Rolauf, Michaelstraße 10, und Portier Kirchhoff, Bahnhof(Süd). Postkarte genügt.
Nachdem
Handwerkskammer Cöln„——
Rechnungsjahr 1904 genehmigt worden, wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der auf die Gemeinden entfallende Gesamt=Kostenanteil, also die Umlage 20954,50 M. beträgt. Der für die Umlage maßgebende Einheitsatz ist hiernach auf — M. ermittelt und festgestellt. Cöln, den 4. Mai 1904.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Cöln:
Straußfedern von 50) an, auch Waschen, Färben, Krausen. Hutblumen u. Fruchtzweige von 104 an. Frau A. Strack, Hohle 26.
wenig gebr., billig zu verk.
tima Deckzen u. Schläuchze bil
Wilh. Buchholz, Lindenstra
indenstraße 99. beste Sorten billig Kartoffeln, frei ins Haus Steinkohlenbriketts Brikells, Braunkohlenbriketts Pn. 1. I. trockenes Tannen
Hirnühsol), schön kleingemacht: Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7
Automobil
preiswert zu verkaufen.
M. Schäler, Moselstraße 46.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Möbelwagen“steks“,
legenheit nach allen Richtungen.
W. Becker, Eifelwall 46.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Bessere klurgarderobe
sehr billig. Huhnsgasse 7.
Beste und billigste Bezugsquelle in
Ia. Ausführ., sowie große Auswahl in Pfingst=, Namenstags= u. Genrekarten.
Leo Kürten, Heinrichstraße 27.
Gesucht
Waise, angenehmes Mädchen, kath., -10 J. alt, zur unentgeltl. Verpfleg. Gefl. Angeb. u. Adr. Wwe. Heinr.
Schell, Caldauen b. Siegburg a..Sieg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Sonnrag, 3. Mai 1904.
AI—Ananwai#g Wegen Verkauf meines Grundstückes an die
AusverKauf. Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochteinen und feinen
I.
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen
schleunigst ausverkauft werden.
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
Die grossen Warenlager sind bis unter Einhaufspreis ausgezeichuet und ist an jedem Stück deutlich der Trühere und jetzige Preis vermerkt.
urgemeister, Hohestrasse
S
##. Eane-Abb ein S.
#
SEE
in
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Bettvorlagen geeignet
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
F
nach beendeter Inventur — räumungshalber
Weit unter Preis
zu verkaufen bei
5
7
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleganter Laden- und Schaufenster-Einrichtung
im ganzen gegen bar sofort zu verkaufen.
Breitestrasse 100.
Für Leder=Ausschnitter und Schuhmacher ein neuer Artikel in Unterleder.
K
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern bei
unerreichter Dauerhaftigkeit preiswerte Sohlen, leicht, elastisch und schön im Ausputz.
Wer damit einen Versuch macht, wird vollbefriedigt sein.
Im Detailverkauf nur echt zu haben bei:
Paul Hochscheid Wwe., Hahnenstraße 15.
Andreas Leuzen, Apostelnstraße 38. Karl Nachtsheim, Eigelstein 84.
Leopold Nachtsheim, Severinstraße 247. Heinrich Posthofen, Deutz, Feiheitstraße 72.
Das Publikum verlange von seinem Schuhmacher Chrom=Bacheledern.
Teppiche, Portièren, Felle, Polstermöbel usw.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.—
Mottenvernichtung, Kunststopferei.
Appretieren weich gewordener Teppiche.
Aufbewahrung und Konservierung von Möbeln, Pelzwaren, Teppichen etc. in trockenen
luftigen Räumen.
Geruchlose Desinfektion von Käumen jeder Grösse.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Gebr. Bündgen&amp; Bittner,
Mechanisches Teppich-Reinigungswerk und Desinfektions-Anstalt, Vorgrbirgsstrasse 20. Fernsprecher
ese cheet
bester, vol kommener und billigster
Ersatz für Pareuee-Platten
für Küchen, Baderäume. Metzgereien, Kühlräume. Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.*c
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
St. Joseph-Asyl.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein ange nehmes Heim.
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
Frühjahrssaison 1904
Dem kaufenden Publikum empfehle ich mein reichsortiertes
Schuhwarenlager
in Chevreau u. Borkalf von Mark.50, 10.50, 12.50, 18.00 in schwarz und farbig.
Joh. Justen,
Schuhmachermeister,
16 Hohestraße 16,
gegenüber Kaiser=Café. c
Zur Saison empfehle:
Petrolkocher, Spiritus= und
Gaskocher.
Ferner große Partie desserer Emaillewaren zu
enorm billigen Preisen.
Friedrich Vaupel,
un Denloerstraße 316.
Telephon 2913.