Fernspr: Redaction 259. Köln, Mittwow, 29. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Wilhelm Harf.
Inh.: Th. Schinkel.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen, Koks und Brennholz.
Telephon 2525. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92. Telephon 2525.
Heumarkt 59
„Denkbar grösste Auswahl.“ Feste Preise
Gegründet 1872
am Königsdenkmal
in prima Box-Calr und Chevreaux-Leder
Mark 88, 95, II. I2, 19 8, 10 usw.
Hausschuhe Zugstiefel u. Schnür- Reiseschuhe
in Lasting und Leder. I stiefel in Lastina. 1 Touristenschuhe
Görresstr.
Geschäfts-Verlegun
Verlegte mein SchuhwarenSchaft von Rothgerberbach 37 nach
Weyerstrasse 20.
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in einfacher und eleganter Ausführung, g nur beste Fabrikate.
Jean Lenz, Weyerstrasse 20.
Wenn Sie auf Ihrer Ferien- oder Geschäftsreise in einen Ort gelangen, in welchem Sie nicht speisen wollen oder auch nicht können, so erwärmen Sie sich auf einem kleinen Spiritusbrenner eine Büchse Machol-Konserven und haben nach Verlauf von wenigen Minuten ein lukullisches Mahl aus Kraft brühe mit Fleisch, vornehmem Gemüse, Roastbeef, Gansbraten oder was auch immer Ihnen zusagt! Näheres Hauptniederlage bei Nwe. D. Bier, Sternengasse 48, Benesisstrasse 45.
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Glas-Reparaturen
in allen Dimensionen und Sorten werden prompt und billig ausgeführt.
Sev. Schieren&amp; Cie.,
Ecke Friesenplatz. Telephon 3661. Spez.: Renovier. alter Glasmalereien.
Interessenten, Glaser u. Anstr.
hierdurch die ergebene Mitteilung, daß wir im Hause Brabanterstraße 79, Ecke Friesenplatz, einen Tafelglas= Kleinverkauf errichtet haben. Prompte Bedienung! Billige Preise! Sebast. Schieren&amp; Co. Tel. 3661.
Günstige Gelegenheit.
feinste Marke, Liter 80 Pfg., bei 10 Liter 75 Pfg. Wiederverkäufer u. Wirte noch billiger.
Heinr. Künning,
Müblenbach 4, am Waidmark: Fernspr. 7355.
Dampfsägewerk Chr. Laug Söhne
Köln=Niehl fernspr. 7136
offerieren billigst:
Gerüsthölzer, Bauleitern, Steinbretter, Zaunpfähle sowie alle im Baugewerbe erforderlichen Hölzer.
Uebel&amp kechleiter Dignos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Dielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
Vaur Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Konr. Furih, Köln. Blaubach 21.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
WURN'S
Natur Aroma Limonade
IN PASTA
Citrone
n uon omangen
erhauttich in den Colonialwaren- Drogen-eic Handlungen,
Glasweist 4 1 moer Keslsorabonen.
Adresse nur für Wiederverkäufer: h
Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 47. Tel. 6892.
Hühneraugen beschneiden?
Häuflg kommt es vor, dass sich Leute beim Beschneiden der Huhneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das 7 Beschneiden der Hühneraugen ist nun durchaus nicht
notwendig, wenn man ein praktisches Hühneraugenrsel pflaster verwendet.— Das von mir in den Handel
gebrachte Mühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellos ohne Anlegung eines besonderen Verbandes, hebt den
stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entfernt das Huhnerauge in kurzer Zeit.— Zum Vertreiben eines mässigen Huhnerauges genügen 1 bis 2 Pflaster.— Man verlange ausdrücklich Kölner Whe-—. Hühneraugen-Bandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne Zeitverlust zu ermöglichen, ubersende ich so lange, bis dasselbe überall eingeführt ist, gegen Einsendung von 55 Pf. in Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. G. Kreusch, Löwenapotheke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose à 40.4, à 20 K, à 10#, à 4 K.
Porto extra, event. per Nachnahme. c Königl. Lotterie=Einnehmer, AIdK, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
gutken, Zwiebeln D8. Vakentir,
Johannisstr.62, a. Bahnh., Fernsp. 1428.
gebr., aber gute leicht laufende Maschine, neu 330., gegen
ssa zu jedem annehmbaren
Kassa
verkaufen.
3, III, am Königsple

Sise 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 29. Juni 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3161] Mietsentschädigung der Volksschullehrer. In Nr. 171
des Lokal=Anzeigers findet sich unter der Ueberschrift Mietsentschädigung der Volksschullehrer unter anderem die Behauptung, ein städtischer Beamter habe 43 Stunden wöchentliche Beschäftigung, ein Volksschullehrer dagegen nur 28 Stunden. Bezüglich des Beamten mag das stimmen, bezüglich des Lehrers aber stimmt diese Aeußerung nicht und bedarf daher der Berichtigung.— Auf dem Stundenplan, der in der Schulstube hängt, sind für den Lehrer freilich nur 28 Stunden angesetzt, aber einen zweiten Plan hat er
Hause, und dieser beansprucht eben auch seine Stunden.— Ein Lehrer der Ober= oder der Mittelstufe, der beispielsweise 60 Knaben unterrichtet, hat wöchentlich richtig zu stellen 60 Aufsatzhefte, 60 Schönschreibhefte und, da auf jede Woche zwei Zeichenstunden entfallen, zweimal 60 Zeichenhefte, sind zusammen 240 Hefte. Auf das Nachsehen eines jeden Heftes durchschnittlich nur 5 Minuten gerechnet, ergibt 20 Stunden. Dazu kommen die Vorbereitungsarbeiten für den Unterricht des folgenden Tages, die bei gewissenhafter Ausführung täglich mindestens 2 Stunden in Anspruch nehmen, gibt per Woche 12 Stunden. Die wöchentliche Beschäftigung des Lehrers beträgt also durchschnittlich 28 Stunden und 20 Stunden und 12 Stunden, sind zusammen 60 Stunden.— Die an der Unterstufe angestellten Lehrer, meist jüngere Herren, geben in der Oberstufe den Unterricht in den Realien und haben zunächst den Unterrichtsstoff für die eigene Klasse, dann aber auch noch die Themata der Oberstufe täglich schriftlich zu bearbeiten und dem Rektor sowie dem Schulrat ihre Präparationen zur Beurteilung vorzulegen.— Und nun betrachte man erst die Kraftentwickelung, welche die Arbeit des Lehrers beansprucht. Durch zuversichtliches Auftreten, durch seinen scharfen, alles umfassenden Blick, durch eindringliche, wohlüberlegte Worte, durch hohen Ernst und bestimmte Willensäußerung, ferner durch ineinandergreifende, sinnvolle, auf Verstand, Willen oder Gemüt wirkende Fragen, durch wörtliche, schriftliche und zeichnerische Darbietungen, durch Vorzeigen und Beschreiben natürlicher und künstlicher Gegenstände usw. hat der Lehrer etwa 60 Knaben, unter denen Querköpfe und Faulenzer gerade keine Ausnahme bilden, mehrere Stunden lang hintereinander in körperlicher und geistiger Spannung zu erhalten. Einer, der die Arbeit liebt.
Locales.
Markthallen-Ordnung. In der morgigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wird unter anderen Verhandlungsgegenständen auch der Entwurf einer neuen Ordnung für die städtischen Markthallen zur Beratung kommen. Paragraph 1 des Entwurfes beschäftigt sich mit der Bestimmung der Markthallen für den Handel und die Aufbewahrung von Gegenständen des Wochenmarktverkehrs. Für den Kleinhandel sind die Hauptmarkthalle und die Bezirksmarkthallen an Werktagen im Sommer(1. Mai bis Ende Oktober) von 6 Uhr morgens ab, im Winter(1. November bis Ende April) von 7 Uhr ab geöffnet. Sämtliche Markthallen werden um 1 Uhr mittags geschlossen, von—8 Uhr aber wieder geöffnet. Am Samstag und an den Tagen vor Feiertagen bleiben die Hallen bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet; an Sonnund Feiertagen sind die Markthallen von—9 Uhr vormittags geöffnet mit Ausnahme des ersten Weihnachts=, ersten Öster= und ersten Pfingstfeiertages. In die Markthallen dürfen Fuhrwerke jeder Art einfahren, welche Marktwaren anbringen, sofern sie so eingerichtet und beladen find, daß Unfälle und Beschädigungen ausgeschlossen erscheinen. Schwere Lastwagen sind nicht zugelassen.
Die in den Markthallen für die allgemeine Benutzung zur Verfügung stehenden Plätze sind Verkaufsstände, Keller=, Kühl= und Lagerräume. Die Verkaufsstände sind in Gruppen nach den Waren eingeteilt. Die Verkaufsstände werden auf einen Tag oder auf einen Monat vergeben, ebenso die Keller, größere auch auf ein Jahr; die Kühlräume auf einen Tag, einen Monat und ein Jahr; Lagerräume werden nur tageweise abgegeben. Das Standgeld für die Verkaufsstände, Keller=, Kühl= und Lagerräume wird nach dem Flächeninhalt derselben berechnet; ausgenommen sind die auf der Galerie der Hauptmarkthalle gelegenen kleinen Tagesstände, für welche das nach dem Tarif feststehende Standgeld erhoben wird. Das Standgeld muß in allen Fällen vorausbezahlt werden. Für Personen, die keinen Verkaufsstand inne haben, ist überhaupt jede auf den Verkauf hinzielende Tätigkeit verboten, so z. B. das Aufsuchen oder die Entgegennahme von Warenbestellungen, das Verteilen von Geschäftsempfehlungen, Preislisten und dergleichen. Der Verkauf von Getränken und warmen Speisen, einschließlich warmer Wurst, innerhalb der Markthallen ist nur den Hallenschankwirten gestattet. Versteigerungen dürfen nur die städtischen Verkaufsvermittler abhalten. Der Geschäftsbetrieb des Verkaufsvermittlers steht unter Aufsicht der Verwaltung, jedoch ohne daß für diese eine Haftpflicht irgend welcher Art entsteht. Die städtischerseits aufgestellten öffentlichen Wagen können gegen Entrichtung der tarifmäßigen Gebühr von jedermann in Anspruch genommen werden, auch für das Verwiegen von Gegenständen, die mit dem Marktverkehr in keinem Zusammenhang stehen. Anderen Personen als den Marktträgern, die am Nummerschild erkenntlich sind, ist es nicht gestattet, in den Markthallen ihre Dienste anzubieten. Das Wasser aus der Wasserleitung wird unentgeltlich geliefert; die Inhaber von Verkaufsständen für lebende Fische haben dagegen das verbrauchte Wasser zu bezahlen. Die ständige Benutzung des Eisenbahnanschlusses an die Hauptmarkthalle steht nur solchen Markthalleninteressenten zu, welchen die Erlaubnis hierzu von dem Inspektor der Markthalle dauernd erteilt ist; ausnahmsweise können die Waren nach der Hauptmarkthalle auch an andere als die vorbezeichneten Personen befördert werden, wenn der Halleninspektor die Genehmigung im einzelnen Falle erteilt. Für die Benutzung der Eisenbahnanschlüsse der Hauptmarkthalle an die Staats= und Kleinbahn sind die tarifmäßigen Gebühren zu bezahlen. Die Stadt versichert die in den Hallen befindlichen Waren und Gerätschaften nach ihrem Ermessen gegen Feuersgefahr. Während der Dauer der starken Zufuhr von Marktwaren(also im Sommer) kann auch auf dem Heumarkt, zunächst auf dem südlichen Teil, vormittags Markt abgehalten werden. Der Sommermarkt auf dem Heumarkt bildet einen Teil des Marktes in der Hauptmarkthalle und finden deshalb die Bestimmungen dieser Ordnung auf ihn sinngemäße Anwendung. Auf dem Sommermarktplatz werden in der Regel nur von auswärts kommende Verkäufer zugelassen, welche Gemüse anbrngen.
Kirchliches. Heute am Feste der hh. Petrus und Paulus zelebriert der Herr Kardinal im Dom das feierliche Pontifikalamt.
— In der St. Petrus=Pfarrkirche wird heute das berühmte Gemälde Die Kreuzigung des h. Petrus von Rubens gezeigt.
Die Flora wurde am Sonntag von den Schülern der Königl. Lehranstalt Geisenheim unter Führung des Königl. Garten=Inspektors Glindemann besucht. Die Besucher meinten, daß die Flora, der städtische Botanische Garten und die öffentlichen Anlagen Kölns neben der Ausstellung in Düsseldorf ehrenvoll bestehen könnten.— Am heutigen Feiertage veranstaltet der Männengesangverein Kölner Liederkreis in der Flora sein Sommerfest, bestehend in Konzert und Beleuchtung. Die Leistungen dieses, unter Leitung des Königl.
Musikdirektors Arnold Krögel stehenden Vereins sind den Freunden des Männergesanges wohlbekannt.
Ö Panorama International. Breitestraße 96. Dem Begründer und Leiter des Mutter=Instituts(Kaiser=Panorama) in Berlin Hru Hoflieferanten A. Fuhrmann, war die Ehre zuteil geworden Danst Pius., sitzend auf dem Throne im großen Audienzsagl des Vatikan, am 13. April d. J. für das Panorama aufnehmen zu dürfen. Während seines Aufenthaltes in Rom in diesem Frühjahr erhielt Hr. Direktor Fuhrmann, dem im vergangenen Jahre päpst. liche Huld alle Gemächer des Vatikans und des Sommer=Palaste: in den vatikanischen Gärten zu unbeschränkter Tätigkeit geöffner hatte, auch die Erlaubnis zu stereoskopischen Aufnahmen im Innern der Peterskirche, die, obwohl sie teilweise unter schwierigen Verhältnissen gemacht werden mußten, doch als vorzüglich gelungen bezeichnet werden dürfen. Dieser interessante Zyklus ist gegenwärtig ausgestellt. Außer den zahlreichen Grabmälern der im St. Petersdom beigesetzten Päpste und den Statuen verschiedener Ordensstifter — alles hervorragende Kunstwerke von den ersten Meistern ihrer Zeit—, sieht man auch das Grab des h. Petrus in der Krypta unter dem Hochaltar, sowie die Stelle, wo der altehrwürdige Bischofsstuhl des Apostelfürsten und ersten Papstes aufbewahrt wird.
1 Verhängnisvolle Verwechselung. In einem Hause an der Lindenstraße ergriff ein 22jähriges Mädchen infolge Verwechse. lung anstatt des Kognakgefäßes eine Flasche mit Essigessenz und trank daraus. Das Mädchen wurde in bewußtlosem Zustande in das Augustahospital gebracht.
Verkehrsstörungen. Gestern morgen kam auf der Marzellenstraße das Pferd eines Eiswagens zu Fall und konnte trotz untergelegter Decken nicht mehr auf die Beine gebracht werden, so daß schließlich die Feuerwehr in Anspruch genommen werden mußte. Die Straßenbahnwagen konnten, da das Tier auf einem der beiden Geleise zu Fall gekommen war, während der halbstündigen Störung nur auf einem Geleise verkehren.
Militärsonderzüge mit über 2500 Uebungsmannschaften trafen in der Nacht zum Dienstag, aus den Reichslanden kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und wurden nach dem Bergischen und dem Industriegebiet weiter befördert. Sämtliche Mannschaften erhielten auf dem Bahnhof Kalscheuren Kaffee.
% Hauskehrichtabfuhr. Des heutigen Festtages wegen wird die Abfuhr des Hauskehrichts in Nippes, Melaten, Lindenthal und Sülz nicht in der Nacht zum Donnerstag, sondern in der Nacht zum Freitag stattfinden. Die Bewohner werden ersucht, die Gefäße am Donnerstagabend zur Entleerung bereit zu stellen.[Die allgemeine Verordnung, daß die Abfalleimer bis morgens 7 Uhr in die Häuser zurückgenommen werden müssen, wird, wie man uns mitteilt, einer Abänderung unterzogen werden müssen, da stellenweise in der Stadt Köln jetzt die Abfuhrkarren erst morgens 7½ Uhr zum Abholen des Abfalles erscheinen.]
Mit Vorliebe
trinken Magenkranke und Nervenschwache Haferkanao„Avena“, weil derselbe recht bekömmlich ist. Schwächlichen Kindern insbesondere empfohlen. Probepaket 25 Pfg., 1 Pfund=Paket 80 Pfg. d
Severinstraße 141 R. O. Kranz, Breitestraße 25.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
5
Dentist
42 Gereonstrasse 42
feinste Präzisionsarbeit in Gold. Kautschuk etc. 0“
Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1904.
17] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Sein Tod löste alle Zweifel, die in mir noch vorherrschten, und er beseitigte auch die gnälenden Selbstvorwürfe, die ich mir wegen meines Verhaltens gegen ihn gemacht habe. Ich wußte nun, daß er schuldig und ich grenzenlos elend war. Zeitlebens aver bleibt es mir unfaßlich, wie euer Vater soweit sinken konnte. Er war allerdings in seiner Jugend leichtsinnig und mußte deshalb als Junker den Abschied nehmen; allein vom jugendlichen Leichtsinn bis zu einer gemeinen, entehrenden Tat liegt eine große Kluft. Euch Kinder liebte er zärtlich. Ich sehe ihn noch vor mit, wie er an jenem unseligen Abend, an dem er in den Tod ging, dich und Georg an sich drückte und liebkoste.
Euer Großvater hat vor einigen Jahren dem Geschädigten, Kaufmann Lorenz in Ingolstadt, die unterschlagene Summe wieder ersetzt. Er mußte vorher einen großen Teil derselben von seiner
Pension ersparen.
Es schmerzt mich tief, liebes Kind, daß ich dich von diesem düsteren Familienvorkommnis unterrichten muß. Die Kenntnis desselben soll dein Verhalten bei einer ernsten Lebensfrage bestimmen, die unter Umständen unerwartet rasch an dich herantreten kann.
Von dem geheimnisvollen Sender, der vor vierzehn Jahren tausend Gulden mit dem Wunsche an uns schickte, daß das Geld für euch Kinder angelegt werden soll, und der seitdem in unbestimmten Zwischenräumen bald größere, bald kleinere Geldsendungen diesem Betrage folgen ließ, sind am 3. Juli wieder dreihundert Gulden eingetroffen.
Mit dieser Sendung ist die Unglückssumme voll geworden, die mein Lebensglück zerstörte und den Tod eueres Vaters zur Folge hatte— zehntausend Gulden! Es besteht für mich kein Zweifel mehr: Der unbekannte Spender ist jener Spielpartner, der die Tat eueres Vaters unschuldig verursacht hat, und der nun, von Gewissensbissen gequält, sich des unseligen Geldes entledigen will. Es ist alles mit Zins und Zinseszinsen gut angelegt. Ich hoffe, daß es euch Segen bringt!
In längstens acht Tagen erwarten wir deine Rückkunft. Der Großvater besteht darauf, daß du anfangs der nächsten Woche kommst. Georg wird hoffentlich Urlaub erhalten. Ich freue mich sehr darauf, ihn zum erstenmal als Leutnant zu sehen.
Herzliche Grüße vom Großvater und mir an dich und Georg und an die Familie Fernwald.
Deine dich liebende Mutter.“
Irma war eben im Begriff gewesen, ihr Zimmer zu verlassen und die Baronin aufzusuchen, als ihr ein Dienstmädchen den Brief übergab. Das zarte Rot ihrer Wangen war beim Lesen des langen Schreibens einer tiefen Blässe gewichen, und in ihren Zügen malten sich Angst und Schrecken. Nun saß sie da und sah durch das onene Feuster auf die gegenüberliegenden grunen
Höhen, die plötzlich allen Reiz für sie verloren hatten.„Es
kann nicht sein... es ist ja ganz unmöglich!“ rief sie auf einmal verzweifelnden Tones. Dann erhob sie sich und ging erregt im Zimmer auf und ab.
Ein leichtes Klopfen an der Türe gab Irma die Fassung wieder. „Ich möchte Ihnen nur mitteilen, liebe Irma, daß der Herr Major kommt,“ sagte die eintretende Baronin, indem sie ihren Arm unter den des Mädchens schob;„ich sah ihn vorhin über die Ilzbrücke gehen.“ Die freudige Ueberraschung Irmas gewahrend, setzte sie lächelnd hinzu:„Mein Vater und der Herr Rittmeister sind in die Stadt hinab und der Herr Major hat Ihre Gesellschaft am liebsten.“
„Das glaube ich nicht, Frau Baronin,“ erwiderte Irma mit einiger Verlegenheit.„Ich bin doch dem Herrn Major gegenüber nur ein albernes Mädchen.“
„Das sind Sie nicht, Irma; und selbst wenn Sie es wären, so würde Ihnen das in den Augen des Majors kaum zum Nachteil gereichen.“
„Ich erhielt soeben einen Brief von meiner Mutter,“ sagte Irma ablenkend.„Ich soll Ihnen viele Grüße von ihr und meinem Großvater übermitteln.“
„Ich danke Ihnen herzlich! Wie geht es zu Hause?“
„Es ist alles beim alten. Der Großvater will leider, daß ich innerhalb der nächsten acht Tage heim komme.“
„Ach, das wäre aber schade!“ rief die Baronin mit aufrichtigem Bedauern.„Sie dürfen nicht fort; da muß mein Vater an Ihren Herrn Großvater schreiben, daß er Sie noch einige Wochen hier lassen soll.“
„Sie sind zu gütig, Frau Baronin; allein ich glaube nicht, daß mein Großvater von seinem Beschlusse abgehen wird.“
„Sie haben wohl selbst ein wenig Heimweh, Irma?“
„Wie hätte bei der liebevollen Aufnahme, die ich bei Ihnen gefunden, dieses Gefühl in mir aufkommen können? Ich werde die schönen, glücklichen Stunden, die ich in diesem Hause erlebte, nie vergessen!“
„Das freut mich von Herzen, Irma!“ sagte die Baronin, indem sie das Mädchen umarmte.„Gleichwohl tut es mir unendlich leid, wenn Sie uns so bald verlassen. Nächstes Jahr aber müssen Sie auf längere Zeit zu uns kommen, vorausgesetzt, daß Sie bis dahin nicht bereits goldene Fesseln tragen.“
Ueber Irmas Gesicht flog ein Schatten. Die Worte der Baronin brachten ihr plötzlich eine Stelle im Briefe der Mutter zum vollen Verständnis, die sie bisher nicht recht begriffen hatte:
„... Die Kenntnis desselben soll dein Verhalten bei einer
ernsten Lebensfrage bestimmen, die unter Umständen unerwartet rasch an dich herantreten kann.“
„Ich glaube nicht, daß ich jemals heiraten werde, Frau Baronin!“ entgegnete sie herb.
Frau von Rembach sah das Mädchen erstaunt an. Dieser Ton und diese Entschiedenheit! Das mußte einen besonderen Grund haben. Welcher finstere Gast hatte sich so plötzlich in dieses sonnige, lebensfrohe Gemüt eingenistet?„Mir sind die Regungen eines jungen Mädchenherzens nicht fremd, liebes Kind," sagte sie nach einer langen Pause ernst. Dann überlegte sie ein
paar Augenblicke und setzte hinzu:„Sie werden gewiß glücklich sein und glücklich machen, Irma!“
„Der Herr Major Berger!“ meldete die Kammerzofe.
„Ich lasse den Herrn Major bitten,“ erwiderte die Baronin.
„Meinen ergebensten Respekt, meine sehr verehrten Damen!“ grüßte der eintretende Major mit höflicher Verbeugung.„Ich verursache doch keine Störung?“
„Bitte sehr, Herr Major," erwiderte die Baronin, ihm die Hand reichend,„Iyr Besuch ist uns nur angenehm. Sie treffen uns heute allein; mein Vater und Robert sind nach der Stadt gegangen, dürften aber bald zurückkehren. Herr Major besuchten uns seit mehreren Tagen nicht mehr. Macht sich die gegenwärtige politische Krisis wohl schon dienstlich bemerkbar?“
„Nicht im geringsten, gnädigste Frau Baronin. Ich war mit gewöhnlichen Arbeiten stark beschäftigt.“
„Fräulein Irma muß leider in den nächsten Tagen wieder nach Hause,“ bemerkte die Baronin.
„Wirllich? Das tut mir aber leid,“ sagte Berger.„Es ist doch hoffentlich niemand bei Ihnen erkrankt?“
„Nein, Herr Major. Ich habe ja die von meinem Großvater bestimmte Frist bereits überschritten. Vorgestern waren es acht Wochen, seit ich hier bin.“
„Was, schon acht Wochen? Diese Zeit ging aber rasch vorüber,“ sagte Berger nachdenklich.
„Wollen wir uns nicht auf den Balkon begeben, Herr Major?“ fragte die Baronin;„es ist dies ja doch Ihr Lieblingsplätzchen.“
„Gnädigste sind sehr liebenswürdig; ich bin mit diesem Vorschlage natürlich vollkommen einverstanden.“
Auf dem Balkon angekommen, fuhr die Baronin fort:„Ich werde Irma sehr vermissen. Der Urlaub meines Cousins läuft übermorgen ebenfalls ab; da wird es auf Villa Nonnengut wieder recht einsam werden.“
„Gnädige Frau kommen wohl selten von hier fort? Daß Sie wenig Sehnsucht nach einer sogenannten Sommerfrische haben, ist begreiflich; denn einen reizenderen Ort als Ihr Heim dürften Sie in landschaftlicher Hinsicht schwerlich finden. Wien oder München aber würde Ihnen zuweilen doch einige Abwechselung bieten.“
„Mein Vater mag nicht fort. Alte Leute klammern sich kanntlich an Gewohnheiten fest und scheuen jede Veränderung. Auch ich vermisse das großstädtische Leben wenig. Daheim ist= doch am schönsten."
„Sie haben recht, gnädige Frau, daheim ist's am schönsten,“ sagte Berger, und sein tiefes Organ klang eigentümlich weich.
„Herr Major entschuldigen, wenn ich Sie einige Augenblicke mit Irma allein lasse?“ sagte die Baronin zu dem in Gedanken Versunkenen. Ich habe noch einiges nachzusehen, bevor die beiden Herren kommen.“
„Bitte recht sehr; lassen sich Gnädigste durchaus nicht abhalten,“ erwiderte Berger, sich höflichst verneigend. Und sich an Irma wendend, fuhr er fort:„Guädiges Fräulein versprachen mir neulich, als wir uns in der Stadt begegneten, mir Ihr Photographiealbum zeigen zu wollen; dürfte ich Sie an dieses Versprechen erinnern?" Corts. folot.)

Seite 3.
177 a Mittwoch, 29. Juni 1904.
Was gibt's Neues?
om Geldzahlen für politische und sozialpolitische
cke. Die Westd. Arbeiterztg. veröffentlicht in ihrer Nr. 26 folgende Zuschrift, die sicherlich die weiteste Beachtung verdient. Die Zuschrift weist zunächst auf den Mangel an finanzieller Opferwilligkeit für politische Zwecke hin und fährt dann u. a. fort:
Meiner Ansicht nach liegt der Grund hierfür aber vielsach darin, daß man den Zentrumsanhängern zu wenig Gelegenheit bietet, ihre Opferwilligkeit im Geldzahlen zu betätigen. Zunächst könnte bei den eigentlichen Parteiversammlungen, z. B. bei der Berichterstattung der Abgeordneten über ihre parlamentarische Tätigkeit, bei den öffentlichen Wählerversammlungen usw. ein geringes Eintrittsgeld, etwa 10 Pfg. pro Person erhoben werden. Jeder Zentrumsmann würde das mit Freuden geben, sofern er Anspruch auf„waschecht" erheben wollte. Dadurch würde auch schon ein erheblicher Teil der Versammlungsunkosten gedeckt, vielleicht auch ein kleiner Ueberschuß erzielt werden können.
Noch wichtiger aber ist die Bildung örtlicher Wahlkomitees auf breitester Grundlage und in denen auch die Arbeiter in entsprechender Weise vertreten sein müssen, wie das kürzlich noch Hr. Generaldirektor Dr. Pieper auf dem Delegiertentage des Bezirks Essen gefordert hat. Die Mitglieder dieser Wahlkomitees nun müßten sich auf Leistung eines festen jährlichen Beitrags verpflichten, der zum mindesten eine Mark betragen müßte. Den Arbeitern müßte es ermöglicht werden, denselben in kleineren Raten, etwa vierteljährlich zu entrichten.
Um jedoch die große Masse der Wählerschaft zur Bestreitung der notwendigen Mittel und Aufwendungen heranzuziehen, dürfte es sich empfehlen, besondere Karten oder Marten anzufertigen, deren Vertrieb in den Händen der Wahlkomiteemitglieder läge. Diese Karten oder Marken müßten oder könnten wenigstens zu verschiedenen Preisen hergestellt und demgemäß verkauft werden, etwa im Werte von 10 Pfg. bis 1., um dem geringeren wie dem bessergestellten Parteigenossen die Abnahme zu ermöglichen. Ich bin überzeugt, mancher gute Zentrumsmann, der für die Partei sonst weiter nichts tut als ihr seine Stimme bei den Wahlen gibt, würde, wenn ihm vom Vertrauensmann solche Parteimarken angeboten würden, auf solche Weise auch gern sein Scherflein zur Stärkung der Partei mit beitragen. Die Vertrauensleute aber würden da durch zu möglichst großem Eifer angespornt werden, um möglichst viel Geld zusammenzubringen.
Wir katholische Arbeiter sind stets bereit, nicht nur der Gewerkschaftsbewegung unsere Kräfte zu widinen, auch finanzielle Opfer für dieselbe zu bringen, wir tun das gleiche auch mit demselben Eifer für die Zentrumspartei, erwarten aber auch, daß es allseitig geschehe. Wenn es aber mit den hier angeführten Mitteln geschieht, dürften die Klagen über„Mangel an finanzieller Opferwilligkeit für politische Zwecke seitens der Katholiken“ wenn nicht verstummen, so doch bedeutend herabgemindert werden.
Zum Fall Mirbach. Berlin, 27.Juni1904. Im
preußischen Abgeordnetenhause brachte die Freisinnige Volkspartei eine Interpellation ein, ob die Staatsregierung den Oberhofmeister v. Mirbach ermächtige, daß er, wie Blätter meldeten, die Verwaltungsbehörden zur Veranstaltung von Sammlungen für die silberne Hochzeit des Kaiserpaares in Anspruch nahm, und ob die Regierung die Benutzung der Autorität der Behörden für diese Sammlungen für zulässig erachte, bei denen der Anschein der Unfreiwilligkeit zu vermeiden besonders nötig wäre.
Von der Kieler Woche. Am Montagabend fand ein Festmahl im Kaiserlichen Jachtklub statt. Die Tafel zierte der große, von König Eduard gestiftete Goldpokal. An der Haupttafel saß der König zwischen dem Kaiser und dem Kronprinzen. Der Kaiser brachte folgenden Trinkspruch aus: Vor zehn Jahren, im Jahre 1894, kam der damalige Kommodore der RoyalJacht Squadron mit einigen englischen Herren hierher und brachte uns gute Wünsche zu unserem eben neu aufblühenden Sport. Nach zehn Jahren, am heutigen Tage, haben wir die hohe Ehre und die große Freude, Se. Majestät den König Eduard VII., den Admiral der Royal=Jacht Squadron, unter uns begrüßen zu können, und zwar als unser Mitglied. Gestatten Mir Ew. Majestät, daß Ich als Kommodore des Klubs Meinen herzlichsten Dank Euer Majestät aussprechen darf im Namen aller Mitglieder. Wir wissen die hohe Ehre voll zu schätzen, den Admiral der Royal=Jacht Squadron in unserer Mitte zu wissen, von dem der Sport so viele Jahre in England seine Entwickelung und seinen Aufschwung genommen hat und wo Ich Meine Lehrzeit durchgemacht habe. Gleichzeitig bitte Ich, Meinen innigsten Dank aussprechen zu dürfen für den wundervollen Pokal, den Eure Majestät dem Klub verehrt haben. Diesen Gefühlen und dem Dank, den wir im Herzen tragen, wollen wir Ausdruck geben, indem wir nach echter Seglerart drei Hurras auf Sr. Majestät Wohl ausbringen. Se. Majestät König Eduard VII. Hipp, hipp, hurra! König Eduard erwiderte in deutscher Sprache: Darf Ich Ew. Majestät Meinen innigsten Dank aussprechen für Ihre so freundlichen Worte. Ich bin hierher gekommen, sehr erfreut über den Empfang, der Mir bereitet worden ist von Ew. Majestüt und von allen Mitgliedern des Kaiserlichen Jachtklubs. Ich bin stolz, heute Mitglied des Klubs geworden zu sein. Ich hoffe, daß Cw. Majestät oder ein anderer von den Herren den Preis gewinnen wird, der für alle offen steht. Ich danke tausendmal für alle Ihre guten Wünsche. Ich trinke auf die Gesundheit des Admicals des Kaiserlichen Jachtklubs. Er lebe— der Kaiser— Hoch, hoch hoch! Später hielten die Herrscher Cercle im Garten. König Eduard hatte ein längeres Gespräch mit dem Reichskanzler. Eine glängende Illumination, verstärkt durch die Beleuchtung aus den SchiffsScheinwerfern, und Feuerwerk bildeten den Abschluß der festlichen Veranstaltung.
Verhaftung russischer Sozialdemokraten. Die Verliner Morgenpost berichtet aus St. Petersburg: In Kiew wurden in den letzten Tagen 200 Sozialdemokraten verhaftet und viele Haussuchungen vorgenommen. Hierbei wurde eine Geheimdruckerei aufgehoben.
Meuterei türkischer Reservisten. Konstantinopel, 27.Juni1904.(Drahtber.) Drei Redifbataillone besetzten das Telearaphenamt in Prizrend und erklärten, dasselbe nicht eher verlassen zu wollen, bis die Order ihrer Entlassung erfolgt sei. Bei Djakova lagernde Redifbataillone werden sich ihnen angeblich anschließen. Die Lokalbehörden bemühen sich, die Demonstranten zu beruhigen. Die Unbotmäßigkeit dürfte vielleicht die Ausführung der Demobilisierung beschleunigen, welche wieder fraglich geworden ist, nachdem einige leitende Stimmen in der Provinz, welche die Verantwortlichkeit für den Wiederbeginn der Bandenbewegung fürchten, von einer Demobilisierung abgesehen haben. Anderseits erheben sich militärische Stimmen, welche im Interesse der militärischen Disziplin empfehlen, die demonstrierenden Redifbataillone nicht zu entlassen.
Innere Zwistigkeiten in Peru. Lima, 27.Juni1904.
Etwa 20000 Parteigänger der demokratischen Partei veranstalteten gestern(Sonntag) in den Straßen der Hauptstadt einen Umzug; 5000 Anhänger der Bürgerpartei machten eine Gegenkundgebung in Callao. In Lima kam es gestern nacht zu einem Kampfe, bei dem Schüsse gewechselt wurden. Eine Person wurde getötet, zehn verwundet.
dem sozialen
9 Jur Lohnbewegung der Schreiner wird uns vom Bureau des christlichen Holzarbeiterverbandes, Palmstraße 14, geschrieben: In der letzten Woche wurden in mehreren hiesigen Lokalblättern Berichte über die Lohnbewegung der Schreiner veröffentlicht, die nicht in allen Teilen den wirklichen Tatsachen entsprechen. So heißt es bezüglich der Forderung einer Lohnerhöhung von zehn Prozent in einem Bericht:„Die Meisterkommission sowohl wie die Vertreter des freien und christlichen Holzarbeiterverbandes erkannten das Unhaltbare des zweiten Teiles der Forderung, zehn Prozent Lohnerhöhung, an, und so kam eine Einigung auf obiger Grundlage zu stande.“ Dieser Satz trifft nicht das Richtige. Die Vertreter des christlichen sowohl wie die des freien Verbandes sind der festen Ueberzeugung, daß eine Lohnerhöhung von zehn Prozent nicht nur notwendig, sondern auch durchführbar ist. Wenn die Vertreter der Arbeiter jedoch bei der Beratung nicht strikte an dieser Forderung festhielten, so beruht dies auf einem Entgegenkommen den Meistern gegenüber, um nicht die Verhandlungen scheitern zu lassen; ferner geschah es aus dem Grunde, weil die Meister erklärten, die Regelung der Lohnfrage könne in den einzelnen Betrieben zwischen Arbeitern und Arbeit gebern besonders erfolgen. Nicht richtig ist sodann der folgende, in einem anderen Bericht enthaltene Satz:„Ein Vertreter des christlichen Holzarbeiterverbandes gab die Erklärung ab, daß sie bei der Mitteilung des Kommissionsbeschlusses allerdings einen schweren Stand gehabt, aber es sei der Lohnkommission doch das Vertrauensvotum erteilt, daß der Beschluß nach bestem Wissen und Ueberzeugung zustande gekommen und daher gutgeheißen wurde.“ Richtig ist, daß die Vertreter des christlichen Verbandes im Gegensatz zu denen des freien Verbandes erklärten: „Uns ist von den Mitgliedern die unbeschränkte Vollmacht erteilt, mit den Herren Arbeitgebern auf Grund der Beratungen eventuell einen bindenden Vertrag abzuschließen. Die Frage, ob die Vertreter des christlichen Verbandes den Kommissionsbeschluß gutheißen, wurde in der letzten Sitzung noch offen gelassen.
* Von den christlichen Gewerkschaften. Diechristliche Gewerkschaftsbewegung macht im Saarrevier erfreuliche Fortschritte. Die in den letzten Wochen gegründeten Zahlstellen wachsen fortwährend an Mitgliedern. Am Sonntag sprachen in mehreren Versammlungen die Herren L. Buchheit aus St. Johann und Gewerkschaftssekretär Effert. Es wurden 4 neue Zahlstellen mit 150 Mitgliedern gegründet. Am Feste Peter und Paul, sowie am 8. Juli finden weitere Versammlungen statt. Es stellt sich mehr und mehr heraus, daß die große Mehrzahl der katholischen Arbeiter mit den neu gegründeten katholischen Gewerkschaften nicht sympathisiert.— Der diesjährige Delegiertentag der katholischen Männerund Arbeitervereine Hessens fand am Sonntag in Bingen statt. Der Verband zählt gegenwärtig 81 Vereine mit 12331 Mitglieder. Die sozialen Einrichtungen des Verbandes: Volksbureaus, Sparkassen usw. haben sich gut bewährt. Die Sterbekasse besitzt ein Vermögen von 24 209 M. Die Verhandlungen waren äußerst anregend und dürfte eine Reihe der gefaßten Beschlüsse einen Fortschritt in der weiteren Entwickelung und dem inneren Ausbau des Verbandes bedeuten. So wurde u. a. die obligatorische Einführung des Verbandsorgans beschlossen. Ferner wurde die Einführung von Bezirkskonferenzen, die Förderung der christlichen Gewerkschaften, die Gründung von Jugendvereinen usw. beschlossen. Bei den Verhandlungen kam der Wunsch zum Ausdruck, daß mit aller Energie an dem inneren Ausbau des Verbandes gearbeitet werden muß, und daß insbesondere sozialpolitische Bestrebungen noch mehr wie bisher gefördert werden sollen.— Auf einer am Sonntag in.-Gladbach stattgehabten, zahlreich besuchen Versammlung des christlichen Gewerkschaftskartells sprach der Zentralvorsitzende des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes Hr. Franz Wieber aus Duisburg über Koalitionsrecht der Arbeiter und Arbeitgeberorganisationen. Redner behandelte das Thema in maßvoller Weise, forderte aber entschieden die Ausbildung der Koalitionsfreiheit zum staatlich anerkannten Koalitionsrecht. Dies sei um so notwendiger, als die Arbeitgeber sich auch zu Verbänden zusammenschließen, nicht allein zur Vertretung gemeinsamer wirtschaftlicher und Handelsinteressen, sondern auch, um den Arbeiterorganisationen die Macht des Besitzes entgegenzustellen. Eine Resolution in dem Sinne, daß die christlichen Arbeiter sich allgemeiner zusammenschließen müßten, um durch die Verbände mit den Arbeitgeberverbänden verhandeln zu können, wurde angenommen.
* Zehn Millionen=Stiftung für Arbeiterwohnungen in Frankreich. Paris, 28.Juni 1904. Die Freiherren Alphons, Gustav und Edmund v. Rothschild teilten dem Handelsminister Trouillot gestern abend mit, sie beabsichtigten, zehn Millionen Franks zur Schaffung billiger Wohnungen und zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter zu spenden.
Aus dem Lager der„Genossen“.
F1 Etwas von der sozialdemokratischen Agitationsliteratur. Wie leichtfertig die„Genossen" vielfach im Behaupten sind, beweist wieder einmal folgendes. Der von der sozialdemokratischen Parteileitung massenhaft im Rheinland verbreitete Rheinische Volksfreund. Kalender für das werktätige Volk, enthält u. a. die Behauptung, in den Wahlkreisen Neuß=Grevenbroich und CleveGeldern hätten Zentrumsblätter die Bauern aufgefordert, die sozialdemokratischen Zettelverteiler mit Knütteln zu empfangen. Da die Neuß=Grevenbroicher Ztg. das einzige Zentrumsblatt im Wahlkreise Ncuß=Grevenbroich ist, mußte es obige beleidigende Aeußerung auf sich beziehen; deshalb erhob der Chefredakteur desselben. Hr. Grunau, Klage gegen die Firma Grimpe, Inhaberin Fräu Grimpe. Das Schöffengericht in Neuß erkannte letzten Samstag die Beklagte für schuldig der öffentlichen Beleidigung und setzte als Strafe 50 M. Geldstrafe eventuell 12 Tage Haft fest. Außerdem hat die Beklagte sämtliche Kosten zu tragen. Auch steht dem Kläger das Recht der Urteilspublikation in der Neuß=Grevenbroicher Ztg. und in der sozialdemokratischen Volksztg. zu Düsseldorf zu.
Locales.
5 Die neueste photographische Aufnahme Dius' X. bildet den Hauptanziehungspunkt in dem Romzyklus, den das Panorama International gegenwärtig vorführt. Körperlich greifbar sitzt der Papst vor uns im Thronsessel des großen Audienzsaales; in seiner Miene spiegelt sich tiefer Ernst, der sich durch die Zeitläufte— die Aufnahme erfolgte vor zwei Monaten— vollauf erklärt. Das Papstbildnis erscheint in einer Serie von Ansichten der Peterskirche, aus der hauptsächlich Papstgrabmäler und Heiligenstatuen zur Anschauung kommen, die ganze Skala des Monumentalstils von der Blüte der Renaissance über die Verirrungen des extremsten Barock bis zur klassischen Gemessenheit, Klarheit und Einfachheit Thorwaldsens. Weitblicke von der Höhe der Peterskirche erganzen den Zyklus in erwünschter Weise.
6 Orinz Hans v. Schleswig-holstein-Sonderburg ist
gestern hier eingetroffen und im##rel du Nord abgestiegen.
&a Das Trottoir roulant am Kaiser Friedrich=Ufer war am Sonntag wiederum das Ziel vieler Tausende von Besuchern. Die prachtvolle Fassade, die eine durchgreifende Erneuerung erfahren hat, macht bei Eintritt der Dunkelheit auf den Beschauer infolge ihrer reichen Lichteffekte einen überraschenden Eindruck. Das Etablissement bleibt nur mehr kurze Zeit in Köln.
* Kölner Schießzwoche. Die starke Beteiligung, mit der am Sonntag die Schießwoche eröffnet wurde, hielt auch an den beiden folgenden Tagen an. Außer den Schützen von Köln und Umgegend und alten Soldaten waren auch viele Musketiere und Unteroffiziere am Schießstande erschienen. Ueberdies bekundeten zahlreiche Offiziere des Infanterie=Regiments Nr. 16 ihr Interesse an dem Schießen. Die Wehrmannsscheiben(Militärscheiben) hatten sich denn auch eines besonders starken Zuspruchs zu erfreuen, sodaß sich die Leitung veranlaßt sah, gestern eine dritte Wehrmannsscheibe aufzustellen. Dem entsprechend wurde auch die Zahl der Preise auf die Wehrmannsscheiben verstärkt, zu denen die herrlichen Ehrenpreise auf Scheibenbüchsen ein verlockendes Gegenstück bilden. Ein großer Tag für die Freunde des Schießsports dürfte der heutige Feiertag werden, wo von—12 Uhr vormittags und von 2 Uhr bis Eintritt der Dunketheit geschossen wird. Der Kommandeur des 16. Regiments, Herr Oberst Horn und Herr Oberbürgermeister Steinkopf (Mülheim) haben ihren Besuch ebenfalls angesagt. Heute nachmittag findet das Sonderpreisschießen des Vereins ehemaliger 87er auf die Wehrmannsscheibe(liegend aufgelegt) statt, ferner das des Artillerie=Vereins, des Vereins ehemaliger Ulanen und des Bereins gedienter Jäger und Schützen.
st Im Joest=Rautenstrauch-Museum, erste Etage, wird am
30. d. Mts., abends 8½ Uhr, Hr. Doktor Profé einen Vortrag halten über das Thema: Schädel und Gehirn in ihren Beziehungen zur Anthropologie(mit Demonstrationen).
0- Im Kurfürstengarten gibt die italienische Kapelle Verdi aus Rom unter Leitung ihres Kapellmeisters de Vita täglich zwei Konzerte. Die musikalischen Leistungen finden bei den Besuchern volle Anerkennung. Der Garten bietet wegen seiner schönen Lage am Rhein einen angenehmen Aufenthalt, zumal die jetzigen Inhaber bestrebt sind, durch gute Bedienung sich die Gunst des Publikums zu erhalten.
X Plötzlicher Cod. Gestern nachmittag erlitt Ecke Pantaleonsstraße eine ältere Frau, welche einen mit Säcken beladenen Handwagen zog, einen Schlaganfall, der ihren sofortigen Tod herbeiführte.
6 Tödlicher Sturz. In der zweiten Etage eines Hauses am Kleinen Griechenmarkt wollte eine Frau gestern nachmittag Wäsche vom offenen Fenster nehmen. Dabei verlor sie plötzlich den Halt und stürzte in den Hof, wo sie mit zerschelltem Schädel liegen blieb. Der herbeigerufene Arzt konnte nur ihren Tod feststellen.
* Brandfälle. Am Montagabend entstand in einem Hause an der Ehrenstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr war längere Zeit tätig.— Ein kleiner Fußbodenbrand an der Friesenstraße wurde gestern vormittag von der Feuerwehr sofort gelöscht.
6 Die Witterung war gestern so unfreundlich, daß man sich in den Spätherbst versetzt glauben konnte. Das Thermometer zeigte morgens früh nur+ 9 Grad, mittags+ 16 Grad und nachmittags+ 18 Grad Celsius bei rauhem Nordwestwind. Das Barometer war im Steigen begriffen.
1 Schlägereien. In der Mathiasstraße entstand am Montagabend zwischen fünf Arbeitern Streit. Die Leute mißhandelten sich gegenseitig, daß einzelne blutende Wunden davontrugen. Als ein Schutzmann einschreiten wollte, wurde er von ihnen angegriffen. Ein anderer zufällig des Weges kommender Schutzmann befreite seinen Kollegen aus der Umzingelung. Mit einiger Mühe wurden hierauf die fünf Arbeiter festgenommen.— Vorgestern nachmittag wurde in der Streitzeuggasse ein Mädchen so mißhandelt, daß es eine schwere Schulterverletzung erlitt.— Ein Ehemann mißhandelte vorgestern am Katharinenaraben seine Frau in roher Weise.— In der Nacht zum Dienstag fand am Severinskloster zwischen mehreren Personen eine Schlägerei statt, die einen blutigen Ausgang nahm.— In der Agrippastraße wurde ein Handlanger von einem Arbeiter durch einen Messerstich so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
10 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Peterstraße ein Mann mit einem Sack zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.
— Auf dem Laurenzplatz kam ein Mädchen zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— Gestern vormittag wurde in Müngersdorf ein Mann aus Lövenich von seinem Fuhrwerk überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Hause an der Volksgartenstraße wurde ein Dienstmädchen von einem Schwindelanfall betroffen, stürzte zu Boden und erlitt eine Gehirnerschütterung.— In einem Hause an der Thieboldsgasse fiel ein neun Jahre alter Knabe von einem Stuhl und trug einen Oberschenkelbruch davon.
— Gestern früh geriet in einer Fabrik m Ebrenfeld ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich schwere Sehnenverletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern vormittag kam auf dem Holzmarkt ein schon bejahrter Mann, ein Angestellter eines Salonschiffes, über einen Kirschenrest zu Fall und erlitt außer einer Verstauchung der rechten Hand noch eine erhebliche Verletzung am Hintero pfe.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Köln=Nippes). Die nächste Sitzung findet am Donnerstagabend 8½ Uhr im Vereinslokal statt. In derselben wird ein Mitglied der Ortsgruppe über Finanzgebahrung im Reiche und in Preußen sprechen. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder ist daher sehr erwünscht. Freunde des Bundes können durch Mitglieder eingeführt werden.
Dermischte Nachrichten.
** Kesselexplosion auf einem französischen Kreuzer.
San Fvanzisko, 28.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Der von der Insel Tahiti eingetroffene Dampfer Marisposa meldet, daß an Bord des auf der Fahrt von Papeete nach Numea befindlichen französischen Kreuzers Durance eine Kesselexplosion stattgesunden habe, bei welcher 15 Personen umgerommen seien. Der Kreuzer sei in Numea eingetroffen.
M Hamburg, 27.Juni1904. Der Dampfer Kronprinz geht am 10. Juli wiederum mit 500 Mann und 60 Pferden nach Südwestafrika av.
"<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2. 7 5<space> m.—<space> 0, 0 4.<space>
* Wasserwärme am 28. Juni, abends 7 Uhr: 18° C.

Seite 4.
Zocal-Anzeiger Nr. 177 1 Mittwoch, 29. Juni 1904.
R. Oueusel,
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B
33, ATB 36 K per!:Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
F- FettleibigkeitLaarmann's Gutsettungstee, Marke„Reduein“, von Gustav Laarmann, Herford, wird empsohlen del Corvulenz und Fettleibigkeit
mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10. Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3. Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4. Althee 4, sibir. Wolfstrapokraut 7. Paretrawurzel.5, Liebstöckel 2,5,
Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantttät Nr. 1=.—, Nr=.—.
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mi 7—. Probekart Mt. 1 80, Niederl. in
Cöln: Dom-Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
DampfBettsedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 253 Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
Bungard=Court,
Severinstraße 96.
Telephon 6517. a“
G. VOnl
#8 Pfälzerstr. 30 88 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russtreie Kohlen
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
ist und bleibt die beste!
In Schachteln u. Dosen überall vorrStig! # P Fabrik: Unlon Augeturg.
Bauer
Inh.: P. Ed. Strung.
NI. 60.
—40—
Vornehmstes und elegantestes Etahlissement. Angenehmster Aufenthalt für Familienpublikum.
Fast sämtliche in- und ausländische Zeitungen, Fachblätter, Journale, Renntelegramme und Börsenberichte.
1. Etage
Billard-Salon
1. Etage
vollständig neu eingerichtet.
Billards neuesten Genres aus der Billardfabrik Einbeck, Frankfurt a. M.
Städtische Rheinbadeanstalten
am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft.
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr.
(Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
5* Direktion der städtischen Bäder.
hausversteigerung zu Köln.
Am Montag den 4. Juli 1904, nachm. 6 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verlebten Eheleute Rentner Johann Dahmen und Helene geb. Derkum in der Wirtschaft von Johann Lolgen, Hohepforte 8 zu Köln, teilungshalber
das Haus Weichserhof 1 zu Köln, Flur 4, Parzelle 328, groß.83 Ar,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königl. Notar
Weisweiler.
Lizitation
Die Erben des Gastwirtes und Steinbruchbesitzers Gottfried Lemmerz lassen am
11. Juli 1904, nachmiltags 4 Uhr, im Sterbehause zu Königswinter, Hauptstraße Nr. 154, gegenüber der Bahnhofstraße,
Haus und Steinbruch
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Königswinter, den 27. Juni 1904.
* Der Königliche Notar, Justizrat Dr. Kirch.
solonte.
Am Montag den 4. Juli 1903, nachmittags 2 Uhr.
lassen die Erben des zu Vingst verstorbenen Ackerers und Fuhrunternehmers Wilhelm Haenscheid beim Wirte Matthias Bliersbach zu Humboldt= kolonie(Rolshoverstraße 170) ihren diesjährigen Fruchtaufwuchs, stehend am Pollerweg, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gute Bürgschaft versteigern und zwar:
a. 13 Morgen Hafer, in Teilen von 6, 5. ¾ und 5/ Morgen,
b. 51. Morgen Korn, in Teilen von 54, 11, und 21 Morgen,
c. 2 Morgen Kartoffeln,
d. 3½ Morgen russischer Klee(2. Schnitt).
Die Frucht ist gegen Hagelschaden versichert.
Herr Matthias Haenscheid zu Vingst(Grembergerweg) zeigt die Frucht
Verlangen näher an. Kalt.
Der Königliche Notar: Martens.
Dekatieren von Tuch, Kleiderstoffen, Seide u. Rohseide, Appretieren zertrennter Woll=, Seiden= u. Spitzenkleider, Abdämpfen der regengesteckten(nicht dekatierten) Kostüme u. Jacketts, Aufdämpfen und Reinigen von Plüsch= und Sammet=Kostümen, Pluschmöbeln, Wasserdichtmachen von Stoffen, fertigen Anzügen.
Annahme für Hagedorns Wäscherei= und Färberci=Geschäft 1..,
—Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.——
Streng reelle Bedien. Abhol. u. Zustell. durch eig. Wagen od. Boten. Karte gen.
Möbel, Betten
u. Polsterwaren
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Vollständ.Wohnungs-Einrichtungen
in jed. Stil- u. Holuart empf. zu bill. Preisen
Ehrenstr. 29. Frz, Wingen, fülse Säsilgerin.
Praktisches Geschenkbuch.
Die Ehe.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstellc zur
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
66
9
die neue ges. gesch.
Falle für Schwaben, Kakerlaken usw. fängt sicher
ohne Mühe.
Stück nur 85 Pfg.
Gust. Voss,
Schildergasse 89.
Eine grosse neue Sendung von echten japanischen
Schalen u. Mokkatass Teekannen, Dessertund Wandtellern, Vasen in jed. Grösse
usw. empfehle zu ganz
besonders billigen
Preisen.
Gastaf Tass,
Schilderg. 89. Hohestr. 76.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Konzert
(Volksliederabend)
zum Besten des Gefängnisvereins
(Fürsorgeverein für entlassene Gefangene) am Donnerstag den 7. Juli 1904, abends 8 Uhr, im Volksgarten
(Terrasse des Hauptrestaurants),
bei ungünstiger Witterung im großen Gartensaale hierselbst,
unter Mitwirkung der Kapelle des Königl. Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter der persönlichen Leitung des Königl. Musikdir. Herrn W. Trenks.
Eintritts=Karten im Vorverkauf a 1 Mark sind zu haben in den Hofmusikalienhandlungen J. F. Weber, Schildergasse und P. J. Tonger, Am Hof. Abends an der Kasse Mark.50.
Reise-Koffer, Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff. Sterneng. 34
Ecke der Hosengasse.
Hoflieferant
troelich's
E
Telephon 7010.
pfelmoussenx alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze. unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten K lonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..-—,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus g
Froelich’s Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antousgasse.
Telephon 7123
Hippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4 bei M. Flock.
Windthorstbund Köln,
Köln=Nippes.
Zu der am Donnerstag den 30. Juni, abends 8½ Uhr. im Vereinslokale(Restauration Dresia, Thurmstraße 14, oberer Saal) stattfindenden
Sitzung
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Finanzgebahrung im Reiche und in Preußen.(Referent Herr Kreitz.)
2. Politische Wochen=Rundschau.
3. Verschiedenes.
Freunde unserer Sache können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Juni 1904.
Deutsche Reichsanleihe 102.00f4% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl. 90.301 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100
Preussische Consols 101.804% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909101
desgl. 90.30 3½% desgl. 95
Anleihe der Rheinprovinz 103.60 3½% desgl., unkündbar bis 1905 95 desgl. 101.25s0% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV, 99.60..
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
hch. Kaesmacher,
Telephon 1307“ Altermarkt 62.
3½% 3%
3½%
3%
4%
D%
312%
312%
3½% 31 3%
3%
4%
3¾% 3½2%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Gesgl., Keine III und NV,
desgl., Reihe X, XII-XVII. 0
XXIV-XXVI 99.70 desgl., Reihe XIX 99.70s4
desgl desg
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.40
desgl. 000.00
desgl. 99.60
desgl. 89.00
Anleihe der Stadt Köln 102.50
desgl. 99.30
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.00 Köln-Mindener Eisenbahnkredit-Bank 100 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101. % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.
00.00/4% desgl.,.IX,unkündb..1912102,
88.10/3½% desgl. 95.
3½% desgl.,.VI, unkündb..1908 96 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101. % desgl., R. I, unkündb. b. 1901101, % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101 % desgl.,.VI, unkündb.b. 1910 102, % desgl., R. VII, unddb. b. 1913102,
desgl. R. II1 unkdb. h
∆0
90
60
80
50
70
80
50
30
20
80
3
desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95,10
Pramienscheine 000.00,3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.30
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
e Normalfach 10 K pro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 T Mlittwock, 29. Juni 1904.
Seite 5.
Die hervorragende Güte der
Original Singer Nähmaschinen
wird am besten durch deren zahlreiche Nachahmungen bewiesen.
Man hüte sich vor billigen Nachahmungen, welche von Händlern als sogenannte „Singer“ angeboten werden; dieselben sind einem unserer ältesten Sysieme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von Familienmaschinen in Konstruktion. Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Die Singer Co. liefert niemals an Händler, sondern nur direkt an Konsumenten, u. die echten Singer Nähmaschinen sind daher nur in den Geschäften der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. erhältlich.
Filialen an
allen grösseren Plätzen.
Bequeme Zahlungsbedingungen.
Unentgeltlicher Unterricht im Nähen, sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln a. Rh., Schilderg. 8/12. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3. Kalk. Hauptstrasse 71.
PRIN
PARIS 1900.
Breitestr. R hein. Korbwaren Industrie Bcgitztr.
empfiehlt zu reellen billigen Preisen: Reisekörbe,
Sportwagen, verstellbare Kinderstühle, Bürsten, Galanterieund Korbwaren. Reparaturen schnell und billig.
175. an der
Motten.
Bei der jetzt beginnenden Mottenperiode sollte niemand versäumen, seine Polstermöbel, Pelzwaren, Teppiche 2c.
nachzusehen, da dieselben event. großen Schaden anrichten können.
Motten, Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle Insckten und deren Brut, werden durch unsere neuesten ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Aufbewahrung von Möbeln, Pelzwaren, Teppichen 2c. unter Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Die Besichtigung unserer Betriebs=Räume, ca. 800 gm groß, ist gern gestattet.
Gebr. Bündgen,
mech. Teppich=Reinigungswerk und
Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgsstraße 25.
Fernspr. 8113.
HausschatzSeife
Das beste für alle Wäsche!
Köln,
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom— Altermarkt.
K
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-,
Luxuswraren.
Cebernahime
von
Braut:
Ausstattungen in jeder Preislage.
Bestes Antiseptikum
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sien ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabrik.
Gaskocher
Junker&amp; Ruh mit einhahnigem patentierten
Doppelsparbrenner.
Garantiert billigster I Einfachste Gasverbrauch.1 Regulierung.
Spar-Tafelherde
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat in einfachsten bis feinsten Ausstattungen.
Garantie für gutes Backen und Braten.
Grösstes Lager. Billigste Preise. d*
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.
eii
andbekleidung.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Fühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.*c
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Plogiusplatz 3 Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
Schmiedeeiserne Gitter,
wie Grab=. Garten-, Balkon-, Treppen= und Torgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermstr.
Das Geheimnis
des Erfolges
ist die Lieferung bester Ware zu angemessenen billigen Preisen, und nur diesem Grundsatz haben wir unseren durchschlagenden Erfolg zu verdanken. Die Roland=Motorräder zeichnen sich durch wichtige Verbesserungen und Neuerungen von höchstem Werte aus. Sie sind mit dem weltbekannten und nachweislich sicher und best funktionierenden National=Motor ausgestattet. Sehr günstige Preisstellung. Auf Wunsch Lieferung gegen Teilzahlung. Anzahlung 180—250., monatliche Teilzahlung 50 M. Die Roland=Fahrräder erfreuen sich einer großen Beliebtheit, weil sie alle Vorzüge in sich vereinigen und sich durch technische Vollkommenheit, spielend leichten Lauf, grundsolide Bauart und hochmoderne Ausstattung auszeichnen. Gegen Barzahlung liefern schon solide Räder von 70 M. an. Auf Wunsch gegen bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40., monatliche Teilzahlung—10 M.
Fahrradzubehörteile kolossal billig. Pneumatik=Mäntel..90, Schläuche M..50, Pedale 2., Gummilösung 59, Gepäckträger 2., gute AzetylenLaternen M..10, Glocken 18 J. Kilometer=Messer M..90, Gamaschen 903, Satteldecken 1., Ketten M..75, alle anderen Zubehörteile zu den gleich billigen Preisen. Roland=Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangeln in vorzüglicher Ausführung auffallend preiswert. Man verlange kostenlos Katalog oder besichtige unsere Maschinen.
Keine Kassicrer.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Bonner Strasse Nr. 39.
4
Aepfelwein
von Gebr. Freyeisen, Frankfurt a.., Hoflieferanten.
Angenehmes erfrischendes Getränk, garantiert rein.
= Eignet sich besonders als Tischwein,= = für Kurgebrauch und Bowlenwein.=
Zustellung frei Haus per 10 Flaschen 3 M. ohne Glas. Glasweiser Ausschank in meinem Restaurant, per Liter ausser dem Hause 40 Pfg.
Apfelwein-Champagner
feinster Aufmachung(Flaschen-Gärung.)
Jacob Metzmacher,
Fernsprecher 3830. h Rheingasse 4.
Nur kurze Zeit!
Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Ambau meines Hauses.
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawatten-Nadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten-, Granaten-, Korallen- u. FantasieSchmuck 2c. 5g
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Di Thompsons
Seifenpülver
earke Schwand spart
Arbeit Geld
Zeit.
∆ Garten-, Balkon-Möhel
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Damenbinden,
Schirme
Prima Qualität, Ttzd.
„ 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
in bester Qualität und jeder Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billigst. 5
Wwe. Christine Roloff Weverstr. 12.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 29. Juni 1904.
+
K
Gestern abend 10 Uhr wurde uns unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herr
heinrich Frings,
Rentner, früher Weinhändler,
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, infolge von Herzschwäche und nach einem an Mühe und Arbeit reichen Leben, im Alter von fast 80 Jahren, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, durch einen sanften Tod entrissen.
Cöln, Cöln=Deutz, den 28. Juni 1904. Heinrich Frings, Maria Frings.
Anna Falderbaum, geb. Frings, Katharina Frings, geb. Nemagen, Hans Falderbaum
und 7 Enkel.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zum hl. Kunibert Freitag den 1. Juli, morgens 9½ Uhr; im Anschluß daran findet das Begräbnis statt vom Sterbehause Deutscher Ring 18, morgens 11 Uhr, nach Melaten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen ½5
Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Konrad Decker,
zu sich in die Ewigkett zu nehmen. Er starb nach langer, schwerer Krankheit, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren.
1° i ein Gebet für den Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Franziska Decker, geb. Schneider, Karoline Decker, Heinrich Decker,
Josef Decker.
Köln=Ehrenfeld, Morbach(Bez. Trier), 28. Juni 1904
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag den 1. Juli, morgens 9 Uhr; daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Klarastraße 5 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche aufzufassen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Apollonia Schneider, geb. Oberembt,
findet am 1. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt zu dem die Verwandten u. Bekannten hierdurch höfl. eingeladen sind.
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Notar Justizrat
Josef Schüller
findet am Donnerêtag den 30. Juni, vormittags ½10
Uhr, in der Pfarrkirche Et. Ursula statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Ka
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Varbara Esser, geb. Linden,
findet Donnerstag den 30. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu höfl. eingel. w.
herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente,
helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten!
Wilhelm Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, ., Da, Utladenstraße 73.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Iländler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Dariels.
Vorzügl. Miltag- u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66—68.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Naugasse.
auf die noch in grosser Auswahl vorrätigen
Damen-Mäntel.
Ein grosser Posten
Kleiderstoffe
Aus den Parlamenten.
co Das Abgeordnetenhaus begann am Montag mit der
zweiten Lesung des polnischen Ansiedelungsgesetzes, nachdem es vorher ohne erhebliche Debatte in dritter Lesung dem Gesetze betreffend die Erhöhung des Grundkapitals der Seehandlung zugestimmt hatte. Die polnische Fraktion tat alles mögliche, um eine gründliche Beratung des Gesetzes noch in letzter Stunde zu erreichen. Zunächst stellte sie den Antrag, die ganze Vorlage an die Kommission zurück zu verweisen, weil in wichtigen Punkten keine Aufklärung über die Tragweite des Gesetzes gegeben sei. Dieser Antrag wurde abgelehnt, und man trat dann in die sachliche Beratung der Vorlage ein. Zu dieser wurden von polnischer Seite 13 Abänderungsanträge eingereicht. Die Generaldebatte knüpfte sich an den Hauptparagraphen des Gesetzes,§ 13h, der bekanntlich polnische Ansiedelungen so gut wie unmöglich macht. Als erster Redner sprach Abg. Roeren(Zentr.). In überaus klarer und bestimmter Form führte er aus, daß das Zentrum die Vorlage unbedingt ablehne, weil sie mit der Verfassung in größtem Widerspruch stehe. Die Haltlosigkeit aller Ausreden, die vorgeführt werden, um diese Tatsache zu verschleiern, wurde von ihm nachgewiesen. Schließlich stellte er den Antrag, daß die Vorlage, wenn sie zur Annahme gelange, in 21 Tagen nochmals zur Abstimmung gebracht werde, wie dies von der Verfassung für alle Gesetzentwürfe vorgeschrieben ist, durch die eine Verfassungsänderung bewirkt wird. Die Nationalliberalen und Konservativen, Freunde der Vorlage, wollten zwar die Verfassungswidrigkeit nicht gelten lassen, sachlich konnten sie indessen nichts Durchschlagendes gegen die Ausführungen des Zentrumsredners anführen. Diese wurden unterstützt durch die Redner der polnischen Fraktion und der Freisinnigen. Der Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein bewährte wieder die bei ihm bekannte Schneidigkeit. Er versicherte dem Zentrum, der Regierung liege bei der Bekämpfung der Polen nichts ferner als eine Maßnahme gegen die katholische Kirche, und meinte, wie die katholischen Deutschen 1870 mit gegen das katholische Frankreich zu Felde gezogen seien, so müßten sie heute auch mithelfen, den polnischen Feind zu überwinden. Abg. Dr. Heisig (Zentr.) erwiderte, für das Zentrum seien natürlich keine religiösen Gründe, sondern nur wirtschaftliche und politische Erwägungen ausschlaggebend. Nachdem dann noch Justizminister Schonstedt, sowie die Abgg. Pallaske(kons.) und Sieg(ntl.) die Annahme des§ 131 befürwortet hatten, wurde die Debatte durch einen Schlußantrag beendet und die Weiterberatung auf Dienstag vertagt.
*
Abg. Roeren(Zentr.) führte am Montag im Abgeordnetenhause unter anderm aus: Man mag dem Gesetzentwurf gegenüber eine Stellung einnehmen, wie man will, das eine kann aber von niemand bestritten werden, daß die Vorlage von weittragender politischer und tief einschneidender wirtschaftlicher Bedeutung ist, und daß man die letzten Folgen noch nicht übersehen kann.(Zustimmung.) Es wird der polnischen Bevölkerung unmöglich gemacht, in ihrer Heimat sich noch anzubanen. Der Wert ihres Grundes und Bodens verliert. Die polnische Bevölkerung hat kein Interesse, Grundstücke zu kaufen, die sir nicht weiter nutzen und besiedeln kann, und die Folge ist, daß allgemein weniger gekauft wird und daß eine rapide Entwertung des Grund und Bodens eintritt.(Zustimmung.) Das ist doch eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann, und zwar treffen die Folgen nicht allein die polnischen Besitzer, sondern auch, wenn auch nicht im gleichen Umfange, die Deutschen im Osten. Es mehren sich daher auch die Protesterhebungen aus den deutschen Agrarkreisen jener Provinz, und sie mehren sich nicht nur der Zahl nach, sondern auch der Energie nach. Wie ich höre, ist sogar auch vom deutschgesinnten landwirtschaftlichen Verein von Marienwerder eine Petition gegen die Vorlage eingegangen.(Hört, hört!) Was nun unsere Stellung anlangt gegenüber dem Gesetze, so habe ich zu erklären, daß auch nicht ein einziges unserer bei der ersten Lesung geäußerten Bedenken gegen die Vorlage beseitigt ist. Wir lehnen die Vorlage ab, zunächst weil sie den Grundsätzen von Recht und Gerechtigkeit widerspricht, und weil sie eine ungeheuere Härte gegen die polnische Bevölkerung ist. Es widerspricht dem natürlichen Recht, das jedem einzelnen Menschen innewohnt, wenn wir der polnischen Bevölkerung es verwehren, auf ihrer heimatlichen Erde eine Heimstätte für sich und ihre Familien zu gründen. Diese Härte ist um so empfindlicher, weil sie gerade gegen den am wenigsten bemittelten und am wenigsten intelligenten Teil der Bevölterung, gegen die kleinbäuerliche Landbevölkerung gerichtet ist, die kaum in der Lage ist, sich in anderen Berufsklassen den notwendigsten Unterhalt für sich und ihre Familie zu schaffen, und die erwerbslos in die Städte, in die Arme des Proletariats getrieben wird. Der zweite Grund aber, weshalb wir die Vorlage ablehnen, ist, weil sie in direktem Widerspruch nicht allein mit dem Geiste, sondern auch mit dem Wortlaute der Verfassung steht. Lesen Sie den§ 13b durch. Dieser bestimmt.
die Genehmigung zur Ansiedelung ist zu versagen, wenn dieselbe Zwecken des Ansiedelungsgesetzes von 1886 widerspricht. Der## des Gesetzes von 1886 ist die Förderungdes Deutschtums. Dieser Zwez wird von allen Maßnahmen, die zur Durchführung der Polenpoln## getroffen find, verfolgt; aber jedes einzelne Gesetz hat auch seinen bestimmten Zweck, und dem Zwecke des Gesetzes von 1886, daeinen Fonds von 200 Millionen, der jetzt auf 300 Millionen erhölt ist, gewährt zur Förderung der deutschen Ansiedelung und zur Ver: drängung der polnischen Ansiedelungen, würde es direkt wider: sprechen, wenn aus diesem Fonds Geld verwendet würde zur Herstellung einer polnischen Ansiedelung. Damit ist gesagt, daß jede polnische Ansiedelung dem Zwecke des Gesetzes von 1886 widerspricht Wenn dies aber der Fall ist, dann muß nach dem Paragraphen 13 b die Genehmigung zu einer solchen Ansiedelung gesetzlich untersagt werden. Daraus folgt, daß dieses Gesetz gegen die Polen gerichtet ist, weil zu jeder polnischen Ansiedelung die Genehmigung nach diesem Gesetze versagt werden muß. Es kommt nicht darauf an, daß denen die die Ansiedelung beantragen, polnische Motive nachgewiesen werden, sondern die einfache Tatsache polnischer Nationali. tät genugt, um die Genehmigung zu einer Ansiedelung zu versagen. Dies widerspricht dem Artikel 4 der Verfassung, der die differenzielle Behandlung der Staatsbürger vor dem Gesetze, je nach der Nationalität, strengstens untersagt.(Zustimmung.) Es liegt eine direkte Einschränkung des Grundstückserwerbs in dieser Bestimmung, und das ist eine der größten Eigentumsbeschränkungen, die man sich denken kann. Demnach widerspricht der§ 135 nicht allein der preußischen Verfassung, sondern auch der Reichsverfassung und dem Reichsgesetz.
Der Krieg in Ostasien.
* Nachrichten über den Seekampf bei Port
Auf russischer Seite ist man mit der Berichterstattung über die Seekämpfe vor Port Arthur immer noch nicht zum Schlusse gelangt. Es liegt folgender Bericht vor:
* St. Petersburg, 27.Juni1904.(Drahtber.) Wie ein
Telegramm des Statthalters Alexejeff an den Kaiser vom 27. d. M. meldet, gingen nach den Berichten der Konteradmirale Witthöfft vom 20. und Grigorowitsch vom 23. Juni dem Auslaufen des Geschwaders langwierige und schwere Arbeiten zwecks Vernichtung feindlicher Minen voraus. An diesen Arbeiten nahmen alle Schiffe und Hafenkutter teil sowie alle Dampfer und die Bagger=Karawane. In der Nacht zum 23. Juni fand
vor Port Arthur ein Kampf zwischen russischen und japanischen Torpedobooten statt. Auf russischer Seite wurden ein Kapitän und ein Leutuant leicht verwundet. Um 2 Uhr nachmittags lief das russische Geschwader aus. Zur selben Zeit waren am Horizont 11 japanische Schiffe und 22 Torpedoboote zu sehen.
* Kuropatkin und Kuroki. St. Petersburg, 27.Juni1904.(Drahtber.) General Sacharoff meldet dem Generalstab von gestern: Man hat Grund zu vermuten, daß bedeutende Streitkräfte des Gegners von der Station Wanselin in die Berge abgeschwenkt sind und in nordöstlicher Richtung zum Tschapaulinpaß vorrücken.[Damit ist die Meldung der russischen Telegraphenagentur vom 26. Juni ad absurdum geführt, in der es heißt:„Die Armee unter General Oku, die von Süden kam, ist auf der ganzen Linie zurückgegangen. Sie scheint die Absicht, sich mit der ersten Armee; unter General Kuroki zu vereinigen, aufgegeben zu haben.]
Am 25. Juni bedrängte eine etwa ein Bataillon Infanterie starke japanische Abteilung, die aus Tungopusa auf dem Wege nach dem Motienlingpaß vorrückte, bei Tafangou zwei Kompagnien Schützen. Diese zogen sich langsam zurück, und zwar zuerst nach Ualiunda und hierauf nach Kewdigpudsa. Ein Hauptmann wurde verwundet, ein Arzt legte ihm einen Verband an; als der Verwundete auf einer Bahre weggetragen wurde, feuerten die Japaner auf die Träger, von denen drei verwundet wurden. Der Hauptmann, der Arzt und die drei verwundeten Träger blieben in den Händen des Geguers. Ferner wurden auf russischer Seite zwei Schützen getötet sowie ein Leutnant und 13 Schützen verwundet. Die Nacht auf den 26. Juni blieb der Gegner in einer Stärke von etwa einem Regiment Infanterie und einem Regiment Kavallerie bei Tuinpu.
* London, 28.Juni1904.(Drahtber.) Daily Telegraph berichtet aus Tokio: Marschall Oyama und Generalmajor Kodama begeben sich am 6. Juli nach der Mandschurei.
* London, 27.Juni1904.(Drahtber.) Der Eigentümer des kürzlich vom russischen Wladiwostokgeschwader beschlagnahmten Dampfers Allanton erhielt heute nachmittag ein Telegramm seines Kapitäns, worin es heißt, daß das Prisengericht beschlossen hat, Schiff und Ladung zu koufiszieren, daß ihm aber innerhalb eines Monats Berufung dagegen zusteht.
* Tokio, 28.Juni1904.(Draßtber.) Amtlich. Die Takuschan=Armee besetzte am 27. Juni nach sechsstündigem schweren Gesecht Foengschuilena, 23 Meilen nordwestlich Siuien. Der Feind war fünf Baluillone Infanterie, zwei Regimenter Kavalleric und 16 Geschütze stark. Er floh in Unordnung. Der Verlust der Japaner wird auf 100 Mann geschätzt.
8 Befürchtungen der Missionare in China bringt ein an uns gelangtes Schreiben zum Ausdruck, dem wir folgendes entnehmen:„Der jetzige Krieg hat bis jetzt für die Mission Kiananan keine schlimmen Folgen gehabt; geht Japan aus dem Krieg als Sieger hervor, so wird es wohl anders kommen, der Rassenhaß wird über kurz oder lang ir China zum Ausbruch kommen und darunter werden nicht nur die Missionare, sondern alle Fremden, welcher Nation sie auch angehören mögen, zu leiden haben; denn für die Chinesen ist der Sieg Japans ein Sieg der gelben über die weiße Rasse."
Vermischte Nachrichten.
** Wieder ein Ungluck bei den Münchener Brückenbauten. München, 27.Juni1904. Von der im Bau begriffenen neuen Maximilians=Isarbrücke wichen heute auf beiden Seiten an den Uferwiderlagern die Gelenke aus, und zwar am rechten Ufer um 37 Zentimeter und am linken Ufer um 50 Zentimeter, so daß der Einsturz des linken Bogens, wo das Gerüst bereits seit vierzehn Tagen entfernt ist, unvermeidlich ist, während das Gerüst rechts noch steht. Auch der Bogen auf der rechten Seite muß abgebrochen werden. Verunglückt ist niemand, doch sind die Arbeiten eingestellt worden. Die Ursache des Ausweichens ist noch nicht festgestellt.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Offene Stellen.
Einen in Kunstschmiede= u. Treibarbeiten erfahrenen
Ersten Gehülfen,
welcher gleichzeitig Meisterstelle vertritt, sucht per sofort(Verheiratete bevorzugt)
A. Ludwig
Obercassel bei Vonn. Telephon 176, Amt Königswinter.
In Vorzellan od. Glaswaren
durchaus geübte Packer
finden sofort dauernde Stellung in großem Ehrenfelder Fabriklager. Anmeldung nur solcher Packer, die sich durch Zeugnisse über Beschäftigung ausweisen können.
Komödienstraße 38—40.
Tüchtige Manrer
und Handlanger
gesucht.
Hoher Lohn, dauernde Beschäftigung. Melden Deutscher Ring 44, Neubau
zum Auslaufen und Packen auf eini Stunden am Tage gesucht. Näl Stadtgarten.
Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
K 20 1211 tägl. Nebenverdienst •90 Ms. f. alle Stände, durch häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressennachw., Vertretung 2c. Näh. d. Erwerbszentrale in München.
Jüngeren
Versilberer
sucht Besteckfabrik, Domstraße 55.
Ein 16jähr.
der nicht mehr die Fortbildungsschul besucht, wird gesucht.
J.#. Feltmann, Hohestraße 3.
urchaus
zzurch
9 5e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 29. Juni 1904
Kölner
Seite 7.
elteres einf, kathol, Fräulein, sucht, Nippes, Neußerstr. 246,
1. Etage,„ Räume nebst einer Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Zu vermieten.
mit
Gertrudenstraße 10.
Eine erfahrene
2. kath. Wärterin
zu 3 Kindern im Alter von 11 3 Jahren gesucht.
Fr.=Offerten mit Photographi Zeugnisabschrift., sowie Gehaltsanspr. unter W V 3377 an die Geschäfte stelle der Köln. Volkszeitung. Mädchen, welches seib2 fändig dis Rüche u. Hau
C. Lucas, Zülpicherplatz
Tücht. kathz.
hohen Lohn bei guter Behandlung
gesucht. Lindenthal, Geibelstr. 18.
Lehrmädchen
verdient, jetzt oder später gesucht.
Weidengasse 61, 2. Etage.
Verkäuserin Wt 9Pgeghegnse
Chrenfeld, Venloerstraße 322.
dem Han
gest
se.
Mühlengasse 2.
IIin Stundenmädchen
** 14-16., u. eine Wasch gesucht. Deutz, Ferdinand
und Lehrmädchen
(vorm.)
Ehrenfeld, Hackländerstr.
Itädchen tagsüber gesucht. # Kalk, Roishoverstraße
raße 8, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
W
B
kann, sucht dauernde Stelle. E tritt sofort. Beste Zeugnisse und E pfehlungen stehen zur Verfügung.
Offert. unt. H 0 Bonn, Joset straße 3, erbeten.
Aelt. einf. kath. Fräulein,
welches in der Kinderpflege durchaus erfahren ist u. perf. büg.., sucht St. Off. u. Nr. 1101 an die Gesch. d. Bl.
Hroß. möbl. Zimmer
guter Pension billig abzugeben. Gilbachstraße 30, 1. Et.
Frauenbildungsschule,
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
u. Mansarde, per 1. August t. Fleischmengergasse 27A.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
echs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
einz. Herrn z. v.
Nachhulse gewissenhaft an Schüler d. vier unt. Gymnasialklassen, Off. u. Nr. 1099 an die Gesch. d. Bl.
eleg. ver
Friesenstraße 23.
und Schlafzimmer, möbl., 1. Et., zu verm
Etage zu vermieten und sofort beziehbar, Nähe Post u. Bahnhof Allerheiligenstraße 2.
in möbliertes ruhigen,
Zimmer an
soliden Herrn zu ver Rosenstraße 12.
3 Zimmer u. Mans zu vermieten.
hön. groß. freundlich möbliertes Zimmer zu verm. Kasparstr. 31 Et., dir. a. Hansa= u. Deutsch. Ring.
Pension zu vermieten.
Rheingasse 34.
chön möbl. Zimmer, straßenwärts an einen besseren Herrn zu verm Streitzeuggasse 55.
schöne Mansardenzimmer
g zu verm. Fleischmengergasse 30
Besch. Plankgasse 60.
röbl. Zimmer mit gut. Pension per Woche K. 10,50. Vor St. Martin 38.
ess. möbl. Zimmer an anst. Herrn zu vermieten. Eintrachtstr. 24.
illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
s. Abg. Wohn. v. 3.4 R. m. all
Beg. z. verm. Besch. Nohlstr. 34,part
möbl. Zimmer zu verm. 3.4 per Woche. Alexianerstraße 21.
Zimmer Eig tein
verm.
10.
rop. Zimm. m. gut. Bett, pr. Woche M. 2,10, z. v. Ollvena. 8.., rechts
Zimmer, part., Anbau, an ruhige Leute zu verm. Steinstraße 41.
Billigst Koft
und Logis. Mariengarteng. 26
Miet-Gesuche.
1. Oktober
ohnung von 4 Zimmert
eoent. Mansarde von Geist in der südlichen Stadthälfte
Off.
Gesch.
BI
Stille Familie(zwei ält. Personen)
cht Mohnung v.-3 Käume
der Nähe von Post, Dom oder umarkt.
Gefl. Anerbieten nebst Preisang. Nr. 1095 an die Gesch. d. Bl
n kleines Geschäftshausi Köln zu mieten gesuch
Osserten unter Nr. 1102 an die Ge
Ladenlokal mit klein Wohn. für prop. Gesch. kinderl. Leuten jetzt od. später ges. Offerten u. S 50 an die AnnahmeFriseur=Geschäft.
Ein dazu pass. Unterhaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1103 a. d. Gesch. d. Bl.
Tunges Thepaur fucht Pgr. Hin
im Preise bis 20 J. Off. u. R 24 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Arb.=Fam. v. 2 Pers. s. b. 15. Juli . Wohn. in d. Nähe d. Weyerstr. . Nr. 1104 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Oefen und
Wusch=, Koch= und Bügelösen, verschiedene gebrauchte, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
2Klappkühl. u. Garderobeständ.
zu verkaufen.
E. Thill, Sternengasse 2.
Frachtvoller Kameltaschendiwan P mit oder ohne 2 Sessel sehr billig, schöne Chaiselongne zu 24 M. zu verkaufen. Lindenstraße 49.
Eine Waschmaschine, gebraucht,
bill. zu verkaufen. Ursulastr. 27.
Zügelanstalt krankheitshalb. zu verkausen. Angebote u. Sch. 56 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Capitalien.
serschiedene Küchen=Einrichtungen wegen Aufgabe zu verkaufen.
Marzellenstraße 78.
sienes Haus, 6 Zimmer, billig Aenrb Luus, zu verkaufen.
Bescheid Lövenich 154A.
Dußhaum pol. Bett Einlage und Fe verkaufen.
mit fast neuer und Fensterputzstuhl zu Alexianerstraße 24
Schönes Cosa
verkaufen.
für 21 Mark zu Lindenstraße 49.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen aus der Eifel mit guten Zeugnissen sucht Stellung für alle Hausarbeit in kath. Hause.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die
Ferien des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln. den 27. Juni 1904.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses:
J..: gez. Jesse.
Verloren&amp; Gefunden.
Gesuche unter A schäftsstelle d. Bl. e“
Kapitalien
in jeder Höhe zur 1. Hypothen sters zu haben durch
Ad. Redemacher, Immobilien= und Hypothekengeschäft und Juristisches Bureau, Perlengraben 114, am Blaubach. Sprechstunden—11,—6 Uhr.
Prauner, allet
glatthaarig, weiße Brust u. Pfoten, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Gertrudenstraße 23.
Vermischtes.
Marktverlegung.
Der bisher am Freitag jeder Woche stattgefundene, unter dem Namen Kälbermarkt bekannte Kleinviehmarkt in Cöln wird von Donnerstag den 7. Juli 1904 ab auf Donnerstag jeder Woche verlegt und werden die Marktstunden auf vormittags 11— 12½ Uhr festgesetzt.
Cöln, den 20. Juni 1904.
Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Kuhnau.
9
rave fleiß. Leute . Geschäf
mit nachw. sehr
gutgeh. Geschäft suchen z. Vergr. 600—800 ooer 1000., zehnfache Sicherh., beste Referenz., geg. h. Zins. zu leihen. Rückgabe n. Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1106 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
welche auf mehrere Jahre fest vermietet, ist unter allergünstig sten Bedingungen zu verkaufen. Restkaufgelder und 2. Hypotheken werden in Zahlung genommen.
Gefl. Angebote unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für polizeilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehes in der Rheinprovinz liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr 1904 vom 1. Juli dieses Jahres ab 14 Tage lang, von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags und von 3½ bis 6 Uhr nachmittags in der städtischen Steuer=Verwaltung, Portalsgasse 1. Zimmer 4, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der angegebenen Frist bei mir anzubringen. Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnis der Beteiligten, daß durch Be° schluß des Provinzial=Ausschusses vom 6. März 1901 die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Fohlen, Esel, Maultiere und Maulesel, also 10 Pfennig für jedes Stück und der fünffachen Abgabe für Rindvieh, also 25 Pfennig für jedes Stück, im Etats jahre 1904 angeordnet worden ist. Cöln, den 27. Juni 190—. h* Der Oberbürgermeister J..: Schmitz.
in bester Lage zu verkaufen. Kleines gutes Objeht nehme in Zahlung. Off. u. Nr. 1090 an die Gesch. d. Vl.
Fur ein katholisches Haushaltungs=Peusionat zu gründen ist in seinster ges. Lage passendes schönes Haus mit schattigem Obstgarten sofort günstig zu verkaufen. Fr.=Offerten erbeten postlagernd M 100 Brühl.
Ein gebrauchter
für Geschäfts- und Privatgebrauch geeignet, in gutem Zustande, ist billig zu verkaufen.
Anfragen befördert die Geschäftsstelle d. Blattes unter B 131.
möbl. Zimmer Ursulaplatz 17
zu vermieten.
A. Bäckerei.
Suche Pension
ür einen Schüler der Quarta bei
nem verh. katholischen Tehrer, so derselbe gewissenhafte Beaussichgung und gründlichen Unterricht ndet, event. vorbereitet wird für die ächsthöhere Klasse.
Angebote u. L K 5065 a. d. Deutsche Reichszeitung in Bonn erbeten. I
Johannisbeeren
werden täglich frisch gelief. in Körbchen von 25 Pfd. zu 4.; größeres Quantum zu 15 Pfg. das Pfd. von der
Paulischen Gutsverwaltung
Kölu=Marhof.
Lit
Ein Bauzaun, 13.40 Meter lang, mit 3 Meter hohen neuen Tannen brettern bekleidet, billig zu verkaufen. Lupusstraße 45, 2. Etage.
Großer Poslen schön. leerer
Zigarrenkistchen
billig zu verkaufen. Schildergasse 64.
Wochenmarkt in Cöln=Nippes.
Von Dienstag den 5. Juli ab findet wieder an jedem Werktag auf dem Withelmsplatz in Cöln=Nippes Wochenmarkt statt. Der Markt beginnt in den Monaten Mai bis September um 6 Uhr und in den anderen Monaten um 7 Uhr morgens und dauert bis 2 Uhr nachmittags.
Gegenstände des Marktverkehrs sind u..: Obst, Gemüse, Südfrüchte, Fleisch, Wurst, Wild, Geflügel, Fische, Butter, Margarine, Schmalz, Eier, Käse, Blumen, Backwaren, Mühlenfabrikate, grobe Porzellan=, Fayence=, Steingut=, irdene und Korbwaren, grobe Holzwaren, gewöhnliche wollene Strümpfe, Schwämme und dergl. Cöln, den 28. Juni 1904. Stäotische Marktverwaltung.
* Schneider.
hauskehrichtabführ.
Baly.
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß des Peter= und Paultages wegen die Abfuhr des Hauskehrichts in Nippes, Melaten, Lindenthal und Sülz statt Mittwoch=Donnerstagnacht stattfindet. Die Bewohner werden ersucht, die Gefäße am Donnerstagabend zur Entleerung bereit zu stellen.
Cöln=Ehrenfeld, 24. Juni 1904.
Der Inspektor: Adam.
Wer Wert auf
A- gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Kaffee
stets frisch gebr., unübertroff. an Güte, trotz des großen Aufschlages Qual. II nur 35) per Psd. Qual. I nus###.20 per Pfd. Einzige Verkaufsstelle nur Weißenburgstraße 30, an der Agnes=Kirche früher: Nippes, Gellertstraße 31. Kein Laden. Verkauf von—2 Uhr u.—8 Uhr.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Verkauf der Monatskarten ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Donnerstag den 30. Juni, von vorm. 8½ bis 1 Uhr mittags, nachm. 2½ bis 8 Uhr abends. Freitag den 1. Juli, von vorm. 3½ bis 1 Uhr mittags, nachm. 2½ bis 7 Uhr abends.
*r Wattmann.
Am 1. Juli d. Is. wird in dem Hause Aachenerstraße 1. Ecke Händelstraße, eine neue Zweigstelle der städtischen Sparkasse eröffnet. Bei derselben werden in derselben Weise wie bei der Hauptstelle Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet.
Cöln, den 28. Juni 1904.
Das Sparkassenkurgtorium:
Dr. Mayzerath.*
Westf. Schinken,
Prima trochene, geräucherte Landware für Rohausschnitt
versende per Pfd. zu 95 Pfg. loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Peisat=Miltag= und Abendlisch,
auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer. Maximinenstraße 50.
heater, Koll.
Raub=.fang den 4. u. 8. Abend,
Kril=Zöht zwei od. vier Plätze, abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfandannahme. Sternengasse 60.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
In kath. Kloster
wünscht ein anständiges einfaches Fräulein gesetzten Alters mit kleinem Kapital, Invalidenrente und Zimmereinrichtung lebenslängliche Aufnahme. Dasselbe hann nähen, würde sich auch für Pförtnerin eignen. Am liebsten Krankenhaus in Köln oder Vorort. Sehr gute Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1093 an die Gesch. d. Bl.
Nie erkannte Person, welche vorigen Sonntag i. d. ½11 Uhrmesse i. d. Herz=Jesu=Kirche, N. Josef=Altar, den Schirm mitgenom., wird ersucht, dens. bald. dort abzug., da sonst Anzeige.

+
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177 4 Mittwoch, 29. Juni 1904.
Direktion: Matth. Schultes. Heute Mittwoch(Peter und Paul):
brillante Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr: Ermäßigte Preise.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75% Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 M, für Kinder#0 J, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50 3, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Wochentagspreise.
Näheres durch gestrige Inserate.
Morgen Donnerstag Volksvorstellung.
Reichshallentheater.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 29. Juni 1904, nachmittags-7½ Uhl
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
Einleitung zum 2. Akt und Brautchor aus der Oper„Lohengrin von Wagner.
„Florodora-Walzer“ von Kicfert.
„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
Fantasie aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
1I.
I. Ouvertüre zum Drama„Mozart“ von Suppé.
2.„Fanfare militaire“ von Acher.
3. Lied von Fr. Abt.
4. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
5.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
6.„Armee-Marsch Nr. 7“
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Mittwoch den 29. Juni(Peter und Paul), abends von 6 Uhr an:
a Gartenkonzerte
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für serner Einzuführende(Herren und Damen) werden vorher besondere Karten ausgegeben.
Der Vorstand.
Restaurant
Appellholplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Ziero: Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Hirir. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Dioat Peter! Jioat!
Unserem werten
Präsidenten
Herrn
Peter Paet
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zum heutigen Kamenstage!
Gewidmet von der Kegelgesellschaft„Kranz“, Kalt.
Prozession nach Bergheim.
Sonntag den 3. Juli, 106 Uhr. h. Messe und Kommunion in St. Aposteln. Um ½7 Uhr Auszug zum Bahnhof Ehrenfeld. Fahrkarten zu 70 1 u. Pilgerbücher zu 104 sind zu haben bei Peter Horatz, Ehrenstr. 39,
Wipperfürtv, Ehrenstr. 59, Wilh. Baum, Apostelnstr. 42.
Mittwoch den 29. Juni 1904(Peter und Paul) nachmittags 3½ Uhr:
T
I.
Hochzeitsmarsch a. d. Sommernachtstraum
Hamlet. Ouvertüre
Kunihild, Vorspiel
Rhapsodie Nr. 2
Das Silberglöckchen, Fantasie
Theodora-Walzer
II.
Tannhäuser. Ouvertüre
Largo f. Violine. Harfe und Orchester Der Bajazzo, Fantasie a.„Felice“, Canzonetta
b. The Phantom Brigade Studentenlieder. Potponrri
Fröhliche Geister. Walzer
Abends 7½ Uhr:
Sommerfest
des Männer-Gesang-Vereins
„Kölner Liederkreis“
(Dirigent: Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel.)
ERT
Mendelssohn.
Bach
Kistler.
Lalo
Saint-Saèns.
Kiefer.
Wagner.
Händel.
Leoncavallo
Langey
Myddleton.
Kohlmann.
Vollstedt.
vorgetrag. vom Kölner Liederkreis
Huldigungs-Marsch aus„Sigurd Jorsalfar“ Athalia, Ouverture
Carmen, Fantasie
a. Deutschlands Trost
b. D’ Heimkehr
c.„Ja, schön ist mein Schatz nicht
Slavische Rhapsodie
1I.
Mignon. Ouvertüre
Romanze f. Violine(Konzertmstr. Stahr)
a. Abendoruse vorgetragen
b. Die Spinnerin] vom Kölner
c.„Mein ist die Welt“. Liederkreis.
Tannhäuser-Fantasie
Das süsse Mädel, Walzer
Von Eintritt der Dunkelheit an:
Grieg.
Mendelssohn.
Bizet
Zöllner
Koschat.
Schwartz.
Friedemann
Thomas.
Svendsen.
Möskes.
Schauss.
Curti.
Wagner.
Reinhardt
Beleuchtung.
Eintritt 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Köln=Zlippeser Bau- u. Spargenosleuschaft
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1903/1904.
Aktiva.
Grundstück=Konto I„ 21512,72
Grundstück=Konto II.„ 55 193,59
Grundstück=Konto III 195 900.70 74 552.31 79 911.91 135 056,91 193 124,82 279 247,03
Häuser=Konto I Häuser=Konto II Häuser=Konto II! Häuser=Konto IV Häuser=Konto, V Giebel=Konto Darlehen=Tilgung Kassa Oebitoren
089.23 34 958.87 296.35
15 434,77
1087 279.24
Passiva.
Anteil=Konto
Darlehen=Konto
Bank=Konto
Anzahlungs=Konto
Restkaufpr. Grundstück II Restkaufpr. Grundstück III 131 020, Häuser=Tilgung.... 47148.68
Noch nicht fällige Zinsen Anzahlungs=Zinsen
83 250.— 745 000.— 25 200.— 32 185.— 5 600.—
027.81
995.88
Rücklage I.
2337,01 +511.44
„„ 2051,86 Rücklage II 1597,72
Zu verteilende Dividende Kreditoren
2 848.45
3 649.58
3 005,29 348.55 1087.279,24
Gewinn= und Verlust=Konto pro 19031904.
Soll.
An Zinsen21enn
„ Zinsen noch nicht fällig „ Zinsen d. Anzahlungen
„ Unkosten.....
Reingewinn:
Rücklage I Rücklage II Dividende
Der Vorstand: P. Bolder.
20 719.42 7027,81 385.07
2 134,07
511.44 1597.72
3 005,29 35 380.82
Haben.
Per Miete 30 656,4:
„ Grundstück=Konto III 4517.35
„ Zinsen noch nicht fällig 207,02
35 380.82
Die Genossenschaft bestand am 31. März 1903 aus
. Oü I.1.
Der Aufsichtsrat: M. Frank.
es schieden aus es blieben es traten bei es wurden zugelassen Bestand am 31. März 1904
uns un Hr. Wstulg Tece
217 Genossen mit 819 Anteilen u. 81 900 Haftsumme 5 54„ 5 400
212
12
54
„„ 765
68 mit weit. 22
22
855
5 400 76 500 6 800 2 200
85 500
Kleinbahn Mödrath-Liblar-Brühl.
Vom 1. Juli d. Is. ab treten folgende Fahrplanänderungen in Kraft
I. Strecke Liblar-Mödrath.
a. Zug 53(Liblar ab 7,21 Uhr, Mödrath an 7,45 Uhr vormittags) verkehrt 6 Minuten früher;
d. die Züge 61 und 62(Liblar ab 8,56 Uhr, Mödrath an 9,29 Uhr abends und Mödrath ab 10.07 Uhr, Liblar an 10,56 Uhr abends) werden nicht mehr gefahren.
II. Strecke Liblar-Pochem.
Auf dieser Strecke verkehren nur noch folgende Personenzüge:
Nr. 54 Nr. 62 Nr. 55 Nr. 6
15 c ab Liblat
——ius arosstes Efablissement
hente 1 und 8 Uhr: Hoostelnsfrässe
Vorstellung im Garten.
Preise 1 Uhr: 30 u. 50 pfg. 8 Uhr: 50 u. 80 Pig.
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
— Näheres siehe Dienstags=Ausgabe.
Restaurant Alemannia
(früher Helmes)
Telephon 4114, Hohenzollernring 44
empfiehlt seine vorzügliche Küche, Diners à M..25, im Abonnemen billiger. Reichhaltige Abendkarte. Alle Delikatessen der Saison. Gute Weine, erstklassige Biere.
Geeignete Räume für Hochzeiten, Gesellschaften und bessere Vereine.
%0 Hans Scheuplein.
.14.15 4 ab Liblar 1 an 10,19
.21.27„ Grube Brühl A ab 10,13
.28.37„ Heide„„„ 10.06
.37
.10
.57
.16
.19
Kaiserstraße an Bochem
.57
.53
63 45 .39 .32 .23 .19
Cöln, den 21. Juni 1904.
Westdeutsche Eisenbahn=Gesellschaft,
Betriebs=Abteilung.
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend. prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Alberkusckrate.
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom. Anfang 3½ und 8 Uhr.
Entree frei.
Jeden Sonntagmorgen
Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt. r
Weinrestaurant
Schmidtmann
Mühlengasse 16, am Altermarkt, empfiehlt seine bekannt vorzügl. Diners zu M..— und höher. Tadellose Weine. Fernspr. 6791
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Herrlicher
Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung.
Restauration z.„Wahnthal“
Inh.: Franz Hemmersbach,
Seligenthal, Stat.Hennef, Sieg
Sommerfrische
Nömlinghoven
20 Min. v. Stat. Obercassel, am Fuße des Siebengebirges, reiz. Lage, herrliche Waldpromenaden, Bäd. i. Hause.
Pension Adam Nicharz.
Luftkurortztanderscheid
Hotel Müllejans.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer.
On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
b. Huni.
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Konzert. 3
7. Artillerie. 2
Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. 2 Abends 8 Uhr
unter Mitwirtung des#
Kölner Männerchor 3 Concordia.
* Dirigent Hr. Aug. Thelen.„ 9 Diners à.50, Abonn..25. 0 9 Soupers, Abendplatten. Breuter&amp; Strauß.
30000839000
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert,
Morgen: Philharm. Konzert.
0000
ir nur 49.s
X verkaufe eine etwas getragene, 5 gut erhaltene goldene Herrn-a # Savonetuhr, Ankerwerk, 15 c 0 Steine, 3 Deckel, seines Werk,### 9 genau gehend. Ebenfalls aus 0 2 einer Partie Brillanten verkaufe# 2 einen hochseinen Brillantring,# feinster fehlerfreier Stein, für 9 nur 160., sonstiger Preis bedeutend höher.#
8 Kahau Blain-Ahumah 8
Hubert Klein, Uhrmacher, 2
Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnb.
Geschäftsgründung 1875.
Hotel und Restaurant „Schloß Weißenstein“ Bahnhof Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh., Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten. Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien. am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Oegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
# Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellore Ausführung. Gravierungen Vergolden.
Versilbern Emaillierungen.
Streng reeill Billigste Preise
Gasthof u. Pension Wilhelmshöhe
10 Minuten NiurhastA. 10 Minuten
vom Bahnhof Beuel, Ti#lpETIG, vom Bahnhof Beuel.
Empfehle meinen großen u. kleinen Saal f. Vereine u. Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle und dunkele Biere.
— Pension von M..50 an.—
Stallung für Wagen, Pferde und Räder.
* Hochachtend Franz Visang.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. für den allgemeinen Ceil:
Redactenr: für den—m
tur den Zuseinen- und Reflameniell: G Odfle
alle in Kll