Marzellenstraße
Neubau.
* nr.*. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Auztigen-Preis:— Sevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
bis zu 10 Zeilen bei Dorausbeza
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
]18 täglich in jedes Haus
X½ Vororten unentgeltlich getragen.„ur
mit Sonntags=Reilage 30 Oig. monatlich
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 5<space> M o n.).<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space>
*****
Kölner
WeP cc ch
Ss ue e# Heute 10 Seiten.
WURN
NaturAromal
NS
Limonade
s Aussergewöhnlich billigeng
— Angebot=
Herren-Anzügen;
#AA Jhmer- waiee gastraitt
ZU
CU Schwarz, weiss gestreitt### 30169 5
Cheviot-Qualität.
Cirrone
utntrert 2. uich ertilch.
.e eontelltssren-Drogen-Geciandlungen
u Giesese, L- A, KHöh, Kiekes: z..uu.
Adresse nur für Kiederverkäufer: Ferd. Klett, Köln, Trierer
6 6 6
8 ari 9
#00 Kammgarn-Qualität erig lI:##8# moderne, neue Dessas 9 ae.8 Juuigs Tauston.
Wie wiederkehrende Gelegenheit.#
Theo Stein, Kons
S 23-25 Schildergasse 23-25.
W
*
prachtv. schw. Salonmöbel, fast neu, G. Schiemann, Berlin, gek. 1000%
für 600 M zum Kauf anger. Eventl.
auch auf Ratenzahlungen. e s on v. Rechschule 12, part.
.— ts chs hit ienen Jlzlchertaut
Maneleust, o6., 1. G.(3illezmu scheleni
nach den
Himbeersaft, naturr. a. fr. Frucht. map. gez., garant. frei v. Alkohol u. chem. Säuren, v. Apoth. Fink.
Gesundheitspfl., Sterneng. 68. T. 5502.
80 Pfg.
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee.
Ia. Java-Mischungen.—,.20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Ferdinand
weltliche und kirchliche
Vepgratunen
schenne und FFarr.„ Garantiert reine
Krz. Stockheim, Feverinshirchzslat Fruchtsyrupe
und
„„*!* Tohannisbeer=Tyrup
„
Kölner Meiere.# necgazhaenme
ver. Landwirte 6. m. b. H. un Gustau
Milchschenkei Dusch *n A Badewannen
hauf= und leihweise empfiehlt
##<space>—<space><space>—.—<space>
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
mpfehlende Erinnerung.
in em
hauptür. 160. Kalk, Fernspr. 132.
Ein Besitztum
in der Nähe des Rheines und der Bahn, bestehend aus Wohnhaus, Garten und großer Wiese mit zahlreichen Obstbäumen, zu dauerndem Aufenthalt oder Ferienzwecken geeignet, umständehalber billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1031 a. d. Gesch. d.
Frottoir roulant
Kaiser Priedrich-Ofer(Jcke
Tägich gesichnet von 5 Uhr ad. Sontags von 3 Uhr ab.
#-—
BremerhavenNorderngg wüsf-Vortuun Reiggland-Aurum Ark a. fühg 516.
Geerdite von
Bremen und Wilhelmshaven
narch
187 RC CN(8S Mangerooge
NORDDEUTSCHE LLOTD · BREMEN
bei W. Lippmann,
der Git Pi. 9sasf che eiher VFegelei, eseh, Lsanite.
stellen 7; Vophof ls, Martagher Agrsseebäder.
Allerfeinste MolkereiSüßrahmbutter
— iu Bateten(üähglich frisch)
Pfd. M..05, bei 10 Pfd. M..00.
Adolf Himmerzseigh, ua
Ehrenstraße 69.*
S
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best
Gardinen, Stores, Rouleaus u. Bettdecken
zu den billigsten Engrospreisen. Restpaare unter Preis.
Jahnstrasse 5
1

Was gibt's Neues?
Die beiden Zeutzehens gut Witwpoch abend unser seche
orider Vereilang in Besauenst ghschehsen, Vernsalte,
ehrter Bahnhofse ihr. Venteinug, der Vescktrunsfeaktion des Abvor dosselbe, Pon, Oorin.,.4ut de, Abgeorduetenhauses, erdpetezhaufe, er Arie Begrüßungsausprache; er hob beDr. Vorsch, Vet eine burze Zisght b aster sef, steis und unter ders bervor, bop I. gaflich zusaumen zu halten; nur dann allen Umständen, Freizerigheheticg, zuammen du v- und die gegensei es möglich, den Ernst der Jeiten., ugzrr,ubg. v. Sopign,
wärtigen Sete., Vorov, Vet, Triustprich aus die Vorsanoe, der ewoiderte uuit einen, burgze. Der Abend nahn einen dußerst
nergen Verlal. Lacd nur 6d da die Shoe Trse
Kougrish uoch lutger. Vege/echzuchareität sichte un den
Die Haudhabuung, der Lgf ungenein weiten Entgegenotatbolichen Laundbesieien Zurpiszen sn enen ost schreienen kommen in den katbotischen—.onzu, die, kathglischen Kinder, Gegensov., In vey,, tus hen uüibemitelten Katholten, selbst 18 an der Zaht, auf de von berseuv-Das titzicgh der Stadtiu unterhaltende Schue augenz g1e Ausinen, die Schule auf
eneidbe von dver Hezehug, Lait das uie aus Rchtaltallen
beneind, v. Lechuehg,„ aium eiastinntg, atzelsehzut, obbestehende Stadtverorbuekentosteotzueg hesz Furstoschofs von
woht seitens des Staate, woe Ve.v1, Aussicht stand, In der Breslau ein angenesener, Buschup uuxg werden 167 katholische benachharten Stadt Dvte), allglischen Lehrer unterichtet, der
Kiuder von einen einzvoen, Io., dex Fallglischen Gemeinde aus
este vie De. Schaut utesholse, berden gushz, uch der da.
eiwithigen Vetrugen,„ugen der. Regierung, entweder die Schale
überichnen oder boch einen zweiten kastglschen Lehrer zu
sae das ihm die Lauk als Vut Hutze= Heasichgekt berden seien.
Ar sho aun elhzie ans esch e ees ese.
de Veraite aubezgaht. e-Piriach, daih biese Gutung ur
327000 w. ertlärte Frhr. v..,..x, Bank aufzulisen, naächdem
dam dienen sollte, das konto bei der Porhent iu Peiche
inzwischen die Schwierigkeiten bekannt gergAugabe der Gelder mie.
vien war, Bedingunggg, seien an die Hingat gr gabe
geinupft worden. Weiter erklarte““.“.— aber aufs drinBeberten V, be g Ze se eizgalteh
lich die Summen, die pie erzatter, Dr.... Sammer„die
In Frankreich spielten dieser Tage#ntische Handelslionen der Karthäuser" eine große bbte.#### eräählte von
seien, un den Karthüusern de Anerierags Zurggechen lassen Die
bbinsteheugeu zer stüige vr. rzhische Ausielgngezegriser
Wasbington, 15.Juni1904. Der
in Tanger, Gummere, telegraphiert, amerikanische Generalto# Larguf, daß ihm die unumschränkte
Sepalt übetr alcht betlgeg aus vier Vroslngen
schuldige Verson sol der PeP/, Gaerstänige sieben der
Eie betender Lonuisten, Pagshe, baustagt, vs. 4e u5
gelegenheit zu Anterluchen.,„Jeinigerbhräsdent Conbes hat 12 Getreue der Regierung, Ministerprasioen:, Lag Intrag
ich eme arge Blöße, gegeben, indem er auf. urggg aug
Turnier erghg, be abetog, Busg bun zu selben. u.
der Weit 3u ,Ihasen, ove„em Verleumdungen, der Ausalle Angaben über Vestechunge., Hgumzeugen ein Paper zu emchun werde nicht vermogen, dem, Haugtzengez-Augnis zu verreidsen, Wemn Beugen Pruniz, etachz, sesg, sage hier seder. Veweigern, muz boch, et,gas an, igz..— versichert hat, wegen der
sonders da Combes shoy., hohe zr hen Bez.— nicht verfolgen
steren Sache der Venubit, bobe er, Hisgt bse Grtande Chartreuse, lasen, Uebrigens ist in Vianerot iatzuch italienisch und franauf dem Monte Oltve, verlegt ist), ein Ltuz, Tagg zu der Grande
zösisch erschlenen unter dem Titel: Die lezten.) zm päre 1903 Resbuche, Burd A dn Abschteäche edasd ushen hete. uineoden, u. tri4 ziuer wuichigen Holitischel versrichtet schen Aunerbietuge, rate ger. Hochwürden die Genehmigung der Anerausgesett. Mauverbürgte or. ,u., 200000 Fres, um die Mit
ennung mitel., igien Har Sohhung vzugewinnen und späterer gaugliedereinerwichtigen Kamnero., Genehmigung.“ ug von Wve, Bithiouen ua9, ahl in Vervien. Belgrad,
er sagte, daß die iom ve, ve.. zux Bewältigung seiner schweren
gewordene Aufuahne, die Krast.., Haste mit Befriedigung fest,
Autgabe verliehen habe......ud der Gesetze die Ordnung
daß mit der Acktung der Verfostr Zien gaterielle und moralische und hierdurch die Bedingung Iv., at, worden sei. Das Ansehen
Eutwickelung des Loyv“ Der göznig schloß seine Rede mit der VerSerbiens wachse stetig, son1g, des Baterlands gewidmet sei.
scherung, daß sein Leben ven.—.., Telegraum aus Misch von
1 e=hesagt, daß vom 25. April bis 20. Mai 1904 im
arnenische Dörser zerstört worden sind. In
us geknüpft worden. Weiter ertiu... z. ihm aber aufs
ückzahlung der Gelder auger=Bezg sgnst allen möglichen—.
Alangen ud Prdichstgergen. Tie urd. se. F elschhas die
bsgag dan begsche Seit leh. oe. Hige der Juge 90.
Die 3ah1 der iu, Mhps,gzeiche nagezn ohne Lebensmitel seien.
sch auf viertausend, werode, Fahzichen, Konsals in Masch Saue das Dzuschentreten des Kanzhhgzugethalg von Basch büve du einer Oroven, Zschaf... Jallen aber die Grausamesonnen. Dy geu Sop),rihauern. Der armenischegregorignische Patriarch Ormanian protesierte sehr energisch gegen viesen
Pöstond.
e bied uiete bas fochgeische lebangsgzluuet.
bis zur Erledigung des amerikanischemaroktanischen Konstits in
Hoten von Cadiz bleien lon.. 14. 3umi1994. Eizse
Euslaud in.). gag Kazianterse, nahn einen ebteitung der hersgng, bernteu., Je, von Lbasa koume
Lama gefanzen, der angav, oop„kgsg näherten, würden die
Er sagte, wenn die Eygländer sich Ayggtutg- hinzu, daß der
Dalai Lama alle Vorbereitungen zur Flucht nach Chine
Eine militcrische, Mersregettug die Entlaffung des
5 Junil90t. Ein amtlicher Ertov 9Hommando als Kommandeur Sortou einer Ffentlichen Rede die Regierung der Miliz bekannt, wei. Er, I. eigtg, r derungen zu polihd öosdenungearehein
e alte Töchterchen an der Grabengayse u. Lagz vas Kind abends
Sitern vermutpe., I. it zingm Manne gesehen worden war
vät in einer Wirtschaft mit en. j6 Sofort angestellte Ervelcher deunielben Dior tzruhr Viergleib des Kindes blieben erfog, mittelungen nach dem weiteren Veroleib bes, Zotz auf der Eieges.
Dachtes oroenv, Zex; aufgefunden, und zwar in Vegleitung d4 straße in Deutz wieder ausge.# Verschwinden des Kindes
Maies, Vve, Viher Aie serthosftug bes Neuschen. Nach usVeit Sohuy vod auu giche ezug porhen sind. Iu der Killen, bom mit densechdon dos Deuzer Sleis ausgesacht und6
„
ne scee
genannten Kommissariate im versguegzeuspersonen wegen ueber.
octer z. estecholelchen Verschresten gur üngeige georn
genannten Kommissäeitte## Trauenspersonen wegen
tretung der siterpolgelchen Vorschristen zur Anzeige gebrag. oh
festgenommen zu werden
beniten bunen, von,„rald aus den Zinner und
In boher Auftrgung, vurme, Leiter„ohung, So sehr der te den Koridoer entang vospz,it und den Kindern sich geschnt
släckliche Manz, nacz benter Vorn., a7, weicheren Regungen in
nie, in diesem Augenblick woren.. izsund auf dem Zimmerm erloschen. Die beiden Kinder lupen Vv v. zich, schnell, blieben
den, Vein Anbugt, beseschefgnung mit großen Augen betrach
der, die bauge verwüihte Ersangen Ziernzige verieten die imnere nd brachlos stehzenz ihre long,n Einteist auf dem Sosa. Sie Veveoung, Marir, fz. Le ischaher in nächten Augenblck wieder prang erschracken au, bie, sichte in den Händen.
e Lich s ein recht liebenswüriger Empsang,
s ertop Stimme brachte Leben in die beiden Kinder.
Der Klarg,eur, Stiume brochtig an wongon erakt und
„Nang, der Be,g, V..o zu zen Bel,-.das Ehrstinß
sonmt nicht, weils seign, Schner meor hat. Gek, Poza,
ie Ausallen v. einer
särtlich. Er hatterasch bemern, vn,arum wurde die Krippe
sicht ausgestel und leia Baum gpratht, Marter“ wandte er sich
Das bunr aunz un. Aeuseselce
omödiei Mäsen die armen Kluder auch schen user Unglch
sühlen?“ n
Sie antwortete vicht... unerbbrt gegen mich benommen.
Dein Voter bot Jsd in Zwpeisel und wolle mich besimmen,
bas ich wr ich allein von der fortgehel Auch bein seitsanes Verobe. die Guader vbertz, du..mein eignes Bei,
6 bich und de Lpuiste,rhgfie, auch du wendest dich ab? So in dem 19 einen Hoy; gsig, dein Verkrauen. Das alio war # s ol), ehr-#pp meinem grenzenlsosen Elend drei
der Srund, dop bizge Nachricht gelassen) In Freud
wr
Bos iH un Audore, Verlsche ung boshenden Sipen an..35
biche die auit Fradhen in. De. Ltrike. Criz,= gen 1 lite
ten wie eine Magd, wenn. di. dich, von diesem schinpflichen Veraschte veitn du woschen seizte Fray. I. wrüfendem Blicke. Sie
Horfeld, betracher, eiye grou, Hausllade, Dichte, Blonide ud vor iug iu eunfopen, v. igen eisfachen Kroten geschärt,
Flechten, auf, derz, Biutzige bu eimen. Zi.äihz, und die sch.
reoh, gesgftz. et ruhlen in zornuger Ervon laungen Winyern beschateten Lungen Arau, Zieselbe, die shn
ecsug aut ion, Wox., ich bewillkommmet hatte, deren bein tglichen Lomnen)o grscht zu haben glaubte? ticfiunerste Reigungen er ersorscht zu Javt. I, gaxen Bick ge.
36 hude, bozehgiecg, vu zdegen bony, rungen Toge bezwingend.„Welcher Unstand veranloßt dich, an meiner Unschuld
aeud Arheun u. Auats haiashen die Aase aie.
schränktheit als Herzlosigkeit!, Ich erkenne in denselben die
„ash meiten Voer aus den Spielez.: er zust ein Ehren„Betze wich Musz,=augaunch vdor eise so drosende dasß die
beiden Kinder lar aufweinten und sich an die Mater kanis uichl“ ruef die Frau mit einer Gebirv', ar5,.oprag
„Ich will nicht mehr leben mit dir...
ich verachte biehi..4 4 Pigst, Bleich, wie ein Toter,
Aus Harfselds Ozicht iEig par Augenblicke war es ihm,
46 a5 die Gogrshude, Iv. Beuste,. K, hemesde: de Llesit
915
eren Sedten rezgen.unic Wenn er am Ende doch unschulbig oed bvon, Auier Got Wie elend er aussahl Diese Wirkung
wor!.. Heiliger, Vor,.11t, Eie machte= eine Beweinrer Vorte hatt ste nicht ernou., gllein das unerklärliche Seug ae vigagr schlaß ihr den Mund. Im nächten
Brod de„ gel dier Türe hiunter dem Ungläcklichen zu.
etang wird gleich wiederlommen pe sietz
lich der tlchge Lenig muit beiggticher Siume vrschnen.„be,
der Paya bolt dus Chrisfind) r. A. A4, erwartungspol nach der
Eie sit, wosr der schlüsch entäsch, als de Later unter derrngte der Ogers.
Do ie Seidastale dos beche. Matzen bil er aver aus
leche Mittel?
matls Na, er wird schon gechug, onmen.„ophset
ben weit, Abschopzuchtperder an Neusahr die Wohun
Plaudertone fort,„uo wet z. wäglich
Eiwdigen., Wir gehen Zuidig, wäre, wein er in der Ver „Vater, wenn er unschuldig wäre
sveilung den Tod fuchte!,..—.u Selbsinord keinen Grund=
sider ich.. meite Worte Hreien ihn dazul Ich schze
ihm an, Vater, er geht in den Tod!
Hoß sch den, Tod eiten. Weitrleben mit ihu vorzjiche, de
Nachen, eie Siud Aietzaierase aie uit erstische.
nichgren gost v, grstich,es Hauten ir mache guz den Gurr Ss, Auite hatsh rief die zunge Frau dem Weinten „Vater, ich bin nicht hart, rief die Punge.g, 16. Jaß er m.
obe,„Sch e ich ihn lieben, ihn trösten!“
Geucdig u. e, Die V an sene Alschalb
Peaithtlicher würde 1o9 es huiste gegen nich gewesen wäre.. laitegt Wenn de Bounzg, Wot geo halle niche von mie ge.
auf— ou liebst ihn
lassen! Mir drängt sich die Vermutung auf ..... Iu den letzten Monaten aber ist alles
Martyrer, wenn er
Vater, ich bin nicht hart... ich kann ja... o, ich bin
bsd.... ersickte ihre Stimme; sie sank in
eiuv Stik und ließ itrem Schnerze freien Laus. au, e. In diesem Augenblicke draug von.„.inder, deren fiülberhelle Stiamen ven eiten, Paälingesden Barion begeitet wurden:
senpr.„Stile Nacht, heilige Nacht,
Alles schläft, einsam wacht Nur das traute, hochheilige Paar, Holder Knabe im lockigen Haar,
Schlaf in Himmilischer, buy,.,; der kleine Georg Großpapa, ietzt kommt das Chrisihp), Hoz, st auf das Gofe in freudiger Aufregung. Da ließ soh v. ua, gexauf., Atemlos
nieder und bob die beiden, Wesg, du grohier zich, das leise auschten diese der lieblüchen Welo;, wetergarten Zigen des Schluchzen der Mutter mischee. In####n zu zucken; sein Kopf
auen Sotogten aver begann ee versteficht in die Zichten Locken
ict terch unb ur erse-ue uen e uust er 195e
d8 Kraben..360, box, Lotu..ger bo: Zimmer. Seie lich, und mit hastigen Schritten vertep ezzgzuizen in Tränen Lieben dursten nicht seben, wvie 1om... ti,.— Schmerz sein Sechaannoed. und diösht, dsgon, welich un Auti: u
Juueres durchteililte.

Aner
Aus dem sozialen Leben.
ichsächch, Miscrechehesgzene esche echaete
Cestreien dos Poheud; ozgzischen scheiterfesen Ersiagnen rtäithastauchinuchsezalbenoretigz, der tehzug igen munge
Se herscheschentcheaig shthee
ostbesiuhuhunge i. Abrede gestellen Mahrgelugen. ug.
busch dos beosge e ie der aesichen Acbeleschet verglilh
Lesandoise lschen ausen. 2eh er
8 kann dieses E
aus dem
Schang de Aecherchsichesha de schiente
Peartecbsgshunt gasagtngcher.; Pasiset Kr sosher süir 68 bes Handelstgesechuchek. olg
Daß der Verurreie##
Ssestonoug..., iu, keiner Weise beinträchtigen,
sez ue. un bep acheg, solen. Dasz bicser Brieh
oreserhganblungen dentlich seiziet, I.ung, der Arbeiter
Ssten i6 gegen. Jeue Veaug, Giaes nes Gische,
Versasug. elitr, ichz, ben se
sich anerkanntes Koalitionsrecht. Her. gegant““ kounte, der
Vertrter des Nebentlägers.1,2.18. ich zur unwesentlich
un Seseheue eici, eaice haie die aneieche bache
ucd der Gehsle, Aus geige ge e gei, älshie ise.
Verlauf des Vrozieges uno v. J, er am Gericht erklärte, auf
Hilger aber will trohaneden, woe v...se, Weg aber zu einen
desemn Wege weiter forfsahen. Lan der dentschen Abeiterguten Ziele führt, diese Frage wird von der ventz7hen verneine
oert u Zieleich wode für mauche, Heren in
wüisen, daß sie nicht gegen, sondern für die
A Serzheche une e egahg de, eschehe, ae.
aers und die Alasegzeintelt
2a., osge, Sashaschansen ainesen Der Baergensdh e
eschlisen der Budgetboumislon aungeo., peztarifes mit Wirkung Seselach Beicher Ve. Acsger sosen wolle, wirthe, daihznr aigevom 1. April 1913 ab erfolgen lassen woure, I. gat-Pekanntlsich
andert, daß diese Revison schon.190, 8u zrnt Fahre. 1887 vorge.
r„cztgzgge hobse bei Veratung des hor erz. 2. Uerei
2 Vom sozialdemokratischen Terrorismus
Jr den Veriehe dr Hehithe Behr-Zei FI. Hetr Soken.
auf, Berteikiots, Hch, ga.
Ss herdoen ail scon aus der Heihegl. der, berishe Keisäie sie
mmert und in ihrer Weise den outser Sozialdeno,
eats eianer ot, P Ashosien gaden. In de. Buisguner
Srtatshe, Mouge aer begiede Keneshäie der. Weichen praktischen We,t vo. axt sich, wie ums doch nun 15
haupt„In Regierungskrisen I. 15 darum; der gut gefiucte dahre Maifeier lehren, kein i112 Herzbeklemmungen
sd..##.2 die Arbeit auf, betetligte sia, um
V Berzienr Len ert esesgn a sene ehehese seäihe besermna der eichre. Iche heirsce seshelächesie
der Löhne und arbeitete dann in dem erton, i#g
weiter Er hatte nicht mit der Vreitskelistirgie Behandlung, weiche
kratischen Mitarbeiter gerschurtzger Beschreibung., Da er hm diese zurent werden lieben, Ivo. Hox, beschäftigten Mitglieder auf wiederhoite Auforderung dwetger beitreten wolte, stellen die des Deutschen Verbandes diesem nicht beirerrn u. zuren an den
esch eschschec
oten, die besehede Verdertus se mise dem seigen Geschz poher
uschuß beizubehaten, Hem,z; gtz, Lommenden Veamten, noch den en Bedirfnisen der in Vetrachr u. Lgu, Die Leanten seicher
Wünschen des Reichstages Rechmung gut einem höheren WohnungsOrte(Köln, Breslau, Leipzig), welche mir einen, uen verart unter geibsate bedacht nd haben sHen vet gustergzibentich hoßen Biet.
der bestehenden Wobnungsno; Lur jaut bewilligte Satz den Mithstand
preisen zu leiden gehabt, daß der jer;, e, auch vom Hru. Finanznicht zu beseitigen verwog,. zm Abgeordnetenhause betrefsend der minister v. Rheinbaben jüngst im Abgeorontezrutt, eing vollständige
uteren Leanten anertonnt vonden., der von gen, Pros. Hitze
Neuregelung des Wohnungscuven.—.. nach Zahl der untervorgeschlagenen Grundlage„Abstufung ve.48zic ein annähernd
ene-cterihge Honhengpeheug, Meshgunszhgehscheh ir gerchter Auchleig Awzighen Anv., I. hoi allen Gelegenheiten, Ist die Seauten ernogtcher.,“für zie, Verzögerung der Vorlage verauch hier das Zentrum für die Vergrbrtagen hat aber keine antwortlich gemacht worden. Vesth,.tzundet, wie das Zentrum.
ooru, HAich an die hristichen Gengrischese
* Oeben und Hi, Stärlugh hieser Gewerschaften ist das wirAus dem Lager ver I. rut der sozialdemokro* nKinder vertragt euch ign gestern ernähnten Kundtische Parteivorstond, in dessen sgor..,; mächten ecbung an de Gerosen e.— Genosen) fern. von Periän.
die Auseinandersetzungen Ger.. Gehäsfigkeit gesährt
9..u ei, Zeishang in der ieten Seazeb=ezlhg.
anz verständig, aber sie steht, wie
Dracdster Vertetages, Seie 434, u.., ue, Rerscher.
esceste lie hlseselchee ie
entestesgrice ele
Seschch ee.
e. Ais Aersher schicht aiser als den Kaste ale de
recht nicht in der Kleinstadt oder au)„.Itan, Neugter und ebenso Vollsmenge lasse den Maiseloug, vorüberziehen, wie den Schüzenschaften div. I, es gahren infolge der durch die Maisbe wusbhten 1. er vuad, Ausperrungen nu plos Berauz feier verirsachten Streits un,. Pflasterer und Steinsetzer.B. odt verden, Des, Zahzren, die Mialausperrungen die gleichen berursachen in zwei Jahren vve. 3 überhaupt, etwa 10000 M. Ausgaben, wie die sonstigen Strevv,.... Schmidt, nicht für die
eals charcn), Aesche sceiteshecälhe seice schsce lecte eice hane eschelhechce
romanischen Sozialdemotraten, vouzhratischen Gewerkschaftlern eine
streits bei den deutschen sozialderzustzirete Verhöhnung.
ehr kühle Aufnayme, ofr sogar eine
16596= ud eeeche.
c0 neber Kleinmotore fhr.,, zrtensagle des Fräntischen treibende sprach am Mitoochaben, IZung der Handwerkskammer
Bich Geri de. Gestouenr uir Aersacerne. uten unde Geherthe Vein vor einer stattichen Jay. vit alen möglichen Schwierg.
treibenden. Das Handverk, hobe,uhurgepten u. Großbetriebe. Da
alse ben ac) ersgease licie Gden de ie. Kiseier he
Schnit, be, Lac, Heroker. ar, Blsteige Auei. erei chemne das
ertchtug uad Hersclung der aut Leseiee.
üProe. L cherun eunge hencß
Ziu den Aleinnotoren hude mon v, grastergsach auf Schpierig, ee oung un Er hasghig ver. ans Krastzenteule grmbesiht keiten kove, müsse der Anscu, zie, städtische Verwaltung hier werden In dieser Giuscht beiste uadgr', besprach dann eingehend größtmöglichtes, Entgegentommev., Kromotoren und führte die Anen b u, gl. eriesthahnigerwalung gewähetihren Be
2 Bahnärzte, Doe vysen gransheitzfällen freie ärztliche Be
Diese Mohlsahrtsz.
auegeführt haben, viellach illusorise, gemag, machen, verweist man
Wohnortes zum Bahn= bzw. Kassenard: Liene gilometer vom Vedie Veanten bow, Arbeter. ahen Pahnbistristsarzt. Eine solche schäftigungsort entfernt, woynt:hen Standpunkt in unserer heutigen
Naßnahme ist vom 1ohutgr...“ Man Hrn. v. Budde hatten wir
Zeit nicht aufrecht zu erhalten., Von Zude bereiten. Mittellungen nun gehoft, er würde dieser Härte ein eno daß man sich zu einem
aus arztlichen Kreisen lassen sevocherz. Eisenbahnministerium nicht
überaleren Shitem in bieser.,olgen diese Einrichtung bei plötzdurchringen kann. Zu, weichen Volywui, an der Hand von Einzellichen Ertrankungen führt, Vonn zzach hierauf in der Erwartung,
ailen ilustrieren. Wir Verkätte herauf dringen wird, daß man den daß man im Abgeordnetenhaus darauf dr..—.3 in KrantheitsBahnbeamten geftater, den, merst und Ziefe Peamte nicht zwingt
aden iu Auspruch vu. ersterenz.. Lagen herbeizurufen, Wenn aritliche Hülfe von entfernteren..1, heute micht gestatet, um in Pridattertieh lich en. Lagtähetrieb tun. Hrn. v. Bude rühmt e weniger darf bes eimn vrchu füir seine Beamten nach; moge er
man sozialpolirisches Empfinden Iur Ve. Lagter entiernen.
diesen Zopf seiner Geheimräte ve.—„#ischer Vereine hielt
der deutsche verband kaufmo,„egres, Hauptversammuis sei 12 Herdanshereiuerz, I. burds 106
uns ab, auf der von den.., den Beschlüssen heben wirfolgenPelegierte vertreiten waren, Unter:. hergar. Zum Schute der
des als besonders bemerkenswvert der„aunheszangestellen sind Sesundheit und der Arbeitskraft ve, der Verordnung eine u dem Bege des Gesetes um. Durchfßhrung nach den
socht Vorschristen eraufengunischen Verene ene sehr Ersahrungen der kaufmänmg,:, Erichtung von Handels. vunsechafte Ivr. Ss erschenw, aie. zehorde andlog den Bestim= inspektoraten als besondere Aufsichtspe9v#, zher die Gewerbeden de.., viorderst“ zu Handelsinspekoren waren twwpektionen dringend erforderlich. 5
des Dresdener Partenap,## Hundgebung des Parteivor Die Nat=Bo, benyZepg nagt b. gegreimen. Auf den andes als entsprungen der v.„., vorauschlich die Rolle des Verteig un Venen ver t,. besien, uie den Bodal die RatZaubertehrings Wielen..r p5fH immer neue Wassernassen sonisten zu Zuchigen herganße, wiro, Die Nordd, Allg. 8tg. zum Junobrunzenbed) e zi Zzizaldenoratsche Partei in ihr sebr bevvor, wie segf,=„ihuten Taktik ein Hagr gefuden voewols von gr getbof,otei: Der Parteivorstand der Sozalbobe De Boy, Oty,„itehetzu tx dem Eiusluß einer Phochischen demokratie begiune Blözich, unter Eeuropua brauscht Ruhe. Depresson, wehnüitig, du vogen, giehel hat eine Vatailleverdie Mahnung des
Leipz, Voslizg, in einer Polemitr gegen das sojadenokratsche
Blatt in Breslou 9opi sich mete der Byzantinismus an, Volends geradez, Hlagtieg, wute, glgemeisen Verworsenheit beien Aoden. gs, iche die hchnegengeidher Grsigue,
S Setugg...... Vollsztg, der Erlaß der Berliner
Vielleicht war der Leipz. T01#20:2 zugegangen. Jedenfalls
Pareileitung am Dienstog tisch, u Zeizigeg- Biate besonders wird es dem sozaldengtratischen. Veiwpirgr gepiefferte Sprache
schwer werden, einzulenkenz, ee vrev., I. hat es noch jüngst
auch gegeniber den bbene, Honsieg. Monzeniatie= vorzeworsen.
dem Reichstagsahg, Eduard Vernsteln..4ze in die Erscheinung,
Iwmer, wehr briy, I. b4 54,n Soztaldemorratte eine
daß die Lage der deutschen So####gf Ersatzwahlen zum
cHvierigere zu werden beginnt
Reichstag sowie zu deutschen daß eine gewisse rückläufige
beantworten können.„.11, emokratischen Maifeier. Der
San de bhete. Seinscen bich gade Sestang. hete
Sbschn. Der Aaescer schcecse Geteg u
Wunsch, daß bais Sehorte zur Hebung dei Handverts mitbeitragen
Sursuceun, enen er sehus esherich ue eleglese
e dun Due Gehe une eung, eahegeshegee. traße siel ein Kind und Jog vog vun.., zugefihrt.— Vorgestern die Verletten wurden dem Birsgrig, venburgen ein junger
eedu, Asashante ohern eicheges aig.
übeil zugerichtet, daß er dem Bürgerhospital zugefüihrt werden
i0 Caschendiebstaht.,), Fran das Hortenonnate mit ih M.
wurde vorgestern abend einer Fray ,, aus der Tasche gestohlen.
Proding, Her Aui,;, Ktieske Ghola und) Kongdoers der. iu. Saud.
zu löschen
GerichtsVerkeansizngerne#
e Straftamit.us Monaten Gefäingns besrast. 2 Tu. Tuch
iun doustnuonn vusgen Fundauntrschlagung zu woer. Wietenr
weber wurde wegen Vvou.v.„ der aus Mülheim a. Nch, der eruid vorurteit.—. En. tu räucht hatte, wurde zu zmer
nicht auf V burch beschub, Maisetser, undwas ist aus biesen Meltin Jahre 1889 eingeführte Maisene.,., die Maifeier hat sich
hanerhgab der derischen Sotialdenokralte inmer nchr derpuskt.
Kit
Schwächlichen Kindern insbesondere empfohlen.#
Pi Tr# 149, R. S. Krauz, Doeitzstbusse 28.

Roiger
88se
Das grobe Danzpferanortigggtzee Bg g
* New York, 16.(un199t....g gs unmöglich war,
bestet, Hasz uu, ouche, Eozautzu eiden Eeiten, von Helgotz,
PBote berabonlaleg, Dvr seudem Strone braust, machten es durch die os. Wahsz, P,44 echift guflaufen zu lassen. dur unmbgtichte, Shsenbsazlt,r nuach der Rortz VBrotzer, Taher wurde es burch oepy, ranh gsetzt. Das Sturmdel Inset buosiert und dort auf. Ein Augernzeuge bekundet:
des Schifes brach boetz her Paupipfeise Rotsggale gebend, auf der Donpfer fuhr, m,selden saihz ich 50 bis 100 Persozen, deu Susse, von Decg veists, Wasr spriugen. Ehe das Schif meist Frauen und Kinder, ins Woyer, Iz, purde, war seine Lage nach der North Brotyer=Ptel, guiegt vag user erreichen komnte,
6, doßs viemend burch e Luen Zisamnenbruch des SturmSiete Versgnen, die, gigsen in den Flaumen ungekonnen
deckes auf diesem besanden, muyen iu. ven g gigeum befiudet sich
ein, Unter, den Gereiteten„Jasser gesßrugen wa. Er verlor
der Postor Houtzt, er Zes den Rettungsarbeiten wurde man=, heldenmitige Tat vollbracht
vs wasger, als der Prand ausbreach, indelen
ettungsboote bozuhaizge, mnit starten Seilen festgebunes berie cheschesltähese besechelheng uch bues Vetsiche, Leiet geis alegechst uand der Schasen,
allenthalben tiefte Trauer, Gast aue vesigl groge Menschenmenge,
n der Nähe der Markistirche bo..— Zie Katastrophe lausch.
die gegenwartige Jay. br.z..xy, Li, Schnüre an den
Gsetcst seien Gersenge
leste Echähung der Angeionnenen bisten sch au
sechshundert.
anche heibenmeeo+
Nach Ausbruch des Feuers an Bord des General, Flocum ereioneten sch, wie wir, Eut abgr nürr b zinem ende des Schiffes schütternde Szenen, aber nur an v. uzurg die gunde von
de bis zum anderen Ende des großen Zhuggtt die ginder noch Brande noch nicht gedrungen wat, Io Doy) Io1ng gefand. Den an
bieltet, ale boh voenv, zur zuel Base onen, enwuoder in der Pord befunblichen schtenen vur„i Wasse, zu wringen. Es vergug
Flammen umzutommen, voer, I1. Lum, da Hellgate einer der Teile
einige Zeit, bevor die ersig, Hoofwpenige, Verlehr ist als andersvo des Neu Vorker Hosens Ir, vo. eiuor Zaigenhastz sie fahren bis
Tann aber benahmen,„Foh, Dampser heran und begaunen das dicht an den brenvenden,heutgaft waren die Moner an
Reitungswerk., Weniger, Veroeugft rugsichts os grauen Bord des Sloeum, denn diese sollen„#kan, um selbst gerettet
und Kinder beiseite gestoßer. um scheint nicht sehr um u werden. Auch die Mannschaft des.#un zur wenige derselben
die Pasiagiere bemuy;=Mite du,= Bord des Dampfers stürzten sind ungekommen, Die Ahyr., 113 Malier, andere warfen ihre
6 mit ihren Lindern In,Umng, daß die heranfahrenden Reter
Kinder über Pord in der Hosnung, vopjefen wie wahnsinnig auf sie aufschen würden, Abeoder v.. Las zu ihrer Rettung oder
dem Tampfer umnher, unfähzig vroen, rv u1, wurden Frauen und der ihrer Linder Iu vmn.., Eeiten des Bootes fesklammerten. Kinder gesehen, woie ve Hampser auf den Strand von Rorth Brother
Der Lopitchu viep, Heg. Jah haß der Brand unmöglich zu loschen
l. er, eriut bes Ftelsle Hent Kapitän vn Schaik von Die Voliel verhaft“ eiten Lotsen Weaver. Der Kapitan General Stoecum sowie den.., Schiff nicht an der 134. Straße urde sohe getcdet, bost er Ien ouzlands f, euz, austat au das oder in der Nachbarschaft derselben an., gslang. Der Kapitan
de Vier tohnuge vn, I, Au poslat, fundesen seten in sener gGgund got er habe die, Juers, in.„., und einige Leute seiner Mannviele Oelniederlagen und Bo.oyofe,—., die Wahrscheinlichkeit des
hasft, baten Vdr Aergzft gushaer wpirde, als wenn er das Schsf
Pienschenverkiusfte vwogh voet, Arsapitan ertärt, die Rettungsnach der Inset brächte. pp., die Mannschaft Gelegenheit boote seten verbrannt, bevor db. Lurz, vor 1 Uhr sank das gehabt hätte, sie ins Wasser zu lassen n.
ss-beu.. uich in Surniah
6 Die Glockenweihe von St. Michatt ge statfinden. Die
Seldte die e. Nurcs ghddie Feigherzäiche ier Scheihet 6e.
e. ov a. scheo ertäite vorläusig, ein. dertungiges 8a
Se
a Aecaes oelih heriche hemhete eälche ie
Gud inmenlaus hotoren unv.. Lun Sindern die ewige Liebe,
ch hh ee
vn.) Später kosen vogramn und Michael,
oes on.. z,. vollendeten drei Glocken
on u. vong Klogramm wiegend. Wve).“.igen Pfarrei beschaft
wurden lediglich durch Sammlungen in der Goung zur Beschaffung doch sind die Kosten n der weiteren zwei Glocken Morgen findet die Glockenprufung Cohen statt. Inzwischen wird
Seunshe doe, hche in Lu. giockntaht augenau. Vo. u.
ein dratisch engrichteter, Glogon.,..., den Turm verbracht une
nachsten Woche sollen die Glocken dann u. v..m grnteumat geläutet nur Pfarrkirnues am Sonntag den 20.uy, It. Gelegenheit geboten, verden.— Aus Anlatz der Gleckenwveiyge zumere Naum mach die neue Kirche zu besichtigen, Ver, Aashzuck und die hübsche Der
De Sedendu, entgegenge, hosch, und sgsirlichen Dartelungen
ur bebung der imposaunten, nich und.9 Lieseibe überspannende nein bei. Die Orgetbihne an vuo, u— Zeiche Lichtguellen bilden
euneng pbih, iun Zie finz nebeneinanderliegenden Feuster in der
lichen Sscheunouv, de zuez sgnaie de Lientgaich, lcgert, 10h
üverraschende Versveitive, te„Aeza tzier der Aufgang zur OrgelIrueren noch vicht Gurz,v„exres ist man zur Zeit mit den üihne angelegt wiro., aey bouye,1; Jasselbe wird einen HauptAufbau des Hauptportals beschaftig:; ettugzt die wuchtigen Steinschmuck der vorderen Schausette v.., Giebelspitze zwischen den
asen dies bs ov: gistrgg Miter, hohes Standbild des Kirchenbeiden Türmen lol. en.,Aeue, Vtg, Zur Ansettigung des. Parrons, bes., Erggtge z.4, ein hohes Gerüst errichtet, mit denen
elben ist auf dem Bauhlatz ern vo)., Steinguadern auseinander
Hüse in der Mitte besselben Ptgpo,, ausgehauen werden sol.
schließen wird. Die Grundarbeiten hierzu sollen in den nächsten
Tagen angelaugen werrtz., Eherlandesgerichtsrat Braun wurde
* Hersonalnachrichten, Oberanoroorticht, Landgerichtsrat
um Senatsprasbhenten, ignitgggerichtstat ernannt.— Der Lehrer
achssin, iun Lertgant zeidge aus der hiesigen ehzeihe,
Wilhelm Sauren str....—, Auna Hefeler aus Köln Vollsschule, die Schulamtsven.„u, Volkzschule zu Worringen
zur Klassnichrern an der katpoligen.
ernannt worden.
.— erankenwerft. Die städtische Ver.
G Rheinbadeanstalt am“cn die ihr gehörigen Rheinbade.
waltung läßzt es sich angelegen sein, die Bageanstalt am Franierankalten auf der 5ote Zuzier, Keazonr lalte Duschen, weiche aus dr werft sind seit Beginn dieser Saii“—.„ngelegt worden, und ertädtischen Waserleitung gesbeit werden, Den Damen wurde zum
renen ich ene Lotimmbafins daselbst an Werktagen(mit AusBaden in den Schwimmbastyrg, 9as2 shr vormittags und des
easg, ehoh.g) e zgo alh die sichschen eeheseheiche
am Kaiser Friedrich=lser und am Deuter Werst(Witwe
4 Die Voltschplboepgrignen bt hihen sohezsannstge Aauste icie hege Ge. Sesteie de hasl aid öe che eh., ehsteschesche gnschel. eshihe
Weter gestaltete die Bohr Iup eung, hesie ein Besach abgestatet und der auf dem Kreuzberg liegenden Fapzitke geseggnen Kasselsruhe andann der Spaziergang nach de., Ve, uli zubereites Mahl brachte
getreten. Ein einfaches, aber######umnden einige Stunden im
die nötige leibliche Stärkug; dany und schlietzuch emn Spazer Walde bei fröhlichem Spiel vet. Abends nahm der Lampier
tung und Feuerwerk. Solch“: dg., um aber diese Feste
un die Sehzenswirdigteiten der Stadt 3u. urtsr 155 uhr naches. reise erfolgte ebenfals in eitem„amisenborstellung am Mittwog.
sSesdie, ad eice un easiae eihe. esesche
rkeit, und die possersiche Miniatgzrsagd der gen
gemeine Heiterreit, und:#
nios macht
nach dem Sprung an einen der.i, dem Rade umster. In.
sich das Ainte Vein vertebte un. ,ud ine Programmnummer ausinnerhalb einiger Monate in versangrtutg in früheren Fällen Handbagch oest Aloten egsiäighet wurcden, sit dostual vie 14g.
kasse den Dieben in die Hände.
S
1323
15
5
2
122
*S
□
eckraut sch auch in here
weste der Veileider beriedigt bei der Bo.u.., wersen Alez, wasmr
nur eine leine Menge erterberig,
immer mit Man braucht beim Ein

Aufstellung eines neuen Dampfdengmezvg. Eizung vom
eboder.—ige, versanhst KLals purke,.gresch, Piahe
n. 1 Jun
in welcher Hr. Oberbürgermeister der gestrigen Sitzung, in wong,, folgende StadtverordSasch, arighe, Mestei, ee 16c, bestei, escte Secile elsiche Bschee
n Schmitz Emit, Schol,... aah der Vorstzende Keuntnis
Dor Eintrit iun. ve Larne Prems, spescher von 16 Mitgliedern
minlung
Miteslhing ex der Ssheiheng ene Pie srcik besfet.
e lsce i e Sehschgen ie ihicge e hh,
uid denzitns uohn#. Der groze Gürzenichsaat
ostenfereitehhtegegee
e echesceheiues ine Kase gre.. es ganehe he
eren Arbeitslosgtest im Win,ichaf zur Aohaltung der übichen
srchete ge die erese aeh e eschke le. den Mitwen= und Waisenpensionssonds des städtischen OrchesterAnnahne von Schentungen, Vertz stignguschgft 3ag lt.
wie dosh die 2osglse ersangseätiengeselschasft Aiktgria i. 3esel.
Augemeiye, Versceratn gunh franßteusge I. Verscherungsgesel0 Dt. und die Se, Bup, u sreut, Beschasftung einer Verscheuit Voribeing berseihf, oo H. delshochschule geschenkt, haben, ungsbiblotzer an der Reigen Gun. tu— Her With, Heyer
ie dautund entgegengenommen wurden.— Vere, arrz; Lempert
=eits in der Siyung* Psebhofe, Orese ung= harzest Damals wurde angeregt, von der 8 Februar d. J. verhandelt.„Au.., Schlachr und Diehhof
Auftellung des Dynamos abzusehen und.... Die Angelegenau das eleitrische Kovet, de, ghlachzthofztogmison und der Depubeit wurde der vereinigten Sch), itätzsperfe unter Zuzetung tation der Gas=, Wasser= und Fightrizitatzwerte..tn Hiese
des brn. Frotzheim zur nochmaligen Veratung ur zie, zustellung
hat am 25. Mai stattgefunden,„Man hat kro 1. 10d für Verstärkung der Speskabel betagen 35300 N, weicge von
e cs e ceisie e helch ee eiecschee
eurchch dr. Biesder chezsge seitanen ale eien. Ksche,
Aodhobeunguengent voz, Abonzgenent suspenzst, eingerichtet, von
do vio. ve, Vlo„ der Abomenten auch Gebrauch, genacht vite Hder Hurchsan har unm erz. P Pz46, shsen ul diesen, da vun.
dsr eich de Batsche ahig, easce Sack sck aite A. her
e Steiy bes Aunirien wei, die beseren Gäste fast nur in den
Erörterungen geworden, weil die besserrn. Deshalb wolle Hr.
Suspenduvorstellungen aufoetreten Veo.,„allen lassen und 248
Purschian diese Abonnewents Susbenan Go., Pheaterkommission sei
Rbomementsvorstelunger berauftaten, zele sich um 9 vie 10 Mu. diesen Antage beigetreten, e ii6 aus den Kreisen der
ie Biay boder us bioher, Latziu zu wirken, daß anden Abenden,
bonnenten angeregt worden, dohin 3zuden, keine Abonnements. au weichen Gürzeuchtounerte..,. Hioszen Minsche wole die
vorstellungen veranstaltet werden. Auc, grsie, gmpfehlen deshalb
benter bonmihhonr,. tchungg Bieer- Stadtderordietendersamnlung
gebcht Vbid, Der Aregursuth, Paschne ud Vrozesiugslgen
Seite 5.
der Sechermn Sicht wrner Vunr Vonruscherin iher ushe 1ct uld.
ihr anterstitt., Aber
eeuicge ei baich zuch auid nite Gerze eiche er.
Seaden Verächrbsexine, burch em, werden am besten wisen, wie treten zu lassen. Die Interessen, de die Gastwpirte, Hoteliers und van die Freunden beranzseht, Lagendte Interesse, und diese werden
Ladeninhaber haben das hervorrag..—., Fremden haben. Eine
schsche, Aomuson seihe doer iche in ungen Beiche mie der
enen Voteheobopihy, Geishsp uct, der achese becher Kosten, und das ist auch em Gesig., Zerartige Kommission eimnuc anderseits trage, wenn., is richtiger, auf diesem Gebiete
richten, die Stadt die Kosten. Is, folgen und die Initiative
dem Beispiele anderer großen Städte,.0—. Ensich einen Verein zu
den biesigen Interesenten Zu uov.1uud Zurchdiesen mit der städtigründen, einen Vorstand au wogern..—, Menn ich vrn. Brems cden Verwatung in Suhlung., Hoscher Vereinschon bilden. 3ch
recht verstanden habe, wvoljgst Petr, bungen zu unterstützen, wüirde
es aber für verkehrt halten, naß wir eine Fremdenkommission
Ge BuI. 3cheäschn ait Ve. dacke sihen uiche 8 913)
ep, vun ge, Heer gau„berbürgermeister es angedentet hat. 30h imnigerer, 91 der Dr., Overpige: Veriehrsverein, der jüngst m
slaube auch, daßz der hennycge,.uig, Vorteil bringt. zm erster
Koblenz gegründet wurde, uns weng... uantroton und haben
Kodlenz gegründer wurde, uns Wenig, ozrt vertreitest und
Linie haben wir ganz andere Interesen Ju. Liz Freudenverkehrs,
Abdeve, Mov,„Aitzsgeizen, Verain gegrundet hoben, Aulere
an der hiesigen##— Herr Wilh. Heher
am Gechent genacht, weiches eberntals mit
nebernahme von Grab), ere Grabsäte Gassel auf dem Friedrahme und Wiedererwerbung der Grabstattgg, alg Begräbnisplatz
sose zu Melaten, so lange als der Vrtenzuggn nebernahme vo
dent gegen Zahlung von 300., Io, Melaten unter denselben Grabstellen der Familie Schvenderz, m. spurden Einwendungen Bedingungen gegen Zahlung von 1800
asterstatse hest die Stadt aine Fläche von doi guasdeatneter an
de Flschlinterpzian, bere einte aute Staße an der Oosteaus deindenburg wurde zurückgezogen.. glur 74. Gemeinde Gleuet,
b due hice e ecge chelt ae he. orgn, u 40d Di veo. Morgek, var de
iun er Nähe von Kalschenern, I. Leransage, 6r0 Huabratmeter
u 4 Ne deos Ladeatanagter, Lrkast, wanit die Vetsauntung Vetr Aich, Selaise hailnt die de schogoiste.
rstal=Saudwerfe an de FhegzeneEFnaelegenheit schon seit längerer chirnt ausführt, baben iun besz. g. 9 geimeinde Frechen und der deir Verhandlungen geschwebt mit ber. untersteltes Gelände und ervinzalverwatung, do de. Die, Verträge wurden genehmigt.
Stoben benuy, vorträgebgin, Sie aßenbe Vertrag betr. em EckOsch eau.s eses her haeteren. Ve sigandaete Seichenze, e enb u chusce ie. Ae aneg esisen e echghe de ale a. ie. ece.eiseische
enechmigt werden. 42., oue z. von 98 Luadratmeter über Pflicht130 und 397 Quadratmeter, davon“6.gz werden. Die Straßenaß, wofür 6 Dt. pro Ouadr=Hiet,„ tadt übernimmt binsichtlich des lsbaues der Straße einerlei Verpflichtungen. Der Vertrag wurde
Eit zpeiter Strasensandver gliadhragz. De Zuentgeltuich aun die
bicherstraße 138., an der Su.g) u,., Vertrag wurde ebenfals
Frontmeter, insgesamt 18166 M. 2
ecche.... Teiles der Verrenratherstraße. DieKanalisierung eines„.rung konimen, obgleich von mehreren
eilbe sol nummehr Dur Lräßbrun, 322 Quadratmeter bisher nicht liegern Vorland in, Vvo„osten in Höhe von 6800 M. wurden lbgetreten worden int. Die no
e ed. um Teilen des Kringsweges und der
andlisteruge entwässerung erfolgt aut rund
6 Nr. S op he, ue u. aulshalste hesene. h
straßen zwischen Stadtwaldauttet un, gestrg zwischen Nachenerstautchstaße, Bosthroy. 4ter ogtestraße; Vertäangerung der Prichtich, oagmntsaunestraße der Braunstraße: Brgustrgge
nd sei eine Bewegung im Gunge,
dr. Breme. V. uu.,.u. La, Verkehr am Rheine zu heben.
Mittel und Wege au ersiunen, Lekzag sih bereits Vertehrsvereine
iu vieten Städten un zugstger. Jeit soaar ein Verkehrsberein fur gebidetz in Koblenz i. Iu.2, I, allgemeiner Verein möge für die
das ganze Abeingebiert.—. den kleinent Orten und Sommerfrischen
Hehung desi Vertehes an den neiart, rtzuns, Mährend an
vollauf genugen, für Rv#umden geklagt werde, sei Rbein über Manget, an, ere Aufgabe liegt vielnehr darin in döln vicht bo der Foigzin besachen oder berühren, auf einige
de. c. ehgsesteschechee
15 Jahren, haben wir umsere Stadt vyzrtigung dieser Aufgaben die Bürgerschaft hatte i. rPhurgetiegteute, ber auch an uns, daancd Vericheodgeraigz, genig
beoeitert voerden., Dle, ovtzog, se herantretende Anregungen zu.
sein, Anregungen zu geben und an voe voe zie, bestrebt sein, Verkehrsvnterstützen und forger iz, u.. I. durch Einrichtung von Sondererleichterungen au schassen, 9.— Lui, es meistens setzt geschieht,
eder, Ve, eutrscesche heshalngent. Dian anueaiten
Aunännterung von Gette)######t Grund von Straßenbrbostrode. Die Zosten betragen 9600 M. Die Versammlung
auverträgen. Die noseen een„
eur einvertanden, Iu— Verbindungsstraße zwischen Stad
echtec onds Kesehäehesfreche. ai.
hierfür 6650 M. nntsenstellen und einer
sowie Einrichtung östenticher Veraun ge.LZeputation für Bahnen und
eshescetersenteichen esiecde hesheher chichee.
Mison easchen. Dieker=ciecertesäiäese ic geilese Pesenihe
Hr. Oberbürgermeister Becker####, hohen und es den FremAntrages, den Fremdenverkehr., rstanden, bezweifelte aber, daß
den hier beimisch zu wachen, eimnv. Ex befürchte, daß, wenn die
der enpfohlene Wbeg der richtige., Lhzme, der naturgenape Wleg
Stadt die Angelegenheit i, Die V..2 die Stadt verlassen und die
sbde bondv, zuaezierten Bütgerteise wiede in ditstz Frage
Betätigung der vnn.., Iu anderen Städten sei durch die vielleicht unterbleben. Jsug Leben gerusen worden, der
eonder besz ieh he den Verise ozrihoer hoder, Jaltge 8
als die kleineren Orte, die den v.., mist dem anderen Verein
nteresen, gebieten es koaum, vo zuns hier auf eigene Füße stellen Hand in Hand geben, Wenn., 1. zehr inniger Verbindung mit
sollen, dann ist das nur möglich vn. ar. Airgns vorschlägt, halte
der Stadtverwaltug,—en Ag ich den Antrag recht verstanden ich deswuegen für richtig, Weny, vn, weaden, die die Vorarbeiten habe sol eine Kommision goono, uag die weiteren Schichten der
macht und das Programm aufstellt, Voz,Iuung veranlassen wird
Bürgerschaft in bodem. Droye d. Weise durch die Stadtverwaltung Daß die Angelegenheit, auf diese Weise buro,., luch schlage vor
in die Wege geteiter wird, balte c, wesche Zie=Vorarbeiten macht
.sechsesehtegiet de siche iste Aac e ce
licder in hohem Grade in
teot auf der vono..., Gründung des Rheinischen VerkehrsGr. Kausen. Bei der Grunvung.. Purden, Köin zum Sitz
vereius iun Kobenz ur der Vezst gas nicht gelungenz ich wil mich dos Vereins zu machen. Es In zuher es wird der Geüber die Gründe uicht wester,„er. göfnische Interesen zu vertreten danke wachgerufen, dop ves aug,. ienien des Rtheinischen Verkehrsailt, die zwar nicht im Gegensatz zu gertr..“.it ihm sind und von
ereins hedsen, ader boch baratrschaft inen he Asfmersanset
olcher Wichtgkeit, daß die Vürgerisef zuige daß diese große Aufuwenden uz, Darin Aund vu, Ae ust zur weiteren Verolgung merksamkeit beanspruchen. Es gibt nun szen, den der Herr Oberdieser Angelegenheit drei Wege, Iuntagyjzete, daß man alles den
bürgermeister als den richtigen bezeichnete,
Privaten überlasse, indem way,.sen der Verwaltung zuschere.
zu überwachen. Ich bemerke gleich, ich halte dieses
e bich oe, dan Verkehrsverein die wirtschaftlichen InWir wollen durch den Verreyrvoe. Lizsen delken sich aber nicht teresen der Algemeinhet, Vbrder.,„Die, Deputation für Bahnen
uner die ktnanziellen der Stadt. Vrezuanziellen Interessen der und Landvertehr hat die Aufgabe, bse züirr, reutgaft halten, daßz Stadt zu fördern., Ich würde g, uog,— Verkehrsvereins in diese
die Vorkandsmitglieder bes Ju. Meg dürstealsonichtgangbar sein.
Oevutaton gewiht würdenz beser Aury.. dunge Angelegenheit den s uir aud nuicht der Benung, Lauzie igan nun die Veraltung
lce Galsche
diet nicht beackerten, Karlsruye Vot vug V, wescher über städtische
re eine Art Fremdenführer erschernen, Ier Zzie en in den weibesdheue orte, uh o. Baihzial brdent zechebgunge
sten Preisen verdbreiten, axseses Vershrsbücher ist in der Stadt
ausaeführt haben, daß in der Sache uou, I, gedacht, daß die Bilerwägen sind, Wir haten und bie ,erden lose, daßz er Auregungen ung de Vetzae, hiesge von der Verkehrskoninnmion gepruist wirden
die Angelegenheie noch
nd R. e eraug.
uniten au berursisen... ach din danit durchaus en
berr Oberbürgermeister Vecer. og genug, Im übrigen st
verstanden. Die Sache t. v. 1— Mheinische Verkehrsverein nur von
nicht ganz zutrefend, doß der. purde zunächt angeregt von leitueren Orten gearunger buzo,f eit Gemtetiuden der Provinz, se.
ued, gorgeaten. Diete waren gerade dos, Higersie
Velsche Aterheiter. Bic hesten gernzen borden,“ von den
schaft eimn Verkehroveren iv..1, werde. Dieser Weg sel auch
ödtischen Verwaltungen unterHiz jähztische Verwoaltung wire
nede aunsehenspertesten. Die AAdvuiger. ds in der Bidbung
stzt werde. Dieser Weyfe.—
tädtichen Verwoatrunger, Aunzersghty Zädtische Verwaltung wirde ldgürtel und Fürstepanlrnnn 1;“ am empfehlenswertesten., bäng, bereits in der Bildung
been, aid ae echheche estäish eneteheiechescheiete eshichene
Aescte ie eschte beice i, ale eiechihe e serche
so augenommen habe, vaß.. manx maalichsel. Es###### von Fremdenverkehr zu steigerg,##r##zr, ob der Antrag
aden sein. 3ch benwpesse für ment, Lerke Häge. chtiche
de vohtboen Ahsgsen Pocke vor Mleines Grachsteng iKe das uiche der Bog, Han. uo z n. eeier. e ieachen ven die ie eate
verkehrs betreten hatz ich bin der Auffalsung, age Weg, der der
in die Gand neumen, wverzie, juührt, erschvert werden. Denn
dr. Beigeordneter Zschirntführte Au:### ordnungsmäßige Eransaschreikenl. die
Stiche eigenug berige 1 Pizugehr Zaik horgeschen. Auach ds neuen Stelen Ve. Io,„., harauf Rücksiche genommen.
tei Auftellung des Etats sei schon darauf. u. und die raschere Eintnellere Ausschreibung der Rechnungen Iuteresse der Stadt. Die ebung der Außenstände bege uu., Ta g, ferner die Erichtung
kosten betragen jährlich 7200 Dr.#.:### Gohalt beträgt
na der Außenstände liegt###.#erner die Errichtung n betragen jährlich 7200 Dr. E8 isr Das Gehalt berägt der weiteren Kassenbuchateroezu, Die Vorlage wurde angehier 2300., steigend bis 4300 M. nommen.
Duseldort. Aung, vo, ztg, Pcisge waren gerade das Hindernts
Süddeutsche waren vertreten, Diese, ug. Vertehrsvereins gewählt
Ver cesceice. de gais en, Baseret;
habenden Wanderer, bie wmut,„ax Mohlstand steigt, die Schnelligesdtse, ie alse chane sleneie egeig e
lcteahsemte senen Seche
asc ehesheie. se eschchel le Khaescheshe nse eit,. eries eichseaieshche Kertegs ee
die Stadt in solcher Weise eingrefft. Ueberall kommt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag. 17. Juni 190.
e# u. usite# uulean 80d
von den Vereinen. Wir in Köln haben überhaupt zu wenig Initiative. In anderen Städten, besonders benachbarten, sieht es da gan anders aus; deshalb sollten wir diese Neigung, alles dem lieben
Wie hält es für vir gemüitlicher, wenn die Stadt die Angelegen
heit in die Hand nimmt, und es kostet weniger Geld. Dem muß man entgegentreten, und deshalb bin ich persönlich nicht dafür, den Antrag anzunehmen. Wir müssen die Bürger indirekt anregen, die Sache selbst in die Hand zu nehmen. Ich würde es für einen Fehler halten, jetzt, wo die Gründung des Verkehrsvereins schon in die Wege geleitet ist, durch Uebernahme der Angelegenheit, sie z erschweren und zu verlangsamen. Ueberweisen wir den Antrag der Verfassungskommission, die so zusammengesetzt ist, daß
schauungen dort vertreten sind, und warten wir ab, was die Kommission beschließt. Ich hoffe, daß der Verkehrsverein inzwisch
Tätigkeit tritt und wir dann eine abwartende Stellung einnehmen
Hr. Brems. Der Herr Oberbürgermeister hat meinen Antrag so verdreht, daß ich meine eigenen Ausführungen nicht mehr darin wiedererkenne. Ich habe ausgeführt: Der in Koblenz gegründete allgemeine Verkehrsverein kann nicht die großen Städte vertreten; er will besonders auf die kleineren Orte und Sezurgepferschen hinweisen. Bei den großen Städten kommen ganz andere Verhältnisse in Betracht. In Karlsruhe, Heidelhergund, den großen waldstädten sorgen auch die Gemeinden für die Hebung des
Fremdenverkehrs. In der Schweiz ist die Regierung an des Freindenverkehrs ganz hervorragend beteiligt. Die bezüglich meines Antrages gingen dahin, daß sich die weitesten Kreise für die Hebung des Fremdenverkehrs auch in Köln be geistern, wenn die Stadt die Angelegenheit in die Hand nimmt Wenn die Stadt mit dem Verkehrsverein Hand in Hand geht, dann werden sich auch die sogenannten besseren Kreise dafür interessieren. Der Herr Oberbürgermeister hat darauf hingewiesen, daß zn Koblenz das Hotelwesen einer Besserung bedürfe. In Köln ich über das Hotelwesen in den letzten Jahren keine Klage mey gehört. Hier sind es allgemeine Verhältnisse, auf welche die Tätig
keit des Verkehrsvereins sich erstrecken muß.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Das ist doch die Voraussetzung für einen Rheinischen Verkehrsverein, woie es auch in Koblenz dargelegt wurde, daß die einzelnen Gemeinden noch eigene Verkehr vereine haben. So wird auch Koblenz wahrscheinlich neben dem Rheinischen noch einen Orts=Verkehrsverein gründen, er besteht dort vielleicht schon. Diese Vereine sind aber kaum städtischer Art. Und was die Schweiz betrifft, ja, da spielt der Fremdenverkehr auch eine andere Rolle, dort ist er alles. Wir können uns zunächst nur an die deutschen Verhältnisse wenden. Ich habe auch nicht gesagt, daß die besseren Leute sich von diesen Bestrebungen hier zurücknehen. Im Gegenteil, was von Vereins wegen hier zum Allgemeinwohle geschieht, kommt wesentlich aus besseren Kreisen. Ich finde gerade, daß in mittleren Kreisen es an der nötigen Anregung fehlt. Gerade der Mittelstand, der Gewerbetreibende hat das größte Interesse an der Hebung des Fremdenverkehrs, nicht die großen und nicht die kleinen Leute. Wie gesagt, ich fürchte, wenn wir den trag Breins annehmen, würden wir die Sache nur erschweren,
Einer Anregung des Hrn. Michels, auch die Gürzenichkommission zuzuziehen, wurde keine Folge gegeben.
Hr. vom Rath hält die Verkehrskommission für die Zuziehung
zu den Beratungen für geeigneter.
Der Vorsitzende stellt fest, daß die Versammlung darin einig sei, daß der Antrag einer Kommission überwiesen werde. Es könne sich nur noch darum handeln, welcher Kommission. Am besten werde es sein, wenn der Antrag der Verfassungskommission überwiesen werde unter Zuziehung des Hru. Brems. Damit sei aber
noch nicht gesagt, daß der Antrag Brems angenommen werden solle, sondern nur, daß diese wichtige Aufgabe weiter verfolgt werde.
Nach einer weiteren Bemerkung des Herrn Breins erklärte sich die Versammlung mit der Ueberweisung des Antrages an die Verfassungskommission einverstanden.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. in der geheimen Sitzung erklärte man sich mit der Anstellung zweier Zivil= und eines Militäranwärters als Bureauasistent I. Klasse, bzw. Sekretär, bzw. Kassenbuchhalter einverstanden.— Gegen die Bewilligung von Unterstützungen wurden Einwendungen nicht erhoben, desgleichen nicht wegen Versetzungen in den Ruhestand.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, Klage auf Erfüllung eines Vertrages betr. Abtretung einer Fläche zum Kaiser Friedrich=Ufer
zu erheben.
Mit den vorgeschlagenen Grundstücksentschädigungen Severinstraße 197/199 und Hohestraße 1340 erklärt die Versammlung sich einverstanden. Masthal
Die Erwerbung von Grundstucken an der Barthelstraße, im Flur 97(Gemeinde Longerich), zwischen Amsterdamer und Riehlerstraße, am Lindenthalgürtel, darunter ein solches von 500000., sowie der Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahn
nach Brück wurden genehmigt.
Behufs Durchführung der Christinastraße soll die Enteignung einer Parzelle beantragt werden.
ein Vertrag betreffend die vorläufige Bebauung der Grundstucke Breitestraße 113/115 und Hämergasse 29—37 wurde genehmigt. Eeinem Abkommen mit der Kölner Immobilien=Gesellschaft, wonach #traßenbahnlinie Mer heim=Bayenthal sobald möglich durch die Goltsteinstraße bis zum Südpark durchgefuhrt *r Die Immobilienbank leistet hierzu
genehmigt. Auch die Tagesordnung für Freitag ist reichlich mit Regierungsvorlagen und Initiativanträgen besetzt. Wie neuerdings verlautet, rechnet man jetzt mit einer Vertagung des Landtages am 23. Juni.
wurden
gefangen genommen. Ferner 14 Kanonen; der Verlust der Japaner beträgt
Berlin, 16.Juni1904,.35 um.(Eig. Drahtber.) Der Abg. Trimborn brachte eine Interpellation ein: Lo di Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses durch die anderweite Klasseneinteilung des neuen Servistarifes auch den Staatsbeamten mit rückwirkender Kraft ab 1. April gute kommen solle.
preußischen d. J. zuwerden soll, wurde zugestimmt. einen Zuschuß von 25·000 M.
Aus den Parlamenten.
a. Das Abacordnetenhaus arbeitet in flottem Tempo, wenn es auch nicht dem Reichstaa es gleichtun konnte, der gestern bereits sich bis zum 29. November vertagt hat. Es hat am Donnerstag ein ganzes Bündel Gesetze durchberaten. Bei der dritten Lesung des Wildschongesetzes wurde der Antrag v. Savigny(Zentr.), die Schonzeit wenigstens für das Rot= und Damwild nicht zu verlängern, mit 143 gegen 119 Stimmen abgelehnt; das Abstimmungsergebnis war namlich zunächst zweifelhaft, so daß Auszählung erfolgen mußte. Alsdann wurde die Nebenbahnvorlage in zweiter Lesung erledigt. Der Antrag Herold(Zentr.) auf Verzinsung und Tilgung der Grunderwerbszuschüsse der Gemeinden für Bahnen, die sich als rentabel erweisen, wurde der Regierung einstimmig zur Erwägung überwiesen. Nach der ablehnenden Haltung der Regierung muß allerdings befürchtet werden, daß auch dieser Mahnruf vergeblich verhalt. Auf Grund einer Vereinbarung der Parteien untereinander gelangte weiterhin das Lotterie gesetz und das nassauische Fortbildungsschulgesetz in zweiter Lesung debattelos zur Annahme. Das Gesetz über die Vertretung des Fiskus auf den Kreistagen und im Provinziallanotag der Provinz Posen wurde in dritter Lesung debattelos
Letzte Nachrichten.
* Mordanschlag auf den Generalgouverneur von Finnland. Berlin, 16.Juni1904.(Drahtber.) Wolffbureau meldet aus Helsingfors: Generalgouverneur Bobrikoff wurde heute vormittag im Senat von einem Senatsbeamten durch Revolverschüsse schwer verwundet. Der Täter erschoß dann sich selbst.— Helsingfors, 16. Juni 1904.
(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet: Generalgouverneur Bobrikoff ist von zwei Kugeln getroffen worden, deren eine in den Unterleib traf und eine schwere Verwundung verursachte. Der Mordanschlag geschah auf der Treppe des Senats.— London, 16.Juni 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus St. Petersburg: Der Anschlag auf den Generalgouverneur Bobrikoff in Helsingfors wurde von dem ohne des Senators Schaumann verübt. Durch die beiden Schüsse erlitt der Generalgouverneur außer einer schweren Verwundung am Unterleib, bei welcher der Magen getroffen
wurde, eine leichte Verletzung am Halse.
Das große Dampferunglück bei New York. New York, 16.Juni1904.(Drahtber.) Ueber den Hergang des Brandunglücks auf dem Dampfer General Slocum soll eine eingehende Untersuchung erfolgen. Von der Schiffsbesatzung ist nur ein Mann (ein Steward) umgekommen. Unter anderm wird erzählt, Rettungsgürtel seien nicht erreichbar angebracht und teilweise alt und unbrauchbar gewesen. Dem Kapitän wird vorgeworfen, daß er nicht sofort auf die nächste Uferstelle zusteuerte. Was sich eigentlich zugetragen hat, ist schwer festzustellen, da viele Ueberlebende noch immer wie von Sinnen sind. Uebereinstimmend wird berichtet, daß eine plötzliche Panik ausbrach und alles dem hinteren Schiffsteil zudrängte. Infolgedessen zerbrachen die Relings. Viele stürzten ohne Rettungsgürtel ins Wasser. Da viele Frauen und Kinder nicht Englisch verstanden, wurde die Verwirrung noch großer. Im mittleren Teile der Oststadt ist kaum eine deutsche Familie, die durch das Unglück nicht einen Angehörigen verloren hat. Präsident Roosevelt sprach dem in tiefe Trauer versetzten Pastor Haas und der Markusgemeinde telegraphisch sein herzliches Veileid aus.(Siehe auch Seite.)
* Berlin, 16.Juni1904.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Reichskanzler Graf Bülow empfing heute eine Abordnung der durch den Hereroaufstand geschädigten deutschen Ansiedler.
Der Krieg in Ostasien.
(Siehe auch Seite.)
* Ueber einen neuen Kampf bei Wasangon, der am 15. stattfand, nachdem die Japaner ebendort schon am 14. dank einer Umgehungsbewegung den Russen schwere Verluste beigebracht hatten(die russischen Berichte schweigen dieses Vorkommnis allerdings tot) wird gemeldet:
* St. Petersburg, 16.Juni1904.(Drahtber.) Wie Generaladjutant Kuropatkin unter dem vorgestrigen Datum meldet, wurden auf russischer Seite in dem Kampfe bei Wafangon am 14. d. 24 Offiziere und 311 Mann getötet oder verwundet, und zwar verlor das erste Schützenregiment 12 Offiziere und 200 Mann und die erste Artilleriebrigade 6 Offiziere und 50 Mann. Die Nacht auf den 15. Juni verlief ruhig. Gegen 2 Uhr morgens hatte die Vorpostenkette auf dem rechten russischen Flügel ein kurzes Scharmützel.
Um! 8 Uhr morgens begann auf dem linken russischen Flügel eine Kanonade. Schon früher, gegen 5 Uhr morgens, bemerkte die Kavallerie auf dem rechten Flügel bedeutende feindliche Streitkräfte südlich von Fafauschin. Japanische Infanterie eröffnete ein Feuer auf die russische Kavallerie, die auf den Höhen zwischen Fafanschin—Lunkoo sich befand. Der Feind stand am Waldrande, etwa zwei Werst von diesen Höhen entfernt. Gegen ½27 Uhr morgens machte der Gegner in einer Stärke von etwa einem Regiment Infanterie mit Artillerie aus diesem Walde einen Vorstoß zwischen Fafanschin und Lunkoo. Inzwischen war die Kanonade auf dem linken russischen Flügel lebhafter geworden. Um 6½ Uhr ging General Stackelberg mit einem Teil seiner Streitkräfte unter Umgehung des rechten feindlichen Flügels in der Richtung auf Fasanwozen und Gonin zum Angriff vor. Den anderen Teil seiner Truppen schickte er gegen die Frout des Gegners.
Gegen 10 Uhr morgens entwickelte der Feind gegen den rechten russischen Flügel etwa eine Brigade Infanterie mit einer Batterie und Kavallerie und machte nach der Zurückdrängung der russischen Kavallerieabteilung den Versuch, über Lunkoo den rechten Flügel der russischen Stellung zu umgehen. Um dies zu verhindern, schob v. Stackelberg um 10½ Uhr seine Reserve von Ssissan vor. Die gesamte Streitmacht der Japaner, die inzwischen bedeutende Verstärkungen herangezogen hatten, betrug um diese Zeit mehr als drei Divisionen.
Während die Russen in ihrem langen Bericht über die Schlacht noch nicht zu Ende gekommen waren, meldeten die Japaner über dieselbe Begebenheit, die sie nach dem etwas westlich ge legenen Telissou benennen, folgendes:
* Tokio, 16.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. In dem Kampfe bei Telissou, nordöstlich von Futschon, hatten die
Russen 500 Tote verloren sie 1000 Mann.
Die Versuche der Russen, Port Arthur zu Hülfe zu kommen, sind von den Japanern also wiederum, wenn auch mit erheblichen Verlusten, entschieden zurückgewiesen worden.
* Die Unachtsamkeit der Japaner zur See hat sich
schwer gestraft, wie aus folgender Meldung hervorgeht: Tokio, 16.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Das Transportschiff Hinomaru, das nach Moji zurückgekehrt ist, berichtet, daß es gestern vormittag um 11 Uhr 20 Meilen westlich von den Iki-Inseln dem Wladiwostok=Geschwader begegnet sei. Hinomaru kehrte sofort um und sigualisierte eine Warnung an die Transportschiffe Konazawamaru und Iturimaru; es entkam mit diesen. Zwei andere Transportschiffe, nämlich Nitachimaru und Sadomaru, von etwa je 5000 Tonnengehalt wurden von den Russen umzingelt. Das Geschick derselben ist nicht bekannt. Der Menschenverlust ist aber wahrscheinlich schwer.— Tokio, 16.Juni1904; (Drahtber.) Reutermeldung. Die Transportschiffe Nitachimaru und Sadomarn sind, wie jetzt bekannt geworden ist, durch das Wladiwostoker Geschwader zum Sinken gebracht worden. 397 Ueberlebende des ersteren Schiffes sind in Mosi und 153 des zweiten in Kokura angekommen.— Tokio, 16.Juni1904.(Drahtber.) Ueberlebende von den Transport= dampfern Sado Marn und Hitasi Maru erklären, die Schiffe seien durch Torpedos zum Sinken gebracht worden.
* Mukden, 16.Juni1904.(Drahtber.) Meldung der Russ. Telegr. Agentur. Um einen Teil der feindlichen Streitkräfte von Port Arthur abzuziehen, wurde eine russische Kolonne von Taschitschiao südwärts vorgeschickt und hatte am 14. und 15. Jumi bei Wafangou mit überlegenen japanischen Streitkräften zu kämpfen. Die Japaner hatten sehr große Verluste. Das Ergebnis des Kampfes ist eine Besserung der russischen Position. Vergleiche damit die japanische Meldung. Nach einer früheren russischen Meldung ist es den Japanern nicht gelungen, die Stellung des linken Flügels der Russen zu nehmen, dagegen müssen sie den rechten Flügel geschlagen haben.
Locales.
+ Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidzrektion, Schutzmann, 1200., Gehalt steigt bis 1600 K.
meisteramt Ehrang, Polizeidiener und Wegewärter, Gehalt 180 M jährlich und für den Tag der Besichtigung im Wegebau M.—. Köln, Königl. Polizeipräsidium, 22 Schutzleute, Gehalt je 1200 M steiat bis 1600 M. Eil, Bürgermeisteramt Porz(Rhein), Feldhuter,
hissolbach(Kreis Simmern). BurUlamtsvezirr aachen, Amtsviener, Ergr steiat bis 1200 M. Bewerbungen zivilversorgungsberechtigter Personen sind an die Königl. Provinzialsteuerdirektion zu Köln zu richten. Lengsdorf, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Nachtwächter, Gehalt 350 M. Mudersbach, Landgemeinde Mudersbach, BürgerVerwaltung, zwei Bureauassistenten, Gehalt 1600., steigeno dis
3000 M. Neunkirchen, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwaso monatlich Schreiblohn. Ruwer bei Trier, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Gehalt 975 M. Trier, Königl. Regiexungspräsidium, Hulsbote, Gehalt 1000., steigend bis 1500 M. Ort wird bei de Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, P chaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird noch be stimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträager, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
(Vom 6. bis 11. Juni.)„
0 Geburten. Katharina, T. v. Joh. Helfen, Tagel., Merheimerstr. 386. Elisabeth, T. v. Theodor Klein, Tagel., Longericherhauptstr.(oa. Maria, T. v. Johann Pelzer, Schlosser, Neußerstr. 309.— Bernhard, S. v. Heinrich Samson, Fabrikarb., Niehlerstr. 107.— Johanu, S. v. An dreas Müller, Postbote, Zonserstr. 35.-Otto, S. v. Karl Telear.=Assistent, Sechszigstr. 109.— Emilie, T. v. Peter Bäckhausen,
Metalldreher, Merheimerstr. 56.- Josef, S. v. Jakob Fußwinkel, Tage., Fürstenbergstr. 100.— Anna, T. v. Paul Rathsmann, Stationsdiätar,
Kempenerstr. 28.— Elisabeth, T. v. Anton Schrott, Milchhändl., Holbeinstraße 43.- Helene, T. v. Paul Kieckhaefer, Steindruck., Cranachstr Elisabeth, T. v. Hermann Nohr, Fuhrmann, Sebastianstr. 195. tholomäus, S. v. Adolf Steingaß, Kutscher, Niehlerstr. 160.- perer#.
v. Wilh. Schönewald, Anstreicher, Auguststr. 37.- Agnes, T. v. Theod. Gottschalk, Fuhrunternehmer, Tantenerstr. 22.- Josef, S. v. Joh Bahls, Eisenb.=Wagemstr., Sechszigstr. 79.- Maria, T. v. Eduard Istas, Kommis. Sechszigstr. 40A.- Wilhelm, S. v. Wilh. Vendel, Eisenbah Hülfsbremser, Siebachstr. 113.— Elsabeth, T. v. Jakob Kück, Paßzer,
Auguststr. 4.- Johann, S. v. Johann Hecker, Polsterer, Siebachstr. 38. Maria. T. v. Josef Geppert, Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 110.S. v. Richard Geßner, Postassistent, Auguststr. 29.„ adem
Heinrich Pohl, Wagenbauer. Feldgärtenstr. 148.= Elisabeth, T. v.
Klopp, Anstreicher, Turmstr. 38.- Margareta, T. v. Joh, Feißhege#er Tagel., Merkenicherstr. 69.- Franz, S. v. Paul Siebert, Falter##6
Cranachstr. 27.- Wilhelm, S. v. Joh. Breuer, Eisenbahnbremser, Liebig straße 249.- Karl, S. v. Karl Wald, Schreiber, Thuringerstr. 5.- Elisabeth, T. v. Heinrich Zander, Straßenb.=Schaffner, Wartburgstr. 3.
Johann, S. v. Joh. Eul, Schlosser, Stammheimerstr. 156.- Franz, S August Gburer, Erdarbeit, Zonserstr. 15.- Muaria, T. P, Phrernfänger,
Gärtner. Beuelsweg 17. Klara, T. v. Hans Brouwers, Op
Gellertstr. 29.: Johann, S. v. Daul Bandersander, Eisenb.=Lokrge, heizer, Merheimerstr. 75.= Christine, T. v. Bose#####*. Serg.
Neußerstr. 309.- Adelheid, T. v. Peter Hoitz, Ooexposiechöinger###.
straße 131.- Johann, S. v. Otto Abeler, Kaufmann, Uerdingerstr. 5.
Schmiedegasse 45.- Agnes Gottschalk, 5 Min., Xantenerstr. 5 Hecker, I., Siebachstr. 48.- Maria Geppert, 5 Std., Merheimerstr. 11/. Wilhelm Geßner, 10 Std., Auguststr. 29.- Christine Hellefach, g Kämper, 43., Sebastianstr. 173.- Bernhard Herz, 1., auf der de
.atem. Hugo Krieger, Schlosser,
Vogel, v. Oberwilkerath.- Wilh. Schlarb, Po#tootr, Mizmg. Telegr=
Helene Kronung, v. Merrheim.- August Krafztinat, ½4#r„ Hut
Assistent, v. Groß=Wersmeninken, u. Karoline Paffrath, v.
Albert Knabe, Schutzmann, v. Meinerzhagen, u. Gertrud Reck, v. C Karl Degen, Fabrikarb. v. Nippes, u. Veronika Kaiser
0 Heirats=Antündigungen. Theodor Scheuren, Tagel.,
Häkes, Ackerweg 17.: Martin Weiß, Schneit., F, Moxtegggt, gughel,
Pauline Repp, Mauenheimerstr. 13.- Joh. Saurvorn, Tagel., ratherstraße 148, u. Agnes Thelen, Sechzigstr. 30.„ Sebasnan
Krämer, Nenßerstr. 533.

165 4 Freitag. 17. Juni 1904.
Seite 7.
immen,
erhebat sich okio, Hinogestern Inseln hrte sortschiffe Zwei Sado= Russen r Menni1904 itachiden ist, bracht
in Moji Lokio ausport. Schiffe
der Russ. reitkräfte une von 15. Juni äften zu Das ErPosition. früheren igen, die dagegen
Armee direktion,
180 M. M..80. 1200., feldhüter,
), Bür1500 M. 900., gter PerKöln zu stwächter, Bürgerstädtische igend bis twa 85 M. t, Polizeim. Hülfsbei der nz. Postnoch be800 M.
Geschäftsverlegung.
Caremasazin und Beerdigungsanstalt Peter Grossmalnn,
Zülnicherplatz 10. gegenüber der Herz-Jesu-Kirche, Zülpicherplatz 10.
und halte mich einer werten Kundschaft bestens empfohlen.
47.
ers.
.,
Fernsprecher versorgt— wis
Nr. 577
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
Elektrisch
Vollständiger Ersatz f.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche. A. 79 a5." 76
Gesecholist. Strateitor
GardinenATISE Se%% Lieferung, sauberst.
Ausführung.
##. Chlorkalkfreie und
An0 33% schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.=.,
Cöln, Martinstraße 20.
Jubiläumsbüchlein 1904.
. gekatg für das Jubiläum der unbeBelehrungen und Gevere., Gottesmutter Maria.
ecte,..# S. B.(Verf. d. Heiligenlegende).
#i4 2 Lichtdruckbildern und zahlreichen schönen Vignetten
alsge e
Gebunden in Schwoton Zoske durch seinecelli
a Mücloin
sende rühmgeeignet
Der dem katholischen Volke durch seinepeuuigenteuenre
ie denr Sder iber de Gchgeimnis der euschelsche, Ensangig
Zwangsversteigerung
— Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Müngersdorf, belegen:.
in Grundbuche auf den,Frage Z1é, eingetragenen Grundftlicke:
viun. Ffur 74. Nr. 102913, Gumprechtstraße, und Nr. 103013,
dasalbst zusammen.91 Ar und 0,84 Taler Reinertrag,
au 29. August 1904, vormitags 10 Uhr, durch das
Glockengasse 9, Erdgeschog, Hinterhaus links,
versteigert wergen. D4äliches Amtsgericht, Abteil. III,
Nach Gottes unerforschlicger Airisgenem Leiden, gestärkt mit
Kirche, meine liebe
unsere Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Herm. Scholten,
Gertrud geb. Kribben,
im Alter von 65 Jahren.
ene buds dn Die zauenden Hinterbliebenen.
De Vardgung fundet hat Sgr-=S äaseanteg 3 Uhr
Ereauten werden gehelten Moztgg, den. 20. d. N, morgens
Sollte semand aus Versehen keine Einladung erhalten, so
bitten dieses als solche zu betrachten.
WO!
vorzüglicheres mehr zum Wichsen von besseren Schuhen als Galop-Crème Pilo. Dasselbe gibt rasch Glanz, erhält das Leder, färbt nicht ab und haben daher alle Dienstmädchen ihre Frende daran.r
aus Chevreaux=, Box=Calf=, Kalbleder 2c. ist das
allerbeste
denn es erzeugt ohne Mühe
Konserviert und erhält
das Leder weich!
Einfachste Behandlung! Zu haben
in den meisten Geschäften. Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
enu schien Seseng. ie. l. eiscshege
sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Mann, unser lieber Bruder, Schwager, Reffe und Onkel,
Herr
Wilhelm Wihl,
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Sinzig, Kalk u. Erkelenz, den 16. Juni 1904.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 17. Juni, abends 6 Uhr. vom Sterbehause Große Budengasse 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 18. Juni, vormittags 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
WT
Prima Qualität, Dtzd. 0,
o 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertus
end..90.
Albertusstr.
Schreiner=
meister,
s Kön=Chreufeld, Siaumst. 73 u. 7.
Möbel. Möbel.
giiaste reilte Bedenung. g, Freie Zu. u. Austellung.
6
e p
Schirm=Labrik
# F. Mundhenk,
624 60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. Alle Rep. pünktlich.
Tel. 1779
billigst
Ausverkauf.
—„ D
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blatt und Gruppenpflanzen, sodann immer grüne Pflanzen für den Garten Rosen usw.
Deuloerstr. 85, Gärtnerei Pellen
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venlverstraße 252, Jos. Zacher.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10J des Kölner Local=Anzeigers 5 h.
Auflösung der Kraukenkasse der Capezierer=, Polstererund Dekorateur=Innung.
Durch Verfügung des RegierungsPräsidenten hier vom 9. Juni 1904 All Nr. 996 ist die vom Bezirksausschusse genehmigte Auflösung der Innungskrankenkasse der Tapezierer=, Polsterer= und Dekorateur=Innung auf den 27. Juni d. J. festgesetzt
worden; die versicherungspflichtigen Personen sind von diesem Tage ab Mitglieder der für den Kassenbezirk gebildeten Ortskrankenkassen. Ich ersuche daher die beteiligten Arbeitgeber, die An= und Abmeldungen der
krankenversicherungspflichtigen Arbeitnehmer vom 27. Juni 1904 ab bei der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen des Stadtbezirks Cöln resp. deren Zweigmeldestellen zu bewirken. 9
Cöln, den 14. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juni 1904.
Geburten. Jean, S. v. Ferdinand Schwamborn, Bildhauer, Eulen9 Geburten. Leay, v. v.“, Reven.=Du Mont, Kaufmann, Kleingarten I.: Hülbegard, 9. v. Franz Oteven=Duu, Arzieh, Mozartstr. 3.
Kkaurt. S. v. Heinrich Herliung, Schlasgr, Severinstr. 68.
v. Heinrich Heifrich, Maurer, Gr. v Hatharing, T. v. Karl Odenthal,
Pohi, Steinmetz, Clemensstr. 13. 7. v. Christian Weber, Fuhrmann,
Kasserer, Geronsw.., zelm S v. Walter Essing, Geschäftsreisender, Verrenratherstr. 226.— Lougelm, 9. v.—. hu, Buchhalter, AlteburgerT. v. Johann)rou,, ne.—.; Meichlerhof 39.- Eugen, S. v. Adolf
Heiurich eerumer, Flggrigeg, Dm Mprugg Elisabeth, T. v. Andreas
Jandt, Schneider, Erftstr.3. Annenarie, T. v. Dr.Christ=Eckert.
Schel, Agltgzsicher, Wwr, 74 9.—.uvouo, Begsenich, Kaufnann, verh,
9. Mohzuoshe, Gengadste Gase, gcd Aaget,-3. Ju Bhäche:
Clenenstr.., Leopohtpe L gu Zonnerstr. 60.: Maria Schieffer, ., Karthäuserhof 17.: Elisabeth Harmuth, 2., Trutzenberg 46.Albert Kuntze, 1., Voisserestr. 18.—..—der v. Breslau, u. Rosa
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
B hüier iu. Strah,. Nr..“2, Felsgen.
Kknif M. 3, flache, Herrensroßhite, dick. Stroh,.50—2., Knabenstrohh. von 25 Pfg. an. Propsteigasse 38„
Bekanntmachung.
Das in Cöln=Nippes an der Tantenerstraße belegene, 1 ha 63 a 86 qm jroße Grundstück in Flur 87, Parzelle 2196/408 und 2197/408 soll vom II. November 1904 ab auf o weitere Jahre öffentlich verpachtet werden. Termin hierzu wird auf Dienstag den 21. Juni d.., nachmittags 4 Uhr, auf der Verwaltungsstelle Cöln=Nippes, Florastraße 105, anberaumt. Die Bedingungen können bei der vorbezeichneten Dienststelle eingesehen werden.
Cöln. den 13. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
von 1000 bis 30.000 M. gewühren Banken.
Gesuche unter A 1067 an die Ge schäftsstelle d. Bl. c
Baufach.
M urerarbeiten: Neubau, Ladeneinrich ungen, Ausfugen, Ausbesserungs irbeiten, Feuerungsarbeiten sowie alle vorkommenden Reparaturen
VBrehnung sorgfälig nach Waunsch
Krahnenhof Nr. 3.
schäftss, u. Marg, Greven, beng...„mish, Losen. Ingenteur,
v. Grevenbroich, u. Kath, Kalisch, v. Essen.„ Karl Thiel, Oberposische Aeleaitezer hnr esesengeshanged. Jcheene“, Kechsise sihe
strarbe 45. u. Eugenie Geller, Autrinstr. 6.. Stanislaus Kuchezynsti.
stein 125.- Adolf Alscher, Stellmacher, Friesenstr. 13, u. Berta Ernst, Steinfelderg. 11.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Auf der Mülheimer Heide machte sich ein Tagelöhner an einen Schlafenden heran und stahl ihm Uhr, Kette, Rarstocknadel und Ziaarren. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis. Ein Handlanger entwendete seinem Schlafgenosen Uhr, Ketteund zwei Börsen mit 85 M. Es wurde auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein gewerbloser, vielfach vorbestrafter Mann wurde wegen Bettelns und Verunreinigung der Straße zu einer Woche Gefängnis, eine Woche Haft und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde
verurteilt.— Ein Bäckergeselle brach in der Küche seines Meisters,
nachdem ihm die Stelle gekündigt war, den Hausfrieden und mißhandelte den Meister sowie dessen Schwager durch Stoßen, Beißen und Kratzen. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung eines Sergeanten erhielt ein Tagelöhner 20 M. Geldstrafe.— Wegen Bedrohung und Beleidigung einer Frau erhielt eine Ehefrau 25 M. Geldstrafe.— 20 M. Strafe muß ein Tagelöhner zahlen, der einen Schutzmann angriff und ihm Widerstand 65.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Beclag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölu.
7
2

4
I#
Seite 6.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 165 1 Freitag. 11. Juni
1904.
Der Krieg in Ostasten.
* Das Geschwader von Wladiwostok sollte nach früheren Meldungen durch Minen und durch blockierende japanische Schiffe im Hafen Wladiwostok festgehalten sein. Jetzt zeigt es sich, daß die Japaner Wladiwostok nicht nur nicht
blockieren, sondern sorglos sogar nicht einmal in der Straße von
— 1 Tachof. 1111g fniKorea für genügende Sicherung der Transporte sorgen, wie folgende Meldung ergibt: Tokio, 15.Juni1 904.(Drahlber.) Eine noch unbestätigte Meldung besagt, daß der japanische Kreuzer Nütaka unweit der Iusel Tsushima mit dem russischen Wladiwostok=Geschwader in Kampf geraten sei.— Bei der Insel Iki begegneten heute zwei nach Japan zurückkehrende Transport= dampfer russischen Kriegsschiffen. Letztere verfolgten die Dampfer und gaben 16 Schüsse auf sie ab, doch gelang es den Dampfern, den Hafen Katsumots auf Iki zu erreichen. Ferner trafen heute
früh drei Transportdampfer, die von Schimonoseli aus Japan
verlassen hatten, außerhalb der Koreastraße auf schiffe. Letztere feuerten 18 Schüsse auf die Transportdampfer entkam. Das beiden anderen ist noch unbekannt.
russische KriegsDampfer. Ein schicksal der
* Japanische Schisse vor Port Arthur. Berlin
16.Juni1904.(Drahtber.) Aus Tokio wird vom 15. d. M gemeldet: Admiral Togo berichtet, daß die japanischen Torpedo bootflotillen in der Nacht des 13. Juni nach Port Arthur fuhren, wo es ihnen gelang, an verschiedenen Punkten Minen zu legen. Dann kehrten sie wohlbehalten zurück. Am 14. Juni mittags, al. die zweite japanische Torpedobootszerstörungsflotille und drei Torpedobootsflotillen bei Schaupingtau den an Land befindlichen ##ind beschossen, um die Rekognoszierung seitens unseres Heeres
zu erleichtern, kam der Krenzer Nowik mit zehn Torpedobools zerstörern plötzlich aus Port Arthur heraus. Ein heftiges Feuer wurde von beiden Seiten gewechselt. Unsere Flotillen versuchten durch allmähliches Zurückgehen den Feind weiterzulocken, doch zog sich der Feind am Nachmittag zurück. Auf unserer Seite waren keine Beschädigungen zu verzeichnen. Um 4 Uhr nachmittags des selben Tages vernahm man auf dem Kreuzer Tschitose eine Ex plosion sowie Geschützfeuer von Port Arthur her.
* Entsatzversuch für Port Arthur. Tientsin, 15.Juni1904.(Drahtber.) Nach einer aus russischer Quelle stammenden Meldung sollen am Montag 40000 Mann, die zum Entsatz von Port Arthur bestimmt seien, Taschitschiao bei
e# Die Lage von Vort Arikur. Tschifu, 15 Imi9ot
(Drahtber.) Ein hier eingetroffener russischer Kaufmann er klärte, daß Port Arthur gut verproviantiert sei. Es befänden sich 9000 Stück Schlachtvieh dort. Das Geschäftshaus, zu dem er gehöre, habe der Regierung kürzlich 90000 Pfund gesalzenes Fleisch geliefert; auch andere Häuser hätten zur Verproviantierung
der Stadt beigetragen. Der Kaufmann schätzt die Zahl der in Port Arthur Anwesenden auf 50 000.
* London, 15.Juni1904.(Drahtber.) Renters Bureau em pfing von seinem Berichterstatter im Hauptquartier Kurokis heute über Fusan folgende, undatierte Meldung: Heute wird gemeldet, daß der Feind, der sich vor der zweiten japanischen Armee Es sind wohl die Truppen gemeint, welche die Operationen der Belagerungsarmee vor Port Arthur decken sollen.] befindet, an Zahl zunimmt. Die beiderseitigen Streitkräfte kommen einander näher. Eine Schlacht wird erwartet.— An der Frout der ersten japanischen Armee[mit dem Zentrum Fönghwang tscheng) fand seit dem 12. Juni kein Kampf statt. An jeuem Tage wurden zwei russische Kompagnien aus Wutaono vertrieben, wobei sie 20 Mann verloren. Die Russen haben mit kleinen Abteilungen folgende Punkte wieder besetzt: Tungjengpu an der Straße nach Liaujang, Simingtsu an der Straße nach Liau schangkwan und Santschiatsu an der Straße nach Haitscheug.
folge gezeitigt. Auf dem Gebiete des Schulwesens will der Vorstand dahin vorstellig werden, daß der Unterricht der Zygnos=Fargoildungsschulen auf verschiedene Wochentage verlegt wird. Mit dem Bo der neuen Schule für Komar und dem Erweiterungsbau der Volksschule an der Verrenratherstraße wird wohl im Laufe dieses Jahres begonnen werden. Zwecks Schaffung einer höheren Lehranstalt wird sich der Verein mit Lindenthal in Verbindung setzen. Auf postalischem Gebiete wird die Errichtung eines Amtes, wie Köln deren 15 besitzt, angestrebt. Hr. Architekt Ebeler berichtete über eine Tätigkeit in der Freiwpilligen, Feuerigehr. Bis wackere Männer herangebildet zu Feuerwehrleuten. V. Versammlung betätigte eine energische Unterstützung der Feuerwehr. Laut dem Kassenbericht des Vereins verbleibt ein Ueberschuß von 282 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. In der nun folgenden Besprechung wurde über unregelmäßigen bzw. ungenügenden Gasdruck, Unregelmäßige Straßenreinigung und schließlich darüber geklagt,####„
Guilleaumestraße um 11½ Uhr abends alle Gaslaternen ausgelöscht
K8 Der Ofarrbezirk St. Maria in Erskirchen des Volksvereins für das tatholische Deutschland hielt am Dienstagabend in der Brauerei Bröhl eine gut besuchte Versammlung av. Herr Dr. Lennartz verbreitete sich in einem interessanten Vortrag über die katholische Presse. Nach einigen einleitenden Worten über Zeit und Art der Entstehung der katholischen Presse und ihre EntwickUnterstützung unserer Presse auf. Sodann sprach Herr Pfarrer Rosellen in leicht verständlicher Weise über die Schulfrage. An derselben sind drei Faktoren beteiligt: die Eltern, die Kirche und der Staat. Den Eltern gehört naturgemäß die Erziehung von Anbeginn an. Sie haben deshalb das Recht und die Pflicht, über die Erziehung ihrer Kinder auch in religiöser Hinsicht zu wachen. Die Kirche hat von Rechts und Gottes wegen die Pflicht, für die religiöse Erziehung der Jugend zu sorgen. Eine Erziehung ohne Religion ist unmöglich. Der Staat hat das Recht und die Pflicht zu sorgen daß seine Jugend durch die notwendige Wissenschaft und Bildung fähig wird, tüchtige Mitglieder des Gemeinwesens zu werden. Der Redner führte dann aus, wie aber die Simultanschule den tonessionellen Frieden störe, oder im besten Falle der Ziegipenicht die genügende religiöse Bildung zuteil werden lasse. Die Versamm lung wurde geschlossen mit einem begeisterten Hoch auf den Volks
verein für das katholische Deutschland.
Der Kölner haus- und Grundbesitzerverein hält seine diesjährige Generalversammlung am Montag den 20. Juni, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Auf der Tages ordnung stehen u. a. folgende wichtige Punkte: Satzungsänderung und Beschlußfassung über die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister des hiesigen königlichen Amtsgerichts, die Einteilung des Vereins in Bezirksvereine, Vorstandswahl und die Bildung eines Kölner Verkehrvereins im Haus= und Grundbesitzerverein.
mehr, gestützt auf die§§ 832, 831 und 823.=.=B. von der Zigarrenhandlung Ersatz des Schadens, der ihr durch die fälschliche Auszahlung entstanden sei. Die Beklagte habe die ihr gesetzlich zustehende Aufsichtspflicht gegenüber dem Lehrlinge verletzt. Weiterhin habe Beklagte insoweit gefehlt, daß sie Quittungsformulare und Quittungskopien, auch Kautschuk=Firmenstempel nicht so aufbewahrte. daß der Lehrling dieselben nicht unbeachtet habe an sich nehmen können. Das Landgericht zu Trier wies die Klage ab. Zwar stand. so führt dasselbe aus, dem Inhaber der beklagten Firma ein gesetzliches und vertragliches Aufsichtsrecht über seinen Lehrling zu. In großen Handelsgeschäften ist der Prinzipal aber weder in der Lage, noch verpflichtet, seinen Lehrling stets persönlich zu überwachen. Quittungsformulare und Firmenstempel stets unter Verschluß zu halten, ist in einem großen Handelsgeschäfte ohne Störung des Geschäftsbetriebes nicht angängig. Die Klägerin hatte die Pflicht, die Quittung unter allen Umständen auf ihre Echtheit hin zu prüfen, ehe sie die Auszahlung bewirkte, umsomehr da der Lehrling ihr gegenüber nur als Bote für Beklagten auftrat. Der VII. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts verwarf am 10. Juni die
eingelegte Berufung.
Schöffengericht. Eine Rentnerin wurde viermal dabei ertappt, als sie ihrer Hauswirtin Kohlen aus dem Keller stahl. Ihr Verteidiger beantragte, sie auf ihren Geisteszustand untersuchen zu lassen. Das Gericht setzte einen Tag Gefängnis fest und beschloß,
die etwa 50 Jahre alte Angeklagte auf die Liste zur bedingten Begnadigung zu setzen.— Ein Bäckergeselle, der einen Lehrling mißhandelte, büßt dies mit 25 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Reisender stahl seinem Arbeitgeber 10 M. Er kommt 14 Tage ins Gefängnis.— Aus einer Wohnung waren fur 500 M. Sachen gestohlen worden und es ergab sich, daß ein Tagelöhners=Ehepaar einen Teil davon entwandt hatte. Der Mann erhielt zwei Wochen, die Frau einen Tag Gefängnis.— Ein Arbeiter hatte seine Ehefrau wiederholt beleidigt, ruhestörenden Lärm verübt und einem Schutzmanne Widerstand geleistet. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und zehn Tage Gefängnis.— Ein Reinigungsunternehmer hatte ein Pferd öffentlich und in ärgerniserregender Weise mißhandelt und seinen Knecht angestiftet, das gleiche zu tun. Eine Geldstrafe von 10 M. schien angemessen.— Das Krähen eines Hahnes hatte einen älteren Herrn und auch dessen Schwiegersohn morgens um 4 Uhr in der Nachtruhe gestört. Gegen den Besitzer des Hahnes, einen Weingroßhändler, wurde aus diesem Grunde Anzeige wegen nächtlicher Ruhestörung erstattet. Der Beschuldigte wurde auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen.— Ein Buch
drucker und ein Preßvergolder stahlen ihrem Arbeitgeber Kli
I E<space> M i s c h h e u f f o r<space> m a c h t e<space> s i c h<space> h a b e i<space>
ees
brucker und ein Pressverdorder stanteninere##
und andere Sachen; ein anderer Buchdrucker machte sich dabei der Hehlerei schuldig. Sie wurden mit je vier Tagen Gefängnis bestraft
Stimmen aus dem Leserkreis.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz hielt vorgestern abend im Saale der Restauration Breuer seine dritte Generalversammlung ab, die Hr. Kündgen leitete. Hr. Frisch erstattete den Jahresbericht: Die Mitgliederzahl habe beträchtlich
zugenommen. Auf den Straßen in Sülz sieht es auch heute noch recht unwirtlich aus, doch sei eine Wendung zum Besseren nicht zu verkennen. Wenigstens die Hauptstraßen würden jetzt dreimal wöchentlich durch den städtischen Fuhrpart gereinigt. In bezug auf den Straßenausbau sei Sülz jahrelang vernachlazigt worden. Auf erneute Eingaben habe es die Verwaltung nunnkehr nicht an Entgegenkommen fehlen lassen. So wurde bereits der weitere Ausbau
31421"Benelleium caloris". Die Stimme 3140
(zweiter Teil) kann nicht ohne Erwiderung bleiben. Am 31. Mai d. J. zeigte das von der Stadt an der Schule Am Klingelpütz aufgestellte Außenthermometer ¼12 Uhr annähernd 25 Grad Celsius. Am Nachmittage hatte denn auch die Schule frei. Am 6. Juni und 14. Juni zeigte das Thermometer um 12 Uhr 22 Grad bzw. 23 Grad Celsius. Auch in den Klassen war an den letzteren Tagen die Wärme geringer als am 31. Mai. Weil am 14. Juni die Wärme am Nachmittag bedeutend stieg und es hieß, überall sei frei, wurden die Schüler um 3 Uhr entlassen. Da in der Stimme von Berufsfreudigkeit die Rede ist, so sollte man fast meinen, der Artikel rühre von kollgialischer Seite her. In der Tat ist auch weder den Eltern noch den Kindern mit dem vielen Freigeben gedient. Die Erfahrung lehrt genugsam, daß unsere Volksschüler nicht nach Schultagen, sondern nach freien Tagen am meisten versäumen und am wenigsten zum Lernen aufgelegt sind. Kein Eingeweihter wird verkennen, daß es schwer ist, dem wirklichen Bedürfnisse entsprechend, das Ausfallen des Unterrichtes zu bestimmen und dabei den Mut zu haben, dem Drängen nach Freigeben zu widerstehen, wenn man sich nicht der Gefahr aussetzen will, unliebsam an die Oeffentlichkeit czogen zu werden. Im übrigen würde es mir sehr angenehm sein, wenn ich dem Verfasser des fraglichen Artikels an zweifelhaften Tagen die Entscheidung und die Verantwortlichkeit überlassen könnte. Der Leiter der Voltsschule am Klingelpütz.
3145] Zur Hebung des Fremdenverkehrs. Was die letzte Stimme in dieser Angelegenheit bezüglich der Dampfschiffahrt auf dem Rheine ausgeführt hat, ist durchaus zutreffend und wohl beB Bensberg, 16.Juni1904. Mit schweren Verletzungen wurde vorgestern im benachbarten Steinenbrück ein Bergarbeiter bewußtlos aufgefunden. Man schaffte ihn ins Hospital zu Hoffnungstal, wo er, ohne wieder zum Bewußtsein gekommen zu sein, starb. Ermittelungen ergaben, daß der Bergmann von einem italienischen Arbeiter nach voraufgegangenem kurzen Wortwechsel erschlagen worden ist. Der Täter kamn in Haft.
+ Bomburg v. d.., 16.Juni1904. Der Kaiserliche Sonderzug ist heute früh 8 Uhr hier eingetroffen. Zum Empfange war Oberbürgermeister Marx anwesend. Nach kurzer Begrüßung fuhr
das Kaiserpaar durch die reichgeschmückte Luisenstraße, von einer großen Menschenmenge lebhaft begrüßt, zum Königlichen Schlosse, woselbst das Frühstück eingenommen wurde. Nach dem Frühstück begab sich das Kaiserpaar zur Saalburg. Hier besichtigte es unter der Führung des Geheimen Baurats Jacobi den rekonstruierten Mithrastempel, sowie die in altrömischem Stile gebaute Doppeltribüne für das Gordon=Bennett=Rennen. Das Kaiserpaar besichtigte ferner auf dem Lagerwalle ausgestellte Nachbildungen römischer Wurfgeschütze, welche Graf Zeppelin als Geschenk der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in Metz übergab. Major Schramm vom 12. sächsischen Infanterie=Regiment schoß
Pfeile und Kugeln aus den Wurfgeschossen ab.
Julich, 14.Juni1904. Die feierliche
dem Jrheine Alsigefliher har, ese Gnrche=Hurrf
herzigenswert. Es scheint wirklich die Ansicht zu walten, die in ., Innf#d sotadelt wurde daß der Rhein und unser
der
Kromnten= sehren russen,.„
Sülzburgstraße bis zur Zülpicherstraße usw. beschlossen. Auf
dem Gebiete der Kanalisation habe die Stadt energisch an der Ausführung alter Beschlüsse im Berichtsjahre gearbeitet. Die städtische Verwaltung würde auch auf dem Gebiete des definitiven Straßenausbaues dem Vorort Sülz mehr Entgegenkommen zeigen, wenn nicht immer wieder einzelne Grundbesitzer die unentgeltliche Abtretung des Straßenlandes verweigerten, weil sie verkennen, daß die Terrains an einer ausgebauten Straße namhaft an Wert gewinnen. Die Verkehrsverbindungen haben im Berichtsjahre eine erfreuliche Verbesserung erfahren. So sei ein regelmäßiger Zehnminutenverkehr der Straßenbahn erreicht worden, wodurch der Vertehr erheblich zugenommen have. Hoffentlich bleibe der Sommerfahrplan auch für die Wintermonate bestehen. Es ist von der Direktion der Straßenbahn darauf hingewiesen worden, daß demnächst die Marktbahn verlängert werde, welche Sülz mit dem Stadtinnern und mit Ehrenfeld verbindet. Der Pian, eine elektrische Bahn über die Zülpicher= oder die Kerpenerstraße nach dem Stadtwald zu bauen, werde von den Sülzer Bürgern mit lebhafter Freude begrußt; zu bedauern sei, daß anscheinend der neuen Bahn die alte Linie zum Opfer fallen solle. Die Bauten für den neuen Rangier- und Guterbahnhof am Zollstock sind vorgeschritten und die Kgl. Eisenbahndirektion ist gebeten worden, eine Haltestelle Köln=Klettenberg ins
Auge zu fassen. Diesem Wunsche ist zwar einstweilen die Berechtigung abgesprochen, aber mit der weiteren Entwickiung von Klettenändern. Die Bautätigkeit hat sich in Sülz in erhöhtem Maße entwickelt, namentlich im westlichen nach Lindenthal zu gelegenen Teile. Eine Reihe schmucker Arbeiterhäuser an der Scherfginstraße hat im letzten Jahre die Baugenossenschaft Köln=Süd errichtet. Die Sicherheitsverhältnisse haben sich ebenfalls gebessert; doch könne man damit nicht zufrieden sein, daß dem alzer Polizeibezirk noch der benachbarte Zollstock mit unterstellt Eine Vermehrung der Schutzmannschaft und Schaffung eines Nachtwachlokals in Sülz ist erforderlich. Die Bemühungen um eine einheitliche Ortskrankenkasse Sülz hat noch keine weiteren ErStimme 3137 so treffend getadelt wurde, daß der Rhein und unser Köln, die von Dichtern so viel besungen werden, die gewöhnliche Reklame gar wohl entbehren könnten. Trotzdem z. B. der Vierwaldstättersee durch Schillers Wilhelm Tell jedem Gebildeten bekannt geworden ist, versäumt es die Verwaltung der Dampfschifffahrt nicht, die weitgehendste Reklame zu machen. Aehnlich verhält es sich mit der schönen blauen Donau, die in so vielen Dichtern und Komponisten Verkündiger ihres Lobes gefunden hat und trotzdem der Reklame durch die k. k. priv. Donau=Dampfschiffahrtsgesellschaft bedarf, die denn auch in ausreichendem Maße betrieben wird. Was bedeuten gerade im Vergleich hierzu die kleinen Fahrpläne der Rhein=Dampfschiffahrtsgesellschaft, die vielleicht im Rheinlande Verbreitung finden, nicht aber im großen Deutschland, geschweige denn im Auslande. Eine wirksame Reklame in anderer, bedeutenderer Form sollte überall im Ausland verbreitet werden, die Vereinigten Staaten Amerikas nicht ausgenommen; denn gerade die Amerikaner stellen ein bedeutendes Kontingent von Reisenden. Wenn wir sehen, wie die verschiedenen englischen Eisenbahnverwaltungen in Amerika, z. B. in New=York besondere Agenten haben und dort Propaganda für ihre Linien machen, dann verstehen wir die Notwendigkeit der Reklame bei Hebung des Fremdenverkehrs. Zum Schluß sei noch auf Hamburg hingewiesen, dem allein schon seine großen Dampfschiffahrtsgesellschaften Weltruf verschaffen; trotzdem hat sich auch dort ein Verein zur Förderung des Fremdenverkehrs gebildet, der es an Rührigkeit nicht fehlen läßt. r.
Gerichts=Verhandlungen.
2 haftpflicht der Prinzipale für Veruntreuungen ihrer Angestellten. Eine Zigarrengroßhandlung zu Trier steht mit der Trierischen Volksbank in laufender Rechnung. Eine Zeitlang ließ sie gegen Unterschrift ihres Prokuristen Gelder bei der genannten Bank durch einen Lehrling erheben. Letzterer fälschte in Gemeinschaft mit einem anderen den Namenszug des Prokuristen und legte der Bank am 3. Dezember 1903 eine Quittung über 3000., auf welcher sich der gefälschte Namenszug des Prokuristen und der Firmenstempel der Zigarrenhandlung befand, vor, worauf die Auszahlung an ihn erfolgte. Der Lehrling wurde später wegen Unterschlagung zu Gefängnis verurteilt. Die Bankfirma verlangte nunGrößer
jugendl
älterer
sofort
Land- und
Kool. Wi stierliche Konsekration
unserer Pfarrkirche fand gestern morgen durch Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer statt. Um 11¼ Uhr begann das feierliche Pontifikalamt, bei welchem Hr. Domkapitular Dr. Steffens als Assistent fungierte und die beiden geistlichen Neffen des Hrn. Kardinals, Hr. Konviktspräses Theodor Fischer von kheinbach und Hr. Kaplan Friedrich Fischer von Düsseldorf ministrierten. Nachmittags begab sich der Hr. Kardinal zu einem schwerkranken Knaben, um diesem die h. Firmung zu spenden. Um 2 Uhr begann im Saale des Hrn. Glaremin ein Festessen, an welchem sich etwa 110 Herren, darunter die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden, beteiligten. Hr. Kardinal Fischer hielt die erste Tischrede. Er dankte zunächst der Bürgerschaft und besonders den Vertretern ber Stadtverwaltung für den ihm zuteil gewordenen herrlichen Empfang. Er freue sich, daß die Katholiken, Protestanten sowie die Israeliten in Jülich so einmütig zusammenarbeiteten, und hoffe, daß ein solch' schönes Verhältnis hier immer herrschen werde. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser schloß der Herr Kardinal seine Ansprache. Alsdann hieß Herr Bürgermeister Vogt den Herrn Kardinal willkommen und brachte ihm die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum Namenstage dar. Herr Landrat Dr. Vüllers begrüßte den Herrn Kardinal im Namen des Kreises Jülich und schloß seine Rede mit einem Hoch auf den Herrn Kardinal. Herr Dechant Esser sprach im Namen des Klerus des Jülicher Landes und der katholischen Gemeindevertretung der Stadt Jülich und des Kreises. Sein Hoch galt dem Herrn Kardinal. Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin in Köln, der früher als Kaplan in Jülich tätig war, gab manche Episode aus der Jugendzeit des Hrn. Kardinals in Jülich sowie während seiner Studienzeit in Köln zum besten. Er toastete auf die Stadt Jülich. Abends unternahm der Herr Kardinal eine Rundfahrt durch die geschmückten Straßen der Stadt. Gegen 9 Uhr wurde dem Herrn Kardinal von sämtlichen Vereinen und der ganzen Bürgerschaft ein Fackelzug dargebracht. Hr. Bürgermeister Vogt richtete nochmals eine herzliche Ansprache an den Herrn Kardinal, worauf dieser in bewegten Worten für die ihm dargebrachte Huldigung seinen innigsten Dank aussprach und auf seine Vaterstadt ein von der Menge begeistert aufgenommenes Hoch ausbrachte.
Rheinhöhe am 15. Juni. abds. 7 Uhr:.21.—.09.
* Wasserwärme am 17. Juni, morgens 7 Uhr: 19½° C.
KölnIn Porzella
durcha
a
finden sofort großem Ehrenfe meldung nur d. Zeugn. über können. Ko
kath., im Zei Leitung einer Kirchenmöbel Fr.=Offerten Geschäftsst. d.
Orname
für dauernd hohen Lohn
Ce
Ornamen
ha
We
Für gr. S Heizungsfirm Kaltulatiol bewandert i Angeb. m. Ann.=Exped.
Poche ver
Vertr. sow. arbeiten, w nachw. 2c. das„Erwe Dortmund
u. W
Waggonfa &amp; Chartiet
Frogen, Mi waren. ling sofort
Fr.=Off. Heesen, Ehl
gesucht. Ni Ein flottel
gegen hi würts ge sich Sonnt sönlich vo Preit
Prop.
mit jähr. in kl. Ha gesucht. Loc
Fleib. guter gesucht. 18. Juni
Kat
in stiller ofort ge Off. unte
Groper
zum
von 9 b
Rinkenp
Locales.
0 Unfall. Gestern abend gegen 6½ Uhr stürzte an der Spitzengasse ein zwölfjähriger Junge aus dem dritten Stock auf einen asphaltierten Hof. Er erlitt dabei einen schweren Schädelbruch. Die Samariter=Abteilung der Feuerwehr brachte ihn nach dem Bürgerhospital. Der Junge ist so schwer verlegt, daß an seine Auftommen gezweifelt wird.
Brav
vom Lan sof. gesu
bräfti
arbeit 0
geit
Aobel

ger Nr. 100 8 Freitag, 17. Juni 1904
S% schüus Zimmer zu verino
Seite 9.
ei erIhr sen zu schloß, ingten hrling raster ge ins en gesepaar Lochen, e Eheeinem f eine sunterWeise Eine eines ersohn Besitzer Hrunde uldigte BuchKlichees bei der bestraft
Offene Stellen. Größere Anzahl
jugendlicher und älterer Arbeiter
sofort gesucht.
Land= und Sechabelwerke, Aktiengesellschaft,
Koln=Nippes.
SEE EE Nippes,
Stellen-Gesuche.
unsBerünsn„„ oe 7
BSS
Vertrauensposten.
Ein zuverlässiger, kath. Mann, der
L#. Gantion stollen kann. sucht
Lwe, schöue„Augae a“ Eine Zither Thieboldsgasse 57.
Küche, Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, freie hübsche Aussicht; das, 2 große Mansardenzimmer zu vermieten.
— 4<space> g.<space> S t a d t w a l d,<space> h e r r s c h<space> Lindenthat, Part.=Woh, m. Vor
„ 10 Küche, Bal
8 bette perrn. neterssur ur
9 Zimmer u. Manst. an füille, deute Bruch-Kalloe Seperinstraße 29. 5 zu 27 2h. zuverm. Eitrachtftr.2. u. 1. u. zu i zu verkaufen
schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Für Anstreichermeister.
Junger Mann, 19 Jahre alt, kath.,
TJalahel m. Werkst. od. Lager,
Zadenlokal wo bis jetzt Fahrradgeschäft u. Rep.=Werkst. m. Erf. betr
Iuzoer Movy, 199oyre uu, jthz Wisch,.s, anders Geschäft past. sucht Stelle als Polontat zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
gegen geringe Vergütung bei einem—..
tuchtigen Arstreichermeister. Fr.=Off. an Josef Görtz, Nippes, Eisenachstr. o.
2 Zimme
zu vermieten.
Eigelstein 10.
Riano für 120 M. zu verkaufen ——. Jahnstraße 15.
1 helle luft. Part.=R. f, Lagex oder 8 Sabrik z. v. Berg, Rheingasse 24.
Möbl. Parterrez. m. od. ohne Pens. zu vermieten. Annostr. 52A.
1 Mansardenz., straßenw., a. einz.Pers.
zu vermiet. Thürmchenswall„v. a1
Kauf-Gesuche.
Kindenthal. 2 Zimmer billig vermieten. Franzstraße 36.
In Porzellan oder Glaswaren
durchaus geübte
A0
finden sofort dauernde Stellung in großem Ehrenfelder Fabriklager. Anmelbung nur solcher Pachker, die sich d. Zeugn. über Befähigung ausweisen können. Komödienstraße 38—40.
Jacter
Erfahrener
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
Steilung. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn
Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl
Stellung sucht
junger kautionsfähig. Geschäftsmann.
Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl.
Nauauffehnn 55 J. alt, sehr erfahr., sucht Stelle, für H bau oder Bahnanlage. Adresse:
L. Kohr, Magen. Entenpfuhl.
2 gr. frdl. unmöbl. Zimmer
2. Etg., mit Kochgas, in vom Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzus. vorm. Rubensstraße#
Abgeschl. 2. Etage,
4 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bonnerstraße 41.
9
kath., im Zeichnen bewandert, zur Leitung einer Kunstschreinerei für Kirchenmöbel gesucht.
Fr.=Offerten unter A 1068 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Ornamenten=Klempner
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht. e
Fecht,
Ornamenten=Fabrik, Oberhausen, Rhld.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle zur selbständig. Führung eines kleinen ruhigen Haushaltes bei
eines kleinen ruhigen Haushaltes bei
geringen Gehalts=Ansprüchen zum Abgeschl. Hochparterre. 5. Juli, am liebsten auswarts. Ve... Lm 8 Manfarden, Stto
heid bis 3 Uhr nachmitogs.iz1 Fischenstr. 15(nahe Südbahnhof zu Pindenthal, Dürenerstr.., 1.—1z, vermiet. Besch, daselbst Souterramn.
Drachtvolle helle Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne brave Person zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 55, part.
9 durcheinandergehende Zimmer.Et.
# straßenwärts und Speicherzimmer zu 27 M. pro Monat an eine kleine anständige Familie per sofort zu vermieten. Gereonswall 39
Miet-Gesuche.
WEE
Ein Geistlicher
zu kaufen gesucht. Zinshaus Adgeschl., Stagen -6 Räume Beding. Anzahl. 10= bis 15000 M. Off. m. Preis, Lage u. Hyp., Mieteinnahme, erb. unt. Nr. 1024 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen Annahme-Stellep
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde
Breitestraße 167, Geschw. Antonl.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Oskar Haack.
enplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 48, Heinr. Gilsc, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Büfett,
nußbaum oder dunkel eichen, zu Win= Geinlicher kaufen gesucht....... 6
wünscht in der Nähe des Altermarktes Off. u. Nr. 1032 an die Gesch. d.., 5 Zimmer zu mieten. Off. m. Preis= anzöbel, Antiksachen, Pianinos werd. ang. u. Nr. 1010 an die Gesch. d. Vl. Me.höchst. Wert angek. Achterstr. 4
Mauritiussteinw. 113, Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Peterstraße 10, Max Feldhaus.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz, Hennes.
Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Tiegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthat Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni # In Nippes;
e Wolfsspitz entlauf. Geg. Bel. MMexheimerstr. 36, H. Modemann abzug. Ehrenfeld, Leyendeckerstr.19. Razverstraße 211, Maria Thelen.
— Sechzigstraße=1, Pet. Schäfers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Rummer des nächsten Morgens dis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 PII.
ebendaselbst.
sebers
Bahnbeamter sucht ein Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
möbl. Zimmer mit Pruszon, Lederabfälle kauft Dreyerling, Rippe
Nähe Bahnhof Gereon.
Bahnbeamter sucht ein
immer mit
nhof Gereon.
Off. u. Nr. 1033 an die Gesch. d. Bl.
e Verier.
Ein zuverl. ütters trop geg 3. Stage: nik spicd und
Gorhardstr. 11. 1.
Ralt. evt. auch abgeschl. Etagen von 6 Räumen zu vermieten.
Hauptstraße 125.
Unterricht.
W
Klavier=Unterricht,
gründlich und rasch fördernd, Stunde Fr.=Off. u. Nr. 1905 a. d. Gesch. d. Bl.
Ku een uunenue u utc.
Verloren am Gefundon.
Junger Wolfsspitz entlauf. Geg. Bel. 2 abzug. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 5.
Werkmeister.
Für gr. Schlosserei einer Zentral Heizungsfirma Meister ges., welch. mit Kaltulationswesen für Blecharb. bewandert ist. Dauernde Stellung. Angeb. m. Geh.=Anspr. u. M K 1073 an
Ann.=Exped. Huao Aeckersberg, Ehrenf.
2. 100, 200 Mi. har u. mehr pre
Woche verdient jedermann durch
Vertr. sow. häusl. Tätigk., Schreibarbeiten, weibl. Handarb., Adressennachw. 2c. Angeb. per Postkarte, an das„Erwerbs=Institut Westfalia“, Dortmund 8, erbeten.
#e HET
Stellmacher u. Wagenlackierer
sucht die
Wagaonfabrik van der Iypen &amp; Chartier, G. m. b.., Koln=Deutz.
Krogen, Makerial=, Farb= u. Kolonial=
B waren. Tücht. Gehülfe u. Lehrling sofort gesucht.
Fr.=Off. u. E 260 a. d. An.=St. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
— Bescheid Meister Gerhards
ATAIA TAA E TE ap Töoht, von J.4 Räumen,
Arbeits-Gosuche.
en iae.
Naffaden=Anstrich in tadell. Aus). gf. 3: R. u. Mans., alle Bequ., I 24 streichen 403, 4X8., 702, 4r, 0 zu 32 6 zu verm. Luxemburgerstr. 33.
einschl. Ahwasch, sow. Decken in Lein=, Eäume
einschl. Abwasch, sow. Veaten In 44u. 5 Räume
farben künstlich gemaltvon 10 K an, 1. u. 2. Etel., zu se 50 M. an Tapezieen 2 Rols 253 wird hveny.„amissen zu vermieten. Sep. öff. u. Nr. 101s an die Gelch. d. Bl. Eingang. Schildergasse 40.
Aufpolstern!
an lssbin K 9 50
sich in sämtl. vorkommenden Bescheib Merhermerstren
Bodt, bude Hroßselgalse 27 Ladenlokal, Konschtlonsash
Ahxoureinigen 30 3, Tedet 70 3. Schilbess&am., Neußerstr. 293208 Cait Ahrmacher, Klieboldsgasse 199: Mohn. 3. ver
Tüchtiger Installateur
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 1.
ein flotter Zapsjunge gesucht.
E. Chlodwigsplatz 28.
Tüchtige
gillenatbeiterin
Abgeschl. Mansardenetage groß.
Garanste für selibe ur belt.
B8. Sreinkamp, Taubengas. 5..] 9 Zimzer 2. Otage
Tapezierer zu vermieten. Preis 21 M.
upfiehlt sich in sämtl. vorkommenden Bescheid Merheimerstrraße 149.
rbeiten.
Gesangskursus.
Ausb. leichtf., schnellf. Pr. 20 M. Teilz. gest. Ang. u. Nr. 1019 a. d. Gesch. d. Bl.
X9n M1: Habe noch einige
Für###eb. Stunden für Violinunterricht zu besetzen.
Off. u. Nr. 1023 an die Gesch. d. Bl.
KSA Capitalien.
Ar KrO EE TAE en sp u um
Mark 10 000
ite 1. Hyp. hier ol
i. Nr. 1020 an
auf gute l. Hyp. hier od, ausw. zu verg. Off. u. Nr. 1020 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
13
Nie Meldestelle Neußerstraße 33513 * wird am 17. Juni d. J. nach Florastraße 107
Cöln, den 15. Juni 1904. b* Direktion der Oas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöin.
Deutsch. Kognak p. Ltrfl. K.50,2-.höh. Franz.„„„„„
Ungarwein„„„.=„„“
fein und mild.
Alle Sorten feine, mittelfeine und gewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualität
werden gut und billig repariert. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Kalf. Junge Frau sucht Beschäftigung im Hause.
Hermannstraße 9.
(Hr. 2. Stage, 10 Zimmer, 75., 4) per Oktober zu vermieten. Schilders&amp; Co., Neußerstr. 06.
3 Räume, an kinderlose Leute zu vermiet. Burgmauer 21.
Zimmer
7
I. Etage. Buttermarkt 23, zu verm.
-4 schöne Zimmer i. st. EIA#t, Hause an eine Smmad
Dame zu verm.
### an einz. Herrn od. Steinfeldergasse 27
gegen höchsten Lohn nach auswürts gesucht. Reflektanten wollen
sich Sonntag zwischen 11—1 Uhr perönlich vorstellen.
Preitestraße 116, part. links.
Prov. fleiß. Dienstmädchen,
mit jähr. Zeugn., f. Küche u. Hausarb. in kl. Haushalt per sofort od. 1. Juli gesucht. Frau P. Rocckerath,
Lochnerstr. 8, am Königsplatz.
Sleiß. prop. Mädchen, kathol., mit
•V guten Zeugn., in kleine Haushalt. gesucht. Persönl. Vorstell. v. Samstag 18. Juni an und folgende Tage.
Martinsfeld 32, 1. Et.
wei Zimmer an ruhige Person S billig zu vermieten.
ca. 120 Qu.=Meter, auch für Werkstätte oder Lager geeignet, ganz oder geteilt, uverm. Torweg vorhanden. Ehrenfeld, Geisselstr. 90.
Kath. Haushälterin
in stiller Haushaltung(2 Personen) sofort gesucht.
Off. unter Nr. 1030 a. d. Gesch. d. Bl.
Kropere und zuverl. Stundenfrau
* zum Putzen und Waschen täglich von 9 bis 11 Uhr gesucht. Rinkenpfuhl 7. a. d. Mauritiuskirche.
Braves fleiß. Mädchen
vom Lande, welch. Liebe zu Kind.
sof. gesucht. Rolandstr. 4, 3.
Kräftiges Mülichen und Hausarbeit gesucht. Christophstraße-4.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Severinstraße 190.
Etage 3 Zimmer, auch an einzelne Personen geteilt zu vermieten .. Ankerstraße 21.
4 Etage 4 große h. l. Räume an 1. bess. Leute zu vermieten.
Severinstraße 212, a. Waidmarkt.
Zu verkaufen.
VETE
olonialwarengeschäft,
20 Jahre bestehend, ist zu verkaufen. Umsatz des letzten Jahres 30000 M. Erforderlich ca. 3000 M.
Off. u. Nr. 1025 an die Gesch. d. Vl.
# 845 in Lindenthal,
2 Morgen, teilungshalber zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Virchowstraße 1.
050Notwein, 13.0“
gegen Nachnahme faßleihweise und franko zurückzusenden.
J. Bayersdörser, Vellheim 12, Rheinpf.,
Tast neues Nußb. lsitz. Schreibpult,
* Mahag.=Zylinder=Bureau, Nußb.=
u. Tann.=Vertikows, Kamelt.=Diwan, gr. Eichen=Diwan, sch. Küch.=Anrichte, gr. Eich.=Küch.=Glasschr., Nußb.=Ovalt., 4 Rohrstühle, tann. Kom., Nachtkom., Küchentisch, gepolst. Sessel, Llöch. Herd, schönes Nußb.=Pianino. Achterstr. 4.
Theodor Zinken,
Feuerinstraße 212, u. Moidmacht.
Mann fährt ein I. Möbelwagen über 29 Deutz über Westhoven? Zu erfragen Deutz, Grabengasse 20, Uth.
aud, nußo., m. Gath ser * Harmonium, 14 Reg. m. Bankäuß preisw. zu verk. Werderstr. 18, part
2I. 2 neue Dogcart u. 1 schw.
Wügen, Plateauwagen billig zu verkaufen. Kleine Witschgasse 26.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd.,
repariert u. gerein, hab, wollen., wenden
sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde —##dißzese Köln nimmt mit
n das Kloster der
für eine arme BiligePuz
6 Teuh, mn in der Erzdiözese Köln nimmt me
ovesceaenschante. Serterngase Vr. Augusiaseiunen..Kupizale
Bilanz der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft
R•.TMi
1 Passiog
für das Geschäftsjahr 1903.
Grundstücke
Häuser
Neubauten
Bank=Konto Ausstände
Mobilar
Geschäftsanteile
Reservefonds
Hülfsreservefonds
Leyendeckerstiftung Hypotheken
Kreditoren
Nicht erhobene Dividende Restausgabe
Reingewinn
45364 18 520 334 55 49828 991 440177 3455 09 26 97
(Zu vermieten drei schöne Zimmer, 1d 3. Etage, straßenwärts.
O Gereonswall 126.
S An u. Schlafzimmer, eleg. möbl., Salsn 1. Et., per 1. Juli zu verm.
Berlich 10.
Adler=Tandem
für Herrn und Dame(erprobt gute Maschine, fast neu, auffallend billig zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
111 000—
6 900 05 4679 26 1410— 479 068 65 9578 42 3743 6057 80
347
9 46.1123 zu vermieten u. gleich zu 9. Elügk beziehen, Nähe Post und Bahnhof. Allerheiligenstraße 2. R2teidengasse 47 2. Etage, 3 Zimmer, sofort zu vermieten. Bescheid A. Pohl, Hansaring 100.
Hansaring 38, Sout.,
5 h. sch. Räume, sehr geeign. z. Bureau u. bess. Lager, nebst geraum. Lagerkeller per sofort sehr preiswert zu vermieten. Näh. im Hause selbst Souterrain und bei Apotheker Shulten, gegenüber Hansaring 79, hochpart.
Aeißnäherinnen gesucht.
85 Thieboldsgasse 54.
Bess. Lehrmädchen gesucht.
Aobes. Blindgasse 25.
Nippes, vornau,
möbl. Zim. an ein. od. zwei Herren zu vermieten. Ursulaplatz 1A
Ursulaplatz 174.
Echladen Paißzerstraße 16.
Gewinn und Verlust.
Bäcker und Konditereien.
Transportdreirad, sehr gut erhalten, zu verk. Röhrergasse 34.
Schlafzimmer=Einrichtung, Mahag.= D Eichenspeisezimmer und bessere Küche zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1034 an die Gesch. d. Bl.
Kine gut erhaltene Säulenmaschine billig zu verkaufen
Pet. Hacker, Nippes, Neußerstr. 292.
Zinsen
Tilgung
Miete
Pacht
Abgaben Unkosten Reparaturen Verschiedenes Prämten R
ost u. Logis, Mittag= u. Abendtisch. N Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
ain gut erhaltener Herd und eine a Schiebiarre billig zu verkaufen. Nivves. Simon Meisterstraße 12.4
1öbl. Zimmer mit od. ohne Den## sion. Maria Ablaßplatz 4. Schön. luft. Zimmer mit 2 Betten bill. D zu verm. Moltkestr. 28, III.
10 15uk Dampfmaschine wegen
10—10P]. Aufg. d. Betrieb. spottb. 509.44. Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co.
13269 15
5 652 36
174 44 540 78 809.45
leingewinn—
Mitgliederbestand Ende 1902: 242 mit 1052 Anteilen u. 105 200 Haftsum Eingetreten 1903:.0„ 27„„ e 7%
Eingetreten 1903: Weitere Anteile
2 200
5—.—
Summa 262 mit 1125 Anteilen u. 112 500 K. Hastsum.
15„ 15„„„„
Brunnenpumpe zu verkaufen.
Lohsestraße 53
Seidene Bluse für schmale Figur b. zu verk. Sternengasse 66.
(roßer gebr. Majolika=Tafelherd b.
Ggu vers. Deutz. Arnoldstraße 4.
Bestand ende 193: 247 mis 10 Urteilen u. 10 0 4E, Salsoen
Der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft,
Dr Vers c. G. m. b
Schmitz. Huppertz. Güsten.
Ehrenfeld, den 28. Februar 1994.
Vorstehende Aufstellung wurde heute mit den Büchern und Belägen verglichen und als richtig anerkannt. Ehrenfeld, den 28. März 1904.
Der Aufsichtsrat.
L. Hopmann. Jos. Basters.

Praths O' Prien hochbedeutende Leistungens#
Broty“ O Brien, am dreifachen Neck. I:
Masada, Pistonvirtnose
Starley Brothers,
akrobatische Radfahrer auf dem hohen und niederen
Zweirad.
s Gebr. Steffen, Griginal=Erzentrik-Kiepen=-Akt.
Emmi Schmitz, Vortrags=Soubrette.
Köln a. Rh., Hohensollerngarten so: dem Niehler Cor.
Heute Freitag den 17. Juni, abends 8 Uhr:
II. Clown- und Komiker=Vorstellung.
Der italienische Verwandlungskünstler
Arturo Bernardi,
in neuen, von ihm ganz allein dargestellten VerwandlungsSzenen.
Aues Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Wahre Beifallssalven
begleiten
den unkopierbaren Tünnes, Direktor Karl Blaß,
in der Posse„Musketier Tünnes“, in der Perle aller Burlesken„Per Equipage“.
Lotte Mende
übertrifft alle Humoristen
und die übrigen Attraktionen.
Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
Städtisches Orchester Köln.
Volksgarten. Samstag, 13. Juni, 8 Uhr abends:
12. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kollmeyer. Programm:
I. Teil.
Krönungsmarsch. Prophet. Meyerbeer.
Ouvertüre. Fidelio. Beethoven.
Phaeton. Saint=Saens.
'Arlisienne. Bizet.
Urkomisches Programm, bestehend Nummern.
Nur noch einige Tage Auftreten von:
Mr. Morok
mit seinem Saltomortale auf dem Zweirad, das Tollkühnste auf dem Gebicte des Radfahrsports. Morgen Samstag den 13. Juni, abends 8 Uhr:
Gala-Parade-Verstellung
— zum Veneße der berühmten Parifer Schuirehterin
Mlle. Fcodora.
II. Teil.
Ouvertüre„Im Herbst". Grieg. Meditation. Bach=Gounod.
Gesang der Rheintöchter aus Götterdämmerung. Wagner.
Fantasie aus Samson und Dalila. Saint=Saéns.
Neumarkt 16., Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. g Soupers.
Mittwoch 22. Juni:„Wagner=Abend“.
Eer Panorama„International. Kölner Verein für Volkswohl.
„ fki. M IIhron(bintr 20 1 Gind 200 I„„
Zu der diesjährigen
ordentlichen General=Versammlung
Samstag den 25. Juni cr., mittags 12 Uhr,
im kleinen Saale des Gürzenich=Restaurants, hoohrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 303, Kind. 20., Diese######Ostafriko Dar=es=Talaam, Tanga, Mehorro,
Woche: Deutsch=Ostafrira, Iwai, Usambara, Bagamoho usw.
Einladung
zu einer
meinsamenSitzungaller
Ortsgruppen
am Freitag den 17. cr., abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Wir erwarten mit Bestimmtheit einen zahlreichen Besuch, umsomehr als ein hervorragender Redner sprechen wird.
Beliebte Sommerfrische und Ausflugsort
Schlebusch.
ElberfeldStaatsbahn: Köln—Mülheim—Schlebusch-Opladen—Husseldorf. Reizend gelegen im Dhüntale.— Ruhiger uno gesunder Landaufenthalt. Wald in nächster Nähe, Bänke an allen Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruheplätzen.— Preisw. Verpflegung in guten Gasthöfen.
Elektrische Straßenbahn zwischen Ort und
allen Staatsbahnzügen. Nächste und bequemste Verbindung nach der verühmten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
An Peinen Snmn Ro Wul
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorsitzende: Schmalbein. Tages=Ordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
150 Pfg., Kinder 25 Pfg.
5500000000
1
9
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
V Sonn= u. Feiertags u. Montags: 0
∆ S. Kürassiere. Piston=Coli. 6 15 Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags:
Artinerie. 0
Wurmkranke.*
&a Viele leiden,
X Würmern u.
nder mingen!
pr. Pfd. Mk:.60,.80,.00 u. 2. 40
nur in Original-Packungen.
FR. BAVIo Söfliie, HAuIE.S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
p. ½4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg ist das feinste Fabrikat der leuzeit.
FR DAVID SÖHNE HALLE.S.
Verkaufshiellen durch Plakate kenntlich
Sommerfrische
ushöhle Eisersey
bei Mechernich.
Station der Eiselbahn Köln—Trier. Größte Höhle, schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt f. Erholungsbedürftige, Pension K.50.
D. Westermann, Gasthof z. Post u. Restauration zur Karushöhle
K
Vertreter: Ludw. Blatzheine, rnsr 86
Kölner Privat=Frauenklinik
Kolonial=, Mat.=, und Entbindungs=Anstalt
Farbw.=Geschäft, Viktoriastraße 30.„ Fernsprecher 4422.
v.— Unsatz, ver- Die Anstalt ist vom 1. Juli ab wieder geöffnet.
Dr. Bong.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an werden nur als blutarm
4 oder magenkrank ärztlich behandelt.
Kennzeichen des Leidens sind: Abgang v. undel. o. kurbiskernart. platten Stücken. Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, mar. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, beiegte Zunge, Appetitlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Kuanel= bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenformige Bewegungen
8 und Schmerzen im Leibe.
X Warnung vor Nichtärzten. 4#
5 Aerztl. Spchst.-6, Sonnt.10-12.
Nehrücken, Rehbraten, Rehschulter#
Nehragont.0
junge diesjährige Gäuse und Enten,
französische und Brässeler Poularden. hiesige und italienische junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bictet empfiehlt h*
täglich frisch in großer Auswahl
onpers und Abendplatten.“ 0• Breuer&amp; Strauß. 0
99s6000000
Weinrestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
Wer
Shervs
rgeblich
ca. 25= bis 30000 M.
bunden mit Zeitungsfiliale, wr. Jahr 7= bis 800 M. Prov. einbringt, in größ. Stadt a. Rh. geleg., zu verk. Zur Uebernahme ca. 6000 M. erford. Off. u. Nr. 1026 an die Gesch. d. Bl Nähmädch. sof. gesucht.
Weidengasse 26.
Unterröcke in Alpaka, Moiree, Seide und Leinen,
weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig und schön. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307. 5
Pension Müller, Gasthof zur Post, in Stieldorf, bietet für solche, welche eine schöne, ruhige, landschaftliche Gegend lieben, angenehmen Aufenthalt.
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je5, Eigelb 30. Chrysarobin 0, 5 Zu haben in den Apotheken.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
*, C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Herzinnige Bitte.
Hülfe unserer
wir den einen Teil
50 ood Seelen zählenden
Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur lmit sremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen: O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wittzelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
itär Frei
Samstag den 18. Juni,
von guusen Trompeterkorpe des Kürassler-Regiments unter persönlich. Leitung des Kgl.
Ausschank von feinstem, nur aus bestem Hopfen und Malz hergestellten rein obergärigem
Echt Kölsch und Friesenbräu Pilsener.
Tadelose Kiche zu billigsten Preisen. Diver- Mampurkor Bäkett.&ar PPigene Schlachtnoen Ausvahl v. 30 Pfg. au.
Sämtliche Restaurations-, Gesellschaftsäle, Kegelbahn, gedeckte grosse Gartenhallen, durch eigens elektrische Zentrale