Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Llarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#ste“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11 Jud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Dig monatlich.
Pollvreis: M..00(3 Man.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
4
E
I
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 100.
4
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Eklema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderbeine, böse ginger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Beuzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsamje 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken. Besonders in der 1 othete „Zum goldenen Kopf“, Scildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
*
estomde
ärztlicher Magenbitter. ist und bleibt
der beste Bitterlikör.
Speditionslager bei Herrn
Leonh. Backes, Cöln,
Hansaring 66.
Gesunde Amme gesucht.
In guter Familie wird per bald eine gesunde Amme zu einem 3 Monate alten Kinde nach außerhalb ges.
Off. u. Nr. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
Gnädige Fraul
Machen Sie bitte einen Versuch in meinen stets frisch gebrannt. Caffees.. Eine Probe fesselt Sie zu meinem Kunden. Marke: Ia. s 1. 40.1 M.20. II s.— in hell, dunkei und gemischt. Jedes Quantum franko Haus.
Caffee-Versandhaus Carl Scholtes, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Dinstag, 12. April 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 42c.
Heute 10 Seiten.
Cöln's grösste Ausstellung
Sleganter Damenhüte.
Spezialität: Capotten.
Kommunion-, Sport- und Kinderhüte
zu enorm billigen Preisen.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen.
Breitestrasse Bernli. Rütler
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
b zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
%
Bauherren und Architekten
offerieren wir: eine komplette elektr. Klingel=Anlage für einen Neubau(Unterhaus uno 3 Etagen), bestehend aus 4 Klingeln,
2 Elementen, Haustürplatte mit 4 Druckknöpfen, Steigerohr und Leitungsdraht,
fachmännisch u. sauber angelegt zu 30 Mk.
Kleinere Anlagen entsprechend billiger, z. B.
eine kompl. elektr. Klingel-Anlage,
bestehend aus Klingel, Element, Druckknopf, 10 Meter Draht,
fir und sertig, sauber angelegt Mk..90,
zum Selbstanlegen Mk..90.
Von der Leistungsfähigkeit, Güte u. Billigkeit unserer Apparate und Materialien zeugt, daß nachweislich der größte Teil der hiesigen Installateure und Elektriker, sowie städtische, kirchliche und königliche Behörden bei uns kauften.
Telegrafenfabrik, Herzogstraße 32,
nahe Glockengasse
Wir bitten auf die Nr. 32 zu achten.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacherg
Emaille-Fussbodenlack
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schneu u. hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Altermarkt 62. Hsch. Kaesmacher. Spichernstr. 63.
Spezialität: Lack=, Farden= und Austreicherartikelgeschäft. 5* Fernsprecher 1307.
Niederlage bei Andr. Lemm, Köln=Ehrenseld
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38140
KOLN.
Locken= wasser Sadulin giebt jedem Haare
unverwüstlich Locken= u. Wellen. krause, Wasser 60, 80 Psa. und 1<space> M.<space> P o m a d e<space> C a d u l i n<space> 8 0<space> P f g.<space> Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepsorte 9A; F. Bier mann Nchf., Breitestr. 51.53; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. Deutz, Kronendrg., Freiheit st. 59.
im
Seidenhaus
SOwie
zu den bekannt billigen Preisen
Kassen-Rabalt auf
alleSeidenstoffe.
Köln, Hohestrasse 60.
Marienburger Geld-Lotterie
à Stück Mark.30. 9
Hauptgew. 60 000, 50000, 40 000 M.
bar etc., noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Vorzüglicher
pr. klasche M..50 ohne 6
umeln Albert Johnen Nachf.
Kibern Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 32
Daminih El.IA. 190
*
3249.
Dominik. 5, Eigelstein 22, Severinstr. 123/125
ges. gesch. Marke, wirklich nervenstärkender, hochseinster Tafellikör, der heutigen Wissenschaft entsprechend hergestellt, außerordentlich bekömmlich nach Wein= und Biergenuß.
Vertreter und Lagerinhaber Jules Nave, Humboldtstraße 30.
Chem. Reinigen und Färben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Heinrich van Broek,
Spezial-Geschält für Casheiz- u. Kochnwecke,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
goldenen und silbernen Medaillen. Beleuchtungs-Gegenstände, Gaskoch-Apparate, Bade-Einrichtungen.
Wegen der überaus starken Nachtrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer grosser Posten
Tapetenreste
Hirobtaue nnonra Eahail l..—
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen,
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d“
Kölner Tapetenfabrik,
Hauntlokal: 24 Burgmauer 2A, Hauptionar: gegenüber den Domtürmen.
□
—
#
5
8 9—
9
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 3/4%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
K

O Ein wichtiges Reichsgerichtsurteil,
das für die Beziehungen von Arbeitern und Unternehmern von größter Wichtigkeit werden kann, ist soeben vom 6. Senat des Reichsgerichts gefällt worden. Ein Metallarbeiter ist in einer Berliner Fabrik gemaßregelt worden; als Folge dieser Maßregelung wurden ihm auch alle anderen Betriebe in der Berliner Metallbrauche verschlossen. Der Ausgesperrte klagte nun vor der 19. Zivilkammer des Landgerichts 1 Berlin wider den Unternehmer wegen Brotlosmachung auf 850 M. Schadenersatz. Vor dem Landgericht wurde die Klage abgewiesen mit der Begründung, daß einem Unternehmer nicht zu gemutet werden könne, einen agitatorisch tätigen Arbeiter zu beschäftigen, und der Zivilsenat des Kammergerichts verwarf die wegen der Abweisung eingelegte Berufung. Jetzt hat das gericht das Urteil der Vorinstanz aufgehoben und zugleich aus gesprochen,„daß der Klageanspruch dem Grunde nach fur -erechtfertigt erklärt wird". Die Angelegenheit ist an das
andgericht Berlin zurückgewiesen worden.
Näheres liegt über das Reichsgerichtserkenntnis noch nicht vor Ohne Zweifel ist dasselbe ergangen auf Grund der Bestimmungen
Loral-Anzeiger Nr. 100 4 Dinstag, 12. April 1904
verantwortlich machen. Das wird das sicherste Mittel sein, empörendem terroristischen Gebaren, wie es so häufig in der Presse berichtet wird, ein Ende zu machen. Sache der christ lichen Gewerkschaften wird es sein, in solchen Fällen den geschädigten Mitgliedern zur Durchführung der Klage behülflich
So eröffnet das in Rede stehende Reichsgerichtsurteil bedeutungsvolle Möglichkeiten nach verschiedenen Seiten. Der von dem höchsten Gerichtshofe aufgestellte Rechtsgrundsatz kann ganz wesentliche Dienste zur Gesundung unserer sozialen Verhältnisse leisten. Es zeigt sich mehr und mehr, daß unser Bürgerliches
Gesetzbuch, wie der an dem Zustandekommen desselben hervorragend beteiligte Abg. Spahn des öftern betont hat, wertvolle soziale Grunosätze enthält. Möge die Rechtsprechung sie für immer wirkungsvoller zur Geltung bringen!
Tocales.
des Bürgerlichen Gesetzbuches über unerlaubte Hand— sondere d
lungen, insbesondere des§ 828:„Wer in einer gegez, die guten Sitten verstoßenden Weise einem andern vorsätzlich S zufügt, ist dem anderen zum Ersatz des Schadens verpflichtet Es steht zu hoffen, daß die Instanzgerichte im Singe des Reichsgerichtsurteils erkennen. Der Unternehmer kann rechtlick nicht gehindert werden, einem bei ihm beschäftigten Arbeiter zu kündigen, auch wenn der Kündigungsgrund vor der Billigkeit nicht besteht. Aber der Arbeitgeber-Terrorismus, welcher den entlassenen Arbeiter brotlos macht, indem er ihn durch die Art der Maßregelung oder durch Eintragung in eine schwarze Liste“ auch aus anderen Betrieben ausschließt, ist nicht nur moralisch verwerflich, sondern verstößt auch gegen den § 828 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Man kann auch nicht sagen, ver Arbeitgeber wolle seinen Mitunternehmer nur vor Schaden bewahren, indem er ihm behülflich sei, ungeeignete Elemente aus seinem Betrieb fern zu halten. Denn es ist gar nicht gesagt, daß der Arbeiter, welcher in einem Betriebe„agitatorisch“ auftritt, in einem anderen Betriebe, anderen Personen gegenüber und unter vielleicht wesentlich veränderten Verhältnissen ebenso auftreten werde. Zudem kommt es noch sehr darauf an, welcher Art die Lagitatorische" Tätigkeit des betr. Arbeiters war.
Das in Rede stehende Reichsgerichtsurteil kann aber auch in einer anderen Richtung ebenso wirksam werden, nämlich gegenüber dem Arbeiter=Terrorismus, wie er so oft noch von Mitgliedern der sogenannten freien Gewerkschaften geübt wird. Immer aufs neue wiederholen sich die Fälle, in welchen„frei organisierte Arbeiter die Unternehmer bzw. deren Bevollmächtigte durch Androhung der Arbeitsniederlegung zwingen, christlich organisierte Arbeiter zu entlassen. Auch hier kann mit dem Art. 828 eingesetzt werden. Der durch den Terrorismus von Arbeitsgenossen aus seiner Arbeit und seinem Verdienste verdrängte Arbeiter kann diejenigen, welche ihn aus der Arbeit verdrängt haben, für den ihm dadurch entstandenen Schaden
König Leopold der Belgier traf vorgestern von Wiesbaden kommend mit dem Schnellzug um 12.34 nm. auf dem bahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.45 um. nach
Belgien weiter.
X Schlacht= und Mastviehausstellung Köln 1994. Für
den Besuch der in dieser Woche stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung sind bahnseitig umfassende Vorkehrungen getroffen. Vom Hauptbahnhof gelangt man mit den Wagen der Schlachtho,
bahn zu dem städtischen Viehhof in der Liebigstraße. Schan jetzt erheben sich stattliche Flaggenmasten, welche das Ausstellungsgelände umgrenzen. Vom Eingange gelangt man rechts in die große Ausstellungshalle, welche an den Markttagen für den Verkauf des Großviehs benutzt wird und über 2000 Rinder faßt. Fur die Zwecke der Ausstellung ist die Halle geteilt worden. Vorn zu beiden Seiten des Hauptgangs sind die Stände für die jungen Rinder und Ochsen, weiter schließen sich an die für die Kühe, die und Bullen. In einem besonderen Stand werden die Kälber untergebracht sein. Den hinteren Raum nimmt die Maschinenausstellung ein. Zur rechten Seite der Viehabteilung werden die von der Firma Klutmann hergerichteten„Wandbekleidungen für Metzgerläden usw. die Besucher fesseln. Die vielen Maschinen und Geräte für Metzgereizwecke werden ein anschauliches Bild von dem modernen Metzgereibetrieb entwerfen. Besonderes Interesse werden die im Betriebe vorgeführten Kühlkammern erwecken. Die Verarbeitung des Fleisches wird in der hinter der Halle von deg,##.#t. G
errichteten Wurstfabrik durch die Metzgereifirma Peter Breuer in Köln vorgeführt werden. Hier ladet auch die Ausstellung landwirtschaftlichen Maschinen von J. P. Engels in Höningen bei Köln namentlich die Landwirte zu längerem Verweilen ein. I der Halle werden weiter die Futterzerkleinerungsmaschinen, die Transportgeräte, die vielen Apparate, Utensilien und Geräte, welche für Zwecke der Landwirtschaft, Milchwirtschaft und der landwirtschaftlichen Nebengewerbe Verwendung finden, zur eingehenden Besichtigung einladen. Die Schweineabteilung und Schafabteilung, welche in der auf der anderen Seite des Börsenrestaurants liegenden Kleinviehverkaufshalle untergebracht sind, werden dem Besucher von der Größe des Kölner Viehmarktes und von den verschiedenartigen Rassen und Zuchten, welche in Deutschland vertreten sind, eine Vorstellung verschaffen. Am Sonntag wird das in der Großviehverkaufshalle zur Ausstellung gelangende Mastgeflügel und die ausgeschlachteten prämiierten Rinder, Schafe und Schweine das
Publikum die Bedeutung des Fleischgenusses erkennen man doch gleichzeitig, da die Ausstellung des geschlachteten Viehes in den Schlachthallen stattfindet, Gelegenheit, die interesianten Einrichtungen des Schlachthofes zu sehen. Abwechselung wird das von den Kürassieren veranstaltete Konzert bringen.
c. Ertrunken. Vorgestern nachmittag gegen 3 Uhr fiel ein dreijähriger Knabe aus Deutz beim Spielen von der Werftmauer in den Rhein und ertrank. Die Leiche ist bisher noch nicht gelandet
ia Tödlicher Unglücksfall. Am Samstag abend wurde am
Zülpicherwal ein fünfjähriger Knabe von emerz, Eiglirggeggipigt fahren und schwer verletzt. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er am Sonntag nachmittag seinen Verletzungen erFesigenommen wurden: ein Dachdecker wegen Mordes, dessen Ehefrau wegen Anstiftung, ein Arbeiter wegen Beihülfe vor der Tat und Begünstigung nach der Tat.(Es handelt sich um den bereits gemeldeten Mord vom Holzmarkt); ein Geschäftsloser Taschendiebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Anstreicher wegen Erpressungsversuchs, ein Dachdecker wegen gefährlicher Körververletzung, ein Musketier wegen Fahnenflucht.
*<space> G e f u n d e n<space> w u r d e n<space> E c k e<space> M a c h a b ä e r s t r a ß e<space> u n d<space> J o h a n n i s s t r a ß e<space> eine sülberne Kette, in der Ehrenstraße ein Waschkessel. Die recht mäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden. Men,
Taschendiebstahl. Bei einem am Sonntag in der Marzellenstraße festgenommenen Taschendieb wurde ein braunes Herrenklappportemonnaie, eine silberne Uhrketteund eine silberne Schlüssel uhr, Nr. 3925, beschlagnahmt, da diese Gegenstände vermutlich aus Taschendiebstählen herrühren. Zwecks ihrer Besichtigung wolle man sich an den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, wenden.
* Diebstähle? Auf demselben Bureau ist eine goldene Schlipsnadel niedergelegt. Sie zeigt Hufeisensorm und ist besetzt mit fünf Brillanten und sechs Saphiren. Es wird vermutet, daß diese wertvolle Nadel aus einem Diebstahl herrührt.— Von einem Unbekannten wurde in einem Hause ein Buch, betitelt: China. Herausgegeben von Josef Kürschner, Berlin, welches vermutlich aus einer strafbaren Handlung herrührt, zurückgelassen. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim fünften Kriminalbezirk, MechtildisBei der Regulierung des Lichhofes, welche gegenwärtig stattfindet, wurden die dort stehenden alten Bäume entfernt und durch neue ersetzt. Für die Anpflanzung der Bäume ist in dem östlichen Bürgersteige für sieben und in dem westlichen fur zwei Bäume genügend freier Raum gelassen worden. Die neuen Anlagen werden dem Lichhof sehr zum Vorteil gereichen.
Vereins=Nachrichten.
&am; Vaterländischer Frauenverein(Zweigverein Köln). In der am Samstag stattgehabten Generalversammlung des Vaterländischen Frauenvereius, Zweigverein Köln, berichtete der Schriftführer Frhr. Eduard v. Oppenheim für den verhinderten Schatzmeister über Einnahmen und Ausgaben im verflossenen Jahre. Die Einnahmen betrugen 11 553., die Ausgaben 3633., folglich ergab sich ein Ueberschuß von 7920 M. Das im Januar veranstaltete Wohltätigkeitsfest im Neuen Stadttheater ergab einen Reinertrag von 33 273 M. Hiervon wurden 30 000 M. für einen
bestimmten stadttölnischen wohltätigen Zweck zurückgelegt, während der Rest von 3273 M. an eine Anzahl hiesiger Wohltätigkeitsanstalten verteilt wurde. Dem Schatzmeister wurde einstimmig Entlastung erteilt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1904.
8 Vater und Sohn.
32
Erzählung von A. von Hahn.
Der Wurzer hatte bei sich erwartet, Rösli werde sich durch einschmeichelndes Wesen seine Gunst wieder zu erobern suchen, und sich mit aller Festigkeit gegen alle Versöhnungsversuche geharnischt. Er irrte sich aber. Rösli kam's nicht in den Sinn, ihm auch nur mit einem guten Wort oder einem freundlichen Blick nahe zu kommen. Es war, als sei sie eine ganz andere geworden. Still und ernst ging sie im Haus herum, und ihr Lächeln schien für immer erstarrt. Aber von Angst oder Scheu war nichts an ihr zu bemerken, wie's ihr doch gewiß zugekommen wäre. Wie eine gerechte Hausfrau waltete sie im Hause herum und ließ sich von keinem etwas bieten.
Dies Wesen reizte den Wurzer arg, und endlich konnte er seinen Ingrimm nicht länger zähmen, und bracht's zur Sprache, daß es ihr besser anstände, fein demütig zu sein und wenigstens das Mitleid mit ihrer Erbärmlichkeit in ihm wachzuhalten, anstatt ihn durch störrischen Trotz zu reizen.
„Ich will dein Mitleid nicht,“ entgegnete sie ihm darauf
ruhig,„und brauch' dir auch keine Demut zu zeigen. Denn, was ich vorher gefehlt habe, ist jetzt aufgewogen durch deine
Handlung an mir. Hast mich hinausgestoßen, wie man's mit einem Hund nicht tut, und mich bald in die Erde gebracht. Das macht meine Sach' quitt. Wenn mein Herz noch was für dich übrig hätt'— kannst' schon glauben, daß ich dir aus getreuem Herzen zugetan war,— vielleicht möcht's mich treiben, so zu tun, wie du's verlangst. Aber schau, wie ich in jener Stund vor dir auf den Knieen gelegen hab' und um dein Erbarmen gefleht hab' und hab's dir beim Gekreuzigten geschworen, daß ich dem Franz aufgetragen hatte, dir reinen Wein einzuschenken, so daß ich in der Meinung dein Weib geworden bin, du wußtest die Geschicht' mit dem Rudi— und ich's dir versprach, dir mein Leben lang zu dienen, wie eine demütige Magd und dein Erbarmen durch Liebe und Aufopferung zu lohnen, wenn du's vermöchtest, mir zu verzeihen und mich unter deinem Dach zu behalten,— sieh'st, wie du da mit dem Fuß nach mir gestoßen hast und mich die Leute wie ein Stück Vieh in Kälte und Wetter fortgeschleppt haben,— da ist meine Lieb' zu dir und meine Reu' gestorben!“
Da der Wurzer auf ihre Rede keine Antwort gab, sondern mit abgewandtem Gesicht am Fenster stehen blieb und auf die Scheiben trommelte, ging sie still fort und ließ ihn allein.
Er aber fragte sich, ob er auch damals recht gehandelt und iyr nicht zu viel getan, weil sie gar so bitter davon sprach.
Wie ein schwerer Druck legte es sich ihm aufs Herz, und er konnt's nicht begreifen, daß er so hart gewesen.
Willst' wieder mit ihr reden und mit ihr umgeh'n, wie dus mit jedem Fremden tust, am End' kannst dich wieder an sie gewöhnen und sie an dich,“ kam's ihm ein,„dann bist' wenigsteus nicht einsam in deinem Haus.“ Aber da kam der Stolz und der
Trotz mit einer Einred' und stießen ihn wieder in seinen verbissenem Grimm zurück.
So blieb's beim alten, und sie gingen einander noch mehr
aus dem Wege als vordem.—
an
Monate und Jahr und Tag gingen wieder hin.
Der Sternwirt war jetzt ein richtiger Trunkenbold, der nichts mehr Gefallen fand, als an dem vollen Glase.
Leni sagte schon lange kein Wort mehr, sondern ließ iyn ge währen und ihn treiben, wie er's wollte.
Er kümmerte sich um nichts mehr in der Wirtschaft, und die ganze Last lag allein auf ihren Schultern. Aber das war ihr ganz recht so. Sie schaltete jetzt nach eigenem Gutdünken und brachte wirklich wieder alles in einen gescheiten Gang. Es geschah alles nach ihrem Willen, als wenn sie den Stern schon in der Tasche hätte.
So kam es auch, daß sie dem Wurzer eines Tages beim wiederkehrenden Tage der Zinsenzahlung sagen ließ, sie hatt kein Geld und könnt' diesmal nichts zahlen.
Der Wurzer ließ ihr hierauf den Bescheid zugehn, er hatt mit ihr nichts zu tun, und der Wirt sollt' herüberkommen. Wenn aber die Zinsen nicht heut' noch gebracht würden, wollte er die Klage machen und den Stern unter den Hammer bringen.
Die Sternwirtin lachte dem Boten ins Gesicht und ließ dem Wurzer ausrichten, er möchte tun, was er wolle. Mit dem Wirt könnte er nichts schaffen, der sei nicht mehr gescheit im Kopf. Wenn er sonst was wolle, möcht' ers mit dem Gericht ab
Der Wurzer geriet darüber ganz außer Rand und Band vor
Er meinte aber, wenn er des Wirtes nur einmal habhaft werden könne, dann wolle er ihn schon dazu bewegen, eine neue Schuldanerkennung zu unterschreiben. Er konnte ihm ja einreden, es sei wegen einer gerichtlichen Auseinandersetzung oder um ein Testament zu machen oder wegen sonst was. Um eine Ausrede wollte er nicht verlegen sein.
Die Sternwirtin aber war auch schlau und merkte wohl, daß der Wurzer was in Schilde führte, was ihr nicht in den Kram paßte, seitdem sie ihn bald hier, bald da auftauchen und nach ihrem Hofe herüberschielen sah.„
Morgens, weun der Wirt nüchtern war, hielt ihm Leni jetzt jedesmal eine Rede und suchte es ihm einzuprägen, daß er sich
vor zutreffen
zmal eine Rede und suchle es tom eingnbragen, ap
nichts mehr scheuen müsse, als mit dem Wurzer zusammeneffen, der führe etwas Böses gegen ihn im Schilde. So
pflanzte sie ein Grauen vor dem Bauern in das Hirn des Trunkenbolds, für den sich ohnehin an die Person des Wurzers so viele schreckliche Mahnungen knüpften. Nach und nach bildete sich in seinem vom Branntwein verstörten Kopf die Vorstellung einer schrecklichen Gefahr aus, die ihm seitens des Bauern drohe, und in verzweifelter Aufregung mied er jede Gelegenheit, sich den Nachstellungen seines Verfolgers auszusetzen.
So zog sich die Sache hin. Die Leute konnten's nicht begreifen, daß der Wurzer, der doch sonst in Geldsachen keinen Spax verttand, so viel Federlesens mit den Sternleuten machte.
Durch das viele Hin und Her war die Sache naturlich auch in
der Leute Mund gekommen.
Der Wurzer tat, wenn er mit jemandem darüber zur Rede kam, als zögere er nur aus Mitleid mit der Klage. Verloren könnte ihm ja das Geld nicht gehen, dazu habe er zu gute Papiere in den Händen. Er wollt's noch eine Zeit mit ansehen, und die Leute dachten, der Wurzer wäre noch lange nicht so hart, wie man's ihm nachgeredet.
Die Leni aber lachte sich ins Fäustchen. Jetzt erst fühlte sie sich sicher. Nun wußte sie's, daß der Wurzer wirklich nicht daran dachte, den Verlust der Papiere zu offenbaren, und daß er ihr
nun nichts mehr anhaben konnte.
Sie malte es sich jetzt in triumphierender Freude aus, wie sie mit der Verschreibung hervortreten werde, von der niemand etwas ahnte, sobald der Wirt die Augen zugemacht; lange konnte er's ja nicht mehr treiben. Wie sie den Leuten ins Gesicht lachen wollte, die ihr's nicht gönnten, daß sie sich als Herrin breit machte und die wohl heimlich denken mochten:„Wart nur, du Uebermütige, sollst dich schon umschauen, wenn der Wirt tot ist und das Kind in sein Recht eingesetzt wird.“ Wie würden die heimlichen Neider staunen und mit langen Nasen abziehen, wenn sie dann trotzdem Herrin blieb und ihr schönes Leben weiter führen konnte. Seitdem die Zinsen in ihrer Tasche steckten, die sonst der Wurzer bekommen, da konnte sie freilich gut leben und ließ sich auch nichts mehr abgehen. Sie hatte noch eine Magd und einen Knecht eingestellt und es wurde alles bewirtschaftet, wie sich's gehörte. Weil der Wirt nichts tat und nur in seinem Winkel mit der Flasche saß, konnte ihr das niemand verdenken. Seitdem die Landwirtschaft aber wieder ordentlich im Gange war. brachte sie auch wieder etwas ein und die Wirtschaft ging auch nicht zurück. So brachte sie das Anwesen in die Höhe und sie konnte jetzt tun und treiben, wie sie sich's kaum im Traume noch ausgemalt. Ihre Ledertasche war immer voll von Geld und wo ihr nur ein schönes Zeug ins Gesicht kam, war's Sammet oder Seide, sie mußte davon haben, daß es ihr keine Frau im Umkreis, und wenn sie drei Höfe besaß, zuvor tun konnte.
So war der zweite und ein dritter und vierter Zinstag gekommen und der Wurzer hatte noch keinen Pfennig gesehen.
In verbissenem Grimm ließ er den Dingen ihren freien Lauf. Er konnte ja nicht eher was Rechtes anfangen, als bis die anderen Gläubiger ihre Schuld beglichen hatten, wenn er nicht Gefahr laufen wollte, noch mehr zu verlieren. Wenn er damit im reinen war, dann wollte er sehen, wie er auch ohne die Papiere durch eine Klage zu seinem Rechte kam.
Immer noch hoffte er des Wirts doch noch einmal habhaft zu werden, aber vergeblich. Benn er ihn wirklich einmal zu Gesicht bekam, dann stand auch die verhaßte Leni gewiß an der Türe und paßte auf bis er wieder ins Haus zurückgetaumelt war.
Zu jedem Zinstage schickte er die Mahnung pünktlich herüber und jedesmal ließ ihm die Wirtin raten, er möchte nur sehen, daß er bald zu seinem Geld käme, sonst könnte es zu spät werden.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 1 Dinstag. 12. April 1904.
Seite 3.
Locales.
* Erinnerungsfeier. Aus Anlaß der 40. Wiederkehr des Tages der Erstürmung der Düppeler Schanzen(18. April 1864) hat sich eine Anzahl ehemaliger Kriegsteilnehmer an dem Feldzug gegen Dänemark zusammengefunden und beschlossen, diesen denkwürdigen Tag durch einen kameradschaftlichen Kommers zu begehen. Derselbe findet am Sonntag den 17. April, nachmittags 4 Uhr, im Hotel Reichshof, am Hof 18, statt.(Siehe Anzeige).
• Eine Abschiedsfeier für Herrn Kaplan Hagen, welcher als Pfarrer nach Gummersbach berufen ist, veranstaltete der Pfarrverein von St. Aposteln, dessen Vorsitzender der Scheidende gewesen. Seine Vedienste wurden vom Vizepräsidenten und namentlich auch von Herrn Pfarrer Savels in anerkennendster Weise hervorgehoben. Als bleibende Erinnerung übergab der Verein dem neuen Pfarrer eine schöne Albe. Ein Doppelquartett, aus Mitgliedern des Kirchenchors bestehend, erfreute durch einige hübsche Vorträge, während Herr Bongardt als Solist einige Liederspenden bot. Herr Kaplan Hagen schloß den Abend mit einem Vortrag über das h. Land, dasselbe Thema, das er bei seinem ersten Vortrag bei Uebernahme des Vereins behandelt hatte.
0 Die erste h. Kommunion der Kinder der Volksschulen in der Stadt gestaltete sich am Sonntag wie immer zu einer erhebenden Feier. Die Kinder wurden morgens wie nachmittags in feierlicher Prozession zur Kirche geführt, und frühzeitig sammelten sich vor den Schullokalen die Eltern, Verwandten und Freunde der Kinder sowie viele Gläubige, um den Kindern das Geleit zur Kirche zu geben. Der Zudrang zu den Kirchen während der Feier war sehr groß. Das Wetter war leider rauh und zweifelhaft, blieb aber trocken. Gestern morgen wurden die Kinder durch den Herrn Kardinal und den Herrn Weihbischof in den Pfarrkichen St. Maria im Kapitol und St. Severin gefirmt, wozu sich ebenfalls viele Gläubige eingefunden hatten.
c Erhebliche Brandwunden zog sich gestern vormittag in einem Hause an der Annostraße ein 1½jähriges Mädchen mit heißer Milch zu. Es wurde dem Kinderhospital in der Buschgasse zugeführt.
Obduktion. Gestern nachmittag fand in der Leichenhalle des Südfriedhofes zu Zollstock die Obduktion der Leiche des am Samstagabend in seiner Wohnung am Holzmarkte erschossenen Gelegenheitsarbeiters Jakob Flock statt. Der Täter, Dachdecker Franz Zweipfennig aus.=Gladbach, wurde von Schutzleuten geschlossen an die Leiche geführt.
E Einen Schornsteinbrand hatte vorgestern mittag die Feuerwehr in einem Hause an der Gereonsmühlengasse zu löschen.
Körperverletzung. Am Sonntagabend geriet auf dem Rotgerberbach eine Frau mit einem Manne in Streit, wobei ihr der Mann mit einer Drahtzange so schwere Verletzungen beibrachte, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
i Unglücksfälle. Gestern vormittag fiel am Großen Griechenmarkt ein Schüler in eine zerbrochene Flasche und erlitt Verletzungen im Gesicht.— In dem Neubau der Zentralmarkthalle fiel gestern morgen einem Manne ein eiserner Gegenstand auf eine Hand, so daß diese erheblich gequetscht wurde.— In einem Hause an der Lintgasse verbrannte sich ein Mann beide Füße. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zu vier Monaten Gefängnis und zu vier Wochen Haft wurde ein vorbestrafter Hausdiener wegen Bettelns und Diebstahls verurteilt.— Ein Arbeiter, der zu Roddergrube einen Obersteiger bedroht hatte, wurde mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Uhrendiebstahls verurteilte das Gericht einen vorbestraften Arbeiter von hier zu drei Jahren Zuchthaus.— Wegen Kuppelei wurden ein Arbeiter und drei Frauen von hier zu Gefängnisstrafen von zwei Tagen bis zu einer Woche verurteilt. — Zwei Tagelöhner waren angeklagt, in mehreren Fällen zu Ichendorf und Umgegend Kaninchen und Hühner gestohlen zu haben,
in einem Falle mittels Einbruchs. Das Urteil lautete bei dem einen auf sechs Monate Gefängnis, bei dem anderen auf Freisprechung. — Wegen fahrlässiger Gefährdung des Betriebes der elektrischen Straßenbahn wurde ein Straßenbahnwagenführer zu 10 M. Strafe verurteilt. Er hatte am 14. November v. J. auf dem Klingelpütz durch rasches Fahren einen Zusammenstoß des von ihm geführten Wagens mit einer Droschke verschuldet, wobei letztere beschädigt wurde.
&am Schöffengericht. Die Witwe eines Rechnungsrates stahl in verschiedenen Warenhäusern Genußmittel und andere Gegenstände. Die Angeklagte will sich in geisteskrankem Zustande befunden haben. Ein Sachverständiger bekundet, die Frau habe ein vollständig zerrüttetes Nervensystem. Er könne sie aber nicht für geisteskrank erklären. Das Gericht erkannte auf drei Tage Gefängnis, doch will der Vorsitzende die Frau zur Begnadigung vorschlagen.— In angetrunkenem Zustande mißhandelte ein Schlosser seine Tochter mittels eines Riemens, an dem eine Schnalle befestigt war. Da er wegen Mißhandlung seiner Ehefrau erst jüngst bestraft worden, wurde er zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Butterhändler ist angeklagt, Butter mit Margarine vermischt und sie als Naturbutter verkauft, sowie Butter durch Behandlung mit Essigsäure verfälscht und gleichfalls verkauft zu haben. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
* Der Schillerverband deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, wird Mittwoch den 13. April, abends 7 Uhr, in der Aula der Handelshochschule(Hansaring) eine Vorlesung der Iphigenie in Aulis, übersetzt aus dem Euripides von Friedrich v. Schiller, mit verteilten Rollen veranstalten. Wir verweisen auf die Anzeige in der heutigen Nummer.
* Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Die letzte Sitzung fand am vergangenen Freitag statt und wurde von dem Vorsitzenden, Herrn Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, geleitet. Herr Jos. Kipper verbreitete sich in längeren Ausführungen über die gegenwärtige politische Lage, wobei neben den sonstigen, bemerkenswerten Ereignissen der letzten Wochen insbesondere die jüngsten Reichs= und Landtagsverhandlungen eine eingehende Würdigung erfuhren. Am Schlusse der, an dieses Referat anknüpfenden, sehr lebhaften Diskussion, an welcher sich auch der anwesende Herr Abg. Amtsgerichtsrat Knie, sowie der neue Verbandssekretär Herr Müser beteiligten, nahm der Vorsitzende Veranlassung, darauf hinzuweisen, wie gerade die letzten Debatten im preußischen Abgeordnetenhause für uns Katholiken eine Mahnung zu treuem Festhalten am Zentrum nahelegten und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch im Windthorstbunde sich stets reges Interesse und hohe Begeisterung verbunden mit Opferwilligkeit für unsere Zentrumssache finden werde.
* Der Amateurverein zur Förderung der künstlerischen
Photographie veranstaltet am Mittwoch den 13. April im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Projektionsabend, zu dem der Zutritt für jedermann frei ist. Näheres ist aus dem Anzeigenteile dieses Blattes ersichtlich. Zur Vorführung gelangt im ersten Teil eine Land und Leute von Japan behandelnde Lichtbilderserie, deren nähere Erläuterungen Herr Emil Daub, der mehrere Jahre in Japan gewesen ist übernommen hat. Im zweiten Teile werden von Mitgliedern des Vereins angefertigte Bilder projiziert, die speziell Motive aus Köln und dessen näherer Umgebung behandeln. Beide Vorführungen sind wohl geeignet, beim Publikum Interesse hervorzurufen..„
T Ueber die Erschließung Zentralastens in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sprach am Freitag Herr Prof. Dr. Günther (München) in der Gesellschaft für Erdkunde zu Köln. Er legte das Hauptgewicht auf die Vergangenheit, denn von der Zukunft sei an der Hand der wissenschaftlichen Forschung nur um ein geringes der Schleier zu lüften, und auch die Gegenwart sei in der Erforschung Zentralasiens nicht viel weiter gekommen als das Altertum. Redner
zeichnete mit markigen Strichen die Forschungsgeschichte Zentralasiens, angefangen von der spätgriechischen Zeit, die sicher schon genaue Kenntnis des Landes gehabt habe, wenn auch die Berichte nicht auf uns gekommen. Durch eine Schrift des ersten Jahrhunderts nach Christus sind wir über den Verlauf der sog. Seidenstraße genau unterrichtet, einer Straße, auf der die Kaufleute den Transport von Seide aus China nach Italien bewerkstelligten. Dagegen hatte man in der frühchristlichen Zeit keine Gelegenheit mehr, mit Zentralasien bekannt zu werden, bis im 13. und 14. Jahrhundert Mönche uns wieder ein stattliches Maß von Kenntnissen ermitteln. Dagegen ist während des 15. und 16. Jahrhunderts kein Versuch mehr zu verzeichnen, der auf die Anknüpfung von Beziehungen zwischen Europa und Zentralasien hinausgegangen wäre. Wenn die Verbindung aufs neue hergestellt worden sei, so habe man das den Jesuiten zu verdanken, die in der zweiten Häfte des 16. Jahrhunderts nach Ostasien kamen und sich beim chinesischen Herrscher in Gunst zu setzen wußten durch eine Neugestaltung des Kalenders und Zeichnen der Karten. Was bisher von kartographischen Offizinen an Kenntnissen über Zentralasien niedergelegt worden sei, beruhe bis auf die jüngste Zeit auf jenen jesuitischen Leistungen. Im 17. Jahrhundert befinden sich zwei Jesuitenpatres in Lhasa, der Hauptstadt Tibets, von wo sie uns genaue Kunde über die heilige Stadt des Buddhismus brachten. Redner weist dann auf die verschiedenen Asienforscher hin, die teils als Kaufleute, teils als Gelehrte wertvolle Aufzeichnungen machten, wie z. B. der italienische Kaufmann Marco Polo und der große deutsche Forscher Alex. v. Humboldt, um mit dem letzten, der als Vertreter der freien Wissenschaft uns Zentralasien um vieles näher brachte, mit Sven Hedin, die lange Reihe der Forscher abzuschließen. Die Forschung der freien Wissenschaft habe nunmehr in der Gegenwart die Diplomatie abgelöst, die im Norden von russischer und im Süden von englischer Seite in Zentralasien eindringe und es zu erschließen bemüht sei. Dem wissenschaftlich bedeutsamen Vortrag folgte stürmischer Beifall.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh., 10 April1904. Der Verschönerungsverein hielt gestern unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Steinkopf eine Versammlung im Rathaussaale ab, in welcher Baurat Jansen den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1903 abstattete. Die Einnahmen betrugen 4251., die Ausgaben 3819., es blieb ein Kassenbestand von 432 M. Das Kapitalvermögen beträgt 6240 M. Der Etat für das Jahr 1904 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2800 M. festgesetzt. Bei den Ergänzungswahlen des Vorstandes wurden die Herren G. Petersen sen. und E. O. Rohleder wieder= und zoerr Paul Charlier neugewählt. Außerdem wählte man einen Ausschuß, bestehend aus den Herren P. Breinig, E. O. Rohleder und Zeichenlehrer G. Schaum, welche die für den Stammheimerweg geplauten Arbeiten genauer feststellen sollen.
( Kalk, 10.April1 904. In der am Freitag abend unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Albermann abgehaltenen Sitzung des Stadtverordneten=Kollegiums wurde die Beschlußfassung über einen mit der Stadt Köln abzuschließenden Vertrag betreffend Versorgung des Stadtgebietes Kalk mit elektrischer Energie ausgesetzt. Die Kanalisierung des zur Zeit noch ubebauten Teiles der Kirchstraße wurde beschlossen, sowie die für die Viktoria= und Wahlenstraße zu erhebenden Straßenbaukosten festgesetzt. Ferner genehmigte die Versammlung mehrere Bauausführungen an unfertigen Straßen und bewilligte die Kosten zur Teilnahme eines Lehrers an einem Kursus zur Ausbildung von Fortbildungsschullehrern. Die Rechnung der städtischen Gasanstalt für 1902 wurde abgenommen und sodann beschlossen, das System der Nachtschutzleute aufzugeben; für die Folge sollen nur Polizeisergeanten angestellt werden, die abwechselnd den Tages= und Nachtdienst versehen. Sodann wurde die sofortige Anstellung eines Friedhofverwalters für den neuen Friedhof in Merheim beschlossen und dessen Einkommensbezüge festgesetzt.
Zlehung 10. Mai n
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie.
N7. Lott. a. Hebung d. Pferdezucht.
Stettiner nan###le kart
(Porto u. Liste 20 Pf.) Gewinne können
nach Ziehung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne werch#ert
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen Mark
4000 Silbergewinne mit Mark
u. 10 elegante Fahrräder 1800 Mark Stettiner Lose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co
Berlin, Breitestr. 5.(Glückamdsser
Lose In Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödien strasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6: Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Gästen, Drususgasse 1A; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
in Mannheim, Baden, gelegenen weltberühmte
hergestellt; ihre Fabrikation geschieht auf Grund der höchsten Errungenschaften der chemischen und der technischen Wissenschaft. Der beste Beweis für die unanfechtbare Güte dieses
In dieser imposanten, Fabrikanlage wird die
Friseur=Lehrling
sucht sofort
Karl Gnode, Mariminenstr. 6.
Fabrikats bleibt der unerreicht hohe
Absatz über die ganze Welt. In allen zivilisierten Ländern, auf dem ganzen Erdenrund bringt sie Reinlichkeit, Gesundheit und Glück in Millionen von Haushaltungen, in den Palast wie in die Hütte. Sunlight Seife ist die Vorkämpferin der Zivilisation. Die Marke„Sunlight“ kann sich des größten Absatzes von irgend einer Seife der Welt rühmen.

Seite 4.
#A.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Dinstar 12. April 1904.
äftswelt
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
∆
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
0
Abzahlungsgeschäfte.
Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 H. Friederichs&amp; Co., IIohestr. 110
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Damenschneider.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Damenfrisiersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr 85/7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60 J. Damenbedienung.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzeng ab. 12. F. 6751.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt.„Pieiät- daräkuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 3911. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Illohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw.24
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Buchhandl. u. Antiquariate
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613 H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Carl Autonigerg Priesenplatz
Spez. Stolzenbe.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritius steinweg 31 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120. lean Könen, Vor St. Martin 5. Neue und gebrauchte.
Fritz Scher. Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Lederhandlungen.
Hch. Posthoven, Deutz. Freiheitstr.72.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9.
Marquisenfabriken.
Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Modes.
SelmaBarschak. Passage9/11.F. 3766. Nwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
Möbelfabrik und-Lager.
Adolf Abs, St. Auatha 29. Eigene
Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10. F. 7591.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener. Sternengasse 46.
Möbeltransport.Spedition u.
31.
Haudere
Wilh. Licht, Probsteig. 41. F. 1576.
Musikalien.
A. Sauerwald, Breitestr. 18. K- 6926
Musikinstrumente, Spieldosen. Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
Hed. Kuckelkorn, Plests P. 2535.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee. Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann.Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken.-Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti. Hohestr. 41, Breitestr. 2
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten. Altermarkt 6. F. 1443.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 69.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 I. F. 1157
Zigarren. Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14.4246
Ehrenfeld.
Butter. Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 319.
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5.F. 3766.
Prochel-“she, Kinderspiele,
Lindenthal.
tigungsmittel und Gesellschafsspiel. Richmodstr. 31. F. 7062
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6 27.
I# Straecon Dürenerstr. 211 Ecke Lu. Stradstr, Theresi nstr. F. 715
151
Cold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann. Schildergasse 60 Ecke He zogstr Walter Schött, Liohestr. 66
Musterkofferfabrik.
W. Thelen, Minoritenstr. 25.
Stempelfabriken.
.Bremme Wwe., Breitestr.103..6073
I. Hölzken, Richmod-tr. 10. F. 696l.
K. Weber&amp; Co., Rothgerberb.33.F. 1779
Eisenwaren, Küchengeräte, Oufen. Herde, Waschkessel.
FlorenzCords. Dü enerstr. 199.F. 3317.
Pfeifen- und Stockfabriken.
lean Classen, Hohestr. 6.
Heinr. Rang, Martinstrasse 30.
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dür merstr. 241
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 64.66 u. Breit str. 37.
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean lven, Dürenerst. 203. F. 7113
Photographische Ateliers.
lch Heinz Hlofphotogr., Spez: VerHrhl. Helnh, gross. Severinstr 205/7
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Photograph. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl Ir., IIohestr. 112.
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4198.
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. 1. Schnitzler. Aachenerstr. 66. loh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 17. Heinr. Schmitt, Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Tapeten u. Buntolas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Nippes,
Glas-, Porzellan- und HausPorzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitest. 6. F. 7559. Ernst Ehl, von Werthstr. 16.18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182. Werner Thur, Nachf., Hahnenstr. 3.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
erm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6
Privat-Pension.
Ich. Schmichler Bilige“ Pension.
vorzügl. Küche.
Reinigung von Tür- und Fenster holniguus garnituren. Reifferscheidt, Schlosserei. Blaubach 80
Reisekoffer u. Taschen.
Hoscng. 2. Gröss Ausw. Bill. Preise
Nilhelm kreitz Hoseng.:. Grösste
Religiöse Artikel.
A. Husmann, Bürs erstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Samenhandlungen.
WiI. Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit. Reparaturen.
lean Dilger. Alterma kt 69.
W. Felten, Glockeng. 38.a alt. Stadttheater.
Fr. Jos.Granderath, Komödienstr.81.
Reinr. Lachenmeyer. Schilderg. 29.
Uhrmach. Loevenich. E renstr. 41.
Franz Merbecks, Friesenstr. 56.
R.&amp; C. Müller, Hohestr. 131C.
Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147.
Franz Streck. Seve. instr. 118.
haltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Eke Kuenstrasse.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Eug. Mever. Pn#.1
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Carl Liederstein. Blrgrsr. 24. Ecke
Altermarkt. F. 1498.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 L.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
4 5
13.
Großen.
um die frül jasses vor italienisches 50000 Eintr Nationalinstit gehmen konnt den Geschlech Damen war Tribünen bef souveräner Grafen Klem bemerkten, d die Diplomat Gregorianisch gliedern ange gesperrt gedi Heiligen Vai unterbleiben fessors Rella, eingenommen. Pietakapelle durch die wei herren in reich Bock(Nachen Majestätisch! Heilige Vater leitet das Ge Die heilige waren die Ke kone assistiert dem Gesang durchbrach lei lium wurden von 1000 Sd nizierte auf stieg der Pap Publikt Taschentücher: Ein neue werker hat provisorischen werks aus all Bundesprogra betr. die Erri Handwerkerge und die ste selbständige liche deutsche können, wurd strichen. Der teressenten ohr Wahrung des Gesetzgebung gebührende St Körperschaften Die wa 11.April1904.
Nachdem der gelung der Hod und mittleren Brandenburg von Schlesien z den übrigen wo hause zur r Frieden meldet, die den Prozeß g müssen, sei es in Form von die Geistlichen Kopp habe es endgültige liche Verhandl Mit Edua längerer Zeit furt a..?) Samstag neue von HI. S. eine Logik auf irge wortet, daß ihr hören, sehr ver weitig befriedi Sozialdemokrat junkerlichen P griff einer p volitik völlig u Eroberungspoli Bernstein trotz Teutschland ist absolutistisches die Bernstein n schen=Demokra setzt.“ Beide v Taktik ihr Sch frühere Erklärn Türkische 1 April 1904.(2 Ententemächte der Oberkomma dem bisher no mehr den Befeh Saloniki abzug Kilitärattachee geben.
Finanziell nien. Die tzungen mit de bedeutende w Zehnten=Er

Kölner Local-Anztiger Nr. 100 4 Dinstag, I2. April 1904.
Was gibt's Neues?
13. Jahrhundertfest für Papst Gregor den Großen. Aus Rom, 11. April, wird uns gemeldet: Schon am die früheste Morgenstunde harrten Tausende des Einjasses vor dem gewaltigen Petersdome, dessen Vorplatz durch italienisches Militär abgesperrt war. Es waren mehr wie 50000 Eintrittsbillette ausgegeben, welche die Fremden bei ihren Nationalinstituten, die Römer bei ihrem Pfarrer in Empfang gehmen konnten. Diesmal war die Neuerung eingeführt, daß den Geschlechtern getrennte Räume angewiesen wurden; bei den Damen war für Sitzplätze gesorgt, die Herren mußten stehen. Tribünen befinden sich nur in der Apsis, eine für die Mitglieder souveräuer Häuser, eine für die Malteserritter, in der wir die Grafen Klemens Droste zu Vischering, Schaesberg und v. Galen bemerkten, dann eine solche für die römische Aristokratie und die Diplomatentribüne. Ein hervorragender Platz war den zum Gregorianischen und zum Aerztekongreß hier weilenden Mitgliedern angewiesen. Auch dieses Mal enthielten die Billette die gesperrt gedruckte Bemerkung, daß auf besonderen Wunsch des Heiligen Vaters jegliche Beifallsspende oder Akklamation zu unterbleiben habe. Tausend Sänger, unter Leitung des Professors Rella, haben ihren Platz zur Rechten des Papstaltars eingenommen. Soeben naht der imposante Papstzug von der Pietakapelle her, während mit Posannenschall das Tu es Petrus durch die weiten Hallen der Basilika dringt. Unter den Kammerherren in reicher spanischer Tracht bemerken wir Dr. jur. Adam Bock(Aachen), Baron Schuster=Falloux und Baron Hüffer. Majestätisch bewegt sich der Zug bis hin zur Confessio, wo der Heilige Vater am Faldisterium niederkniet und betet. Dann geleitet das Gefolge den Papst bis zum Throne in der Apsis. Die heilige Funktion nimmt ihren Aufang. Ministranten waren die Kardinäle Serafino Vannutelli und Segua, als Diakone assistierten die Kardinäle Cavagnis und Macchi. Als nach dem Gesang der Terza der Papst den Confessioaltar beschritt, durchbrach leuchtend die Sonne das Gewölk. Epistel und Evangelium wurden auch nach griechischem Ritus gelesen. Ein Chor von 1000 Sängern sang vorzüglich das Kyrie. Der Papst kommunizierte auf dem Thron in der Apsis. Kurz vor 12 Uhr bestieg der Papst wieder die Sedia Gestatoria, überallhin segnend. Das Publikum kniete andächtig nieder und winkte mit den Taschentüchern.
Ein neuer Handwerkerbund. Der Bund der Handwerker hat sich am Sonntag in Berlin endgültig gebildet. Die provisorischen Statuten wurden von den Vertretern des Handwerks aus allen Teilen Deutschlands genehmigt. Es wurde ein Bundesprogramm aufgestellt, das u. a. den Erlaß eines Gesetzes betr. die Errichtung eines Gewerberegisters, die Umänderung des Handwerkergesetzes, die Schaffung eines Handwerkerministeriums und die staatliche Alters= und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker enthält. Die Bestimmung, daß nur christliche deutsche Reichsangehörige Mitglieder des Bundes werden können, wurde mit Rücksicht auf die jüdischen Handwerker gestrichen. Der Zweck des Bundes ist, alle handwerklichen Ineressenten ohne Rücksicht auf ihre politische Parteistellung zur Wahrung des dem Handwerk gebührenden Einflusses auf die Gesetzgebung zusammenzuschließen, um dem Handwerker die ihm gebührende Stellung in den parlamentarischen und kommunalen Körperschaften zu verschaffen.
Die wasserwirtschaftlichen Vorlagen. Berlin,
11. April1904.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger schreibt:
Nachdem der Gesetzentwurf betreffend die Maßnahmen zur Regelung der Hochwasser=, Deich= und Vorflutverhältnisse an der oberen und mittleren Oder am 29. Februar dem Provinziallandtage von Brandenburg und am 25. und 26. März dein Provinziallandtage von Schlesien zur Aeußerung vorgelegen hat, ist er zusammen mit den übrigen wasserwirtschaftlichen Vorlagen dem Abgeordnetenhause zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung zugegangen.
Frieden in Oberschlesien? Die Breslauer Zeitung meldet, die Prozesse, welche man im Anschluß an ven### gegen den Gornoslazak glaubte erwarten zu müssen, sei es auf Grund von Anklagen wegen Meineids, sei es in Form von Beleidigungsklagen der verdächtigten Zeugen gegen die Geistlichen, wurden nicht stattfinden. Kardinal=Fürstbischof Kopp habe es verstanden, durch sein persönliches Eingreifen den endgültigen Frieden herzustellen, wenigstens soweit gerichtliche Verhandlungen in Frage stehen.
Mit Eduard Bernstein streitet sich im Vorwärts seit angerer Zeit H. S.(Reichstagsabg. Heinrich Schmidt, Frankurt a..?) herum. Bernstein und H. S. veröffentlichen am Samstag neue Erklärungen im Vorwärts. Bernstein will zugunsten von II. S. einen Fonds stiften für die Einrichtung von Kursen über Logik auf irgend einer Hochschule für Journalisten. II. S. antwortet, daß ihm Bernsteins Bedürfnis, ein Kolleg über Logik zu hören, sehr verständlich ist. Das würde er ja aber auch anderweitig befriedigen können. Bernstein erklärt, daß die deutsche Sozialdemokratie oft imperialistischer sei, wie die bürgerlichen und sunkerlichen Parteien. H. S. versichert:„Bernstein ist eben der begriff einer prinzipiellen Bekämpfung der kapitalistischen Kolonial= volitik völlig unsaßbar. In England darf ein Sozialist koloniale rroberungspolitik ruhig unterstützen(über Frankreich schweigt Bernstein trotz meiner Provokationen bezeichnenderweise!), und in Leutschland ist sie nur deshalb zu bekämpfen, weil dessen halb absolutistisches Regiment nicht diejenigen Friedensgarantien bietet, die Bernstein mit der ihn zierenden Naivetät bei einer kapitalisti" totratiee wie England natürlich als gegeben voraus... nioe versprechen, daß sie damit in Sachen Tempo und
daktik ihr Schlußwort abgegeben haben. H. S. hatte schon eine frühere Erklärung als sein Schlußwort bezeichnet.
#e Verzogerungskünste. Konstantinopel, 10. April 1904.(Drahtber.) Gestern intervenierten die Botschafter der Ententemächte neuerlich bei dem Minister des Auswärtigen, damit der Oberkommandierende der mazedonischen Gendarmerie, de Giorgis,
dem bisher noch kein Abreisebefehl zugekommen ist, nunmehr den Befehl erhalte, mit den morgen abreisenden Adjoints nach Luloniki abzugehen. Der österreich=ungarische und der russische kurattachee werden als Vertreter der Botschaften sich dahin beFinanziell=wirtschaftliche Reformen in Mazedonien. Die Zivilagenten verhandelten in den letzten Situngen mit dem Generalinspektor Hilmi Pascha über zwei bedeutende wirtschaftliche Fragen, die Regelung der Zehnten=Erhebung und die praktische Reform der
landwirtschaftlichen Vorschußkassen. Für erstere liegt ein Entwurf Hilmi Paschas vor, der sich auf die antonome Tätigkeit der Landgemeinden gründet. Hierdurch werden alle Plackereien bei der Erhebung des Zehnten beseitigt. Die Reform ist für die Bevölkerung wie für den Staatsschatz vorteilhaft. Die Einführung des neuen Zehntsystems ist zunächst fakultativ gedacht. Die Zivilagenten und der Generalinspektor arbeiten die Einzelheiten noch aus. Näheres über die geplante Reform wird demnächst veröffentlicht werden. Außerdem bestrebten sich die Zivilagenten in der letzten Zeit, berechtigte alte Lokalforderungen der Bevölkerung zu erfüllen. So erfüllte Hilmi Pascha einen langjährigen Wunsch der Bulgaren, indem er, auschließend an die letzten Gemeindewahlen, verfügte, daß in den Stadtvierteln Salonikis mit mehr als 20(?) Bulgarenfamilien ein Bulgare als Vorsteher eingesetzt würde. Dies wurde bereits durch geführt. Diese Maßregel wurde von den radikalsten Bulgaren führern als eine große Errungenschaft anerkannt.
Die Mittelmeerfahrt des
* Malta, 10.April1904.(Drahtber.) Nach dem Gottesdienst empfing der Kaiser an Bord der Hohenzollern die Admirale und Kommandeure der englischen Flotte. Nach dem Lunch begab sich der Kaiser nach der St. Johanneskirche, die er nach dem Empfange durch den Erzbischof und die gesamte Geistlichkeit in Augenschein nahm. Der Kaiser fuhr dann im Wagen mit dem Gouverneur nach dessen Sommersitz San Antonio Gardens, wo der Tee genommen wurde. Gegen 7 Uhr kehrte der Kaiser nach Lavaletta zurück und begab sich an Bord der Hohenzollern, wo um 8 Uhr Tafel stattfand.
* Malta, 11.April1904.(Drabtber.) Der Kaiser besichtigte heute vormittag die Schiffe des englischen Geschwaders. Der Lunch findet auf dem Flaggschiffe bei Admiral Compton Domville statt.
In der Nacht zum Sonntag fiel der Matrose Wietzorreck durch einen unglücklichen Zufall von Bord einer Dampfpinasse. Es scheint, daß er sogleich einen Schlag mit der Schraube erhalten hat und kein Lebenszeichen mehr geben konnte. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
Malta, 11.April1904.(Draßtber.) Der Kaiser empfing heute nachmittag an Bord der Jacht Hohenzollern den Erzbischof von Malta, nachdem er von dem Lunch bei dem Admiral Domville zurückgekehrt war. Später unternahm der Kaiser einen Ausflug.
Locales.
Aönig Leopold der Belgier traf gestern mit dem Schnellzuge um 11.55 vorm. von Brüssel hier ein und fuhr mit dem-Zuge um 12.27 nachm. nach Wiesbaden weiter.
R Aerzte und Krankenkassen. Der Vorstand der vereinigten Ortskrankenkassen für Handwerter hat nunmehr gleichfalls sein Amt niedergelegt, weil der Regierungspräsident eine gegen ihn erlassene Verfügung nicht zurücknehmen wollte. Der Kölner Aerztestreit dürfte nach den bisherigen Beobachtungen in den nächsten Tagen zugunsten der Aerzte im Sande verlaufen. Die wenigen von Auswärts hinzugezogenen noch praktizierenden Aerzte suchen durch Abfindungssummen loszukommen.
A Die Gewerbeschule für Töchter von Ida Ulmann
dahier kann auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Die Schule wurde im Februar 1879 unter dem Namen Handels= und Gewerbeschule für Mädchen gegründet und war das erste Institut dieser Art in Köln. Damals hatte man im allgemeinen noch weniger Verständnis für selbständige weibliche Ausbildung als dieses heute der Fall ist, und Frl. Ulmann hatte mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Sie war dennoch stets bemüht, das Tätigkeitsfeld zu erweitern und den Fortschritten auf dem Gebiete der praktischen Ausbildung der Frauen zu folgen. Seit 1880 wurden Handarbeitslehrerinnen ausgebildet, von denen viele an den städtischen Schulen Kölns tätig sind. Später trat die Ausbildung von Gewerbeschul lehrerinnen hinzu, und nicht wenige Gewerbeschulen Rheinlands und Westfalens sind von Schülerinnen der Ulmannschen Gewerbeschule gegründet worden oder werden von ihnen geleitet. Tausende von jungen Mädchen haben sich im Laufe der vergangenen 25 Jahre in der Anstalt diejenigen Fertigkeiten erworben, die dem praktischen, häuslichen Bedarf dienen, und manches Mädchen und manche Frau aus dem bessergestellten Kaufmannsstande hat sich dort die kaufmännischen Kenntnisse erworben, die sie befähigen, im eigenen oder fremden taufmännischen Betriebe tätig zu sein. In jedem Lehrfache wird als Ziel des Unterrichtes erstrebt, den Sinn und das Interesse für die prattische Arbeit zu wecken, die nicht auf mechanischer (fertigkeit beruht, sondern auf dem erweiterten Denken und der Geschmacksbildung der Frau. Seit einem Jahre ist der Gewerbeschule eine Kochschule beigefügt worden; auch hier wird der prak tische Unterricht durch Belehrung ergänzt. Das Institut erfreut sich seit langen Jahren des besten Rufes und des Wohlwollens von vielen Kölner Familien und darf mit Recht als eine der besten Gewerbeschulen für Mädchen bezeichnet werden.
X Die große internationale Katzenausstellung wird am Mittwoch, den 13. April, vormittags 10 Uhr, im Riehlerhause eröffnet. Dieselbe ist unter demn Präsidium des Freiherrn v. Flotow vom Bund für Katzenschutz, Zucht und Pflege, Sitz München, veranstaltet worden und aus Köln, Frechen, Flittard, Königswinter, Essen, Barmen, Saalburg, Frankfurt, Kempten, Freising, Wolfratshausen, München, Paris und London zahlreich beschickt. In langen Reihen stehen die hübsch dekorierten Käfige der ein=, zwei=, dreiund vierfarbigen Hauskatzen, dann folgen die Wetter=, Tüpfelkatzen, die schön gestreiften Rüderkatzen, die nubischen und Cypernkatzen, genannt auch Riesenkatzen. Von den Seltenheiten erwähnen wir die siamesischen Katzen Rani und Prati aus dem Serail des Königs von Siam, die Knotenschwanzkatze von der Insel Man, Englands Nordwestküste, und der persische Kater Padischah. Die Angorakatzen sind in greßer Anzahl und in verschiedenen Abarten vertreten. Sehr wertvolle Tiere sind z. B. Mulini II., Geschenk des Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern, und die vierunddreißigjährige Sesi. Sehenswert sind zwar die sehr seltenen Katzen der Züchterei Wolfratshausen(Bayern), darunter der Maskenangorakater Dodo, Sieger des Grand Prix(Paris). Die durchaus eigenartige Ausstellung wird des Interessanten und Sehenswerten viel bieten. Die Ausstellung wird am Montag, den 18. April, abends 8 Uhr, geschlossen.
Glück beim Unglück. Eine Erstkommunikantin kam gestern in einem Hause an der Mariengartengasse einem Gaskochofen zu nahe, wodurch ihr Schleier in Brand geriet. Das Mädchen lief auf die Straße, wobei auch seine Kleider Feuer fingen, doch gelang es einem Herrn, die Flammen zu ersticken. Dem Mädchen wurden die Haare versengt, auch erlitt es leichte Brandwunden.
Standesamt der Stadt Köln. 11. April 1904.
9 Geburten, Gertrud, T. v. Karl Klix, Tagel., Eigelstein 129. Ernst, S. v. Andr. Heuser, Vers.=Oberinspektor, Antwerpenerstr. 61.= Maria, T. v. Adolf Herkenrath, Oberpostschaffner, We Friedrich, S. v. Friedr. Wiese, Friseur, Christophstr. 29.
Seite 5.
Emil Claus, Schreiner, Ursulakloster 1.= Friedrich, S. v. Peter Reis
Faßbinder, Unter Kahlenhausen 50.- Wilhelm, S. v. Mich. Pütz, Schriftsetzer, Im Glockenring 3.— Ernestine, T. v. Nik. Kupczack, Pfandverm., Weidengasse 42.- Johann, S. v. Albert Reiners, Maurer, Maximinenichard, S. v. Joh. Ettelt, Metzgermstr., Höningerweg 276. - Wilhelm, S. v. Jos. Schumacher, Schuhm., Alte Wallgasse 12.- Helene, T. v. Herm. Röttgen,SGrundarb., Hansemannstr. 44.. Helene, T. v. Pet. Keltenich, Schreiner, Drachenfelsstr. 20.- Hermann, S. v. Wilh Höyuck, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 122. Elisabeth, T. v. Karl Kur, Brieftr., v. Wahn.- August, S. v. Bernh. Wacker, Schneidermstr., Schaafenstr. I2.- Johann, S. v. Joh. Boddeuberg, Bize=Feldw. i. Inf.=Reg.
Nr. 65. Domstr. 32.- Erich, S. v. Rich. Nordmann. Kaufm., Schirmerstraße 48.- Henriette, T. v. Wilh. Rest, Plattenleger, Loreleystr. 20. Wilhelm, S. v. Karl Brenke. Handl., Buschgasse 32.- Gustav u. Wilhelm, Zwill. v. Gust. Wenzel, Barbiergeh., Bonnerstr. 219.— Anton, S. o Gabriel Leyendecker, Oekonom, Annostr. 86.„ Elsa, T. v. Phil. Sperder. Kaufm., Severinstr. 131.- Maria, T. v. Karl Wendt. Tagel., Carthäuserhof 37.- Martha, 2. v. Franz Kanitz, Steueraufs., Siegfriedstr. 19. Elise, T. v. Heinrich Herkenhöner, Schlosser, Sionsthal 8. Klara, T. v. Heinr. Schlothane, Schneider, Ehrenstr. 25.- Johann, S. v Nikol. Thelen, Tagel., Chieboldsg. 43.— Agnes, T. v. Math. Schiffer, Fabrikarb., Bayardsg.—10.- Heinrich u. Klara, Zwill. v. Hr. Müner, Dachdeckermstr., Clemensstr. 10.- Hans, S. v. Peter Haumann, Fruchthändler, Weyerstr. 61.- Wilhelm., T. v. Wilhelm Hoven, Fensterputzer, Griechenpforte 5.- Math., S. v. Anton Stegmeyer, Kaffeebrenner, Gr. Griechenm. 107.- Helene, T. v. Franz Feldmann, Anstreichermstr., Poststraße 5. Karl, S. v. Joh. Breuer, Frotteur, Kämmerg. 37. Kath., T. v. Heinr. Flock, Fabrikarb., Schartg. 10.„ Gottfried, S. v. Gottfried Preckel, Schreiner, Waisenhausg. 34. Kathar., T. v. Wilh. Klemmer. Kaufm., Jülicherstr. 10.= Elis., T. v. Ant. Beck, Schreiner, Luxemburgerstraße 14.— Elsa, T. v. Wilh. Clemens, Geschäftskutscher, Weißbütten gasse 15.- Peter, S. v. Wilh. Cremer, Gastwirt, Luxemburgerstr..Marg., T. v. Joh. Wald, Postschaffn., Mauritiuswall 76.- Joh., S. v.
Heinr. Wirz, Viktualienhdlr.. Kyffhäuserstr. 38—.
# Sterbefälle. Edith Zinnitz, 1., Holzg. 1.- Gertr. Moitzheim, geb. Schlösser, 75., Alte Wallg. 24.- Eug. Joh. Jos. Hermes, Buchh. unverh., 27., Fleischmengerg. 49.- Anna Maria Schmitz, geb. Abels 79., Im Laach 11.- Anton Woltering, 1., Frankstr. 22.- Michae Comp, Eisenb.=Hülfsbr., verh., 34., Erftstr. 1.— Wilh. Rosellen, 4 ., Weideng. 87.- Gertr. Klir, 4 Std., Eigelstein 129. Kath. Wind, geb. Decker, 24., Ritterstr. 14.„ Karl Schmitz, Tapez., verh., 44., Gereonswall 974.- Maria Lamminger, geb. Ströth, Wwe., 26 J Eigelstein 126.— Gertr. Schüller, 3., U. Krahnenbäumen 1.- Wilh. Meiß, geb. Althoff. 44., Köln=Riehl, Riehlerstr. 231. Kath. Dache
2., Balthasarstr. 62.- Anna Welter, geb. Wald, 71., Engelbertstr. 3. - Anna Langohr, 1., Peterstr. 23.- Hugo Poppinger, 4., Hans Sachsstr. 17.- Jos. Schuoier, Schweizer, 37., U. Kästen 14.- Franz Kolley, unverh., 82., Pfeilstr. 8.— Adelh. Effertz, 24., Gilbachstraße 1. Peter Schmitz, verh., 76., Holzg. 14.— Gertrud Weinand, geb. Berg, Wwe., 61., Aegidiusstr. 64.„ Elise
Pelzer, Fabrikarb., unverh., 16., Kl. Witschg. 39.- Franz Stall maier, Ingen., verh., 68., Rosenstr. IA.- Albert Adolph, 1., Rosenstr. 10. Elise Uhlhaas, 19., Karthäuserg. 2.- Hubert Päffgen Bauhandlanger, unverh., 27., Cäsarstr. 14.- Josei Rüsgen. 1 M Buschgasse 5.
# Heiraten. Heinr. Klutsch, Tagel., v. Rodenkirchen, u. Wilhelmine Reuter. v. Essen a. d. Ruhr.- Ferd. Breiderhoff, Schlossermstr., v. Denklingen, u. Barbara Lingscheidt, v. Flamersheim.- Herm. Weingärtner, Anstreicherges., u. Gertr. Breuer, beide v. hier.- Peter Köp, Maler, v. hier, u. Gertr. Schlösser, v. Holzheim.= Wilh. Ketzler, Tagel., v. hier, u. Luise Brakensick, v. Berlin.- Franz Burghaus, Schneidergeselle, v. Frenkhausen, u. Johanna Hunold. v. Olpe.- Friedr. Alt, Musiklehrer, v. Eupen, u. Maria Hasbach, v. Müllerdorf.- Pet. Klotten. Postschaffner, v. hier, u. Marg. Schröder, v. Münster i..= Karl Kirchner, Marmorarb., v. Solingen, u. Karoline Müller, v. hier.
- Simon Oppenheimer, Schuhmacher, v. Neunkirchen, u. Anna Schneider. v. Speldorf.- Ferd. Wirtz, Bierbrauereibes., u. Maria Breutjes. beide v. hier.
o Heirats=Ankündigungen. Karl Ebener, Kaufm., Erftstr. 16, u. Emma Höffer, Sterueng. 13.- Wilh. Düster, Wr., Schlosserges., zu Kämpe, Kr. Solingen, u. Franziska Petzchen, Apostelnstr. 3.— Reiner Conrade Stuckaturerges., Heinrichstr. 7, u. Caroline Schiefer, Thurnm. 53—55.Wilh. Panly, Stuckaturerges., u. Elisab. Jülich, geb. Jülich, gesch., beide Glockeng.—10.- Karl Stöck, Klempnerges., Kl. Witschg. 10A, u. Juliana
Tahler, Holzm. 3.- Theod. Martin, Postassist., Classen Kappelmannstr. 34, u. Christ. Grah, Wormserpl. 21.- Leop. Ermann, Wr., Kaufm., zu Kreuznach, u. Wilhelm. Heid, Wwe. Eisenstein, Roonstr. 7.- Pet. Schmitz, Handlungsgeh. Perlengraben 90, u. Berta Heimbucher, zu Essen.
Standesamtsbezirk
(Vom 31. März bis 9. April 1904.)
0 Geburten. Helene, T. v. Mich. Hamacher, Kutscher, Gutenbergstraße 66.- Josef, S. v. Heinr. Wesers, Bäcker, Lichtstr. 62.- Martha, T. v. Alb. Krueger, Schlosser, Vitalisstr. 351.- Joses, S. v. Jak. Esser, Tagel., Feltenstr. 82.- Sophia, T. v. Georg Schmitz, Tagel., Emilstr. 2.
Karl, S. v. Peter Nagel, Fuhrm., Venloerstr. 525.- Rud., S. v. Rud. Brovot, Architekt, Ottostr. 34.- Klara, T. v. Ferd. Sorhlet, Eisendreher. Landmannstr. 52.- Elisab., T. v. Friedr. Bosch, Schlosser, Keplerstr. 250.
- Joh. Gerh., S. v. Joh. Wever, Fabrikarb., Obere Dorfstr. 4.- Therese,
T. v. Joh. Welz, Oberpost=Assist., Körnerstr. 76. Kath., T. v. Arnold
Kraemer, Fuhrm., Vogelsangerstr. 26.- Sibylla, T. v. Heinrich Wilden, Uhrenhdlr., Roßstr. 44.- Ludwig, S. v. Christian Anweiler, Tagel., Venloerstr. 877.. Jos., S. v. Joh. Werner, Tagel., Christianstr. 15.= Anna, T. v. Matth. Gau, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 39.- Katharina, T. v. Peter Kratz, Fabrikarb., Sömmeringstr. 46.- Maria, T. v. Karl Jung, Schumachermeister, Sömmeringstr. 10.„ Katharina, T. v. Peter Gras, Stuckaturer, Lessingstr. 38.- Adelheid, T. v. Jos. Müller, Fuhrmann, Häuschensweg 40.- Jos., S. v. Wilh. Dahlem, Kolonialwarenhdl., Subbelratherstr. 276.- Paula, S. v. Karl von Lom, Schlosser, Vogel sangerstr. 102.— Anna, I. v. Peter Engels, Geschäftsf., Barthelstr. 37.
* Gerhard, S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Glasstr. 84.- Magdalena, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Nagelschmiedgasse 26.- Friedrich, S. v. Hubert Blankenheim, Tagel., Christianstr. 9.- Maria, T. a. Otto Jul. Metzner, Maschinenschloss., Emilstr. 13.- Christian, S. v. Ferdinand Klier, Fabrikarbeiter, Nagelschmiedgasse 24A.— Richard, S. v. Martin Ludwige, Schlosser, Keplerstr. 3.— Amalie, T. v. Wilh. Wibbelhoff, Schreiner, Keplerstr. 30.= Michael, S. v. Michael Vollmeyer, Maurer, Christian straße 52. Helena, T. v. Lambert Esser, Obermaschinist, Liebigstr. 120
- Peter, S. v. Joh. Lewandowsky, Fabrikarb., Glasstr. 20.- Maria, T. v. Werner Frentzen, Eisenbahnschaffn., Subbelratherstr. 189.- Maria, T. v. Franz Weingartz, Fabrikarb., Christianstr. 58.
# Sterbefälle. Kath. Fatzbender, 1., Häuschensweg 44.= Heinr. Stippter, 2., Landmannstr. 48.- Magd. Schäfer, geb. Bläser, 88., Wahlenstr. 13.- Matth. Gohr, 60., Thebäerstr. 30- Christina Weck,
2., Vogelsangerstr. 120.— Sophia Schönenkorb, 24., Glasstr. 8. Josef Esser, 2., Feltenstr. 82.- Matth. Klein, 71., Ossendorferstr. 3.
- Franz Höfel, 41., Venloerstr. 656.- Joh. Groß, 39., Körnerstr. 14.
- Werner Wolfram, 6., Roßstr. 5.- Joh. Kutz, 3., Glasstr. 12. Christina Woltz, 11., Vitalisstr. 343.- Karl Schmitz, 11., Philippstraße 55.
9 Heiratsankündigungen. Wwr. Jos. Müller, Polst., u. Sophia Krayer, beide Overbeckstr. 78.- Wilh. esser, Maurer, Venloerstr, 370,
u. Sophia Esser, Rochusstr. 233.- Wwr. Heinr. Dormann, Metzger, Herkulesstr. 111, u. Kath. Schneppenhorst, Hohenzollernring 34.- Herm. Schuster, Friseur, Venloerstr. 228, u. Anna Hanquet, Wahlenstr. 20. PPaul Wildemann, Kfm., Düsseldorf, u. Anna Zotti, Benloerstr. 230. Matth. Heck, Schreiner, u. Elis. Rauch. Keplerstr. 25A.- Alovs Boß, Reis., Keplerstr. 50, u. Kath. Kessel, Keplerstr. 37.
0 Heiraten. Joh. Schneider, Bildh., Schöneberg, u. Sib. Ingenhoven, Venloerstr. 315.— Bernh. Ockenfels, Kutscher, Venloerstr. 308. u. Maria Dederichs, Subbelratherstr. 178.„ Gust. Mosig, Fabrikarb., Alpenerstr. 19, u. Sib. Kalomon, Siegburg.- Joh. Geller, Tagel., Leyendeckerstr. 91, u. Kath. Breuer, Subbelratherstr. 266.- Alb. Meyer, Bureaudiener, Thebäerstr. 15, u. Sib. Königsfeld, Bismarckstr. 34. Peter Haag, Eisenb.=Rang., Deutz, Kalkerstr. 34. u. Marg. Schommer, Piusstr. 56.- Juk. Braun, Bäckermstr., Rotehausstr. 17, u. Kath. Funk, Ossendorferstr. 6. Aoolf Hahnel, Zeichn., Hansemannstr. 39, u. Emilie
Scheunert, Försterstr. 1.- Joh. Firsching, Maschinenb.=Techn., Klarastraße 45, u. Maria Glasmacher, Fröbelstr. 13.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 2 Dinstag, 12. April 1904.
verwundet fünf Reiter. Die Von der Abteilung Glasenapp
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 11.April1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet aus Okahandja: Ich habe am 9. April mit der vereinigten Hauptabteilung des Oberstleutnants Dürr und der Westabteilung unter Major v. Estorff die Hauptmacht der#####eros, etwa 3000 Gewehre, bei Oganjira augegriffen. Nach achtstündigem Gesecht wurde die feindliche Stellung durchbrochen. Der Gegner ist nach allen Seiten zurückgegangen. Tot sind: Oberleutuant v. Estorff, Leutnant Frhr. v. Erffa und zwei Reiter, schwer verwundet Leutuant Rosenberg und fünf Reiter, leicht Verluste des Feindes sind schwer. nichts neues.„—
Diese Meldung des Obersten Leutwein enthält in einer später gemeldeten ausführlicheren Fassung noch folgende Sätze: Die Hereros standen in einer starken kreisförmigen Höhenstellung mit der Frout nach Nordwesten. Zuerst wurde der feindliche linke Flügel umfaßt und zurückgeworsen. Dann erfolgte der Augriff gegen die Mitte und den rechten Flügel. Zwei energische Gegenstöße des letzteren gegen unseren linken lügel wurden abgewiesen. Mit Einbruch der Dunkelheit wurde nach achtstündigem Gesecht die seindliche Stellung durchbrochen. Der Gegner ist nach allen Seiten, mit seinen Hauptkräften auscheinend in nordöstlicher und östlicher neictung zuruckgegange: Die Verluste des Feindes sind noch nicht festgestellt, aber dank der guten Artilleriewirkung schwer. Die Verlustliste lautet:
Gefallen: Oberleutuant v. Estoiff aus Veerssen bei Uelzen, Leutnant Dr. Burkard Freiherr v. Erfja aus Werneburg(Kreis Lößnick,, Gefreiter Kosol(3. Batterie) aus Jagenow(Kreis Polchin), Gefreiter Heinrich Schroll(4. Feldkompagnie) aus Kalbach bei Homburg v. d..; schwer verwundet: Leutnant Richard v. Rosenberg aus Kassel(1. Feldkompagnie, früher Kaiser Franz=GardeGrenadierregiement) durch einen Schuß in den Oberkiefer, Sergeant Gustav Liedtke(4. Feldkompagnie) aus Langen(Kreis Bartenstein) durch einen Schuß in den rechten Ellenbogen, Gefreiter Otto Lucas (4. Feldtompagnie aus Landesberg bei Berlin durch einen Schuß in beide Beine, Reiter Heinrich Müller(4. Feldkompagnie) aus Groß=Burgwedel bei Hannover durch einen Schuß in den rechten Unterarm, Sergeant Wieland(1. Feldkompagnie) aus Buchenbrenn (Kreis Pforzheim) durch einen Schuß in die linke Brust, Kriegsfreiwilliger v. Blanc(1. Feldkompagnie) aus Berlin durch einen Schuß durch den linken Unterschenkel; leicht verwundet: Feldwebel Schlavitz(1. Feldkompagnie) aus Gürznow(Kreis Lissa), rechter Zeigefinger abgeschossen, Reiter Kube(1 Feldkompagnie) aus Milos lawa(Kreis Birnbaum), Streisschuß am rechten Unterschenkel, Ge freiter Warnke(1. Feldtompagnie) aus Fichentin(?)(Kreis Ludwigslust), Verlust von zwei Fingern an der linken Hand durch einen Schuß, Gefreiter Georg Rüger(1. Feldkompagnie) aus Berlin Streifschuß am rechten Oberschenkel, Gefreiter Emil Effört(1. Feld tompagnie) aus Schönlanke(Kreis Czarnikau), Streifschuß am rechten Unterarm.
Der Krieg in
* Japan in Korca. Sönl,.April1904.(Drahtber.)
Der japanische Gesandte Hayaschi teilte dem koreanischen Auswärtigen Amte mit, daß der Rückzug der russischen Truppen über den Yalufluß und die Besetzung der Grenze durch die Japaner Tatsache sei und richtete an die Regierung das Ersuchen, ihre Beamten mit Anweisungen zu versehen, daß sie die Anwerbung von Kulis erleichtern und den Bau der Eisenbahn von Söul nach Fusan beschleunigen sollen.
&am Cherbourg, 10 April1904.(Drahtber.) Das russische
unter dem Admical Wirenins stehende Geschwader, welches am 6. April hier vor Anker gegangen ist, dampfte heute nach Cdesa ab.
Gerichts-Derhandlungen.
Diebstahl von Zählmarken. Zur genaueren Feststellung der Pauschalsumme für dienstliche Postsendungen fand für das Jahr 1903 in Preußen eine Zählung in der Weise statt, daß die Postbehörde besondere Zählmarken mit dem Aufdruck Frei durch Ablösung Nr. 21 verausgabte, die, ausschließlich zur Frankierung der dienstlichen Sendungen bestimmt, an den Postämtern für das Publikum nicht käuflich waren. gur Markensammler waren deshalb diese ungestempelten Dienstmarten von großem Interesse und bald entwickette sich in ihren Kreisen mit solchen Marken ein lebhafter Handel. Es wurden vielfach ganze Bogen von diesen Marten veruntreut, und es fanden deshalb mehrere Verhaftungen statt. Der Verdacht, daß solche Veruntrenungen vortamen, lentte sich auch auf Köln, und ein Kriminalkommissar aus Berlin stellte einem Stations= assistenten und Briefmarkenhändler von hier eine Falle. Er führte sich als Großhändler in Briefmarken bei ihm ein, ließ sich dann durch Kölner Kriminalbeamten als verdächtig, bei ihm festnehmen und der wirkliche Händler folgte ahnungslos als Zeuge— bis die Türe der Wachtstube sich hinter ihm schloß. Hier fand man bei ihm 1984 solcher ungebrauchter Dienstmarken. Der Handel damit ging bis Paris, Wien und selbst Johannisburg. Der Stationsassistent und Briefmarkenhändler hatte die bei ihm vorgefundenen Marken nicht gestohlen, sondern sie von Trier bezogen. Hier verschaffte sich ein Regierungsbote die Dienstmarken in der Weise, daß er die Briefe selbst expedierte, die Zählmarken behielt und die Dienstschreiden mit den üblichen Briefmarken frankierte, die er von seinem Gelde kaufte. Die gesammelten Dienstmarken tauschte er dann gegen ganze Bogen ein, die er an Briefmarkenhändler und Briefmarkensammler veräußerte. Er war deshalb wegen Dieb stahls, begangen in amttcher Eigenschaft, angeklagt. Der Stationsassistent von hier, ein Agent aus Trier und ein Kaufmann aus Elsen waren mitangeklagt, und zwar wegen Hehlerei. Sie machten gettend, sie hatten sich bei dem ganzen Handel nichts Schlimmes gedacht. Diese Zählmarken seien in Schaufenstern und auf Philatelistenkongressen offen ausgestellt worden. Die Anklage beyörde wies jedoch nach, daß die Angabe, solche Marken seien von seiten der Verwaltung verschenkt worden, vom Finanzministerium bestritten werde. Die Händler seien vor dem Antauf solcher Marken gewarnt und auch in einer Kieler Fachschrift Aufklärung herbeigeführt worden. Der Regierungsbote und der Stationsassistent wurden von der hiesigen Strafkammer am Samstag zu je drei Monaten, der Agent zu einem Monat Gefängnis verurteilt und der Kaufmann freigesprochen.
Schöffengericht. Zwei Studenten wurden am Eigelstein von einer Anzahl Personen verfolgt, weil sie angeblich einem Mädchen und einer Frau gegenüber sich ungehörig benommen gaben sollten. Am Hansaring wurde der eine der beiden Studenten
eingeholt und gröblich mißhandelt. Gestern hatten sich nun ein Tapezierer und zwei Tagelöhner zu verantworten, unter der Anklage, den Studenten mißhandelt zu haben. In der Verhandlung gelang es den Angeklagten nicht, nachzuweisen, daß die Studenten sich unkorrekt benommen hätten. Das Gericht erkannte gegen die beiden=Tagelöhner auf je 50 M. Geldstrafe; dem Tapezierer konnte nur eine Schutzmannsbeleidigung nachgewiesen werden, die er mit 20 M. Geldstrafe büßt.
Dermischte Nachrichten.
Lüdenscheid, 10.April1904. Heute nachmittag wurden auf der Schmalspurbahnstrecke Lüdenscheid-Altena von einem Personenzuge zwei Kinder des Arbeiters Rütting aus Lüdenscheid überfahren. Einem der Kinder wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt und war sofort tot, während dem anderen ein Bein abgefahren wurde. Die Kinder wollten zwei Radfahrern ausweichen und liefen auf das Schmalspurbahngeleise, wobei sie von dem Zuge erfaßt wurden, deisen Kommen sir nicht demerkt hatten.
(7) Die Oest in Johannesburg. Johannesburg, 21.März
1904, Während„
tötliche
von den rr#
Wetters gar nichts außergewöhnliches zu sein. Am Freitag den 20. kam man zuerst auf die Vermutung, die Krankheit könne nichts anderes als Pest sein. Denn als man fand, daß sieben oder acht Kulis von der akutesten Art Pneumonie ungegriffen seien, wurde das
(K0) Die Oest in Johannesburg. Johannesburg,-I. Mar 904. Während der zwei letzten Wochen sind verschiedene Fälle an ötlicher Lungenentzündung aufgetreten; so wenigstens wurden sie von den Aerzten beurteilt, und das schien wegen des naßkalten
dem Tistriktsarzt berichtet, und zur selben Zeit wurden alle Kranken in ein Krankenhaus zusammengebracht. Am Samstagmorgen wurde die Kulireserve von Dr. Makenzie und Dr. Pakes besucht und diese begaben sich zuerst zu den Kranken. Dr. Pakes, der schon vorher mit Pestfällen Belanntschaft gemacht hatte, ordnete sofort an, daß die Toten untersucht werden sollten. An Abend desselben Tages konnte er mit Bestimmtheit feststellen, daß wenigstens drei der Toten der Pest zum Opfer gefallen seien. Er verhandelte sofort mit Regierung und Stadtverwaltung, die mittlerweile schon Vorsichtsmaßregeln getroffen hatten. Sofort wurde nun die Kulireserve mit Polizei umgeben, so daß jemand weder hinaus= noch hineingehen konnte. Alsdann wurde das Kamp nochmals untersucht, und man fand eine große Anzahl Kaffern, die sich Samstag dort versteckt hatten, um ihre Likörs trinken zu können. Viele davon waren betrunken und schliefen; auf diese wurde sofort Hand gelegt. Dieselben wurden in Sicherheit gebracht. Einstweilen müssen sie am Orte des Deliktes bleiben. Bis jetzt sind dreißig Todesfälle eingetreten; seit gestern nachmittag wurde nur ein neuer Krankheitsfall festgestellt. Augenblicklich sollen acht Kranke im Stadthospital sein, die natürlich bald zurückgebracht werden.
K
Wasserstands-Nachrichten.
C Köln, 12.April1904. Der Rhern ist seit Wasserstand abends.65 Meter betrug, noch weiter Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.85 Meter. Der Oberrhein ist ebenfalls noch im Steigen begriffen.
Samstag, wo der gestiegen.
: 2. Jiehung der 4. Klasse 210. Agl. Preuß. Lolierie.
em 9. bis 11. April 1994.) Nur die Gevinne über 192 Ml. sird den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Syns Gewahr.)
11. April 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
22 26 53 141 203 336 75 406 39 536 54 605 45 1011 114 203 25
ar. bb.. au Jan 210 aD 608 815 09
56 429
575 77
10096 164 209 85 422 534 58(400) 948 11090 655 904 12028
80 187 207 318 645 63 13058 179 243 73 453 547 90 871 937 14030
85 128(100000] 232 34 383 475 511 797 802(5001 911 15004 79 345
410 561 705 83(3000) 865 97 956 69 10187 20v 612 1500) 887 987
17211 309 12 555 s5000) 709 1400) 813 18059 431 652 841 69 960 19029 52 423 509 99 828 90 926
20•259 316 420 775 887 99, 21035 194 85 267 505 638 929 22159
282 748 77 948 97, 23350) 633 727 861 64 24334 439 614 711 31(3000) 57 79 889 25017 585 670 769(1000] 26119 1400) 47 555 651 722 935
27002 186 97(400) 313 87 763 811 28016 173 91 446 767 872 985
20028 58 131 47 218 346 49 70 536 772 849 908 78
30026 302 593 658 770 31052 624 770 841 82051 580 631 703 865
81 33053 88 423 973 34091 95 188 346 74 915 53 35026(400 44
101 36 258(1000) 330 448 55 74 514 603 708 71 30056 126 338 64 96 410 753 88(400) 988 37036 76 241 443 589 606 38154 257(400) 406 61(3000) 535 822 91 39056 102 236 352 441 50 638 713 20 84 816
400081(15000) 459 500 52(400) 688 711 955 41098 99 114 55 81 220
540 911 59 42215 304 526 943 43123 498 515 41 54 700 14 919 50 76
41306 583 45069 249 92 374 86 435 691 929 46440 50 614 945 47199
4001 418 99 519 614 67 843 917, 48050 153 87 202 358 69 70 13000) 439
661 88·708 875 49047 66 198 415 561 622 832 11000) 994
50153[400) 270 83 447(490) 520 755 51185 288 508 40 80 871 919
52005 121 75 208 60 398 631 37 45 68 873 75 77, 538321 91 464 685 709
59 814 66 922 54095 230 39 358 422 647 71 909(500) 96 55050(400
552 625 898 906 56111 228 412 510 60 715 822 981 57043 877 85 927
(400) 58361 646 813 50047 147 369 818 34 921
60143 306 424 508 23 726 961 61010 19 22 963 62218 396 878 95
955 63035 320 572 645 750 64037 261 310, 594,, 6 80„ 0505, 64(1000
167 235(100 332 965 66809 935 67353 428 659 736 68014 79 278
614 839 908 31 69017 99 404 6 671 92 700 893
70164(4001 317 41 606 23 71253 449 729 36 908 72044 224 1400)
855 733072 196(1000) 324 503 679 74026 66 111 66 464 524 93 826 900 69 1500] 75181 290 93 96 327(4001 610 933 76110 335 705 870 943 51 77009 319 413(400) 519(400) 942 70 78098 405 55 700 872 79276 406
520 992
80648 11000) 249(10000] 81054 139 40 94 431 518 605 707 872 82135 533 852 83090 658 67 716 832 56 65 940 84109 11 92(400) 377 473 646 707 8(400 51 11000] 889 92 14001 85071 108 375 94 472 664
752 61 8612.) 814 87064 130 56 217 55 421 63 528 99 621 88376 402
517 99 746 89142 421 500
90178 207 49(400 817 57 91708 10 32 69 874 92237 89(4001 375
564 92 1400) 908 78 93179 341 54 75 449 518 94088 1500) 203 72(400) 330 429 564 699 991 05076 146 223 340 437 99 595 96263 367 76 443 575 704 97044 99 189 207 476 510 730 845 60 98229 32 46 iS 829 401 850 55 91 99019 170 239 40 417 81 967
100135 416(400) 21 51 524 654 723 101002 68(400) 125 319 65
408 14 83 1400] 543 948 102152 1400) 552 11000) 69 809 920 103235
400) 368 921 101395 511 35 681 811 61 68 924 57 96 105015 24 108
303 515 943 106309 69 469 78 577 649 715 81 815(400] 107434 681
721 26(400) 51 80 839 108123 47 79 484 742(400) 100019 40 105 288
452(400) 520 81 690 863 959
110052 110 245 432 597 688(500) 111008 394 513 604 112170
229 418 624 961 113230 712 30 832 114216 314 978 115087 165 415
731 802 34 952 116137 46 75 93 251 343 487 507 657 76 712 873 979 95(500) 117510 34 87 676/400) 740 949 118016 285 744 92 841 119139 288 300 444 522 741
1220433 597 626 854 121270 382 84 489 507 22 647 728 889 122342 440(400) 73 525 881 123031 43 245 407 526 601 14 85 766 883 936
124136 76 273 496 598 678 746 55 927 125062 431 780 87 126180
418 514 89 620 709 127087 231(400) 92 379 493 13000) 521 669 701 929
128071 531 779 877 92 129147 60 334 528 786
130105 320 42 479 546 610 960 68 82 131060 7500) 144 67 313 576
613 726 132185 242 387 514 634 45.(5001 47 68 908 133291 489 1400
752 902 87
140261 1400) 357 364 412 645(400) 963
400] 428(3000) 534 659 42033 96 174 228(500
799 815 906 141193 64 302 42 50 524 797 145005 22 121 96 276
143095 151 315 522 144012 56 132 294 757 864 145005 2
99 312 76 404 606 27 720 26 871 911 146164 273 74 490 533 60(400 671 1500) 931 48 91 147012 74 81 246 92 94 438 524 52 60 725 938 48
148038 99 294 451 762 945 149133 355 93 431 509 742 11000
150032 770 151112 69 202 70 76 625 770 863 900 1400) 152110
235 365 1400) 519 35 59(400) 153151 202 48 59 456 83 585 778 924 154227 521 739(400] 859 86 155004 59 1100] 196 247 505 68 74(400 833 904 34
80 156708 157462 652 912 61 158041 89 208 88 686 742(400) 806(400 35 85 159561 708 30 41 870 932 49 50
160042 78(400) 531 93 817 77 79. 161095 128(400) 484 704 82 829
65 84 917 41 162000 321 549 84 639 8S 818 68 98 984 163072 77 118
599 625 820 65 161200 376 165325 596 850 97 166006 406 523 93 724 500) 981 167006 89 431 168268 72 493 697 169193 260 566 662 959 /400
170015 16 82 469 628 63 89 789(400) 996 171507 58 61 172162
401 55 704 173099 144 515 91 857. 174143 362 64 488 690 773 873
175078 99 193 264 796 883 176418 38 546 608 726 177109 398 549 83 664 765 78 824 985 178181 375 438 502 776 179280 597 621 854
180005 5S 222 42 310 469 77 664 818 50 948 181189 252(1000] 396 485 667 842 182057 121(500] 56 311 35 53 453 59 807 183174
319 530 93 642 917 184488 90(1000) 705 953 185376 580 741 186282
395 701 4 71 819 35 40 94 187014 62(400] 204 38 67 328 64 435 37
596 601 96 739 188254 493 800 2 900 189079 195 209 89 346 423 54
40000] 619 815
190367 730 36 867 68 86 191058 429 564 771 903 5 53 192134
99 371 682 855 908(400)) 84 193280 99 355 73 406 43 59 780 818 69
912 191062 494 508 45 820 926 195134 321 580 695 728 19602)
185 407 518 707 197453 658 887 989 198107 207 669 77 716 81 199358 486 808 66(400) 911
200254 564 76 714 805 906 201298 315 523 98 899 917 38 202008 10 59 372 572 203013 100 76(500) 314 518 935 204317 416 547 768 841 76 974 205241 540(400) 796 834 206128 37 241 484 933
545 82 640 1400) 42(500) 704 37 70 830 82 977 207025 122(1001 23
27 521 699 778 972 88 208033 373 481 506 72 636 42 52 99 839 47 83 209044 303 414 32 715
210256 566 84 711 914 20 32 211028 314 475 592 650 792 212025
45 223 60 62 342 87 513 885 213128 242 310 548 665 864 958 214157
304 430 643 750 215705 54 849 930 216034 153 256 445 521 51 217073 195 391[400) 423 892 218266 342 678 765 210432 959
220576 930 56 221047 498 523 739 802 86 99 966 222004 180 293
374 839 85 998(500) 223181 601 24 786 833 937 91
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 9. April lies 187791 statt
187781.
2909 581 3116 78 214 11001 410(100) 45 92 597 702 29 966 4076 114 500) 716 37 73 980 5177 219 519 771 609 23 928 6077 250 321 1400) 519 892 7180(400) 208 47 706 935(500] 8033 302 665 914 9022
656
51
146
2. Ziekung der 4. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 11. April 1904), Nur die Gewirte über 192 Ml. fuod den detreffenden Runin er in Klammern beigefügt tOhns Giw#ig:.)
" 11. April 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
5 7(400) 33 126 457 542 675 708 23 41 927„ 1187 412 659(400) 986 2909 581—
1500 519 S 545 614
10298 323 68(400) 484 737 94 11387 419 59 601 708 12 851 1500) 917 12015 105 10 204 326(1000) 55 89 705(400) 959 13037 49 80 174 203 35 738 98 887 975 14105 74 796 815 89 15294 366(400) 16069 79 254 399 779 956 17033 67 216 NS 89 357 61 427 503 941 18040 173 219 555 606
1400) 7 793 830 977 88 19357 438 758
201K3 278 580 866 908 21183 361 489 636 809 42 910 22068 107 934 42 23158 90 602 991 24511 400) 768 72 947 25330 434(4001 89 /1000 505 70 900 63 930 26272 449 582 615 75 731 89 906(500) 27025 175
4001 410 51 704 1100001 65 812 28006 22 187 202 349 89 489(400) 570
690 711 815 20055 797 868 960 92
30005 430 698 81048 78 208 93 97(50000] 442 64 774 76 82498 570 400) 90 33132 463 514 630 752 88 916 84128(400 234 91 316 18 493 556 749 Sin 21 89 35159 1400) 280 308 1500) 32 617(400) 67(400) 763
36143 58 309(400] 76 438 89 778 836 968 87551 621 734 823 26 932
3 8068 241 417 615 39090 173 924
40044 482 612 921 41053(400) 73 85 295 416 71 1400) 832 42258
435 80 612 75 718 78 876 955 43289 367 620 658 968 4404 121 269
338 674 703 824 979 45120 387 415 727 986[400) 46308 490 559 609 85 793 856 910 96 47305 579 622 966 1500] 48105 234 77 355 714 857
49146 265 305 75 499 681 865
50290 88 582 979 51172 1400) 205 300 428 570 660 704 52035 198
400) 313 605 735 848 53007 35 266 302 51 971500) 592 651 96 908 54 68 51012 290 458 614 741 77 55177 521 62 526 1400) 48 782 91 56450 897 976 57011 59 76 117 62 215 508 30 727 29 36 809 58151 214 599 730
59270(400 326 725 51 60
60126(400] 36 213 413 37 500(3000) 97 651 793 980 958 61163 375 422 32 49 650 902 62027 438 64 538 613(400) 858 63022 233 49 301 40 70 86 494 558 91 694 974 64441 518 41(500) 798 65224 517 769 820 927
54 95 66286 315 22 49 603 969 76 88 07021 168 833 92 510(400) 677
764(400) 90 909 61 6806S 149 255 61 546(400) 828 69237 547 88 707
44 976
70083 109 288 376 796 71049 209 870 765 72037 43 64 70 76 168 74 216 473 594 600 24 35 99 73093) 264 97 617 96 74076 229 46 544 757 886 75222 49 13000 481 517 93 97 797 76252 83 821 477 588 77252 87 654 746 835 40 78142 323 676(500) 896 70027 202 S 752 62 73 891
80020 177 292 578 628(400) 81046 KS 68 123 462 45 517 672 791
4001 991 89167 5500! 87 367 93 431 308(400) 39 52 782 83173 230 560
681 741 84313 75 961 72 85003 149 94 13000) 391 465 532 730 866
400) 332 410 545 630 40(400) 81 875(400) 991 87731 382 745 906 883075 143 413 668 982 89146 315 94 653 727 59 80 805 906 41 70
90/77 816 91043 321 32§2 595 693 787 88 92039 168 347 555 628
896 93137 326 421 26 634 737 820 94117 34 667 749(400) 88 959 95
95069 214 751 90283 412 097 99 702 878 97008 120(400) 38 60 530 515 16 98321 79 744(400 91s 922 70 99101 45 297 543 654 710 910 73 1000133 66 393 417 67 531 36 42 745 73 89 869 400) 939 101287 631 798 1400 985 102070 532 792 917 72·78 103010 111 97(400) 384 520
400 53 669(4001 787 943 500] 104090 203 500 796 812 105309 419
609 89 106507(500] 12 679 844 968 107475 613 31 769 108054 167
470 514 686 64 710 109015 34 426 59 648 797 900 95
110076 377 497 521 605 9 771 111479 87 756 970 112078 158 262
325 498(500) 755 113186 834 944 114043 185 208 358 780 939 115093 196 207 34 462 777, 116287 506 867 83 985 117103 266 343(400) 438
66 71 90 530 91 118943 187 214 31 61 313 53 611 910 119657
120056 122 228(400) 32 49 84 85 322 558 602 94 815 928 121426
122213 545 59 708 957 123101 54 227 336 543 728(400) 12.4000 76 164 258 588(410) 808 996 125003 29 201 424 606 17 703 126073 80 259 345 493 692 938 127017 65 83 118 228 54 906 16 76 123033 178 316
816 98 921 43 129032 82 95 98 140 251 363 84 538 48 655 978
130090 137 480 638 99 913 131129 62 360 476 527 59 631 66[4001
(400) 516 53 97 615 133315 77 427(400) 593
613 18 707 586(400) 93
140136 370(400) 419 63 523 811 64 928 93. 141034(400) 58 307 89
544 90 962 142176 322 55 475 546 987 143002 135 227 1400) 364 78 48 655 834 65 144174 413 507 19 793 813 145044 401 976 146154 293 330 701 869 918 29 51 147278 306 424 507 33 883 984 148117 43 249 376 400
571 666(33000) 717 800 935 43 149003 27 291 417 1500) 588 724 825
932 69 76
150031 35 39 74 91 134 89 366 80 513 42 652 82 781 929 151101 282 640 49 822 152028 46 237 898 988 153138 209 26 71 312 31 61 682 916 85 154701 24 861 957(1000) 155077 480 660 704 156155 282 339 84 400 22 157092 129 498 621 28 888 934 158051 287 538 625 159261 471 573(400) 81 658 60 977
160 Ji 40 65 553 607 923 99 161014 300 524 59 632 700 162001
357 677 1400) 769 881 923 163116 36 251 349 80 559 723 51 164009
103 263(500) 319 456 624 85 165217 578 682 885 94 166117 291 317
22 705 57 835 167038 156 479 704 86 108072 185 821 578 715 907
169071 S2 192 383 501 923 35 52 83
170139 247 405 591 767 92 987., 171729 1500) 77 862 993 172009
220 443 67 580 670(400) 706 820 96 992. 173007 23 116 219 21 602 41 85.0 925 174000 147 206 56 444 72 683 731, 175015 241 84 583 644 72 85 832 97 955 176083 152 221 30 330 454(500) 58 524 806 177014 295 415 542 805 178060 459 570 179005 45 347 417(400) 560 70(400) 289
96 908
180170 408 10 615 828 181051 98 205 734 995 182011 122 235
400] 388 515 611 188097 122 55 554 677 184061 180 364 413 728 810
15 952 185145 817.632 97 684 89 835 186060 80 173 210 463 611 765
884 99 901“ 187045 65 97 169 551 763 188442 925 189097 175 344
559 646 885
190008 346 403 577 707 85 916 31 191085 212 518(400) 26 62 85
663 749 921(400]. 192028 138 732 93 835 96 97 954 1500] 193003 151
400) 386 418 895 930 194066 133 674 851 195264 436 79 628 871
196190 257 90 578 826 197218 K 326 509 38 611 717(400) 31 97 912
198075 116 85 621 934 199050 S8 106 356 4b. 529 627 783 833 962
200022 41 107 10 597 617(4001 51 845 88 201033 70 164(4001 735
45 802 60 916 202180 280 305 54 486 629(400) 961 203027 213 334 403 52 565 901(400] 204194 1400) 284 325(500) 481 86 749 862 205136 693 748 203132 ab 76 89 242 66 72 451 573 793 916 207100 95 313 32 S1
462 519 5500] 92 639 11000) 42 764 955 208329 1500) 650 787 853 209004 45 276 328 556 93 745
210141 392 509 82 707 806 211086 153 611 853 66 906 212058 301 65 636 845 21310S 337 413 632 214133 264 945 215353 451 681 84 724 855 72 900 216197 572 608 94 735 99 849 918 22 217163 348 411 400) 659 96: 218045 60 223 402 40 98 400) 638 934 219010 174 295 850
220180 269 362 420 57 516 915 72 221084 139 74 76 353 447 745 41 87 11000) 823 962 92 222405 62 594 725 829 909 45 223228 36 49 60
195 889 966
Die Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preus. Lotterie begirnt am 6. Mai 1904

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Dinstag 12. April 1904.
Seite 7.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang.
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und gute Lieferung bestens empfohlen.
Spezial=Abteilung für Gardinen, Portièren und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte. 19 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163,
Weidengasse 31, Ursulakie"„„„
Annahmestellen bei: Karl Kramer. Christophstraße 22; Wwe. Peter Berg. Friesenst aße 23.
jasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße), Bonnerstraße 37(Ecke Teutoburgerstraße).
Ad. Becker. Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Bröcker&amp; Co.. Venloerstr. 33; Wilh. Hamacher, Mauritius
kostenlose: A
und uhr nan
und Dekatieranstalt.
Mauritiussteinweg 6; Frieda Brandt, Friesenstraße 80; Wasserdichtmachen von Stoffen und Kleidungsstücken.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Aprippastrasse 14, Heumarkt 60 62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Oyehen&amp
J. Roinl,
7 Herzogstrasse 31.
Ausverkauf neren Geschäfts-Aufgabe
dauert nur noch kurze Zeit. Sämtl. Bettwaren in altbekannter Güte mit
0% Rabatt.
Ferner ein grosser Posten woll. Decken, Steppdecken, Eisenbettstellen, Bettspreiten etc.
werden zu ganz besonders billigen Preisen abgegeben.
igen vol
Nur nech Hohestrasse 109
(nicht mehr Obenmarspforten)
beüindet sich die älteste Lotteriebenk Kölns
§. P. van Perlctoin Hohestrasse 109.
Glückserfolge auf Glückserfolge!
So wieder am 30. März 1904 100000 Mark auf Nr. 5351.
*c Bestellen Sie schleunigst:
Marienburger Geldlose, 14. April, Los.30 M.(Ferto u. Liste
(Porto u. Liste
30.)
Ulmer Geldlose, 31. Mai, Los.30.“ 30.
Frankfurter, 13. April, Stettiner 10. Mai. à 1 Mk. etc. etc.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Dezember 1903:
83800 Personen mit 677 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahle Versicherungssummen:
239 Millionen Mark. 175 Miltionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unansechtbarkeit deeijähriger Policen) ene der größten und billigsten LebensversicherungsGesell chaften Aue Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. I) wurden seit 1838 unverändert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet. 62
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior. Herm. Venator. Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Neumarkt 5. Hohenzollernring 28.
und
KXKKKKKKKKKKKK
Helm-Kakaos
K
Schokolade
A n e r k a n n t<space> f e i n s t e<space> M a r k e.<space>— X<space>
In den besseren Geschäften zu haben.
K Nederlandsche Kakao-Fabrik.-., X
Kaldenkirchen und Helmond, 8
(Rheinland).(Holland).**
rauchen sich angenenmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der Fabrik Sullan Breslau.
Qualität und Aroma des
Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
Möbel-Ausbe
Wegen c
Uebestrazung d. Geschäftes
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers Langgasse 9, weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht. Es kommen zum Verkauf: hochfeine Salons, Eichen u. Nußbaum, Speisezimmer, kompl. Schlafzim. in Eichen und Hellnußbaum, sowie einz. Möbel und kompl. Betten, Sofas, Sessel, eich. Schreibtische, Schreibsessel, Kücheneinrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, gege jüb. St. Maria in d. Kupfergasse.
Die weltbekannte NähmaschinenGrossfrma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant von Post-, Preuss Staatsund Reichsessenbahn- BeamtenVereine. Lehrer-, Militär-, Krieger- Vereine, verender die neueste deuts he hocharmige Singer-Nähmaschine Krone für alle irten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk., 4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Ciarantie. Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel, neueste Petroleum- Heizöfen zu billigen Preisen Kataloge, Anerkennungen gratis un franko Maschinen überall zu besichtigen.
„Kauft
olhank's
Seifenpulver.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Gleubensgenosten— mit e n. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stär sten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns. in ein. Tanz saal.s h. Opfer zu feiern. Gabn n mut dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. Bl.=
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
lebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Nüheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
verstellbar, n einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen. eristall=Spiegel, geschliffene Glasplatten,
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
K 7½8 vwiealleletzt erschienenen Neueiten in Dekorations=Utensilien 2c. c
Jeutsche Metallwaren- und
Maschinengesellschaft
m. b.
zurcau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
raht), bestes deutsches Fabrikat, zu binigsten Preisen.
Schaufenster=Rollle
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
Herren=Garderobe
liefert iu bekannter seiner Ausführung h
in allen modernen Stoffen
Friedr. Brüggemann, Mittelst. 6.
Schneidermeister.

Seite 6.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 11. April1 90a.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet aus Okahandja: Ich habe am 9. April mit der vereinigten Hauptabteilung des Oberstleutnants Dürr und der Westabteilung unter Major v. Estorff die Hauptmacht der Hereros, etwa 3000 Gewehre, bei Oganjira augegriffen. Nach achtstündigem Gesecht wurde die feindliche Stellung durch brochen. Der Gegner ist nach allen Seiten zurückgegangen. Tot sind: Oberleutuant v. Estorff, Leutnant
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 1 Dinstag. 12. April 1904.
mißhandelt.
Frhr. v. Erffa und zwei Reiter, schwer verwundet Leutuant
Rosenberg und fünf Reiter, leicht verwundet fünf Reiter. Die Verluste des Feindes sind schwer. Von der Abteilung Glasenapp
nichts neues.„
Diese Meldung des Obersten Leutwein enthält in einer später gemeldeten ausführlicheren Fassung noch folgende
Sätze: Die Hereros standen in einer starken kreisförmigen Höhenstellung mit der Frout nach Nordwesten. Zuerst wurde der feindliche linke Flügel umfaßt und zurückgeworsen. Dann erfolgte der Augriff gegen die Mitte und den rechten Flügel. Zwei energische Gegenstöße des letzteren gegen unseren linken Flügel wurden abgewiesen. Mit Einbruch der Dunkelheit wurde nach achtstündigem Gesecht die seindliche Stellung durchbrochen. Der Gegner ist nach allen Seiten, mit seinen Hauptkräften auscheinend in nordöstlicher und östlicher Richtung zurückgegangen. Die Verluste des Feindes sind noch nicht festgestellt, aber dank der guten Artilleriewirkung schwer. Die Verlustliste lautet:
Gefallen: Oberleutnant v. Estoiff aus Veerssen bei Uelzen, Leutnant Dr. Burkard Freiherr v. Erffa aus Werneburg(Kreis Loßnick,, Gefreiter Kosol(3. Batterie) aus Jagenow(Kreis Polchin), Gefreiter Heinrich Schroll(4. Feldkompagnie) aus Kalbach bei Hom burg v. d..; schwer verwundet: Leutnant Richard v. Rosenberg aus Kassel(1. Feldkompagnie, früher Kaiser Franz=Garde; Grenadierregiement) durch einen Schuß in den Oberkiefer, Sergeant Gustav Liedtke(4. Feldkompagnie) aus Langen(Kreis Bartenstein) durch einen Schuß in den rechten Ellenbogen, Gefreiter Otto Lucas (4. Feldkompagnie aus Landesberg bei Berlin durch einen Schutz in beide Beine, Reiter Heinrich Müller(4. Feldkompagnie) aus Groß=Burgwedel bei Hannover durch einen Schuß in den rechten Unterarm, Sergeant Wieland(1. Feldkompagnie) aus Buchenbrenn (Kreis Pforzheim) durch einen Schuß in die linke Brust, Kriegsfreiwilliger v. Blanc(1. Feldkompagnie) aus Berlin durch einen Schuß durch den Unten Unterschenkel; leicht verwundet: Feldwebel Schlabitz(1. Feldkompagnie) aus Gürznow(Kreis Lissa), rechter zeigefinger abgeschossen, Reiter Kube(1 Feldkompagnie) aus Milos lawa(Kreis Birnbaum), Streifschuß am rechten Unterschenkel, Ge freiter Warnke(1. Feldtompagnie) aus Fichentin(?)(Kreis Ludwigs lust), Verlust von zwei Fingern an der linken Hand durch einen Schuß, Gefreiter Georg Rüger(1. Feldkompagnie) aus Berlin Streifschuß am rechten Oberschenkel, Gefreiter Emil Effört(1.
tompagnie) aus Schönlanke(Kreis Czarnikau), Streifschuß am rechten Unterarm
eingeholt und gröblich mißhandelt. Gestern hatten sich nun ein Tapezierer und zwei Tagelöhner zu verantworten, unter der Anklage, den Studenten mißhandelt zu haben. In der Verhandlung gelang es den Angeklagten nicht, nachzuweisen, daß die Studenten sich unkorrekt benommen hätten. Das Gericht erkannte gegen die beiden=Tagelöhner aus je 50 M. Geldstrafe; dem Tapezierer konnte nur eine Schutzmannsbeleidigung nachgewiesen werden, die er mit 20 M. Geldstrafe büßt.
Dermischte Nachrichten.
2. Ludenscheid, 10.April 1904. Heute nachmittag wurden auf der chmalspurbahnstrecke Lüdenscheid-Altena von einem Personenzuge z wei Kinder des Arbeiters Rütting aus Lüdenscheid überfahren. Einem der Kinder wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt und war sofort tot. während dem anderen ein Bein abgefahren wurde. Die Kinder wollten zwei Radfahrern ausweichen und liefen auf das Schmalspurbahngeleise, wobei sie von dem Zuge erfaßt wurden, dessen Kommen site nicht demerkt hatten.
60 Die Oest in#ngesburg. Johannesburg, 21.März 1904. Während der zwei letzten Wochen sind verschiedene Fälle an tötlicher Lungenentzündung aufgetreten; so wenigstens wurden sie von den Aerzten beurteilt, uno das schien wegen des naßkalten Wetters gar nichts außergewöhnliches zu sein. Am Freitag den 20. kam man zuerst auf die Vermutung, die Krankheit könne nichts anderes als Pest sein. Denn als man fand, daß sieben oder acht Kulis von der akutesten Art Pneumonie angegriffen seien, wurde das
dem Tistriktsarzt berichtet, und zur selben Zeit wurden alle Kranken in
ein Krankenhaus zusammengebracht. Am Samstagmorgen wurde
. GU, forr s10 11770*
die Kulireserve von Dr. Makenzie und Dr. Pakes besucht und diese begaben sich zuerst zu den Kranken. Dr. Pakes, der schon vorher mit Pestfällen Belanntschaft gemacht hatte, ordnete sofort an, daß die Toten untersucht werden sollten. Am Abend desselben Tages konnte er mit Bestimmtheit feststellen, daß wenigstens drei der Toten der Pest zum Opfer gefallen seien. Er verhandelte sofort mit Regierung und Stadtverwaltung, die mittlerweile schon Vorsichtsmaßregeln getroffen hatten. Sofort wurde nun die Kulireserve mit Polizei umgeben, so daß jemand weder hinaus= noch hineingehen konnte. Alsdann wurde das Kamp nochmals untersucht, und man fand eine große Anzahl Kaffern, die sich Samstag dort versteckt hatten, um ihre Likörs trinken zu können. Viele davon waren betrunken und schliefen; auf diese wurde sofort Hand gelegt. selben wurden in Sicherheit gebracht. Einstweilen mussen sie am Orte des Teliktes bleiben. Bis jetzt sind dreißig Todesfälle eingetreten; seit gestern nachmittag wurde nur ein neuer Krankheitsfall festgestellt. Augenblicklich sollen acht Kranke im Stadthospital sein, die natürlich bald zurückgebracht werden. K
Wasserstands-Nachrichten.
∆ Köln, 12.April1904. Der Rhein ist seit Samstag, wo der Wasserstand abends.65 Meter betrug, noch weiter gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.85 Meter. Der Oberrhein ist ebenfalls noch im Steigen begriffen.
Der Krieg in Ostasien.
* Japan in Korca. Sönl,.April1904.(Drahtber.)
Der japanische Gesandte Hayaschi teilte dem koreanischen Auswärtigen Amte mit, daß der Rückzug der russischen Truppen über den Yalufluß und die Besetzung der Grenze durch die Japaner Tatsache sei und richtete an die Regierung das Ersuchen, ihre Beamten mit Anweisungen zu versehen, daß sie die Anwerbung von Kulis erleichtern und den Bau der Eisenbahn von Söul nach Fusan beschleunigen sollen.
&am Cherbourg, 10 April19#.(Drahtber.) Das russische
unter dem Admiral Wirenius stehende Geschwader, welches am 6. April hier vor Anker gegangen ist, dampfte heute nach Odessa ab.
Gerichts-Verhandlungen.
Diebstahl von Jählmarken. Zur genaueren Feststellung der Pauschalsumme für dienstliche Postsendungen fand für das jahr 1903 in Preußen eine Zählung in der Weise statt, daß die Postbehörde besondere Zählmarken mit dem Aufdruck Frei durch Ablösung Nr. 21 verausgabte, die, ausschließlich zur Frankierung der dienstlichen Sendungen bestimmt, an den Postämtern für das Publikum nicht käuflich waren. Fur Markensammler waren deshalb diese ungestempelten Dienstmarten von gronem Interesse und bald entwickelte sich in ihren Kreisen mit solchen Marken ein lebhafter Handel. Es wurden vielfach ganze Bogen von diesen Marten veruntreut, und es fanden deshalb mehrere Verhaftungen statt. Der Versacht, daß solche Veruntrenungen vorlamen, lentte sich auch auf Köln, und ein Kriminalkommissar aus Berlin stellte einem Stations= assistenten und Briefmarkenhändler von hier eine Falle. Er führte sich als Großhändler in Briefmarken bei ihm ein, ließ sich dann burch Kölner Kriminalbeamten als verdächtig, bei ihm festnehmen und der wirkliche Handler folgte ahnungslos als Zeuge— bis die Türe der Wachtstube sich hinter ihm schloß. Hier fand man bei ihm 1984 solcher ungebrauchter Dienstmarken. Der Anoel damitging bis Paris, Wien und selbst Johannisburg. Der Stationsassistent und Briefmarkenhändler hatte die bei ihm vorgefundenen Marken nicht gestohlen, sondern sie von Trier bezogen. Hier verschaffte sich ein Regierungsbote die Dienstmarken in der Weise, daß er die Briefe selbst expedierte, die Zählmarten behielt und die Diennschreiben mit den üblichen Briefmarten frankierte, die er von seinem Gelde kauftr. Die gesammelten Dienstmarken tauschte er dann gegen ganze Bogen ein, die er an Briefmarkenhändler und Briefmarkensammler veranßerte. Er war deshalb wegen Diebstahls, begangen in amtdicher Eigenschaft, angeklagt. Der
Statiorsanment von hier, ein Agent aus Trier und ein Kaufmann aus Elsen waren mitangeklagt, und zwar wegen Hehlerei. Sie machten gettend, sie hätten sich bei dem ganzen Handel nicht Schlimmes gedacht. Diese Zählmarten seien in Schaufenstern und auf Philatelistenkongressen offen ausgestellt worden. Die Anklage heyörde wies jedoch nach, daß die Angabe, solche Marken seien von seiten der Verwaltung verschentt worden, vom Finanzminsterium bestritten werde. Die Händler seien vor dem Antauf solcher Marken gewarnt und auch in einer Kieler Fachschrift Aufklarung verveigeführt worden. Der Regierungsbote und der
wurden von der hiesigen Strafkammer am Samstag zu je drei Monaten, der Agent zu einem Monat Gefängnis verurteilt und der Kaufmann freigesprochen.
Schöffengericht. Zwei Studenten wurden am Eigelstein von einer Anzahl Personen verfolgt, weil sie angeblich einem Mädchen und einer Frau gegenüber sich ungehörig benommen
sollten. Am Hansaring wurde der eine der beiden Studenten
: 2. Zithung der 4. Klasse 210. Agl. Preuß. Lokierie.
Wem 9. bis 11. April 1994.) Nur die Gevinne über 192 Ml. sird den detreffenden
Nummern in Klammern beigefügt Gyns Gewahr.
11. April 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
20 26 53 141 203 336 75 406 39 536 54 605 45 1011 114 203 25
81 428 08 Klg:4 840(1000) 96 916 2004 23 157 512 62 668 815 59
3074 95 220 88 398 461 4054 229 33 331 724 955 61 1400) 5253 56 429
618 43 769 943 56(500] 6205 303 8 534 78 7032 104 68 289 510 77
644 813 8126 205 585 972(400) 9150 338 408 74 619 702 15 809
10096 164 209 85 422 534 58(400) 948 11090 655 904 12028 80 18*. 318 645 63 13058 179 243 73 453 547 90 871 937. 14030 85 128(100000) 232 34 383 475 511 797 802 15001 911, 15004 79 345
861#. L#•nfIt 865 97 9
410 561 705 63[3000),. 865 9I, 257,%. 46 1, 338 Sis gg#l 8 1#00
17211 309 12 555 550001 709(400) 813 18059 431 652 841 69 960
50 403 51/0 00 8223 911
52 423 509 99 828 90 926
24226 0 316 420 775 887 99, 21035 184 85 267 505 638 929 22159
282 748 77 948 97, 28330 633 727 861 64 24334 439 614 711. 31.(3000 52 7* 889 23017 525 670 769 100) 26119 1400 47 555 651 722 935 27002 186 97(400) 313 87 763 811, 28016 173 91 446 767 872 985 20028 58 131 47 218 346 49 70 536 772 849 908 78
30026 302 593 658 770 31052 624 770 841 82051 580 631 703 865
81 33053 88 423 973 34001 95 188 346 74, 915 53. 35026(400 44
101 Zf 258(IIKA u) 448 55 74 514 603 708 71 30006 126 338 64 96
410 753 88(400) 988 37036 76 241 443 589 606. 38154 257(400) 406
ni R 899 0
61 13000) 535 822 91 39056 102 236 352 441 50 638 713 20 84 816
400081(15000] 459 500 52(400) 688 711 955 41098 99 114 55 81 220
540 911 59 42215 304 526 943 43123 498 515 41,54 700 14,919 50.76
44306 563 45069 249 92 374 86 435 691 923„46440,50 614
400 418 99 519 614 67 843 917, 48050 158 87 202, 358 69 70 13000) 439 661 88 708 875 49047 66 198 415 561 622 832(1000) 994
50153(400) 270 83 447(490) 520 755 51185 288 508 40 80 871 919
52005 191 75 208 60 398 631 37 4b 68 873 75 77, 538321 91 464 9. 709
59 814 66 922 54095 230 39 359 422 647 71 909[500) 96 55050(400)
582 625 898 906 56111 228 412 510 60 715 822 981 57043 877 85 927
400] 58361 646 813 50047 147 369 818 34 921
and1 12 206 424 508 23 726 961 61010 19 22 963 62218 396 878 95
955 63035 320 572 645 750 64037 261 310 594 680 65005 64 1/1000)
167 235(400) 332 965 66809.5 67353 428 659 736 68014 79 278
614 839 908 31 69117 99 404 6 671 92 700 893
70164 14001 317 41 606 23 71253 449 729 36 908 72044 224(400)
:: 73072 196(10K) 324 503 679 74026 66 111 66 464 524 93 826 906
Kun 75181 290 93 96 327(400f 610 933 70110 335 705 870 943 51 7 7009 319 413(400) 519 100) 942 70 78098 405 55 700 872 79276 406
520 992
10001 949 110000] 81054 139 40 94 431 518 605 707 872 82125 5i3 852 83.90 658 67 716 832 56 65 940 84109 11 92(400) 377 473 646 707 8 /4, 51 11000 889, 92 14001, 571, 6 24 432 564
752 61 86123 814 87064 130 56 217 55 421 63 528 99 621 88376 402
901“ 20 4 1400 817 57 91703 10 32 69 874 92237 89(400) 875
564 9% 1400) 908 78 93179 341 54 75 449 518 91038 1500] 203 72(400)
%* 699 991 95976 146 223 340 437 99 595 96263 367 76 443
575 704 97044 99 189 207 476 510 730 845 60 98229 32 46 78 829 401 850 55 91 99019 170 239 40 417 81 967
100135 416(400) 21 51 524 654 723 101002 68(400) 125 319 65
408 14 85 1400] 543 948 102152(400) 552(1000) 69 809 929 103235 4001 368 921 101395 511 35 681 811 61 68 924 57 96 105015 24 108 303 515 943 106309 69 469 78 577 649 715 81 815(400] 107434 681
721 96(400) 51 80 839 108123 47 79 484 742(400) 100019 40 105 288
452(400) 520 81 690 863 959
110052 110 245 432 597 688(500) 111008 394 513 604 112170
229 418 624 961 113230 712 30 832 114216 314 978 115087 165 415
731 802 34 952 116137 46 75 93 251 343 487 507 657 76 712 873 979 95(500) 117510 34 87 6761400) 740 949 118016 285 744 92 841 119139 288 300 444 522 741
1220433 597 626 854 121270 382 84 489 507 22 647 728 889 122342 440 1400) 73 525 881 123031 43 215 407 526 601 14 85 766 883 936
124136 76 273 496 598 678 746 55 927 125062 431 780 87 126180
418 514 89 620 709 127087 231(400) 92 379 493 13000) 521 669 701 929 128071 531 779 877 92 129147 60 334 528 786
130105 320 42 479 546 610 960 68 82. 131060(500) 144 67 343 576
613 726 132185 242 387 514 634 45 1500) 47 68 908 133291 489 1400 901 134136 S9 231 36 310 545 600 27 719 68 913 135020 166 366 130304 599 82 917 1500] 32 137223 452 577 807 956(30001 82 138088 170 231 58 375 420(400) 611(1000] 43 725 48 846 957 139000 580 651(400 752 902 87
140261 14001 357 1400) 428[3000] 534 639 799 815 906 141193 364 412 645 400 963 142033,96. 174, 228,(500 64 302 42 50 524 797 .43095 151 315 522 144012 56 132 294 757 864 145005 22 121 96 276
99 342 76 404 606 27 720 26 871 911 146164 273 74 490 533 60(400 671 15001 931 48 91 147012 74 81 246 92 94 438 524 52 60 725 938 48
148038 99 294 451 762 945 149133 355 93 431 509 742 11000
150032 770 151112 69 202 70 76 625 770 863 900(400) 152110
235 365(400) 519 35 59(400) 153151 202 48 59 456 83 585 778 924 154227 521 739 1400) 859 86 155004 59 1100 196 247 505 68 74 1400) 833 904 34
80 156708 157462 652 912 61 158041 89 208 88 686 742(400) 806(400 35 85 159561 708 30 41 870 932 49 50
160042 78(400) 531 93 817 77 79, 161095 128(400) 484 704 82 829
65 84 917 41 162000 321 549 84 639 8S 818 68 98 984 163072 77 118 599 625 820 65 161200 376 165325 596 850 97 166006 406 523 93 724 500) 981 167006 89 431 168268 72 493 697 169193 260 566 662 959(400 170015 16 82 469 628 63 89 789(400) 996 171507 58 61 172162
401 55 704 173099 144 515 91 857. 174143 362 64 488 690 773 873
175078 99 193 264 796 883 176418 38 546 608 726 177109 398 549 83 664 765 78 824 985 178181 375 438 502 776 179280 597 621 854
180005 5S 222 42 310 469 77 664 818 50 948 181189 252(1000] 396 485 667 842 182057 121 15001 56 311 35 53 453 59 807 183174
319.0 93 642 917 184488 90(1000) 705 953 185376 580 741 186282
395 701 4 71 819 35 40 94 187014 62(400] 204 38 67 328 64 435 37
596 601 96 739 188254 493 800 2 900 189079 195 209 89 346 423 54
40000] 619 815
190367 730 36 867 68 86 191058 429 564 771 903 5 53 192134
371 682 855 908 1400)) 84 193280 99 355(5 406 48 59 780 818 69
912 191062 494 508 45 820 926 195134 321 580 695 728, 19602)
185 407 518 707 197453 658 887 989 198107 207 669 71 716 81 199358 486 808 66 1400) 911
200254 564 76 714 805 906 201298 315 523 98 899 917 38 202008
10 59 372 572 203013 100 76(500) 314 518 935 204317 446 547
768 841 76 974 205241 540 1400) 796 834 206128 37 241 484 93
545 82 640 1400) 42(500) 704 37 70 830 82 977 207025 122(100) 24
27 521 699 778 972 88 208033 373 481 506 72 636 42 52 99 839 47 83 209044 303 414 32 715
210256 566 84 711 914 20 32 211028 314 475 592 650 792 212025
45 223 60 62 342 87 513 885 213128 242 310 548 665 864 958 214157
304 430 643 750 215705 54 849 930 210034 153 256 445 521 51 217073 195 391[400) 423 892 218266 342 678 765 219432 959
220576 930 56 221047 498 523 739 802 86 99 966 222004 180 293
374 839 85 998 1500) 223181 601 24 786 833 937 91
Berichtigung: In der Nachwittagsziehung vom 9. April lies 187791 statt 18778
2. Zithung der 4. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 11. April 1904) Nur die Gewiene über 192 Ml. find den detreffenden
Nunn ern in Klammern beigefügt
11. April 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
5 7[400) 33 126 457 542 675 708 23 44 927 1187 412 659(400) 986
2909 581 3116 78 214(4100) 410(100) 45 92 597 702 29 966 4076 114 656 (500) 716 37 73 980 5177 219 519.771 609 23 928 6077 250 321 1400] 51 519 892 7180(400) 20S 47 706 935(500] 8033 302 665 914 9022 146
545 614
10298 323 68(400) 484 737 94 11387 419 59 601 708 12 851 1500) 917 12415 105 10 20 326(10001 55 89 705(400) 959 13037 49 80 174 203 35 38 98 887 975 14105 74 796 815, 89„9294 366(41) 16069 79 25# 399 779 956 17033 67 216 K8 89 357 61 427 503 941 18040 173 219 500 606 1400) 7 723 830 977 88 19357 438 758
110076 377 497 521 605 9 771 111479 87.756 970„112078 158 262
325 498(500) 755. 113186 834 944 114043 185 208 358 780 939 115013 196 207 34 462 777 116287 506 867 83 985
Hetel seb Col un uin 117103 266 343(400) 433
118943 187 214 31 61 313 53 611 910 119657
66 71 90 530 91„
120056 122 228(400) 32 49 84 85 322 558 602 94 815 928 121426
122213 545 50 708 957 1233101 54 227 336 543 728(400) 12.4000 76 114 258 588(400) 808 996 125003 29 201 424 606 17 703 126073 80 259
345 493 692 938 127017 65 83 118 228 54 906 16 76 123033 178 816 98 921 43 129032 82 95 98 140 251 363 84 538 48 655 978
130080 137 480 638 99 913
42
291K3 278 580 806 908 21183 361 489 636 809 42 910 22068 107 934 A91#8 90 602 991#0
24511 /400) 768 72 947 25330 434(400 89(1000 75 781 89 906(500) 27025 175
4bo1 410 51. F0t 10000f 65 812 2850s 22 187 202 349 89 489(4M0) 570
690 711 815 20055 797 868 960 99
30005 430 698 31048 78 208 93 97(50000] 442 64 774 76 82498 570 4001 90 33132 463 514 630 752 88) 916 84128(400 234 91 516 18 493 6 749 316 21 89 35159(400) 280 308 1500 32 617 1400) 67(400) 763 143 58 309 400) 76 438 89 778 836 968 87551 621 734 823 26 932
36
3 8098 241 417 615 39090 173 924
40044 482 612 921 41053(400) 73 85 295 416 71 1400) 832 42258
25 71s 78 876.255„43289, 367,.620, 658 968 440-4 121 269
238 674 703 82 97“ 45120 387 415 727.986(490) 400 559 609 85 793 856 910 95 47305 579 622 266(500) 48105 234 77 355 714 857
49146 265 305 75 499 681 865
50240 88 582 979 51172(400) 205 300 428 570 660 704 52035 198
400) 313 605 735 848 53007.35,266 302 51 97/500) 592 65. 96 908 54 68
54012 290 458 614 741 77 55177 521 62 626(400) 48 782 91 56450 897 976 57011 59 76 117 62 215 508 30 727 29 36 809 58151 214 599 730 59270(400 326 725 51 60
422 86 494
54 95 764
07021 168 833 92 510(400) 677 69237 547 88 707
44 97
66286 315 22 49 603 969 76 S8 970—.—..
400) 90 909 61 6806S 149 255 61 546(400) 828
70083 109 288 376 796 71049 209 870 765 72037 43 64 70 76 168 74 216 473 594 000 24 35 39 73093 261 97 617 96 74076 229 46 514 757 886 75222 49(3000 481 517 93 97 797 76252 83 821 477 588 77252 87 654 746 835 40 78142 323 676(500) 896 70027 202 S 752 62 73 891
80020 177 282 578 628(400) 81046 KS 69 123 462 45 517 672 791
400 991 82167 /2001 87 367 93 431 308(400 39 52 782 83173 230. 560 681 741 84313 75 961 72 85033 149 94 130001 391 465 532 730 8026
400) 332 410 515 630 40(400) 81 875(400) 991 87031 382 745 906 88075 143 413 668 982 89146 315 94 653 727 59 80 805 906 41 70
90077 816 91043 321 32 S2 595 693 787 88 99939 168 317 555 628
896 93137 326 421 26 634 737 820 94117 34 667 749(400) 88 959 95
95069 214 751 90283 412 697 99 702 878 97008 120(400] 38 60 330 515 16 96321 79 744(40) 918 922 70 99101 45 297 543 654 710 910 73
is(500] 12 629 844 968 107475 613 31 769 188654 167 470 514 686 64 710 109015 34 426 59 648 797 800 98
609 89
# 55 91s 131129 62 360 476 527 59 631 66(400
731 819 86 132137 384 421(400) 516 53 97 615 133315 77 427(400) 503
858 64 139050 426 66 533 819 928 137530 796 138115 285 586(400) 93 729 800 933(400) 67 85 139022 26 130 61 321 513 816 82
140136 370(400) 419 63 523 811 64 928 93 141034(400) 58 307 80
544 90 962 142176 322 55 475 546 987 143002 135 227(400] 364 78 481
655 834 60 144174 413 507 19 793 843 145044 401 916 146154 293 35
701 869 918 29 51 147278 306 424 507 33 883 984 148117 43 249 376 400 571 666(35000) 717 800 935 43 149003 27 291 417 l500) 588 724 825 932 69 76
150031 35 39 74 91 134 89 366 80 513 42 652 82 781 929 151101 282 640 49 822 152028 46 237 898 988 1533138 209 26 71 312 31 61 682 916
85 154701 24 861 957(1000) 155077 480 660 704 156155 282 339 84
400 22 157092 129 498 621 28 888 934 158051 287 538 625 159261 471 14001 81 65S 60 977
400) 81 658 60 977
160127 40 65 553 607 923 99. 161014 300 524 59 632 700 162001
357 677(400) 769 881 923 163116 36 251 349 80 559 729 51 16419
103 283(500) 319 456 624 85 165217 578 682 885 94 186117 291 317
705 57 835 167038 156 479 704 86 108072 185 821 578 715 109071 S2 192 383 50 923 35 52 83
170139 247 405 591 767 92 987, 171729 1500) 77 862 993 1720·# 220 443 67 580 670(400) 706 820 96 992. 173007 23 116 219 21 602 4
.0 925 174000 147 206 56 444 72 683 731, 175015 241 84 583 644 72
85 832 97 955 176083 152 231 36 330 454(500) 58 524 806 177044 295 415 542 805 178060 459 570 179005 45 347 417(400) 560 70(400) 781
80170 408 10 615 828 181051 98 205 734 995 182011 122 25
400] WS 515 611 188097 122 55 554 677, 184061 180 364 413 728
15 952 185145 817.632 97 684 89 835 186060 80 173 210 463 611 705
884 99 901“ 187045 65 97 169 551 763 188442 925 189097 175 344
559 646 885
190008 346 403 577 707 85 916 31 191085 212 518(400) 26 62 85
663 749 921(400), 192028 138 732 93 835 96 97 954 1500] 193003 151
400) 386 418 895 930 194066 133 674 851 195264 436 79 628 871
196190 257 90 578 826 197218 K 326 509 38 611 717(400) 31 97 912
198075 116 85 621 934 199050 Ss 106 356 407 529 627 783 833 962
200022 41 107 10 597 617(4001 51 815 88 201033 70 164(4001 775
45 802 60 916 202180 280 305 54 486 629 1400) 961 203027 213 334 403 52 565 901(4001 20.4194 1400)) 284 325 1500) 481 86 749 862 205150 653 748 203132
748 203132 55 50 89 512 00 f2 4er 513 193 s10 20r100 bo 315 52*.
462 519 5500) 92 639 11000) 42 764 955 208329 1500) 650 787 853 209003 C5 276 328 556 93 745
210141 392 509 82 707 806 211086 153 611 853 66 906 212058 301 65 636 845 21310S 337 413 632 214133 264 945 215353 451 681 S4 724 855 72 900 216197 572 608 94 735 99 849 918 22 217163 348 41 400 659 96: 218045 60 223 402 40 98(400) 638 934 219010 174 295 850 220180 269 362 420 57 516 915 72 221084 139 74 76 353 447 745 4 87 11000) 823 962 92 222405 62 594 725 829 909 45 223228 36 49 60
795 389 956
Die Ziehung der 5. Klasse 210. Kal. Preus. Lotterie beginnt am 6. Mai 1904

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 T Dinstag 12. April 1904.
Seite 7.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang.
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und gute Lieferung bestens empfohlen.
Spezial=Abteilung für Gardinen, Portièren und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte. 19 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163,
Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße), Bonnerstraße 37(Ecke Teutoburgerstraße).
Annahmestellen bei: Karl Kramer. Christophstraße 22; Ad. Becker. Streitzeuggasse 24; C. Nelles. Sternengasse 17; Bröcker&amp; Co., Venloerstr. 33; Wilh. Hamacher, Mauritiussteinweg 6; Frieda Brandt, Friese Wwe. Peter Bera. Friesenst aße
Postenlose: A
und
Missier= und Dekatieranstatt. Wasserdichtmachen von Stoffen und Kleidungsstücken.
Disconto-Geselschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstligsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Dezember 1903:
83800 Personen mit 677 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahle Versicherungssummen:
239 Millionen Mark. 175 Miltionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unausechtbarkeit deeijähriger Policen) ene der größten und binigsten LebensversicherungsGesell chaften Ane Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. 1) wurden seit 1886 unverändert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Martenplatz 15.
Neumarkt 5.
Hohenzollernring 28.
Annahme von Geideinlagen zur Verzinsung
a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Aurippastrasse 14, Heumarkt 60 62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
XXKKHXXKXHKHKK
X
X
K
K
K
K
X
Helm-Kakao
und
Schokolade
: Anerkannt feinste Marke. In den besseren Geschäften zu haben.
hen&amp; Finhelbere, Kö
37 Herzogstrasse 37.
Der
Ausverkauf nesen Geschäfts-Aufgabe
dauert nur noch kurze Zeit. Sämtl. Bettwaren in altbekannter Güte mit
0% Rabatt.
Ferner ein grosser Posten woll. Decken, Steppdecken, Eisenbettstellen, Bettspreiten etc.
werden zu ganz besonders billigen Preisen abgegeben.
#
X
X
K Nederlandsche Kakao-Fabrik.-.,&am
Kaldenkirchen und Helmond,
(8beinlagt).(Koland). 96
igen vol
Nur noch
(nicht mehr Obenmarspforten)
befindet sich die älteste Lotteriebenk Kölns
K. P. van Perlstein. Hohestrasse 109.
Glückserfolge auf Glückserfolge!
So wieder am 30. März 1904 100000 Mark auf Nr. 5351.
* Bestellen Sie schleunigst:
Marienburger Geldlose, 14. April, Los.30 M.(Fogg“. Liste Ulmer Geldlose, 31. Mai, Los.30 M.(Portggv. Liste
Frankfurter, 13. April, Stettiner 10. Mai, à 1 Mk. etc. etc.
e Gloßer
Möbel-Ausverhauf.
Wegen c
Ulebestrazung d. Geschäftes
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers langgasse 9, weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht. Es kommen zum Verkauf: hochfeine Salons, Eichen u. Nußbaum, Speisezimmer, kompl. Schlafzim. in Eichen und Hellnußbaum, sowie einz. Möbel und kompl. Betten, Sofas, Sessel, eich. Schreibtische, Schreibsessel, Kücheneinrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, gege lüb. St. Maria in d. Kupfergasse.
Die weltbekannte NähmaschinenGrossfirma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126, ##eterant von Post-, Preuss Staatsund Reichsessenbahn- BeamtenVereine Lehrer-, Militar-, Krieger- Vereine, verender die neueste deuts he hocharmige Singer-Nähmaschine Krone für alle rten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk., 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Ciarantie, Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel, neueste Petroleum- Heizöten zu billigen Preisen Kataloge, Anerkennungen gratis un franko Maschinen überall zu besichtigen.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Gleubensgenossen— mit e n. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der star sten Missionestat on a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns. in ein. Tanz saal.s h. Opfer zu feiern. Gabn n mut dankbarst entgegen Pfarrkurat Gallei in Bessungen=Darmstadt, ebenio f. d. Bittst. d. Geschaftsst. d. Bl.=
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
rauchen sich angenehmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der Fabrik Sullan Breslau.
Qualität und Aroma des
Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
sebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Nheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
verstellbar,
in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
iristall=Spiegel, geschliffene Glasplatten.
wie alleletzt erschienenen Neueiten in Dekorations=Utensilien 2c. 6
und
leutsche MeiallwarenMaschinengesellschaft
Schaufenster=Kone—
zu birigsten Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte
m. b.
Jurcau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
aht), bestes deutsches Fabrikat, Preisen.
Herren=Garderobe
liefert in bekannter seiner Ausführung in allen modernen Stoffen
mittelste. 3. Friedr. Brüggemann, Mittelst. 6.
Schneidermeister.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 1 Dinstag, 12. April 1904.
Offene Stellen.
Vertreter,
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbrauche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
gesucht
für den Vertrieb eines sehr praktischen Artikels. Nur bessere Herren werden gebeten, unter Aufgabe von Referenzen ihre Adresse unter 1 80 an die schäftsstelle d. Bl. abzugeben.
hlig.
der schon in größ. Buchdruckereien gearbeitet hat, sowie
Lalzerinnen
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Sreven&amp;echtold, Brückenüt
Kutscher,
nuverheiratet, mit guten Zeug nissen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Mechaniter-Leihtlüg
gesucht.= Luremburgersr. 11, I.
Ordtl. kath. Mädch. f. alle Hausarb. z. 3 Pers. ges. Eintrachtstr. 169/171, 1I.
Nahes Nähmädchen gesucht. Noves. Ursulastr. 17, Part.
Uraves Mädchen für alle Hausarb. O gesucht. Apostelnstraße 24,
100% Verdienst. Freiner
Original= konkurrenzlos. Brillant Alum.=Schilder sofort zu vergeben.“ Bernh. Pötters,.=Barmen.
Lehrling
m. gut. Schulbildung f. d. Bureau einer kognakbrennerei gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 675 an die Gesch. o. Bl.
Kräftiger Junge
ium Flaschenspülen u. als Hausbursche gesucht. Salierring 1I, Souterrain.
Schweinemetzgerei.
Braver Junge aus kath. Familie kann als Lehrling eintreten.
Jos. Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Fuhrtnechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
cehrling, kath., von ordentl. Eltern für Bäckerei u. Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Lehrmädchen
für mein Manusaktur=, Weiß und Wollwarengeschäft per so fort gesucht.
Kaufhaus Karl Ohlgart,
Severinstraße 520.
Fräulein,
welches die bürgerl. Küche versteht,
zur Stütze gesucht.
Stephan Hardt, Restauration,
nnechtsteden.
Rüstige propere Frau
zur Pflege einer Wöchnerin und zur Führung des Haushalts mit vier Kindern von drei bis zehn Jahren für Mai gesucht.
Off. u. Nr. 657 a. d. Gesch. d. Bl.
Für alle Hausarbeiten wird braves
Ende der 20er, in ein kath. Heim ges. Ang. u. Nr. 677 an die Gesch. d. Bl.
1 brav. u. ruh. kath. Mädch.
aus achtbar. Familie a. Verkäuferin sucht Butter- und Eiergroßhandlung Chr. Kleinertz, Eigelstein 64.
Tüchtig. Hausmädchen
für sofort gesucht.
K. Kormann, Englischer Hof.
Dabes Lehrmädchen zur gründlichen Ausbildung sofort gesucht. Brabanterstraße 68, I. Et.
E
in junges braves Mädchen zu einem kleinen Kinde sofort gesucht.
Plankgasse 1.
Hr. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in
G ruh. Hause gesucht. Arndtstr. 15.
Hath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursul#platz 9. 1. Etage. Kügellehrmädchen für nachmittags D gesucht. Isabellenstraße 20.
Tüchtige Waschfrau gesucht.
Kalk, Hauptstraße 107.
hungs-Nlachweis
des
hausbesitzer-Vereins
Keplerstraße 1,
Wohnungen in allen Größen, Ausstattungen und Preisen, in gesunden, luftigen Lagen mit StraßenbahnAnschluß nach Köln u. den größeren Vororten, werden in unserem Geschäftsbureau, Kepkerstraße 1, kostenlos nachgewiesen.
Haushaltungsw. Röhrerg. 42, III.
Zu vermieten.
Spichernstraße 10
Hochh. Hochp., 8 Räume n. Zubehör, Souterrain für Kontor u. Lager usw. zu vermieten. Besch. das. b. Hausmstr.
Lütticherstraße 7, Eckhaus,
5 h.., Souterrain für Kontor, Lager usw. zu verm. Bescheid 1. Etage.
Wohnungen von-3 Zimm.
im Hinterhause zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 81
Oerlengraden 22—24: 1. Etage, 4 Zimmer und Speicherzimmer an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage oder Karolingerring 24.
%) Etage, 4 luft.., bill. zu verm. Arndtstraße 2, Bescheid 1. Etg.
Bonnerstraße
Etage 3 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl., z. verm. Besch. Rolandstr. 87.
Lindenthal, den in besseren Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
1 Etage 3 Zimmer, Küche und 1. Tlillle, Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mauritiussteinweg 17.
Landsbergstraße 30
Unterhaus,—4 Räume, an bessere Familie zu vermieten.
1jansardenwohnung. 2 bis 3 Zimme., an ruhige Familie zu vermieten. Ursulastraße 17, 1. Etage.
Ein einf. möbliert. Zimmer
bill. zu verm. Marzellenstr. 58, II.
Etage 3 Räume für 28 M. zu vermieten, ebenfalls 1 Zimmer 10 M. Mühlenbach 49, zu erfragen 47.
Et., 4 sch.., Küche u. 1 Speicherz., *. Keller u. Waschk., in kinderl. H. p. 1. Mai zu verm. Ursulaplatz 21.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Koft und Logis an ordentliche A Handwerker, ebendas. Schlafstelle. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
8. in Zimmer 1. Etage mit Mansarden an ein oder zwei Personen zu vermieten. Josephstraße 46.
*) möblierte Zimmer straßenwärts an * besseren Herrn oder Handwerker zu verm. Hamburgerstr. 11, 3. Et.
Nippes, Eichstr.6,I u. Gellertstr. 23 11, ** Wohnungen von 5 u. 4 Räumen zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Kalt, Hauptstraße 107.
5 einfache mötl. Zimmer an zwei ##ordentliche Hanowerker zu verm.
Elstergasse 5.
Et., 4 Zimm., 1 Mans., auch get. zu verm. Streitzeuggasse 30.
0 1922 2 Zimmer zu vermieten.
Appes. Holbeinstraße 4.
öbliertes Zimmer für anständiges 21 Mädchen. Gr. Griechenmarkt 113.
*) schöne Zimmer zu vermieten.
— Alte Wallgasse 13.
*) durcheinandergeh. Mans. an ruh. * Person zu verm. Alte Wallg. 30.
Zgippes. Abg. 3 R. 1. Et. m Erk., 4 R. 3. 21 Et. m. a. Bequ. z. v. Nohlstr. 34,part.
zzzansardenwohn., 3 R. m. Wasserl. an Zn ruh. Leute z. v. Waisenhausg. 21.
Miet-Gesuche.
Gesucht werden
zwei fein möblierte, geräumige Zimmer
im südwestlichen Stadtteil nebst voller, guter Pension bei
besserer katholischer Familie.
Offert. mit Preisangabe richte man unter B 79 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus oder
Lagerraum
für Möbel Nähe Gereon gesucht.
Fr.=Offerten unter A 1053 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes=Sechzig.
9(51,—4 Räume, v. kinderl. *. VIII., Eheleuten gesucht.
Angebote u.'II an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstraße 88.
istsicher sucht per 15. April
inischet 2 möbl. Zimmer mit
voll. Pens. bei gut kath. Familie, möglichst Nähe Neumarkt.
Off. m. Pr. u. Nr. 678 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei ält. Fräuleins suchen in anst. 1) Hause 2 luft. Zimmer, Küche und Mansarde und sonstige Bequemlichk.
Fr.=Off. unter Nr. 661 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Privathaus
am Eigelstein zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 647 an die Gesch. d. Bl. Zuhige Familie von 3 erwachsenen 24 Personen sucht Wohnung von 4 Räumen, Küche und Mansarde. Off. m. Preisang. u. Nr. 674 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Erfahr. Lehrer ins Eilemtium
und bereitet solche für die unteren Klassen höh. Lehranstalten vor. Beste Referenzen. Erfolg garantiert. Angebote unt. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst., besonders der
Tertia und Sekunda
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, sodass sie
mindestens ein Jahr gewinnen.
Auf Wunsch Pension.
Unterricht und Anfertigung der Aufgaben unter steter Aufsicht tägl. von-12 und von-7 Uhr. Ia. Referenzen.
P. Werheid, Lehrer.
Friesenstrasse 82.
a dirckt am Hohenzollernring.
In der Agnetenschule
der Schwestern vom hl. Dominikus, Mittelstraße 29, wird jung. Mädchen Gelegenheit geboten zur Erlernung der praktischen und feineren Handarbeiten, wie Weißnähen, Zuschneiden und Ausbessern von Wäsche, Weißund Buntstickerei 2c. Die Unterrichtsstunden sind vormittags von 8 bis 1½ Uhr, nachmittags v.—5½ Uhr. Das Schulgeld beträgt pro Monat 8 Mark für ganze, 5 Mark für halbe Tage. Der Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen.
Lindenthal. FJahrevermietet
Nähe Stadtwald, Erdgeschoß, 1. und ?. Etage und Mansarden=Etage, je Räume, ist preiswert zu verkaufen.
Angebote unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
Afd Rauch.Aal. 1 Pfd. RauchpId. Mullc Lachs, 1 Dose Oel=Sard. Dose beste Sardellen, alles zus. 3M. Verp.fr Paul Napp, Swinemünde 219.
Gartenstühle und Tische
billig zu verkaufen. Jakobstraße 24.
Speisekartoffeln
liefert billigst waggonweise
C. F. W. Schwanke, Warbura.
Großer Mantelofen
mit Marmorgarnitur billig zu verkaufen. Weberstraße 20.
prachtv. Säulen=Konsolen
billigst zu verkaufen.
Altermarkt 62, Parterre.
1 Kinderwagen bill. z. verk.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Gut Lahrrad gegen feine HerrenGur. Tührind Maßgarderobe ges. Off. u. Nr. 673 an die Gesch. d. Bl.
Ein Kindersitzwagen verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 84, 2. Etg. (gin schöner, guterh., weiß=emaill. 6% Herd, Plattengröße 94, billig zu verk. Nippes, Zonserstr. 57, 2. Etg.
erschiedene gebr. Herde zu verkauf. D Thieboldsgasse 70.
11„Waschbütten, sch. Auswahl, a. Re# parat. werd. ang. Kr. Büchel 11.
Biano für 150 Mark zu verkauf. Pillnd Werderstraße 18, part.
Kauf-Gesuche.
Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
1Aebrauchte Kisten gesucht. Off.
O mit Preisang. und Größe unter Nr. 655 an die Geschäftsst. d. Bl.
(cebr. Bügelöschen, wennmöglich mit O Röhrchen u. Eisen, z. kauf. gesucht. Off. u. Nr. 671 an die Gesch. d. Bl.
##nkauf von altem Gold u. Silber. *# Sternengasse 66.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Spazierstock
stehen geblieben im Freisaal des Kölner Lokal=Anzeigers.
in Spitzhund zugelaufen. # Bickendorf, Subbelratherstr.467.
Vermischtes.
Aieiing u. Erichin
Der Fleisch= und Trichinenbeschauer des ländlichen I. Schaubezirks(Lind) Heinrich Kreutzer wohnt jetzt in CölnSülz, Weyertal 41.
Cöln, den 9. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Pelman.
Ausverkauf
in Obst= u. Gemüsekonserven. Stangenspargel, 2 Pfd. von.— 1 Pfd. von 65 Pfg. an.
Bruchspargel, 2 Pfd.65, 1 Pfd.455 Erbsen, gute Qualität 2 K 403 „„„ 1„ 20 Junge Schnittbohnen 1„ 22, Prima ig.„ 2„ 45„
Dicke Bohnen 2„ 75„
Eine große Partie Früchte in 1 und 2 Pfd.=Büchsen billigst. Wirte und Wiederverkäufer bedeutende Ermäßigung.
Eigelkein 126, A. Schiefer.
Fernsprecher 6182.
Wringmaschinenwalzen
werden in 24 Stunden erneuert. Billigste Preise. Karte genügt. M. Waldenrath, Eigelstein 80.
Pfandannahme Cächrens 14—16.

Seite 9.
Nr. 100 F Vinstag. 12. April 1904.
Locales.
* Eine Polizeiverordnung, die der Königl. Polizeipräsident unter dem 9. d. M. erläßt, bestimmt folgendes für den Stadttreis Köln: Musikaufführungen, Singspiele, Gesangs= und deklamatorische Vorträge, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige derartige Darbietungen dürfen in Gast=, Schank= und andern Wirtschaften nicht über 11 Uhr abends hinaus öffentlich stattfinden. Der Polizeipräsident ist berechtigt, in geeigneten Fällen sowohl eine Erweiterung wie eine Beschränkung der vorstehend festgesetzten Zeit widerruflich eintreten zu lassen.
10 Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel ein Maurer vom Gerüste eines Neubaues an der Burggrafenstraße in Lindenthal und erlitt anscheinend schwere Verletzungen. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
* Schwindelei. Der unter dieser Spitzmarke gebrachten Notiz in Nr. 98 fügen wir, um Verwechselungen zu vermeiden, auf Wunsch von Interessenten bei, daß es sich um das Maßgeschäft der Firma Josef Nilges, Inhaber Aler Heumann, Herzogstraße 2, handelt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kutscher verursachte auf der Venloerstraße einen Zusammenstoß seines Fuhrwerkes mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn. Er wurde zu 15 M. Strafe verurteilt.— Ein Metzgergeselle erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung 100 M. Geldstrafe. Er war in der Friesenstraße mit seinem Metzgerwagen gegen einen Wagen der Straßenbahn gefahren, wodurch der Vorderperron des Straßenbahnwagens etwas beschädigt wurde.— Eine Frauensperson wurde wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefängnis und einer Geldbuße von 200., und wegen unerlaubten Ausschanks von Bier mit 62 M. bestraft.
Vereins=Nachrichten.
( Vereinsgründung. Unter dem Namen Stenographenbund nach Stolze=Schrey wurde am Samstag in der Restauration Boos, Ecke Hackländer= und Subbelratherstraße, ein Verein gegründet. Die Leitung liegt in den Händen des Kaufmannes Herrn Ludwig Hahn.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf,.April1904. Eine Verhandlung, welche die Zerwürfnisse innerhalb der hiesigen sozialdemokratischen
artei wiederum grell beleuchtet, fand heute vor der Strafkammer gegen den Stellmacher Franz Böttcher von hier wegen fahrlässigen Meineids statt. Als es im vergangenen Jahre um die finanziellen Verhältnisse des hiesigen sozialdemokratischen Parteiorgans(Volkszeitung) überaus schlecht bestellt war und der Ortsvorstand die nebenher geführte Buchhandlung eingehen zu lassen beschlossen hatte, wurde dem damaligen Vorsitzenden der Preßkommission und heutigen Angeklagten in einem Privatbeleidigungsprozesse des inzwischen aus der Partei ausgeschlossenen Karl Windhoff gegen ein anderes Mitglied des sozialdemokratischen Volksvereins die Frage vorgelegt, ob er sich gesprächsweise dahin geäußert habe:„Man sei sich selbst der Nächste, man müsse die Gläubiger betrügen.“ Böttcher stellte eidlich in Abrede, so gesprochen zu haben, worauf Windhoff ihn bei der Staatsanwaltschaft wegen Meineids denunzierte. Im heutigen Termine wurde von mehreren Zeugen eine dahingehende Aeußerung des Böttcher bekundet, worauf dieser eine Vertagung der Verhandlung beantragte und erlangte. Es sollen nunmehr eine Reihe weiterer Zeugen, darunter auch Gerichtspersonen, geladen werden.
6 Düsseldorf,.April1904. Ein schwerer Verbrecher machte heute vormittag, als er von dem Untersuchungsrichter vernommen werden sollte, einen Fluchtversuch aus dem Gerichtsgebäude in der Josefinenstraße, indem er vom ersten Stockwerk auf die Straße sprang. Der Versuch mißglückte jedoch. Mit schweren inneren Verletzungen und gebrochenen Beinen blieb der Flüchtling auf der Straße liegen. Er wurde vorläufig ins Krankenhaus gebracht.
Mülheim a. d. Ruhr, 10 April1904. Nachdem gestern die technische behördliche Abnahme der neuen Straßenbahnstrecke von der Kettenbrücke in Mülheim=Broich durch die Schloßstraße zur Verbindung mit der Linie Broich— Duisburg— Ruhrort stattgefunden hat, wurde heute der volle Betrieb auf der neuen Linie aufgenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3100] Fayrpreise der Straßenbahn. Die Klage über unzweckmäßige Verteilung der Zahlgrenzen auf unserer Straßenbahn, welche in der Stimme Nr. 3090 von seiten des Südwestens laut wurde, könnte in noch größerem Maße vom Südosten der Altstadt, dem längeren Teile der Severinstraße und ihrem dichtbevölkerten Hinterland zu beiden Seiten erhoben werden. Es verkehren dort fünf Nord—Süd—Linien; alle endigen aber ihre für unseren Stadtteil am meisten in Betracht kommende Teilstrecke am Dom—Hauptbahnhof bzw. Neumarkt. Wer zum Norden oder Westen der Stadt will, muß 15 Pfg. anlegen oder die langsam fahrende Innenbahn von der Ecke Rosen=Severinstraße ab benutzen; in diesem Falle kommt man nämlich auf weiten Umwegen für 10 Pfg. bis zum Hansaring. Warum wird nicht in der Richtung Rosen=Josefstraße für alle fünf Linien eine neue Teilstrecke eröffnet, die sich über den Neumarkt weiter nach Westen, über den Hauptbahnhof hinaus nach Norden erstreckt? Als passende Endpunkte dieser neu einzurichtenden Teilstrecken könnten vielleicht genannt werden: Hohenzollernring(Neumarktbahn); Mohrenstraße(Stadtgartenbahn); Eigelsteiner Tor mit der lang ersehnten Haltestelle(Merheimer Bahn); Dagobertstraße (Ufer= und Innen=Rundbahn). Hoffentlich erfreut uns die städtische Verwaltung bei Einführung des Sommerfahrplanes mit Erfüllung obigen Wunsches.
Mehrere Bewohner des Südostens der Altstadt.
[3101] Köln=Deutz, 11.April1904. Als die Deutzer Bürger am Sonntag früh zur Kirche gingen, da bedeckte der aus den Kanälen geraumte Schlamm noch die Siegburgerstraße zur Hälfte. Erst um 11½ Uhr kam der Fuhrpark, um den Schmutz zu entfernen! Diesen Uebelstand hatte man aber gestern nicht zum ersten Male zu beklagen; am Fronleichnamsfeste im vorigen Jahre z. B. war es ebenso. Man sollte auch glauben, daß die Reinigung der Schlammkästen doch an anderen Wochentagen als gerade an Samstagen möglich wäre; in diesem Falle würden die Bürger davon entbunden, am Sonntag feüh die Straßen selbst zu reinigen, um nicht Schlamm und Schmutz vor den Häusern liegen zu haben. Hoffentlich wird die Verwaltung auf Beseitigung dieses Uebelstandes drängen. Einer für viele Deutzer Bürger.
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> A p r i l,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3, 8 8<space> m.<space>+<space> 0. 1 7.<space>
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Jahrgedächtnis
für Frau
Witwe Jos. Koll, Elise geb. Glasmacher,
findet Mittwoch den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
für die Frau
Helena Rehfeld
geb. Heyden
findet statt am Mittwoch den 13. April, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Elis. Schüt
geb. Trimborn.
findetzam Mittwoch den 13. April, morgens 8½ Uhr, in d. St. Agneskirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter
Angela, geb. Asthöwer,
findet am Mittwoch den 13. d. ., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Herz=Sesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Wilh. Jos. Aenstoots, Linz, finden statt Mittwoch den 13. April a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
wünscht Privatmiltagstis4
Ca. 70 Pfg. Offerten unter Nr. 676 an die Gesch. d. Bl.
arnungen Sof. Abhilfe. Pat. gesch.
Prumnühen. Verfahren, ärztl. empf. Kein Geheimmittel. Prosp. frei A. Bröggelhoff, Fabrik., Gelsenkirchen.
erfekte Wiener Büglerin empfiehlt P sich besseren Herrschaften. Lindenthal, Schallstraße 45, 2. Et.
für die verstorbene Frau
Mathias Weiß,
Klara, geb. Treppmann,
findet Mittwoch den 13. April, * morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit §freundlichst eingeladen wird.
Einladung zum
für Herrn Domkapitular
Dr. Heuser,
welches Mittwoch den 13. April, morgens 9½ Uhr, in der hohen Domkirche stattfindet.
WEI
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferdinand und Helene Unger
findet Mittwoch den 13. April, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt.
A SA
Leinöl b.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Pronzen in allen Nuancen,
Mlöbel= und Fußbodenlacke,
nlue
10 Ufd. 40 Pg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
weingrün, 6000 Liter haltend. ein abzugeven. Köln, Heumarkt 14.
(
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Franz Josef Schumm zu Coln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 4186##., Uhlandstraße 23, Hofraum usw. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß.57 Ar, 1200 Mark Nutzungswert,
am 22. April 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.%a
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Ilecsen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
mpfiehlt zur jetzigen Pflanzzeit:
Sämtliche gärtnerische Artikel.
Spezialität:
Frühe Weinreben, hochstämm. Rosen, hochstämmige Stachelund Johannisveeren. Broße Auswahl in Schling= und
Blattpflanzen.
Lorbeerbäume, h. Gartenkies.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Haubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
2. Etage, herrliche Aussicht
mit Balkon zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 316.
Schöne abgeschl.
4 Zimmer u. Mans. in ruh. anst. Hause für 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47 nahe bei Köln.
einfach bürgerlich, gutgehend, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis, Anzahl. u. Konsum
u. Nr. 666 a. d. Gesch. d... erbet.
Nippes
Grosse schöne Auswahl
Damen-Konfektion.
Jacketts“, 8, 12 bis 35 A. Paletots 12, 15. 22 bis 45 Hl.
Kragen 8, 12, 15. 22 bis 35 A. Staubmäntel“8, 13, 16 bis 25 A. Kinder-Jackets%, 375,°0 bis 15 A. Kinder-Capes 350, 48, 650 bis 10 J.
Blusen und Koin grosser Auswahl
sch
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.
Billigste Preise.
.Vowinckel
KOHLEN für Hausbrand
und Industrie
für
Giessereien
KOKS Heizungen Marke UNTON BRIKETTS
Steinkohlen-BRIKETTS MIRAEN.
PAHNT, a SEB. Köln-Süd, Bonnertor,
LAGEN: Lukemburgerstrasse.
Stadtlager: Lindenstrasse 28.
Kontor: Pfälzerstrasse 30. Fernspr. 1439 u. 338.
In drei Wochen enig a schier
aus Friedrichsort,
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres mittelo„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Uieine Aameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberbobo st P. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben au zum größten Erstannen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Anebelbart erzeugt! Wir sagen Ihn unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen vortlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schumrbarte ich zahle jedem, der mit„Novella“, keinen Erfolg erz## anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist p Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M. gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung, — allein zu beziehen durch den haartoezialisten Fr. Hepping, Neuenrade N K yWDestf
Tornister, Bücherträger, Schultaschen
in großer Auswahl, solider Arbeit, zu billigen Preisen empfiehlt 5
Ferd. Schumcher, Sat##er, Marzellenstraße 42.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schüle innen vom schulpflichtigen Alter ab au genommen. Anmeldungen zu dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die Vorsteherin a Resina Köllen.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger.
Gute solide Ware. Große Auswahl. Billige Preise.
P. Mandt, Sattiermstr., Köln, Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 100 4 Dinstag 12. Aprt. 1904.
2
Unwiderruflich nur noch 4 Tage
das Parade-Programm
mit den seltensten Attraktionen der Gegenwart:
Che Great Goldin
Illusionist der Könige u. s. w.
Freitag den 15. April 1904:
10. volkstümliche Vorstellung
zugleich Abschiedsauftreten des Mr. Goldin.
Fremdenloge 2 6, Mittelloge A1.75, Seitenloge 11.50 Orchester=hauteuil K1.25, Sperrsitz.4. Trivune 90), Klapusitz 30., Taal 70%, 1. Rang 50h, 2. Rang. 30).
Billetts zu obiger Vorstellung sind ab heute erhältlich. Samstag den 16. April 1904:
Debut: La Hléche humaine?
Ein Clou allerersten Ranges.
Einlaß 7 Uhr. Aufang der Vorsteuung 8 Uhr.
Täglich abends 3 Uhr Vorstellung.
Reichshallentheater.
Kein Trinkgeld!
###F Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 300, Kind. 20
Woche: Des kaiseis Mittelmeerreile: Siütien, Venedig 2c.
Amateur=Verein zur Fordcrung der künstlerischen Photographic.
Mittwoch den 13. April 1904, ab nds 8½ Uhr, im großen Saale des kriukischen hofes, Komödlenstr. 32-—36,
Projektions=Vortrag.
Zur Vorführung gelangen:
I. Bilder von Land und Leuten von Japan.
2. Von Mitgliedern des Vereins hergestellte Diapositive.
Zutritt für jedermann frei gegen Karten, die bei den Händlern
photographischer Artikel, bei unseren Mitgliedern, sowie bei Hrn. Fr. Kesper, Friesenstraße 55, bereitwilligst verabfolgt werden.
el
nier Trauen
Ortsgruppe Köln.
Mittwoch, 13. April abends
*
7
in der Aula der Handelshochschule:
Uhr
Iphigenie in Aulis
übersetzt aus dem Euripides von Friedrich von Schiller.
Mitwirkende: Frl. A. Schulie=Hillrop.— Frau Maria von Othegraven.— Frl Sophie Bühring Frl. Eise Cohnen.— Frl. Isolde Wette.— Herr Hofschauspieler Leop. Teller.— Herr Gisber Koppel.— Herr Eduard von Perfall.— Herr Fritz Orwa.
Karten zu.50 Mk. in den Buchhandlungen: Boisserée, Mino; ritenstr.— Geerling, Breitestr.— Neubner, Hohestr.— SchmitzHohestr., in der Exp. der Kölner Frauen=Zeitung, Flandrischestr. 12, und abends an der Kasse.— Galeriekarten zu 20 Pfg. abends an der Kasse. a
Aaite este sccch
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal. Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Leistbräu und la. helle Biere.
Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Franziskaner
Post im Hause.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.)*
Kölner Bäcker=Innung
(Zwangs Innung).
Einladung zur zweiten Quartalsversammlung
am Donnerstag, 14. April 1904, abends 6 Uhr, in Köln, im Kristallpalast, Schildergasse 107 109.
Lages-Ordnung:
I. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal.
2. Bericht über die neu zu errichtende Fortbildungsschule für die Bäckerlehrlinge.
Bericht über die Krankenkasse und Wahl von 17 Vertretern zur Generalversammlung.
4. Bericht der Kassenprüfer und Entlastung des Kassierers.
5. Ergänzungswahl des Vorstandes an Stelle der nach dem Turnus ausscheidenden Herren H. Kampmann, A. Rißmann, J. Merzenich, P. Lorbach, C. Reck und J. Hoß.
6. Wahl der Delegierten zum Verbandstage des Zweigverbandes „Rheinland“ am 30. und 31. Mai in Bonn.
7. Beteiligung der Innung an der in Bonn bei Gelegenheit des Verbandstages stattfindenden Fachausstellung.
8. Verschiedenes. Der Vorstand.
* J..: G. Meyren, Obermeister.
Für 10 Pfennig:
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre.
Snazialität: Vorzügl. Kaffee nach Wiener Art zubereitetSpezialitat:“"- per Tass 10 Pfg.
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50 Pfg. Breitestr. 48 50. Ecke Mörsergasse, nahe heim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung Stehend.
Achestrasse 53, neben Tietz Pass.
Hohestr. 103. gegen.b. Salomonsg.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
#1 Paent Sielaft
Zeitungs-Automaten
n<space> d e n<space> A u t o m a t e n<space> R e s t a u r a n t s<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a s s e<space> s o w i e<space> strasse zur Bequemli hkeit des’ublikums aufgestellt. elchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausy be de
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen e hältNeues Stadt=Theater.
Dienstag den 12. April 1904. 202. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Oper in zwei Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Mitwirke de: Franz Bucar, Mizzi Marx, Julius vom Scheidt, Ludwig Vanoni, Tillmann Liszewsky.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Mitwirkende: Helene Offenberg, Adolf Gröbke, Anna Welden, Juliue vom Scheidt, Rosa Warnay.
Große Preise.
Einlaß 619 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 934 Uhr.
Mittwoch den 13. April 1904.
8. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti. Hierauf:
„Durch alle Welt“.
(Ballett=Divertissement.)
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 12. April 1904.
18. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Mitwirkende: Mar Hecken, Emma Teller=Habelmann, Tilly Newes, Rich. Aßmann, Anna Eichholz, Julius Stettner, Willy Benthien, Gustan Pickert a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 13. April 1904. 83. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Eese
vollständig neuer Ausstellung
unter anderen:
Empfang der Pilger in Rom von Papst Pius X. Verunglückte Fahrt im Schlitten. Liebes-Orakel.
Szene aus dem französischen Bauernkriege a. d. XIV. Jahrhundert. Der Politiker. Auf dem Meeresgrund. Friedrich der Grosse in Sanssouci. Am Morgen nach Sedan etc. etc.
Im Vortragsaale:
Passtonsspiele.
Auftreten der zusammengewachsenen Zwilinge
Rosa u. Josefa Blaczek, 19 Jahre alt, die einzig existierenden Zwillinge
unzertrennbar,
ein Wunder der Natur.
Lage
das jetzige 1
wundervolle Programm!
Ab 16. März 10 neue Debüts.
*
ub
Köln a. Rh., Riehl, Riehlerhaus,
vom 13. bis einschließlich 13. April 1904.
Täglich geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr.
Natzen aus allen Weltteilen.
——
Eintrittspreis à Person 50 Pfg., Kinder 25 Pfg., Militär vom Feldwebel abwärts 25 Pfg. HH. Studierende 50% Ermäßigung.
%5 Der Bundespräsident: Friedr. Frhr. v. Flotow.
. Der Bundesvorstand: Josef Flesch.
Den vielen Geschäftsfreunden meines seligen Mannes mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich das von demselben seit 30 Jahren geführte
in unveränderter Weise weiterführe. ich bitte, das meinem seligen Manne entgegengebrachte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen.
Frau Albrecht Mittelhäuser.
Köln, den 12. April 1904.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde n Handelslehre, einsache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische u. englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags von—5 Uhr. Für die Handarbeits= und Zuschneide=Kurse: Mittwochs und Freitags von 2-5 Uhr. Anfang des Sommerhalbjahrs: Donnerstag den 21. Ap il. 4 Uhr nachmittags.
Prosrekte unen geltlich. Anmeidungen nimmt der Leiter der Anstalt Professor Dr. Hoymann Rothgerberbach 15, an Wochentagen 11-12½2 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit en.gegen.
Der Vorstand:
I. A: Frau Oberbürgermeister Becker.
evelaer Bruderschaft
K
Versammlung
Mittwoch den 13. April 1904, abends 8½ Uhr, im Eigel # steinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 84.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein Der Vorstand.
Ne
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Hur Börse“(Gurzenich).
Beim regelmässigen Gebrauch ve
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindern meh In Dos. à 25 Pfg. in all.Apoth. u. Dro
Verlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortl. Redacteur: für#4 allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamentei
C. Okle, alle in Köln.