##77T
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 3“ im Neubau.
A m.*.. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Slzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner! und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen fur kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Aud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und fok anen
X4 Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postrreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofs.(1
Nr. 238.
Kölner
Tocal-Anzeiger
die
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**•
3.
Fernspr.:
OFEN.
1
Heizt
Braunkohlen Briketts.
Bester
Billigster
Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* US W.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Heinrich Bovenschen
# e: Ur. 287 Vonioer Strasse 287 Ehrenfeld
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 er ztig halu# gogte. bte, Mus ter zögnmer
Möblierungsplan und Kostenanschläge gratis
Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
86
#.Augusts04
Sommerpreis
bis
Zurückgekehrt
Dr. Brauner,
Dösin. Mastrichterstraße 26.:
# der Reise zurna
Dr. Pilger,
Angenarzt, Hohenzollernring..
Dr. Ortmann
zurückgekehrt.
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler& Krische’s
Hannov. Geschäftsbücher Engros- und Detail-Lager Extra-Anfertigung. d
Kanalbauarbeiten.
maderten dehalsz in der Liremnburger.
straße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz
Berdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes
Die Angebote sind portofrei schlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen, bis spätestens Don nerstag den 8. September d.., vor mittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten
Dienststelle einzureichen, zu welcher
Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geonfnet werden Cöln, den 25. August 1904.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
S
Eröffne per 1. September
- Herzogstraße 2
Iiliale de, Rheinz, Parf. Kabrik, H. m. b. H.
Große Auswahl prachtv. Kartons
passend für Geschenke. L. Giovannini.
HRUTRüsche
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes& Cie.,
Antwernenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Einmachen!
Weinessig à 30 Pfg. p. Lit.
Kräuteressig à 20 Pfa, P,;:
Destillerie Friesenwall 81.
Verding.
K 0D
Die Anschüttungs= und Bauarbeiten zum Ausbau von Teilen der Guil leaume= und Wolkenbureftzgengig
Cölnaus
L. Plaat
Rothgerberbach 16.
1
—
36
che Lustalt Jokob Weisheim
Alreie Beriseniele aler optisechen Sesenstände.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
*
Sesig geigene, Khuns Ladenlokat uit ansen belegn Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
vemieten, bur, L. Töllgen, Johannistraße 504.
HüttenFernsprecher 1439.
Fernsprecher 3381.
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
V
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulriebgasse 18D.° Fernspr. 7400
mittags 3 Uhr,
Im Holz, Breitestraße 60,
ca. 2000 Pid. Federn und Daunen
Beschedene Socdon in geöheren und Alhneren Perten öffentlich meistbietend versteigern.
Mar Simons, Auktionator und Taxator,
Köln, Elstergasse 24.
5=Sülz werden hiermit öffentlich
siegelt und mit der Aufschrift.„Ang bot auf die Ausführung von Bauarbeiten zum Ausbau von Teilen der Guilleaume= und Wolgenburgstraßer versehen, bis zum Mittw. 7 116.
7. September d.., vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter er
dus Verdingheft lieat iv. Bäg.ag gistratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen, kann aber auch daselbst gegen Erstattung von 2 M. käufllich erworben
Cöln, den 25. August 1904.
Tiefbauamt.
Vernin. Stadtbauinspektor.
n Pigereberf lch be e ceiche
und Klempnerarbeiten zuvergehen. Nähere Auskunft wird beim städtt schen Hochbauamte, Zimmer 15, erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift verSamstag den 10. September d.
morgens 11 Uhr,.9g. an das Hochbauamt Glockengasse 25,27,
Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 16. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Klewitz.
Verdingung.
adervel Varchelfreiße a Cehgsele
sind die Dachvecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der
Di Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 14. Septemper d.., morgens 11 Uhr, Hochbauamt, Glockengasse 25—.27 Zim mer 15, einzureichen.
Cöln, den 22. August 1904. 6
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Klewitz.
Tonpfeiten ür Wieherigfcächufer in * allen Sorten am billigsten.
Korn. Pohl, Verlengraben 8.
7

Seite 2.
Der Krieg in Ostasten.
* Vormarsch der Japaner, gegen, dit, Ma
eshchele s
ud Geuzuaupu, nochden,tag Auser, der Feluo auf dieser Linie drängt hatten, Gegen Mitog boite. ui.1geu, mnserer Vorhut,
e oruurg eun,„I Zlsgal der Sitelug bei Nuschanischon
esie üiche Srasach un 85
ser Voriostescueg gosl der. Biche sesosheil Uaser VBerhose bei der Schrout Kelagz, ise J7ea;
Kanonade. Gegen sechs Adr Veny vegg: Zusanterte rickte
Südostfront Gewehrfeuer, und Japauisye.., uar, gientgel egen den rechzten sihrrezwpei sadanische Bataillone zurickwurden gegen beben uiy, Dve, Jag, spzlben 24 sapanische
Oevoren im en., L. Mlzrst nuidwestlich von Liandianson,
Geschate bei Tuusy,u., Patersent zinm Schweigen gebracht. Die durch dos Heuer ungere, od;, Reisier luesen auseingnder. Die
Bedienungsmaunschaft und die Vener ur), ungten Feuer wegVersuche der Jopzauer, die Gerg.,, uur mitags beischenuige zrschafen, waren vergeblich, Vm„uy, u. Maxrt westlich von
der Feiud den Vormaric gegen Porigz, I. udliche Streiträste
Siandiontoy, und won begegdiston, 14 Werst sädwestlich von
or Iu, Aisie Karise der Japaner wourden zurischgeschlagen.
Liandiausan, Alle Aungrise ver„Aingtiff uder und drängten die Uusere Truppen,„gizgeg vomn ungty) urug, Unsere Versuste
betragen enoa 300 Mann.— 9 1, Frout vorzüricken.
die Jovauer Int Tagesanbezuch au; sich huntzere Truppen von den Auf unserem rechten Flügel, zogen sich unser. Kkurrer.## vordersten Stellungen, auf
1
Jahre
vordersten Stellungen, auf denen der Arillerie behindert vouteo., auj die...p u, Lasgnietitähmupfen. Kauyf in Osten vor Ieowver,.4g Mgum, Weitere Berichte
insere Verluiste betragen, grget voo, jen. Schlacht sind noch
der bes eten ui geste Heit=Phitig
nicht eingegangen.— Seit i, Fiiserzeigen
ud Augebung recht Hort.— An), Haudon, S7 4g.1904.
utschuchen ezgto(Prahider.) Neuter. Der im Arabia ist heute, von Miadsvostok kommend, hier eingetrossen.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Vetersbu rg, Alanptalsiatz uster dene 22. Angst:
Me, Sergege ai ie esche pteige
den an 29, Aun gut gfitz—..eu Fr. L fanden Schormützel
Kutschanschan zurick, Amz, der-.u7 au dem liuken Fligel der
statt. Am heftigsten war, v# guuuz der Russen 200 Mann berusischen Südfront, wo der Setust. uge.), Anen aule Aurug, Iu der Jadertächenr, Bichtung wedren Feigel gug abends
griss der Jopoter ab. Der vegie den Feund zurüick. Die Russen
os un„ Her Sidostront 400 Mann. Die Abteilug in verioren auf der Stoosenu,., Lartuäckigen Kampf mite beOsten hatte am 26. August einen Burrncuger, tog tapferer
dentenden Joputischen, Stexit..., ihre Haupistellungen, die Gegenwehr mußten die Russen auf ihre Haupistena, durch Arillerite verstärkt, woren, Hephthene Geschüte
zursc, Die Javer, weiche
Japauer au der geaizen tuz(.rahiber.) Rusisches TeleDeutven,., Lunzitu, nit 120 verwouns eren Soldaten graphenburegn. Ein Sauitätszug m..., die Stadt und fuhr
ud S Chihieren ium un.-Bisigeg, u., Hiegpmndeten wuncde nach Nordeu veiter, Aog, eitoggen auf dem öflichen und ohne Uuterbrechzen sert..—.39 Haunfjächlich waren die
eu den bdüchen viszge, Eihirische, Korps in den Kaupf verWiäche, der Hi Pgig, Picde Lchiderl hore. Die rischenr
Trappent auf der Südfront nahmen die Höhen bei Aut
9an 9)... 08 Aung 1904(Drahtber.) Reuter. Der
* Liansaug, 2o.uguu uan gm 27. August
Rückzug der Russen von Autsca#ung Der Kaupf.
Sdtch. 08 Uug 1904.(Neuter.)(Drahtber.) Der
Postyugtn,#t, herichte gestern dem Staatstreizr
sapanische Gelandte Abereiche veny, gusgesprochen wicd, eine Rote Japaus an die Mächte, wori.. i1egen de,
dah, sals Nublaud Bicht be i Sechunge sehen wostrut, die
sosipendigen Maszegelt zu ergresel, un seinte Interesen zu
wahren.
d Aiemnes in den Veizshen, Hr der Leseten, eaisen de
en getr ioen, alcg glichberheißender Vorbedingung einen guten Kirmes unter solch glückverheißender Vororvlngung e
Autang, Scheo, iv, den Hepeateg=Zeben; Has sich am Nachmittag Ehrenfeld und Teutz em bewegtes aeben, Poftetge. Der Ehrenzu echtem, fröhlichem Kirmestreiben„ui Samstagabend sein diesfelder Schutzenverein leitete am—..Juin der bei Einjähriges Schützenfest mit einem großen Fackelzug etigen Schinen,
tritt der Dunkelheit vor das Hauz, des derzerrtgginen i# königs, Herrn Gotfried Klein, ssch. Leruo, der Schüitzen am
minder schönen Eindruck machte der Festzg, dem sich mehrere Sonntagnachmittag. Das wackere Schutzenbataillon, dem
fremde Schüpenvereine angeschlossen hatten, V„anen zum Festplatz
korps durch die mit Flaggen geschmückten Straten. d# zlgg zich
an der Hospeltstraße geleitet, Eine, Lokter Pheiftengs au der Fesi
dem Feitzuge an und berguügte. ns, /10 Schanizelle weteiferten iese bei vontert un Adoy, Zangramas, Theatern und anderen
mit Schieß= und Schaubuden, Panoramas, Ahrtrrit pie zu pieten
Veranigungsunternehmten, enzt Prezschießen auf Vogel, Scheiben Die Schüten aber traten zum Preischrschz,u,: Zestaurationen und Sterne an. Aber auch in;,#### reichlich für Unterund Wirtschaten der Stad, Vonen Zieni irmnesgaste gesorgt. Wie haltung und gute Atzung der Zahlrch. Scgugenfest gestern in Ehrenfeld so übte auch in Den v, gier Seogg scho# ans e seine alte Anziehungstraft aus. Aluch Pu1 Zeutenmal als solchen mittage viele, Personen du dem. Veuezzächmitege nach dem Fest
enutzten Schidenplot, bohren, ue n juch großere Beteiligung uns toe der ua gegen frühere Johr.u. Zurang zum Fesitplätz ge sdere Vun atung ugch g, aneinander gedrängt, wälzten radezu ein gewaltiger war. Dicht ane..n pe der Schiffbrücke
9 bei sooutem, Werter, estghiltgerstaße dem mit Schaus und
der über die Freiheit= und Eiegvurgezz besenten Tummelplatz zu,
Belustigungsbuden und mit Zelten reic) Lettztt zur ueberfabrt
während andere Voltsmasen die exroie zußte dem Scheiben.
stande wurde fleißig um wvertvolle Preige„ergeg
auswärtige Schühen waren stark vertrete, u. gutstand in einer ohne Unalück abgegangen. Kurz nach 9 Uyr.z, zu, wescher
durch luxuriöse Ausstatrung sich au=,uchureturden, durch Kurzschlußz kinematographische Vorführungen gegebenz, g. kurzer Zeit den Bau in der elektrischen Leitung ove...—.—..— Dampfspritze bald
vernichtete, Die Beruseuerwehr,..,.: weitere Gefahr. Nur
an der Brandstelle eim und beseitigte jeve„Aiten gingreisen der
der Windstille und dem unnz, tge uschreiben, daß nicht mehr Feuerwache im Schützenzelt ist e. 3uzuschrtt zux Erzeugung der
Buden dem Veuer Dun ,e goßz, belsen. neözst Dhnamo ragt heute
elektrischen Kraft, dienende Loromobu.;,.uan diesem Prande führte
rischen Kraft dienende Lotomoou.e, von diesem Prande führte
ch gestern das balstliche, Foise der Striz,.e ie Päcsen
reiches Vergnigen und ect=Zauser gust der ge s ppstraue enhund an Sonztgterd ein. Kheler sgze, r shoeriage and fnr ber
Viberstraße Kaminbrand statt. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger.
9
August 1904.
331 Roman von B. Riedel=Ahrens
“e ihm zu. zog die Zügel an, und in kurzem Galopp Sie nickte iym zu, zon dn 5e9= 1112. 8on Hügel hinab.
nuter einer Masse zu. perbeigen suhzte, und noch emnat durchwoine, und bleschver siel es auf Der ud die eudguerna. ae, aid lisch boerk feislz oe
der bolhte v. ve. Sunug eugngt auszgsichen, Iiu Bejeden Fall war es geboten, Ie M,zl: Lin Bzlck noch einmal
Ses salhe Pountun güite, vo dis saunge Rteu geisen
es Liapz vor der uzg,n Gegentand benterkiei er näherte
troz des, Sicherheitsketchens mußte es unbemerkt über ihre Hand
halte sie bomn. geisagt. 645
eunen whde, dos ers, Lesthastg phrde sie seinen Verlust außer
Kupe;, bieder Mozpendigkeit, noch einmal nach Jrvingsburg Liese scheinbare Rotvendigten, wog, L11.ue, Storm führte um
en, be huch„Higge Poovelseben; mit Interesse nahm er
bise Jet aun vogziuzappe Hetraf, und daibei kau er sich zuvelten e aun aben, vos biorig betreg, jiag Gruste seine nialle durch
wvie Iu, Aoyzenveu., tazig, Zusand ein ganz anderer ist:
üchre, während sein wahrholug.. pg ihr zu einer stummen,
dann wieder wurde Veinte, Vesou.uähtigkeit von Simona in toten, so sehr wurde seine ganze Nerventatigreit
tuspruch oenomwen...2 Tingug Ihn mit einem kleinen
Iu Jviygthurg, auz sug,—iun u, die frobe Baschasft las, Freudenschrert, da ve auz ven,„aulich herzlicher; Maria set nicht
d,„ gx von ihr, Frähilein Agues aber kam und dsgewesen, ernyr er—.. Atadeufrende mit, daß seine
site um vot ung verphut, sehe giehergeschlagen gevesen sei.
Seon;, io, g. Ate sich besige Vorwürfe und stand noch unschlüssg
in Parte, ob es nicht zu spait seit Maria noch beute abeno zu
4— im Dunkeln liegenden Raumn zwischen
Waldsaum und Parkmauer eine weibliche Gesialt sichtbar wurv,
.oaut, sd gache uag heate aded vit die brchenAlber— woäre es dazu nicht morgen noch früh genng gewescans Teizeägshr iste
Die verletzend zur dich ist, 1o) Verz. uu. V. gg igl zur flar
vichte, du Soltz beine Vorouge bon„ung, Ziebeneinandergeben
werden zwischen uns; ich kann er..., En##le lient nicht
uns-Veage.„##t uahs nder nicht.
anger ertragen, und beschuo Vouy, recht habe oder
sben, un u, enhgenzez.;„Jaldweg nach Lindenheim, HolMiechanisch vertolgten ve de, z grov zu.t purie er das Zitern
beschwichtigend seine Linke auf ihre eis„Du vergaßest, daß ich wartete, während du dich mit Simona
herführte, Maria?“ gab er
ausweichend, mit kopsendem Verzen, Zutn,grast,„Troidem ich
o. toun g 2. ggte siesenden Wilensktraft dagegen kämpste, mit aller Nur. 3u Gevote, steheuven u. Lig ze, uib guf, un 6
ascen Sslanis ond Ke ache Kaisg,
rchlisgt, 1ud ich wil Verihuchen, Die p, Hersäkedie seiger
es oscheanste Ase de Leogelge, lsi, eseäiche die letzten schlauten Bäumte sich säüulengrig von heleten
„Du hast Ursache zur Eisersucht und doch im Grunde auch
nicht, Maria.“
dir das, soas in nuir voreP S beuuich u get ger, bop btzug, Ginong gehöft trog
ver lecden Beiser., Jchau; ad desen Geaibe
aic u wir die Giries.ie ghogsl Ssgaunshihe serer
Sesgan sh cht oanshen. eer ür Ai bedg, P laihe nuer halse ia die Agoicek üiser Veianuig so Henlich eupsanden wie, s6t,— Moriaz, meite
alsce lsten Galisten, die. d che Brichauge btresh. ua
Lasce fad de alad Piagsis ar Te aiche, hersdauntg
Zigen die Hoheit des liebenden Wozer. zrschien se idm, nach
uten wogen: wie die Velige Iungsr.g, srecken ein fündhafter
sc.. heine Braut— und doch liebst du Simona?“
stcs s erschscelehlese Aiseih che Lan el
hören wirst, ist ein Bekenntnis.
unter den Gehiden der reichgergen, Schzphe
Dese lcherdg, Bhruacste Icie H opemurza cde Zeisurte
sier Bsonz, Tagisgz hanach freden maiß, diese Gebibe an
nich derarig, dah i9h bo.9 v. z. Aberzeigt, das schwindel weine Leinwand zu daubern., Wbez.ie. Linselg der Vollendun. u dem Mape, woe bos woer, L Lise, Bhasen durchlebt, um
entegenneigt. Oft schon Day... ui, Simona empfinde, u1
sie nuicht genau zu kennen. Wos 6h lug,„Hierghergchrtmein
dere Bevorzugung gilt,— so mutz es woy:],.61e. wari.
bese benet. bosere,
verlieh, in der sich zu betätigen seine, He. Jag PPagnn von Ehre trachte nicht, mich hemmen zu wolte..—. 4. Marig, habe
weis ich, was ich dir schubig Ahigg hur dasz= figter bitend Geduld und Nachsicht mit mir. Willi Du..—(Fgrtf, folgt.)
biuz.

Rölner
Local-Anzeiger Nr. 238# Montag. 29. August 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
*<space>„ G e w e r b l i c h e<space> S o n n t a g s r u h e<space> u n d<space> Z e u t r u m<space>
Vorgaungen, weche de Zeutimnzseazion, e. MAichziaget..hr
Waupie, de se derbei auszuechten, Beitz. 4en, 55m E. SFeis M) Los Ver.“, sich haupsächich aun de gzliche,
Reichstagsakten stützt, aver auch mancherlei anderes Material
beranzrnt, kann zugleich koft. 212. eiug, He#e# ch o 6 be
racher Vverden. Deon svemt esi sich auch ez die Sggziskescte
ealng eien Meistheader vund ber, Gerlge, Barsise, esheseetchcn
Saschsehe ese ecce
gewesen ist, dos den Arbentern In 1uu,, Sountagsruhe erkämpt
saner und geschister Arbei. die gesetziche Somtagsruhe ertägest
politische Arbeit des Zentrums eine ähnliche systematische
u Arbeitszeit der gewerblichen Arbeiterinnen. Der
Verüirzug der Aeheitze. Sc. Cerherziste rheiterinen verSie
Innern einer Prüfung und„e gentichrigt, die Hernt Bundestat zue.
sehn und iun der de Fage der giecge, geutertlschen Aeseile
Saesch echsce escechchee e e e
seseien. Dis Aichehae de Leiechescechen ber ezhen
dler Pe ose, hor sonchien bach sc die Leichesr die Rache.
.: bes Inner, in der Hauptsache auf denselben Standpunkt
* Der Grundsteiln“, das Organ des eziglhenzgtsetichen Maurerverbandes, wor von jehzer eimes der zo gehgelige elen
escheschiescheschen
einer solchen Aufforderung; das beweist die fortgesetzte Drangsalie
0 Ju einer sozialdenokratischen, Parteikonferenz
in Vor#mund hielt der sozialdemokratische Reichstagsabgeornete für Dorinund=Hörde, der Vorsitzende des sozialdemokratischen Maurerverbandes, Bömelburg, einen Vor traa. aus dem namentlich folgende Stelle wiedergegeben zu werden verdient:„Es ist übrigens eine Täuschung, wenn man
alaubt, daß die 78 sozialdemokratischen Abgeordneten selbständig Gesetze schaffen oder allzuviel durchsetzen könnten. Man solle nicht alle Hoffnung auf die parlamentarische Tätigkeit der Fraktion setzen, sondern das Schwergewicht auf die Stärkung
der gewerschaftlichen und poltischen Organtsarton legen. Diese Aeußerung wird man sich merken müssen, wenn die Sozialdemokraten demnächst einmal wieder das Brourf pfinden, für den„langsamen“ Fortschritt in der Sozialreform das böse Zentrum verautwortlich zu machen, das als Parte
obwohl es doch nicht sehr viel stärker ist als die#g„
kratie— alle sozialpolitischen Forderungen einfach„durchdrücken
könne. Zum Bremer Parteitag wuroe er...., daß sich in nommen, welche die„ernste Erwartung ausspricht, daß sich Bremen ähnliche Szeuen nicht wiederholen, wie sie in Dres den zum schweren Schaden der Partei frivolerweise hervor
gerufen wurden“.
Locales.
v von der Kleinbahn Köln-Rath.-Königsforst. Die
Kleinbahn. deren Endstrecke bekanntlich am Samstag dem Verkehr überaeben worden, hatte sich gestern überaus starter Inanspruch. nahme.— In den ormittagstunden schon zeigte sich
äsde gaelchegidtg hage eten e s hiche ehee.
itag waren den Trtrugen Duzannung der Verkehrsmittel
elate d grite MAlihe Deri Gdar säachete Sochloscerie de. i der
zug führte neue Scharen dem schönen Königsforste zu. An der Endstation ist eine primitive Bretterbude errichtet, in der Bier und Limonade ausgeschenkt werden; ferner P err.r, Haufe angeboren
Führer nebst Karten durch den Königsfors zum Kaufe angevoren.
Für viele bedentet ein solcher Führer mit Kar
da se am Rande des Waldes sich in die zahlreich de
Volksmassen gestaltete sich sehr schwierig, da bei Abfahrt der eir elnen Züge ein geradezu gefährliches Gedränge herrschte.
Gebrüder Maus beabsichtigt auf dem Grundstücke der Gemeinde Köln=Müngersdorf, Widdersdorferstraße 331, einen Erweiterungsbau ihrer Cerestnsabrik zwecks Herstellung von Kaleiumacetat vorzu.
alscsch dun d. Seosteagerid, Heshäise aich die Gsteäosiet.
Zeichnungen und Nläne während der Vurcaustunden ofen liegen,
(9 Ein großer Menschenauflauf entstand in der Nacht zum Samstag in der Mechtildisstraße dadurch, daß dort ein erst vor
kurzer Zeit aus dem Zuchthaus entlassener 25jähriger Bursche er
weiter Umgebung erheblich gestört. Es gelang der Kriminalp####
den Burschen noch im Laufe des folgenden Tages in der Nahe o Nächelsgasse festzunehmen und ihn hinter Schloß und Riegel z
ia Blinder Tärm. Am Samstagnachmittag„ee pie riger, wehr in die Brüsselerstraße gerufen. Da es sich jrooch un:
Lärm handelte, so konnte die Wehr sofort wieder abrucken.
Unglücksfälle. Am Samstagabend wurde vor der festen Rheinbrücke in Deutz ein Lumpensammler aus Vingst von einem
Pandougen berscherz, der Pegn. Bi., Histernglse sre
davon.— In einem Hause an der Weißbüttengasse sturg
ein Kind die Treppe hinunter und verletzte sich dabei erhebli, am
eine Schiene auf eu, Hand, wodurch er nicht unerhebliche Luetschungen davontrug.— In der Bachzgt der go##erstraße
as dan acdh hin ud richeshelsche. Leufgeisheis enr e
sugeführt.—
Dermischte Nachrichten.
W Brühl, 29.Ang.1904, 6 vm.(Eig. Drahtber.) Auf dem
gestrigen Gesangwettstreit in Iserlohn erhielt der Bruhle Liederkranz in der ersten Klasse den ersten Preis, den ersten Ehrenpreis, den ersten Hauptehrenpreis, sowie beim PrimavistaSingen den Preis der Stadt.
Rheinhöhe am 23. August, abds. 7 Uhr:.15 m.+.05. Wasserwärme am 29. August, morgens 7 Uhr: 19„
Marzellenstr. 45 2. Etage.-Zimmerwohll.
zu vermieten. Bescheid g
#n Schöne abgeschl. 3. Et,
HPOES. 5 Räume und Spind, Bleiche am Hause, zu vermieten. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
6 v. 7 Räumen nebst Badezimmer 4.sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früher zu vermieten. Leucht= und Heiz=
gas vorhanden. 40
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49. OIOSSa
Miet-Gesuche.
ähe Gereon—-Andreaskirche sucht 2 ein möbliertes Zimmer bess. D. Ang. u. Nr. 1432 a. d. Geschäszost.
Merlostr. 19, 21, 23,
Nätze Reichenspergerplatz, Riehlerstraße und Agneskirche,
schöne abgeschlossene Wohnungen,
4 Zimmer u. Küche u. 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Gesunde, freie Lage, Garten und alle Bequemlichkeiten.
Besch. Merlostr. 19,., bis 5 Uhr.
Unterricht.
Schwächere Gymnasialotler Realschüler
der unteren Klassen, aus guten Familien, ünden energische Nachhülfe u. Pension bei einem GeistEichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis M 750, alles einbegriffen. Fr.-Off. u. H P 4046 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Zu v
30 und 30A.
* Abgeschlossene Elagen von 6
Wohnränmen, Küche, Badez mmer u. 1 2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengane§= Ib.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. durch at. geb. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tagl. St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei— a leiden nich an
Verdauungs
störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfal, #### barmkatarrh,
Diarrhoe etc.
ist die von Tausenden von
Ohne Konkurrenz Merzten u. a. bei der zartesten Haut der Frauen und Kinder seit Jahren wärmstens empfohlene, an Milde und Feinheit unvergleichliche, bei Hautunreinheiten und zur Erzie lung und Erhaltung eines####yrxholin-Seife.
Hautcreme, nicht fettend.
Myrrholin=Puder M. 1 verhütet und beseitigt Wundsein.
Die Leser werden Freundlichst—
gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
Schillingstraße 4,
dicht a. Sudermannplatz u. Deutschen Ring, herrschaftl.., 2. u. 3. Etage,
enthaltend 5 sch. Zimmer, Badezim., Küche 2c. zu vermieten. Bescheid b.
Eigentümer Maybachstr. 38.— Et.
Möbliertes Zimmer
sofort zu verm. Daselbst sehr guter
und
auch im Abonnement. 50 Maximinenstraße 50.
1. Stage, 3
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnt. Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Lütlicherstraße 12
herrschaftliche Wohnungen, Zimmer,
Küche, Bad, elektr. Licht, nahe am Neuen Theater, zu vermieten.
Erste Etage,
2 Zimmer, Küche u. 1 Mansardenzim. an stille Leute zu vermieten.
Johannisstraße 69.
Kalk. 1. Etage
nur ruhige Leute zu vermieten.
Paradiesstraße 14.
Kapitalien.
20000 Mark,
sichere erste Hypothek, vom Selbstdarleiher auf ein neues Hans in Kalk
f. u. Nr. 1438 an die Gelch. d. 21.
4963000 M. auch geteät, gaunf
Hypothek provisionsfrei auszuleihen.
Off. u. Nr. 1387 an die Gesch. d. Bl.
S
oa. S
Zu verkaufen.
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
4E PI Dampfmaschine, gut. Syst., e0 bis vor kurz. im Gebrauch, weg. Betriebsaufgabe sehr billig.
Schilders& Co., Neußerstr.——
Andn. für Bücker 2c. in troch.
Prandhoff Baumstämmen sehr bill. abzug. Schilbers, Reußerstraße 206, Echkhaus, Eingang Kuenstraße, Villa.
für jedes Geschäft
Dals, eignet, ist zu verkaufen,
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Junger Mann, Militär abgeht, sucht per 1. Okt. od. spät. Stelle zur Erlern. d. Brennerei u. Wirtsch. Off. u. Z 100 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Arbeits-Gesuche.
TI.,##a# Villa Franzstraße 36, Lindenthal, 1. Etage, 5 Räume,
Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u.
Obstgarten zu 45 M. zu vermieten.
2 unmöbl. schönes Zimmer I. Etage, — straßenw., in bess. Hause per 1. Okt.
Off u Nr. 142 an die Gesch, d. Vl.
Mnteih, Berikeckebechensehaesch
Küch. Werkst.o. Lag. sof.3. verm. ftjed. sch. Gesch. geeig. Thieboldsgasse 107, a. Nenm..
sein möbliertes Parterre=Zimmer mit E sep. Eingang sofort zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Windmühlenstr., 74. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 171.
Kauf-Gesuche.
Große starke Packkisten
Vu bousen veuHenlgerstraße—7.
mieten.
Ein tüchtiger Möbelpolierer gesucht. E Weidengasse 87 II.
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft mit auter Schulbild. sofort gesucht.
Off. u. B 180 an die Gesch. d. Bl.
vom Lande in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 81 part.
ein Mädchen von ordentl. Familie
„*
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an,
Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann.
Oroihänigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
eein Mädchen von ordentl. Familie Nur Rasenbleiche. E wird für ein Butter= u. Eiergeschäft Köln=Sülz,(Weißhaus zum Austragen u. häusliche Arbeiten—
Für Baumeister u.
Decken in Leimfarben, künstl. gemalt v. 10 M. an, sowie alle Anstreicher arbeiten. Tapezieren 2 Rolle 25 Pig Ofs. u. Nr. 1413 a. d. Gesch. d. Bl
Wäsche wird fadell. gewasch. eit.
Nur Rasenbleiche.
straße 12.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
Erftstraße
* H 0 Et. je 3 Zim. u. Mans
. a. 5
an ruhige Leute zu verJakobstraße 60.
m leine Werkstelle und 1 Zimmer im Hinterhaus zu verm. Thieboldsgasse 109. Besch. Pantaleonswall 21, I.
Zimmer m. Alkoven, Stephanstr. 17, 2. Et., an anst. Person od. stille Leute zu verm. Besch. Quirinstr. 22.
dippes, Sechzigstraße 28,
3 Anbauzimmer billig zu vermieten.
9 G1.= 5., Kyffhäuserstr. 21,
C. ElUhr sofort zu vermieten. Bescheid von Wertstraße 7, part
l. Et. 3 Zim. hofw. u. Maus.
zu vermieten. Krefelderstraße 4.
Möbl. Zimmer Altermarnt 42.
# mITS TAPein Bülkrr.„„„„ Om—„—
eoe Dos de Berg,stehze. Le. Austreicher u. Capesieretatbeit.
schäft angelernt. Gereonstraße worden sauber ausgef. Blindgasse 25.
auche zur Hülfe für Küche und Haus2 arbeit ein braves, fleißiges
Lindenthal, Dürenerstraße 150
Zurchaus zuverlässiges, gesetztes Mädchen zu Kindern gesucht. Habsburgerring 12, 3. Etage. gügel=Lehrmädchen gesucht, auch unentgeltlich. Gute Ausbildung. Vogteistraße 29, 1. Etage.
Zu vermieten.
Vermischtes.
Städt. Straßenbahnen.
BUnsere Kasse ist für den Kartenverkauf pro September am Mittwoch den 31. August von 8½—1 und— 2 bis 8 Uhr und am Donnerstag den Sept. von—12 und 2— geöffnet. Die Direktion: J. V. Kayser.
Milchverbesserung durch
Liter 5 Pfg., mit Dr. Trainers Pastillen. Reformhaus für Gesundheitspflege, Sternengasse 68. Tel. 5502.
Möbl. Wohn= u. Schlafz., a. vorüber# gebend. z. v. Gereonswall 314.
9 Zimmer 2. Etage billig zu ver0 mieten. Ursulastraße 27.
9 Zimmer 3. Etage sofort zu ver0e mieten. Alte Wallgasse 13.
schöne gr. Mansarde an einz.
zu vermieten. Friedenstr.
Mnöblierte Zimmer mit Pension sof.
2U zu vermieten. Plankgasse 13. Rinmas Abg.=5 u. 6 R. m. a. Beg. z.
verm. Besch. Kl.Hartwichst.20.
sippes. Ladenlok. m. Wohn., f. jed.
Gesch, pal. av. Eintrachtstr.169. II.
Straußfedern, hat.503
an, auch Waschen, Färben, Krausen.
Fran A. Strack. Höhle 26.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Arme Mutter balf nac 5. 6.
burt in gute Hände geben ohne gegenseitige Vergütung. Genaue Angaben der Verhältnisse erw., streng diskret. Offerten unter Nr. 1408 an die
Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
gibt's Neues.
Nandver=Ausfhht, Gez,Pfunger g, Pürewezenausallen.
eiseinihrengepanten Gestaluxzihbrngen u der Nähe von
Sfiuden nur abgekürzte Herbsrn.. um Vereische des
au den TrirsteniHhirghohtung so. eus im Kreise
Bruanen de fütr eige Diosonungesähersorderichen 170
ter pro Tag nicht liefern können.. Gerl, Tagebl.:„Der
Streng wahrheitswidrig schreibt vos,#sgnst iuszeniert seint
egensburger Katholikentag, so 9tanzerz, zun der kat holische
sochte, zeigte doch insofern eine Lücke, ate., Bekanntlich war er ldel Bayerns fast durchweg zutzendweise vertreten.
0 Kölner Sportplatz. Dse.,1,/Schtenuder auf der NemuKadrennen finden am Sonntag den. Hauptfahren bildet der bahn an der Riehlerstraße statt. 2o.„Azs, uue 200, 1200,
eunp un en gove„ z5 Kilometer, hinter=Movorschrittmnachern 800 M. bar dotiert, über 75 Kilomerer, hi
ohne Windfang für Klasse 4.
slald 2. Lc. Seiz schgnste siche hahech.
Ferdu., Grüine, Schlose.,„ Kreseberwv. 4. Patiot Possan, Maurer.
Eletratechn, Hosporstr... Peier Cönen, Schuld, Valthalarst. 91, Sahlenhausen 29..: Poui, S..„., Schnurg, 66.: Rikolaus, S. v.
Aung, T. v. Heinrich). Prtzogeuz, Wgitgh Trv. Ernst Götting, Fabriku. Bitietu1, Togt, Ooveny.ov, Jiung, 2. v. Leo Cayu, Anszelger.
v. Heinr. Simon, Bierkutscher, BonnerAldere Setn 2. 3 Useasächtnesae Aadraen Stahz, Vonternal sch,
statt Karl.„„ m. Mainhe 16—18." Josef
Wert 4000 M. ous:
Kilometer=Rennen mit
Motorschrittmachern.
S Preitag den 2. September nachmitlags 3, Uhr: 8
Patriotisches
Kinderfest.
&am Lintritt für
##Ermässigung für abonnierte Kinder 20.8„
Saiser 2ade Lhscg, Kause Gheatag, 2. Bischazrs.s, D Urwacksaue Aboauentan(dber 14. Juy, JSg
ele M an.. oane
der St. Sebastianus-SchützenBruderschaft
zU Deutz
Fest=Programm:
Montag den 29. August, vormittags 9 Uh Trauergottesdienst
Nachmittags 3 Uhr:.
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Fortsetzung
Mittwoch den 31. August, nagm. von 3 Uhr av:
Sedan-Feier,
Kaffee=Pisite, Konzert und Kinderbelustigungen.
Abends 8½ Uhr:
ece, escsese
Geschlossener Krönungsball.
- Walburga
baeria Schäser, wnde 2. hiekz, Ad. Hasl,.6, u. Deutzi=Merg
ssel. v. Dierdorf. Heinri
ylla Petig, geb. Metternich, Pr 22 p. hier.- Weter Thei#, enen
1. v. Euskirchen, u. Maria Keönig, v. Vr., Calz, v. Zandersdorf. stationssech, V. Muheim Podtinen, u. Lna Strzelenpt, v. Gaetedrich Hoppe, Kutscher, v. Wodrrpre.., u. hier u. Gertrud Fünger,
*. Friedrich Güntver, Aopetendrtzgt: Bahnarb, v. hier, u. Adelheid
Bogendor, Oeho ghrzigetztig Faurist, u. der, u. Auna
vst v. Hausberg...... Mltenrorel. Delikatessenhändler, v.
it, v. Srohpeguch), Auschhell.“: Ludwig Everhartz, Tagel, u.
lie Wiebringhaus, beide v. hier,. Heinrich Steinhausen, Tagel,
Seiteonschldlungen, Oode. Giezisgz, 8435
u. Elisab. Schaumann,
in, Amtsger.=Hekr., Siomaease:*##h Kersten, Schneidermstr, ants, Wwe, Richard Wagnerstr. 50.: Joh. Ver ert.1a, Beghmgun.
gerberbach 2. u. Luye Ba der, E Hgäbener, Hansaring(4.— Peter re Manbachstr. 119, u. Boyoy), u. Zung Kramer, Marzellenstr.—.
mer, Acherer, zu Stürzenberg,.. Lommersum, u. Sibplla
psau arupv, Buhoweichenyel),rich, Haufm, zu Kasl,., Mgra
er, Riederichstr. 20.— Oto Vot1.,, Zelner, Marzellenstr..-—4, u.
slonia Scher, Riutenpschl 10.: Joz, Rösberg, Tagel, Klopperg.I,
Elis. Kauf, Schnurg. 44.
—.
Papcrama International.
ne Dene asgise ai. Cetslk. o, hnd 2.
be eun, u un uu aue Montblaht.
boche: Savoyen Besteigung des Mlve.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Rietall=Schaufenstergestele
„facher und elegantester Auls*1
Kongregation für junge
Kaufleute in Köln.
Alerianerkloster in Köln=Lindenthal, Vachemerstraße, unser
Mitglied
W
55000000050
Stadt=Garten.s
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
0 M Konzert.
□ Sonn=u. Feiertags u. Montags: 0
I 3. Kürassiere, 0
O unt. Leitung d. Stabstrompeters##
2 an Küras.=Regt., Graf, Hehler 6
und Pistonvirtuosen Herrn
9. Fellenberg. 0
Mittwochs u. Freitags: C
unter Leitung des Pri, Masih=0
0 dirigenten W. Trenks.
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
Morgenmusik.
5 Diners à.50. Abonn..25.
9 Soupers und Abendplatten.
** Breuer& Strauß. □
Volksgarten.
Donnerstags und Samstags
von 4 Uhr
Militär-Frei-Konzert.
fl. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
□
verstellbar, in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Ktisial-piegel,
Glasplatten,
sowie alle letzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=Uten= silien 2c.
Deutsche Metalwaren- und
Fußbodenöl„Staubfeind
Heh. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63
Junger Mann gleich
—3 Stunden schriftl.
Offerten u. Nr. 1397 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. Grundstück an der Gießene Straße billig zu verk., ca. 1400 qm.
P(•*
Für den
herr Josef Pesch.
Kinme
5er.3o=Algust. gachaigeiz suhr,
.- Aer aus geziemend ein.
*—= auf die 10. allgemeine Regel des Gebet
Vosr tesiste. Leie hoeerleste ai. sesenez ee.
Zzu der Seelenmesse und Andacht für den Versorbenen
ergeht besondere Einladung.
ein, Ven 2. Auue, Der Vorstand.
1 bilt, weil unzerbrech
##:Haudarb. àla Fröbel,
*V durchstochen.
=Abfälle für all. Zw billigst n. Gewicht. r
Kölner Filz-IIndustrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.!
idbuch für Lotteriespieler
zu und unentbehrlich für#t erieer. Wissenschaftliche Begründung Vorteile, um in Lotterien zu genen. Enthüllte Geheimnisse. DieBuch ist als D..=.=M. angeDreis 75 Pfg. Wiederverser die Hälfte, jedoch nicht unter tück. Alleinige Bezugsquelle:
elhert Mehling in Kalß
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Pet.
und Agnes Koch geb. Töuer findet statt Dienstag den 30. 0 morgens 8½ Uhr, in der Pfarr kirce St. Vlster. wozu Verwandte u. Bekannte
„Schuber Einmad:
Schmodst
Westfälischen
Schinken
räuriu“ Ware Pkund zu
95 Pfg. loko Nachnahme.
99 Ses u Hue
F. Jungkamp, Westtalen.
a 50 S—————
per 1/1 Flasche 60 3,
per 1, Flasche 35„ in Kisichen von g..00
in Kisichen von 92 Fl. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Da mein Sohn acht Jahre
Fallsucht
.
sind für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Verlengraben 13, W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, J. Kraus Follerstraße 97, Werner Dohm. Anzeigen werden für die des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103 des Kölner Local=Anzeigers 5#2
ebendaselbst.
Weinverkauf
in klaschen und Gebinden.
Weißwein, Spezialt, Lopitershopier
elb), 9ebelter.n He gäer.
erschen Glit S. 1a.