Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Hfs. die einspanige Anztigen=Pie=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postrreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 189.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FERTRTRRTRTTTTTTTTA
Fernspr: Redaction 253. Köln, Donnerstag, 7. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Unter Käster—7(zwischen Altermarkt und Heumarkt)
ein weiteres Ladengeschäft der
Färberei und chemischen Waschanstalt A. Leufgen
Plissee-Brenn-Anstalt.
Sonstige Geschäfte: Limburgerstrasse 39, Hohenstaufenring 34, Fernspr. 5703.
Fabrik: Niehlerstrasse 56, Fernspr. 5444.
Erstklassige Arbeit.- Schnellste Bedienung.- Keine Luxuspreise.
Billige Preise. Billige Preise.
Fur
8
Grosse Auswahl in Krawatten, banten Heuden,
## Untergangen Handoshnhan Schirman Hagantnäg
landschunen, Sehlirmien, Hosenträg.
*
Ferner:
" Sämtliche Damenwäsche
# in nur gediegener und eleganter Ausführung.
C. Schnapp,
## Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Damenbart!
Elektrolytische Haarentfernung!
Einziges radikales Mittel!
Lrau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfskraße 4. I.
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Eine groge Partie seinschmeckende
Salz- u. Esiggütken abzugeben.
Fr. M. Valentin,
Johannisstraße 62.
Aeußerst gemütlicher Aufenthalt
T.
gatseP rähmischsehehant
rühmlichst bekannten
Krelhaus=Kassee.
Bowlenwein Auertsotenlatt. cghist.
.O. 8% der Flasche ohne Glas. N
Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinstraße 123—125.
Telephon 3249.
Gegründet 1339.
Geschäftsgründung 1796.
Reelle Bedienung.
finden dauernde Beschäftigung bei
F. H. Banning&amp; Setz, Düren.
25
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
m 22
Käse
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse!
Emmenthaler Käse!
Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse! kaufen Sie am billigsten bei
Grust Schuster&amp; Cie.,
Käse=Großhandel, h
Köln, Heumarkt 5.
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus
sow. bequeme u. moderne Formen für
von 8,50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10 M.
Kinderslief.: Fuße gearb
äußerst solide.
an der
Hohestraße,
1 Blindgasse 1,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
WNI
ICKN
Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. 28 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. gen. AutirauitNuss 1 II III Nuss III I. Sauggasanlag
Bahn-Lager:.-Bonntor,
.-Süd u. Luxeinburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
O kalk verloren. Wiederbr. Beloh Patent=Handwagen
nung. Abzug. Kalk, Markt 13, I. zu verkaufen. Kamekestraße 3.
Lieferung in jedem Quantum.
Zurückgekehrt
Dr. Offergeld.
für Manufaktur- u. Modewaren, Wäsche-, Weiss-, Baumwollwaren Teppiche, Gardinen, Betten. Bettwaren. Konfektion etc.
Köln, Hohe Strasse 73—75, neben Cafe Bauer.
*
Räumungs-Oerkauf
hat begonnen.
10

Seite 2.
Ablner Loral-Anzeiger Nr. 185 4 Honnerstag, 7. Juli 1904.
Locales.
* Sommer-Konzerte. Das 23. Konzert des städtischen Orchesters im Volksgarten war als ein Wagner=Abend gedacht. Unter Leitung des Konzertmeisters Kolkmeyer kamen in der ersten Abteilung der Kaisermarsch, Ouvertüre zum— nicht der— Fliegenden Holländer, Siegfrieds Rheinfahrt und Vorspiel und Liebestod aus Tristan und Isolde zum Vortrag. Seitdem der Briefwechsel Wagners mit Mathilde Wesendonk bekannt geworden, wird man erst über die Bedeutung dieses Liebesdramas aufgeklärt. Wagner— der seine wahren Absichten nicht selten zu verbergen liebte— sagte von Tristan und Isolde, daß er mit diesem Riesenwerk auch einmal eine Oper für kleinere Bühnen mit beschränkten Mitteln habe schreiben wollen. Dahingegen legte die Wiener Hofoper das Werk nach längeren Proben zurück, weil die Sänger die Schwierigkeiten nicht überwinden konnten. Die zweite Abteilung brachte die Ouvertüre zu Tannhäuser, Waldweben aus Siegfried, Zug der Frauen aus Lohengrin und Gesang der Rheintöchter aus der Götterdämmerung. Das Konzert war sehr gut besucht und fand großen Beifall.— Auch die Nachmittags= und Abendkonzerte im Zoologischen Garten unter Kal. Musikdirigent Beetz und Stabstrompeter Fensch, sowie in der Flora unter Musikdirektor Lertz erfreuen sich lebhaften Zuspruchs. Leider erwachsen allen konzertlichen Veranstaltungen hinsichtlich der Programme durch das jetzt in Kraft getretene Tantiemengesetz große Schwierigkeiten. Die Auswahl an tantiemefreien Stücken, d. h. Stücken, für die keine Abgaben zu entrichten sind, ist eine beschränkte. Wie es scheint, sind Wagner und die französischen Autoren— einstweilen— noch tantiemefrei. Einstweilen! Aber es wird nicht lange dauern, dann werden sich die Abgabenerheber schon melden. Die Konzertbesucher müssen sich daran gewöhnen, manches beliebte Stück von den Programmen verschwinden zu sehen, und mit den Wunschkonzerten wird es vorläufig vorbei sein. Dieses Tantiemengesetz trifft aber nicht nur die Garten- und Unterhaltungskonzerte, sondern auch die erstklassigen Konzertinstitute, wie die Gürzenichkonzerte und die Musikfeste. Man wird also in Zukunft hier mit diesen neuen Verhältnissen zu rechnen haben, denn durch die Tantiemegebühren erhöhen sich die Ausgaben, und die Einnahmen verringern sich erheblich dadurch, daß die Polizeibehörde feuersicherheitshalber im Gürzenich eine nicht geringe Zahl von Plätzen gestrichen hat. Aus der Einladung zum Abonnement für die kommende Saison, die Direktor Purschian am 1. Juli versandt hat, wird man ersehen haben, daß künftig an den Gürzenichkonzertabenden im Neuen Stadttheater keine Abonnementsvorstellungen stattfinden, dagegen innerhalb des Abonnements mehrere große Konzerte mit auserlesenem Programm und hervorragenden Solisten stattfinden sollen. Das ist auch im Opernhause in Frankfurt a. M. üblich. Man braucht nun nicht gleich zu befürchten, daß durch diese Konkurrenz den ohnehin bedrängten Gürzenichkonzerten eine unliebsame Konkurrenz erwüchse. Es gibt eine Unmasse von Musikstücken, die sich nicht für die Programme der Gürzenichkonzerte eignen, die aber dem musikfreundlichen Publikum sehr willkommen sein würden. Wir haben schon jahrelang dafür plaidirt, daß man in der Stillen Woche mal Beethovens Oratorium Christus am Oelberg oder Rossinis Stabat Mater aufführen möchte. Vielleicht findet man sich jetzt veranlaßt, diesem Wunsche nachzukommen.
* Für die Gerichtsferien, welche vom 15. Juli bis 15. September dauern, ist am Landgericht Köln folgende Ferienordnung festgesetzt worden: Es tagen je zwei Ferienzivilkammern und Ferienkammern für Handelssachen, sowie drei Ferienstrafkammern. Die 1. Ferienzivilkammer hat die Geschäfte der.,., 3. und 4. Kammer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1904.
Freigesprochen.
24] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Und an deinen Geburtstag wollen auch wir jetzt denken, lieber Josef,“ sagte der General, indem er eine Flasche entkorkte und die Gläser füllte.
du bist heute ein Siebziger geworden, ich werde demnächst ein Achtziger. Als wir uns zum erstenmal sahen, waren wir beide jung, es war eine schöne Zeit, die nicht mehr kommt. In drei Jahren wird's ein halbes Jahrhundert, daß wir beisammen sind. Du kennst meine und meiner Familie Freuden und Leiden, und wir die deinen. Hat uns auch das Schicksal als Herrn und Diener zusammengeführt, fast fürs ganze Leben,
im Herzen sind wir treue Kameraden und wollen es bleiben. Josef— auf dein Wohl und deine Gesundheit!“
##e war das die längste Rede, die der General seit vielen Jahren gehalten hatte. Dem alten Diener perlten dicke Tränen über das gefurchte Gesicht und seine Hand zitterte, als er mit seinem Herrn und Frau Hartfeld anstieß.„Josef, ich wünsche Ihnen ebenfalls von Herzen alles Gute,“ sagte die Frau, dem Alten die Hand drückend. Dann ging sie ins Nebenzimmer und kehrte mit einem großen Paket zurück.„Ich weiß nicht, ob ich Ihren Geschmack getroffen habe, Josef,“ indem sie dem Diener eine kunstvoll geschnitzte hölzerne Tabakspfeife überreichte;„'s ist Oberammergauer Arbeit.“
„Ja, was ist das Schön'!“ rief Josef mit kindlicher Freude. „Weit und breit hab i no kei solchene Pfeife'seh'n. Des ist 'viel, Frau Hartfeld; viel z' viel! Und Tabak und Hemden und Socken... ja, dies ist viel z' viel!“
„Nein, Josef, zu viel ist das nicht,“ sagte Frau Hartfeld. „Das sind ja nur Kleinigkeiten, die beweisen sollen, daß wir Ihren Geburtstag nicht übersehen haben.“
„I dank halt vielmals, Herr General... Vielmals Dank,
Frau Hartfeld,“ sagte der Diener, während er den beiden die Hand reichte und dann mit glänzenden Augen den silbernen, zierlich durchbrochenen Deckel der Pfeise öffnete und wieder zuklappte.
„Ein prächtiger Junge, der Georg, nicht wahr?" begann der General wieder.„Es steckt ein guter Kern in den Kindern. So sehr ich Irma vermisse— ihr Entschluß, dem Vaterland als Barmherzige Schwester zu dienen, war so hochherzig, so ideal, daß ich gerne das Opfer brachte. Rätselhaft ist mir die Sache mit Major Berger. Du kennst den Fall noch nicht, Josef. Der Herr Major behauptete Irma gegenüber mit aller Bestimmtheit, daß mein verstorbener Schwiegersohn unschuldig war. Beweise für seine Behauptung weiß er indessen nicht beizubringen. Major Berger war früher in Ingolstadt und kannte Hartfeld sehr gut.“
„I hab den Herrn Hartfeld immer für unschuldig ghalten," sagte Josef.„Er hätt ja gar kein Grund'habt, so was zu tun. I hab mir damals denkt: die'schicht mit dem hohen Spiel ist lauter dumm's, unüberlegt's'red. Freili, wie er sichs Leben'nommen hat...“
mit Ausnahme der Beschwerden der 2. Kammer; sie tagt Dienstags und Freitags. Die 2. Ferienzivilkammer übernimmt die Geschäfte der.—8. Kammer und die Beschwerden der 2. Kammer; sie tagt Mittwochs und Donnerstags. Die 1. Ferienstrafkammer hat die Strafprozesse mit den Buchstaben A. B, C, D, F, J, K, L, 0, R, T, U, V und 2; Sitzungen sind Montags, Dienstags und Mittwochs, eventuell auch Donnerstags. Die 2. Ferienstrafkammer hat die Buchstaben E, G, HI, M, N, P, Qu, S, W, X und Y und tagt Montags, Mittwochs und Donnerstags, evtl. auch Dienstags. Die 3. Ferienstrafkammer hat alle Berufungen und Beschwerden zu erledigen und hält Mittwochs(Uebertretungen); Donnerstags, Freitags und Samstags(Vergehen) Sitzung ab. Die fünf Untersuchungsämter werden während der Ferien beibehalten. Ferner tagen zwei Ferienkammern für Handelssachen; Sitzungstage sind Dienstag und Donnerstaa bzw. Mittwoch und Freitag.
11 Selbstmordversuch. In der vorvergangenen Nacht sprang am Leystapel ein Schiffsheizer von Unter Krahnenbäumen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Der Heizer Wilhelm Emde aus der Färbergasse sprang ihm nach und rettete ihn. Da der Lebensmüde durch den Sprung eine Verletzung am Kopfe erlitten hatte, wurde er in das Bürgerhospital gebracht.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Severinstraße ein Mann zu Fall und erlitt schwere Knieverletzungen.— In der Weidengasse fiel einem Schlosserlehrling ein eiserner Kasten auf das Knie, wodurch die Kniescheibe erheblich verletzt wurde.— Gestern nachmittag stürzte An St. Agatha ein Laternenanzünder von einer Leiter und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Am Dienstagabend fiel in der Venlvernrate ein 17jähriger Anstreichergehilfe infolge Fehltrittes aus einer Höhe von etwa zwölf Metern von einem Gerüst und erlitt schwere Rückgratverletzungen. Er wurde in das Franziskushospital gebracht. — In einer Fabrik an der Bayenstraße geriet vorgestern abend ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Verletzungen. Der Unglückliche, der die ersten drei Finger eingebüßt hatte, wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein veranstaltet heute abend 8 Uhr im Volksgarten ein Konzert zum Besten des Gefängnisvereins(Fürsorgevereins für entlassene Gefangene). Das reichhaltige Programm trägt besonders dem Volksliede Rechnung.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Postbote, der ein Militärpaket stahl, erhielt wegen Unterschlagung im Amt fünf Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk machte sich des Hausfriedensbruches und der Sachbeschädigung schuldig, auch mißhandelte er drei Fuhrleute mittels eines Messers. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Gärtner hat am 4. Juni aus einem Vorgarten am Salierring ein Fahrrad gestohlen. Er gab bei seiner Festnahme einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf ein Jahr sechs Monate Zuchthaus, drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht, überdies eine Woche Haft.— Wegen Sittlichkeitsverbrechens erhielt ein Heizer sechs Monate Gefängnis.— Ein Geflügelhändler hat unter falschen Angaben 20 Gänse bezogen, die er nicht bezahlte. Er wurde zu einem Jahre drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann, der einige Tage als Knecht in Effern diente, sollte am Südbahnhof Kohlen holen, kam aber nicht zurück. Ein Schutzmann fand ihn am Abend mit dem Pferd
ohne Geschirr und Wagen, und da er ihm verdächtig vorkam, nahm er ihn fest. Der Wagen wurde auf der Mülheimer Heide in einer Sandgrube gefunden, ebenso das Geschirr. Auch hat der Angeklagte einem anderen Knecht 1,80 M. gestohlen. Das Gericht erkannte an acht Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner und ein Schmied stahlen zu Mülheim am Rhein in einer Gartenwirtschaft Tischdecken. Auch haben sie in Köln und Düsseldorf mehrere Diebstähle in Neubauter ausgeführt, ferner einem Schlafkollegen zwei Mark gestohlen un außerdem noch gebettelt. Sie erhielten sechs Monate bzw. ein Jahr sechs Monate Gefängnis, auch je eine Woche Haft.— Ein Tage löhner bedrohte mehrere Leute mit Totschlag. Das Gericht erkannt auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Gefangenenaufseher wurd. wegen Fahrlässigkeit mit 20 M. bestraft. Er hatte, als er vor einer Zelle in die andere ging, um nach dem Feuer zu sehen, die Türe nicht zugeschlossen. Infolgedessen entwischte ein Gefangener — Ein Schlosser und ein Grundarbeiter waren mit dem Inhaber einer Restauration in Streit geraten. Während der Wirt und der Schlosser rangen, stach der Grundarbeiter von hinten den Wirt mit einem Messer. Der Schlosser erhielt 30 M. Buße, der Grundarbeiter drei Monate Gefängnis.— Angeklagt wegen fahrlässiger Körper verletzung waren ein Verputzer und ein Stukkaturermeister, beid aus Kalk. Der Verputzer hatte für den Stukkaturer ein Gerüsten richtet, welches den baupolizeilichen Vorschriften nicht entsprach Als er ein Kaltbecken trug, entglitt ihm dieses und stürzte, da keine Seitenwand vorhanden war, auf die Straße einem Schul jungen auf den Kopf, der aber nur innerlich verletzt wurde. Das Urteil lautete auf fünf bzw. zwanzig Mark Strafe.
Schöffengericht. Wegen Verübung ruhestörenden Lärm' und Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein Kellner 20 M Geldstrafe.— Ein Schlosser aus Mülheim am Rhein stahl zu Köln einen Brillantring und einen ebensolchen Knopf. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Fürsorgezögling wurde wegen Diebstahls von Legitimationspapieren mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Agent hatte holländische Butter bezogen und weiter verkauft. Die Butter war durch Zusatz von Schmalz verfälscht. Der Agent wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Bei Gelegenheit des Streiks der Fuhrknechte eines Reinigungsunternehmers zu Kalk versuchten zwei Fuhrknechte einen Arbeitswilligen durch Anwendung körperlichen Zwanges und Drohung zur Niederlegung der Arbeit zu zwingen. Der eine erhielt eine Woche, der andere zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Ladendiebstahls erhielt eine Ehefrau vier Tage Gefängnis.— Ein Bereiter aus Berlin lernte auf der Fahrt von Berlin nach Köln ein Dienstmädchen kennen, dem er in einem Restaurant ein Zwanzigmarkstück stahl. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Kutscher lärmte auf der Straße und widersetzte sich einem Schutzmanne. Das Urteil lautete auf 18 M. Geldbuße.— Eine Stundenarbeiterin stahl einem Restaurateur silberne Löffel, Gabel und Messer. Sie erhielt zwei Tage Gefängnis.— Im Streite brachte ein Schüler einem Schlosserlehrling mit einem geschlossenen Messer eine erhebliche Wunde bei. Das Gericht hielt die Strafe des Verweises für angebracht.
Für das Kind nur das Beste!
Wenn Kinder beim Waschen weinen, so ist dies oft nur ein Aufschrei gegen die bedauernswerte Unsitte, Kinder mit sodascharfer Seife zu waschen. Mütter, die ihr eure Kinder liebt, gebraucht zum Waschen eurer Babys keine andere Seife als Doering's überaus milde und fettreiche Euten Seife. Diese Seife ist allseitig anerkannt als unverfälscht rein und frei
von Sodaschärse. Preis 40 Pfg. per Stück.
Sage, Josef,“ unterbrach ihn der General,„du kanntest doch in Ingolstadt seinerzeit sämtliche Offiziere und Beamte und die ganze Bürgerschaft— erinnerst du dich eines Herrn namens Berger?“
„Nein, Herr General, ein Berger, der in der Gesellschaft von Herrn Hartfeld verkehrt hätt', ist niemals in Ingolstadt gewesen. Auf alle Fäll' hat kei Offizier und kei Junker so'heißen.“
„Major Berger war damals noch nicht Offizier, überhaupt noch nicht beim Militär,“ sagte Frau Hartfeld.„Wie Irma vom werrn Rittmeister von Fernwald erfuhr, ist der Herr Major anfangs der fünfziger Jahre in Burghausen als Freiwilliger zugegangen.“
„Des muß a Verwechslung sei oder a Mißverständnis,“ entgegnete der Diener.„'Ingolstadt hat der Herr Major Ihren verstorbenen Gemahl sicher nit kenne lerne.“
„Wir können uns eben auch keines Berger erinnern,“ sagte Frau Hartfeld.„Das ist eine sehr sonderbare Sache. Ich gäbe viel darum, wenn ich den Herrn Major persönlich sprechen könnte.“
„Na, der Georg wird nicht nachgeben, bis er volle Klarheit hat,“ sagte der General.„Wir werden ja bald Näheres erfahren.“
Seit der Pensionierung des Generals wurde Josef wie ein Familienangehöriger im Hause behandelt. Der engere Anschluß hatte sich in der Einsamkeit von selbst ergeben. Der treue, ver schwiegene und stets bescheidene Diener, der bereits Frau Hart feld als Kind auf den Armen gewiegt hatte, war mit allen Familienverhältnissen vertraut, und weitere Sorgen als diejenigen seiner Herrschaft kannte er nicht. Einige Tage vor seinem siebzigsten Geburtsfeste hatte er einen unbeschränkten Urlaub in seine Heimatsstadt Ingolstadt erhalten, aber schon am dritten Tage nach Antritt desselben kam er, vom Heimweh getrieben, zur großen Freude seines Herrn wieder zurück und erklärte, daß er niemals fortgehen werde.
„Du hast uns noch gar nichts von deiner Reise nach Ingolstadt erzählt," begann der Leneral wieder.„Bist allerdings erst vorgestern zurückgekommen. Was hast du denn alles dort gesehen? Hat sich in Ingolstadt vieles verändert?“
„Nur d' Leut haben sich verändert, Herr General, sonst is alles no grad so, wie vor siebzehn Jahr. An neuen, schönen Bahnhof haben's baut, aber a halbe Stund von der Stadt weg; 's könnt'rad so guat der Bahnhof vom Dorf Unsernherrn sei'. Aber sonst hat sich nix verändert. Man geht no über die selbig Brück'n nüber, die scho' ganz baufällig ausschaugt, mit ihrem hölzernen'länder, kommt beim Kritschen, beim Gouvernement und beim Merl vorbei auf den Schliffelmarkt... jedes Haus sieht no’ aufs Haar so aus, wie früher, auch das, in dem wir so viele Jahre gewohnt haben. Wie i da nauf'schaut hab' an dem Haus und hab' die fremden'sichter'seh'n an de Fenster, war mir bald's Weine ankommen. A anheimelnde, liabe Stadt ist aber Ingolstadt doch, und wer a mal a Zeitlang dort'lebt hat, mag nimmer fort.“
„Man kommt auch so leicht nimmer fort,“ sagte der General lächelnd.„Ein junger Offizier kann in Ingolstadt grau werden. Was machen denn meine lieben Zehner?“
„Ja,'s Regiment ist draußen, im Krieg. Im Hof von der Konvikt= und von der Donaukasern werden jetzt die Reserven abexerziert; da geht's lebhaft zu. Kennt hab i kein Menschen Nachher bin i in Brückenkopf naus und hab die Turkos und Zuaven ang'seh'n, die bei Weißenburg und Wöcth'fangen worden sind. Das sind wilde Kerl! Wenn die zu uns'rein kommen wären, als Sieger! Ja, dann bin i'letzt no auf'n Friedhof naus und hab unser Grab aufg'sucht.“
„Das war nett von Ihnen, Josef,“ sagte Frau Hartfeld.„Hält der Friedhofswärter das Grab doch in guter Ordnung?“
„Ganz schön is derhalten, und d' Schrift vom Grabstein ist wieder neu aufg'frischt worden, und der Efen rankt sich prächtig ums Grab'rum. Eins hat mi recht’wundert,—'s Familiengrab vom Obersten Hartfeld ist wunderschön pflegt,'s ist doch kei' Mensch mehr z' Ingolstadt, der sich’rum kümmert, hab i mir denkt; und die Zeit ist auch lang verfallen,'s müßt scho lang wer anderer drin liegen. Ich hab dann den Friedhofswärter gfragt, und der hat mir'sagt, dies Grab sei vom a Herrn auf fünfzig Jahr kauft worden, und er bekomme alle Jahr fünfzehn Gulden, damit er's schön in Ordnung hält.“
Frau Hartfeld war bei den letzten Worten blaß geworden „Wer kann denn das sein, Vater?“ fragte sie etwas erregt.
Der General stand auf und ging gedankenvoll im Zimmer auf und ab.„Die Sache wird immer dunkler, immer rätselhafter," sagte er grübelnd.„Hartfeld ist tot... sollte Major Berger, der sich für den Verstorbenen und für uns so sehr interessiert... Aber in welchem Zusammenhange steht der Major mit ihm und uns? Oberst Hartfeld hatte keine näheren Verwandten mehr. Wer soll sich da nach Ablauf von bald dreißig Jahren um sein Grab bekümmern?"
„I mein halt, Herr General, dies könnt einer sein, der dem verstorbenen Herrn Oberst großen Dank schuldig ist; vielleicht vom Regiment her no',“ sagte Josef bedächtig.
„So viel mir bekannt ist, hat mein verstorbener Freund in seinen späteren Jahren nur mit einem Herrn seines ehemaligen Regiments verkehrt, das heißt, dieser Herr besuchte ihn des öfteren, da er Pächter der Meringer Schüttenjagd war und deshalb wiederholt nach Ingolstadt kam. Es war das der jetzige Brigade=Kommandeur Schiefweg. Es ist kaum anzunehmen, daß dieser Herr in so pietätvoller Weise für ein fremdes Grab sorgt.“
Der General war an ein Feuster getreten und blickte gedantenvoll auf den Schloßhof hinab. Plötzlich wandte er sich um.„Da kommt ein Herr zu uns, der mir bekannt erscheint,“ sagte er.
Frau Hartfeld und Josef sahen gleichfalls unauffällig durchs Feuster.„Das ist ja der Kaufmann Lorenz von Ingolstadt," sagte der Diener.„Das ist a mal a seltsamer Besuch.“
„Was mag wohl den Herrn Lorenz zu uns führen?" fragte Frau Hartfeld verwundert.
„Da bin ich wirklich auch neugierig,“ erwiderte der General. Gleich darauf brachte ein Dienstmädchen die Karte des Besuchers, und ein paar Augenblicke später begrüßten der General und seine Tochter denselben im Empfangszimmer.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 7. Juli 1904.
Aus dem sozialen Leben.
s die Rheinische Zeitung bemängelt die Aufklärung, welche die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers betreffend der Beanstandung einer Versammlungsanzeige zur Besprechung von Mißständen im Kölner Handelsgewerbe gab. Das sozialdemokratische Blatt irrt, wenn es annimmt, es handle sich um eine„Entschuldigung". Zu einer solchen lag kein Anlaß vor. Die Geschäftsstelle des LocalAnzeigers hat lediglich festgestellt, daß sie sich zur Aufnahme der betreffenden Anzeige bereit erklärt, aber eine kleine Abänderung des Textes verlangt habe, wozu sie sich nach ihrer Ansicht für berechtigt hielt. Wenn das sozialdemokratische Blatt darauf hinweist, daß der Stadt=Anzeiger das Inserat mit dem Zusatz anstandslos ausgenommen habe, so kann es mit diesem Hinweise gegen den Local=Anzeiger wohl kaum etwas ausrichten. Allerdings hat der Stadt=Anzeiger das Inserat mit dem Zusatz anstandslos aufgenommen, aber weder über die betreffende Versammlung noch über die ganze Angelegenheit ein Wort berichtet, während der LocalAnzeiger ausführlich berichtet und sich später wiederholt mit der Angelegenheit befaßt hat.
13 die Lohnbewegung der Schreiner hat ihren Abschluß gefunden. Eine Kommissionssitzung, an der sich außer der Meisterkommission sechs Lohnkommissionsmitglieder des deutschen und drei des christlichen Holzarbeiterverbandes beteiligten, einigte sich auf folgender Grundlage: Der neunstündige Arbeitstag soll am 1. Seytember 1904 allgemein eingeführt werden; die Betriebe, welche Polsterer und Tapezierer beschäftigen, lassen schon vom 1. August 1904 au täglich neun Stunden arbeiten. Eine entsprechende Lohnreduzierung für die verkürzte Arbeitszeit findet nicht statt. Die Arbeitszeit soll spätestens um 6 Uhr nachmittags beendet sein. Sollten Ueberstunden auf Anordnung des Arbeitgebers gemacht werden, so sind die zwei ersten mit je 10 Pfg., die weiteren mit je 20 Pfg. Zuschlag zu bezahlen. Für Sonntags= und Nachtarbeit sind ebensalls 20 Pfg. pro Stunde mehr zu zahlen. Die von den Gehülfen gesperrten Betriebe sollen freigegeben werden.
Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-Zwangsinnung macht bekannt, daß die Arbeitszeit vom 1. d. M. ab auf „ehn Stunden festgesetzt worden und von morgens 7 bis abends 7 Uhr dauert.
0 Eine Versammlung der Friseure, zu der Geschäftsinhaber und Gehilfen eingeladen waren, tagte vorgestern abend im Kristallpalast. Der Aitgehilfe des Friseur- und PerückenmacherGehilfenvereins, Herr Wermlinger, leitete die Verhandlungen. Der einzige Punkt der Tagesordnung lautete: Erweiterte Sonntagsruhe am Öster= und Pfingstmontag und zweiten Weihnachtstag bzw vollständiger Geschäftsschluß an diesen Tagen. Der Vorsitzende des Friseurgehilfenvereins, Herr Ortel, ging auf einige Mißstände im Friseurgewerbe ein und befürwortete dann die vollständige Sonntagsruhe an den zweiten Tagen. Nach einer kurzen Diskussion nahm man eine Resolution im Sinne des Referenten an und beschloß, sich an die zuständige Behörde zu wenden, um den Geschäftsschluß fur die oben genannten Feiertage zu erwirken.
* Katholische Fachabteilungen. Der Deutsche Metallarbeiter(Duisburg, Nr. 14 vom 2. Juli) berichtet:
Der Bezirk Magdeburg des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes hatte zum 12. Juni seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Bezirksversammlung einberufen. Dieselbe hatte den sich mit der vor vierzehn Tagen erfolgten Gründung von Fachabteilungen innerhalb des katholischen Arbeitervereins in Sudenburg zu befassen. Der Referent tadelte mit scharfen Worten das Verhalten des Arbeitersekretärs Dr. Fleischer, welcher bei Gründung der Fachabteilungen anwesend war, sowie das Verhalten der großen
kehrheit der Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Sudenburg. Mitglieder dieses Vereins gehören schon seit Jahren dem christlich=sozialen Metallarbeiterverband an, und nun kommt Hr. Fleischer mit seinen Fachabteilungen, die bei weitem keine Aehnlichkeit mit einer Gewerkschaft haben und durchaus nicht die Anforderungen erfüllen, die man billigerweise an eine solche stellen muß. Vor zwei Jahren befaßte sich eine Bezirksvorstandssitzung der christlich organisierten Metallarbeiter in Magdeburg, in welcher auch Hr. Dr. Fleischer anwesend war, mit den Fachabteilungen. Er machte hier den Versuch, die Magdeburger christlichen Arbeiter für die Fachabteilungen zu erwarmen und beantragte eine Resolution, nach welcher ihm die christlich organisierten Arbeiter hülfreiche Hand bieten sollten in der Errichtung von Fachabteilungen. Diese Resolution wurde jedoch einstimmig abgelehnt. Hr. Dr. Fleischer meinte, er habe absolut nichts gegen die christlichen Gewerkschaften einzuwenden. Auch gab er freiwillig das Versprechen ab, dort, wo christliche Gewerkschaften schon Fuß gefaßt hätten, keine Fachabteilungen gründen zu wollen. Nach einiger Zeit nahm er aber doch, trotz seines Versprechens, Fühlung mit den katholischen Arbeitervereinen in Thale a.., Salbte und Groß=Ottersleben, obwohl hier schon Zahlstellen des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes bestanden. Der Erfolg war aber gleich Null, und nun wurde Sudenburg systematisch bearbeitet. Nach einem Vortrag, den Hr. Fleischer am 28. Mai im katholischen Arbeiterverein zu Sudenburg hielt, zirkulierte eine Liste zum Einzeichnen. Eine Diskussion kam erst nach längerem Bemühen eines christlichen Metallarbeiters zu stande, nachdem sich schon 20 Mitglieder gezeichnet hatten. Mit dieser Gründung ist nun bedauerlich eine Zersplitterung der wenigen christlichen Arbeiter im sozialdemokratischen Magdeburg hervorgerufen und wird auch hier, sobald sich einmal die Unzulänglichleit der Fachabteilungen erweist, die Sozialdemokratie die besten Früchte einheimsen. Dem Vortrage des Hru. Krause schloß sich eine rege Debatte an, und einstimmig verurteilte man die Keiltreibereien der Berliner Richtung. Zum Schlusse wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Bezirksversammlung spricht ihr Bedauern aus über die erfolgte Gründung von Fachabteilungen im katholischen Arbeiterverein Sudenburg und die dadurch hervorgerufene Zersplitterung der wenigen in der Diaspora lebenden christlichen Arbeiter.„Sie mißbilligt das Verhalten des Arbeitersetretars Hrn. Fleischer, da derselbe mit dieser Gründung sein am Imi 1902 im Josefshause zu Magdeburg gegebenes Versprechen:„In den Orten, wo christliche Gewerkschaften bestehen, keine Fachabteilungen gründen zu wollen, nicht gehalten hat. Sie erklart an ihrer Organisation festhalten zu wollen, da nur diese
eine sichere Gewahr bietel, die wirtschaftlichen Interessen der christlichen Arbeiter selbständig zu vertreten.“
Hier wird gegen Hru. Fleischer in aller Form der Vorwurf des„unlauteren Wettbewerbs“ im Widerspruch zu einem früheren Versprechen gemacht. Ob dieser Vorwurf begründet ist, können wir nicht untersuchen, jedenfalls kann das Krebsen der„Berliner Bewegung“ in fremden Gewässern nicht geduldet werden. Aus Verbande katholischer Arbeitervereine heraus muß die Reaktion gegen das ganze Treiben kommen. Neisse hat neulie den Anfang gemacht.
X Ueber die 23
und
hat der Minister der öffentlichen Arbeiten folgendes angeordnet Arbeitszeit ist in eine Vormittags= und Nachmittag: schicht verart zu teilen, daß die wirkliche Dauer der Arbeitéze
ansang gemacht.
Ueber die Regelung der Arbeitszeit in den Haupt Nebenwerkstätten der Eisenbahnverwaltun
vormittags 5½ und nachmittags 4 Stunden beträgt. 2 Stunden nach Beginn der Vormittagsschicht ist eine Frühstückspause von 15 bis 20 Minuten einzuschalten; während der Pause, die als Arbeit nicht gerechnet wird, sind die Betriebsmaschinen der Regel nach abzustellen. Zwischen der Vormittags= und Nachmittagsschicht soll eine Pause von nicht unter 1½ Stunden liegen. Der Beginn der Vormittags= und das Ende der Nachmittagsschicht ist unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse, gegebenenfalls für die Sommerund Winterzeit verschieden festzusetzen. Bei der Neuregelung ist davon auszugehen, daß dort, wo eine Verminderung der bisher längeren Arbeitszeit auf 9½ Stunden eintritt, hierbei der Tagelohn nicht herabgesetzt wird.
Wohlfahrtseinrichtung für Kaufleute. Der Bericht über das dritte Geschäftsjahr der Lebensversicherungs=Abteilung des Vereins für Handlungs=Kommis von 1858, betitelt Hinterbliebenen= und Altersversorgungskasse, gibt interessante Aufschlüsse über die günstige finanzielle Entwickelung dieses unter staatlicher Aufsicht stehenden Unternehmens. Obwohl die Kasse keine Provisionen zahlt und lediglich schriftlich direkt von Hamburg aus mit den Angehörigen des Kaufmannsstandes verkehrt, stellt sich der Versicherungsbestand über 3½ Millionen Mark. Die Reserven der Kasse sind nach mathematischen Grundsätzen bestimmt worden und sie bieten daher eine Gewähr für die Erfüllbarkeit der von derKasse übernommenen Verbindlichkeiten. Der Gesamtüberschuß be trug im Jahre 1901 M. 21573.31, im Jahre 1902 M. 18 400.71 und im Jahre 1903 M. 25510.98.
tz Hagen,.Juli1904. Der Streik der Straßenbahnangestellten ist beendet. Nachdem gestern der Betrieb zum Teil wieder aufgenommen worden, hat die Streikkommission noch am selben Abend der Direktion mitgeteilt, daß das gesamte Personal bereit sei, heute früh den Fahrdienst beoingungslos wieder aufzunehmen. Das bedeutet eine völlige Niederlage der Streikenden.
4 Die Sozialdemokraten des ersten weimarischen Wahlkreises hielten am Sonntag in Fulda eine Konferenz ab. Im Jahresbericht wurde besonders betont, daß in allen Parteiorten des Kreises einmütig die Tonart des Dresdener Parteitages, hervorgerufen durch das nicht einwandfreie Vorgehen einzelner Genossen, scharf verurteilt worden sei.
S Arbeiterschutzbestimmungen für Maßwerkstätten und Putzmacherei. Am 1 Juli ist eine bedeutsame Wandlung in dem Schutze der weiblichen und jugendlichen Arbeiter eingetreten, die in der Kleider= und Wäsche=Industrie beschäftigt werdeu. Nach der Verordnung vom 31. Mai 1897 fand der Arbeiterinnenschutz in diesem Gewerbe nur auf solche Werkstätten Anwendung, in denen die Herstellung von Kleidungsstücken sowie von Wäsche im großen erfolgt. Durch diese Bestimmungen wurden aber die wenigsten Anlagen getroffen; denn in den meisten Anlagen wird auch, und zum Teil überwiegend, nach Maß für den persönlichen Bedarf der Besteller gearbeitet. Daß aber gerade diese Werkstätten zahlreiche sanitäre und sittliche Mißstände aufweisen, ergaben die Berichte der Gewerbeaussichtsbeamten alljährlich aufs neue. Nunmehr fallen auch diese Maßwerkstätten unter die sogenannte Konfektionsverordnung, und neu treten außerdem die Betriebe hinzu, in denen Frauen= und Kinderhüte garniert werden: die eigentliche Putzmacherei. Die Klagen der Gewerbe=Inspektoren über unzureichenden Schutz der Putzmacherinnen wollten nicht verstummen. So schreibt der Stettiner Beamte:„In den größern Warenhäusern Stettins wurden bisher die Putzmacherinnen zeitweise bis 10 Uhr abends beschäftigt; da diese Betriebe nicht als Konfektionswerkstätten im Sinne der Bekanntmachung vom 31. Mai 1897 angesehen werden können, so ließ sich bis jetzt gegen diese lange Arbeitszeit nicht einschreiten.“ Und weiter heißt es:„Auch ein größeres Damenkonfektionsgeschäft, das etwa 70 Arbeiterinnen mit der ausschließlichen Herstellung auf Bestellung beschäftigt, konnte nach den entgegenstehenden Entscheidungen des Kammergerichts und des Reichsgerichts nicht dazu gezwungen werden, die elfstündige Arbeitszeit und den Schluß an Sonnabenden um 5½ Uhr einzuführen.“ Was letzteren Punkt betrifft, so ist zwar in dem neuen Gesetz nunmehr vorgeschrieben, daß vor Beginn der Ueberarbeit, die bekanntlich für Arbeiterinnen über 16 Jahre bis zu 60 Tagen in jedem Jahre zugelassen wird, diese Ueberarbeit auf einer Tabelle einzutragen ist; aber man wird auch jetzt wieder mit der Tatsache rechnen müssen, daß zunächst die 52 Samstage im Jahre als Ueberarbeitstage verwertet werden, womit der Wunsch des Gesetzgebers, den Arbeiterinnen— vor allem denen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben— Gelegenheit zu geben, an einem Wochentage ihre Einkäufe erledigen zu können, wieder vereitelt wird. Wie groß ist nun die Zahl der Maßwerkstätten, die vom 1. Juli ab unter die erweiterte Verordnung fällt? Dies auch nur annähernd zu bestimmen, dürfte zurzeit unmöglich sein. Wie viele Putzmacherinnen und Konfektionsarbeiterinnen„etablieren“ sich alljährlich, besonders in den Großstädten! Wie viele müssen in wirtschaftlich ungünstigen Zeiten den Arbeitgeber wieder mit einer Arbeitnehmerstelle vertauschen! Fabriken und diesen gleichgestellte Anlagen, d. h. Werkstätten, in welchen die Anfertigung erfolgt(nicht Maßwerkstätten), waren z. B. in Preußen laut Bericht 1903: 4639 mit 23.533 Arbeiterinnen vorhanden; wie aber auch diese Zahlen bereits wechseln, ersieht man aus dem Umstande, daß in vergangenen Jahre in Berlin zahlreiche Konfektionsbetriebe ermittelt wurden, die den Behörden bisher nicht gemeldet waren. So wurden in dieser Gruppe allein 803 Anlagen, die Arbeiterinnen beschäftigten mehr gezählt als im Vorjahr. Was die Zahl der in der Berliner Konfektion beschäftigten Arbeiterinnen betrifft, so hat sich diese in einem Jahre um 6108 vermehrt! Aehnlich mögen die Verhältnisse in anderen Großstädten liegen. Für Hamburg schätzte der Gewerberat die Zahl der in der Konfektion beschäftigten Arbeiterinnen bereits vor einigen Jahren auf etwa 10000! Die Bestimmungen finden auch— entgegen der bisherigen Rechtslage— auf solche Werkstätten Anwendung, in denen der Arbeitgeber nur gelegentlich nicht zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, sowie auch dann, wenn eine Werkstätte nur vorübergehend in Betrieb ist, was bei kleineren Putzmachereien nicht selten vorkommen mag.
* Dom„Druck der Ofaffen" teilt Das Volk eine lehrreiche Geschichte aus dem Leben mit, die unseres Wissens allerdings nicht neu ist: In einer sozialdemokratischen Volksversammlung hatte ein„Genosse“ soeben unter starkem Beifall seine große, phrasengeschmückte Anklagerede gegen die heutige Gesellschaft mit den donnernden Worten beendet:„Darum sage ich euch, es wird nicht eher besser in der Welt, ehe wir nicht loskommen von dem Drucke der Junker und Pfaffen." Da trat ein Pfarrer auf und begann mit folgenden Worten:„Herr Triller hat zum Schluß von dem Druck der Junker und Pfaffen geredet. Was nun die Junker betrifft, so habe ich eigentlich zu wenig mit Adeligen zu tun gehabt, um beurteilen zu können, ob sie die Leute drücken. Einige habe ich kennen gelernt; das waren recht menschenfreundliche Herren. Wahrscheinlich hat Herr Triller in seiner Eigenschaft als Arbeiter mehr als ich in höheren Adelskreisen verkehrt; vielleicht ist er so freundlich und nennt uns die Junker mit Namen, unter deren Druck er zu leiden gehabt hat! Aber nun die Pfaffen! Ich gehöre ja selbst zu dieser verwerflichen Menschenklasse. Und da muß ich leider mit dem Gestandnisse beginnen:„Ich habe Herrn
Triller gedrückt!“ Allgemeines„Aha!“„Ja, ich habe ihn sogar wiederholt gedrückt," fuhr der Pfarrer unbeirrt fort.„Es sind nun vier Jahre her, da starb seine Frau. Ich have ihr damals eine christliche Leichenrede gehalten, und da mir das Herz warm war, auch dem betrübten Gatten in herzlicher Teilnahme die Hand gedrückt. Das war der erste Druck. Danach über eine Zeit hörte ich, daß Triller wegen sozialistischer Umtriebe aus der Arbeit entlassen und nun mit seinen hülflosen Würmern in arge Not geraten sei. Da bin ich zu ihm gegangen und habe ihm abermals die Hand gedrückt und auch etwas in die Hand, soweit meine Kräfte reichten. Das war der zweite Druck! Um vier Wochen danach klopfte es an meine Tür und herein tritt Triller und bittet, ob ich nicht ein gutes Wort für ihn einlegen wolle bei den Herrn Arbeitgebern, daß er doch wieder in Arbeit käme. Da habe ich ihm abermals herzlich die Hand gedrückt und versprochen, daß ich es versuchen wolle. Und ich freue mich, daß er auf meine Befürwortung wieder angenommen ist. Das war der dritte Druck! Und darum, meine Herren, stehe ich heute als armer Sünder vor Herrn Triller und muß vor Ihnen alle bekennen: Ich habe ihn wiederholt gedrückt." Aller Augen waren nun auf Herrn Triller gerichtet. Der aber saß da, als ob etwas wie feurige Kohlen auf seinem Haupte brenne. Endlich stand er auf und stotterte unter der endlosen Heiterkeit der ganzen Versammtung:„Ja, wenn sie alle wären wie Sie!"
Tocales.
Die Verwaltung der Feuerwehr, des Fuhrparks, der Straßenreinigung und Berieselung erstattet ihren Tätigkeitsbericht über die Zeit vom 1. April 1903 bis 31. März 1904. Die Berufsfeuer wehr besteht aus 153 Köpfen, darunter 129 Feuermänner, die Reservefeuerwehr im ganzen aus 66 Köpfen. Dazu kommen noch die freiwilligen Feuerwehren in den eingemeindeten Vororten. Die Berufsfeuerwehr wurde 866 mal alarmiert gegen 894 und 789 mal in den beiden Vorjahren, die Reservefeuerwehr zwölfmal, die freiwilligen Feuerwehren 152 mal Die vom Feuer ergriffenen bzw. bedrohten Baulichkeiten hatten einen Versicherungswert von 19 697330 Mark, an Entschädigungen wurden ausbezahlt 149 622., somit 0,96 Proz. der versicherten Summe, während 99,04 Proz. erhalten blieben. Die 22—57 Jahre alten Feuermänner haben Dienstalter von—31 Jahren. Durch Krankheit waren dem Dienst entzogen 105 Mann an zusammen 1470 Tagen; davon sind 85 Fälle unmittelbar auf den Dienst beim Feuer und auf Wache zurückzuführen. Die Jahresrechnung weist 60 118 M. Einnahmen gegen 325 785 M. Ausgaben auf, sodaß sich 265667 M. Mehrbedarf ergibt. Aus dem Bericht des Fuhrparks ist zu erwähnen, daß das Personal aus 168 Köpfen, darunter 149 Kutschern besteht. Entlassen wurden 9 Kutscher, 23 schieden freiwillig aus, 5 starben; an Lohn wurden gezahlt im ersten Dienstjahre 2,75 M. für den Tag, vom zweiten Dienstjahre ab 3., nach je weiteren drei Dienstjahren 3,25 und 3,50 M. Sonn= und Feiertage wurden mitbezahlt, der Bestand an Pferden betrug 161. Die Jahresrechnung ergibt bei 464383 M. Einnahmen und 450249 M. Ausgaben 14134 M. Ueberschuß. Das Personal der Straßenreinigung bestand am Jahresschlusse aus 367 Mann. Der Gesamtabgang an Arbeitern betrug 259, davon schieden 192(38 jugendliche) freiwillig aus, 60(27 jugendliche) wurden entlassen, 1 starb, 1 wurde geisteskrank, 2 schieden mit InvalidenUnterstützungen aus, 1 trat zum Fuhrpark über. Der Lohn für einen erwachsenen Straßenbahnkehrer betrug 2,75 M. während des ersten Jahres, 3 M. vom zweiten bis vierten Dienstjahre,.25 M. vom fünften Dienstjahre ab; der eines jugendlichen Arbeiters 1,50., nach zwei Jahren 1,80 M. Die Jahresrechnung weist 76 240 M. Einnahmen auf, 687045 M. Ausgaben(darunter 279420 M. Gehälter und Löhne, 324476 M. an die Fuhrparkskasse für Bespannung, 25 908 M. für Unterhalt der Geräte und Maschinen, 24045 M. für Schneebeseitigung); mithin ist ein Zuschuß von 611895 M.(gegen 597586 M. im Vorjahre) erforderlich. Die Kosten der Straßenberieselung betrugen 35 404 M.
1 Unverhofft kommt oft. Langsam und schwerfällig, wie es dem düsteren Gefährte zukommt, fuhr vorgestern der Gefängniswagen durch die Schildergasse. Seitwärts stand ein junger Mensch und besah sich mit eigenartigem Schmunzeln das Gefährt, wie einer, der mit Unrecht sich der goldenen Freiheit erfreut. Ein Kriminalschutzmann, der des Weges kam, bemerkte die an sich bedeutungslose Szene, es entging ihm auch nicht das boshafte Lächeln des jungen Mannes. Das erregte seine Aufmerksamkeit in besonderem Grade. Richtig! Dieses verschmitzte Lächeln gehörte einem Manne zu, der als„schwerer Junge“ seit längerem gesucht wird. Es war noch keine Minute vergangen, da blickte der Mann als Verhafteter sehnsüchtig aus demselben engen Wagen, den er kurz vorher mit boshaftem Lächeln an sich hatte vorüberfahren lassen. Eine große Menscheumenge, die sich angesammelt hatte, sorgte dafür, daß zum Schaden auch der Spott kam.
0 Köln-Deutz,.Juli1904. Der seit langem geplante Bau einer katholischen Kirche in der van der Zypen=Kolonie wird nun wohl bald zur Wirklichkeit werden. Die genehmigten Baupläne sind bereits wieder an Herrn Dechanten Schüller zurückgelangt, und zwecks Berechnung der Fundamentierungskosten wurde am Montag der Bauplatz an der Ferdinandstraße auf seine Bodenbeschaffenheit untersucht. Der katholische Kirchenbauverein, unter dem Vorsitz des Herrn Rektor Bremer, in der van der Zypenschen Kolonie hat schon eine recht erhebliche Summe unter den dort ansässigen Katholiken, zum größten Teile Fabrikarbeitern, gesammelt, aber vieles bleibt noch zu tun übrig. Mögen hochherzige Wohltäter durch Zuwendung von Baumitteln mit dazu beitragen, daß noch im Laufe dieses Herbstes mit dem so dringend notwendigen Kirchenbau begonnen wird.
Vereins=Nachrichten.
% Der Deutsche Bund für Handel und Gewerbe hält hier am 11. und 12. d. M. seinen 5. Bundestag ab, für den eine reichhaltige Tagesordnung aufgestellt ist. Die Verhandlungen, welche im Isabellensaale des Gürzenichs stattfinden, werden sich hauptsächlich mit den Wünschen des kaufmännischen Mittelstandes befassen. Die zu fassenden Beschlüsse werden den gesetzgebenden Körperschaften als Material überwiesen werden.
Der Quartettverein Köln(gegr. 1903), der bei dem Gesangwettstreit in Andernach in der zweiten Stadtklasse den ersten Preis(250 M. in bar und silbervergoldete Medaille), den ersten Ehrenpreis(silberne Bowle, gestiftet vom Kriegerverein Andernach) und im höchsten Ehrensingen den vom Prinzen Eitel Friedrich gestifteten silbernen Humpen errang, wurde am Dienstagabend am Westbahnhof vom Quartettverein Ehrenfeld, zahlreichen Freunden und einem Musikkorps empfangen und zum Luisensaal geleitet, wo der Sieg des Vereins in würdiger Weise gefeiert wurde. Namens der Damen des Vereins wurde dem Dirigenten, Hru. Peter Bader, ein riesiger Lorbeerkranz überreicht, die Präsidenten des Ehrenfelder Quartettvereins und des Männergesangvereins Cäcilia(Eyrenfeld) überbrachten die Glückwünsche ihrer Vereine, die vom Quartettverein Ehrenfeld noch in klangvolle Lieder gekleidet wurden. Den Glanzpunkt der Festfeier bildete der Vortrag des aufgegebenen Achttagechores Frühlingsandacht von Fr. Uhrich durch den preisgekronten Verein.

9
Sein a.
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 189 4 Donnerstag, 7. Juli 1904.
5
Was gibt's Neues?
Die protestantischen Pastoren machen die sonderbarsten Anstrengungen, um die absolute Gleichgültigkeit des protestantischen Volkes gegen kirchliche Dinge zu bannen. So hat, wie die Deutsche Tagesztg. entrüstet verzeichnet, ein Leipziger Geistlicher, der in der neugegründeten sächsischen evangelischsozialen Vereinigung eine führende Rolle spielt, in dem Leipziger sozialdemokratischen Blatte den Wunsch ausgesprochen, die Sozialdemokraten möchten sich an den Kirchenvorstandswahlen lebhaft beteiligen, da gegenwärtig die Geistlichen von den Vertretern anderer Stände in eine unsoziale Haltung hineingedrängt würden. Die Redaktion des sozialdemokratischen Blattes antwortet auf dieses Liebeswerben mit bezeichnender Kühle, die Sozialdemokratie stehe als Partei der Kirche indifferent gegenüber; es sei zwar den Genossen, die auf kirchlichem Boden ständen, unbenommen, sich an den Kirchenvorstandswahlen zu beteiligen; die Tatsache aber, daß dies wenig geschehe, beweise zur Genüge, daß die Genossen im großen und ganzen den kirchlichen Fragen gleichgültig gegenüberständen. Die Deutsche Tagesztg. liest(Nr. 310) dem betreffenden Pastor gründlich die Leviten. Für uns hat die Geschichte nur deshalb Interesse, weil anscheinend selbst bei den abergläubischen Sachsen, die sogar in dem Bummler Giron einen„Jesuiten“ witterten, die antirömische Pauke nicht mehr in gewünschter Weise zu wirken scheint. Darum soll jetzt wohl eine neue Walze eingelegt werden.
Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie! In der Nummer 151 der Frankfurter Oder=Zeitung vom 30. Juni 1904 finden sich friedlich nebeneinander die folgenden beiden Notizen:
Man berichtet aus Inowrazlaw: Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung steht unter anderem ein Antrag auf Abänderung des Namens Inowrazlaw in „Hohensalza;, zur Beratung. Bei der Zusammensetzung der Stadtverordnetenversammlung, in der nur sechs Polen Sitz und Stimme haben, ist anzunehmen, daß die Magistratsvorlage angenommen werden wird.
Klausenburg und Kolozsvar. Etwa vor Jahresfrist war mitgeteilt worden, daß die Universität Klausenburg in Siebenbürgen die Annahme von Sendungen verweigere, wenn deutsche Absender sich einfallen lassen, auf die Adresse den alten deutschen Namen Klausenburg zu schreiben, statt des magyarischen Kolozsvár. Es war über diesen lächerlichen Fall viel geschrieben und geredet worden. Viel genutzt hat die Debatte nicht, denn die Univerität Klausenburg besteht nach wie vor unerschütterlich auf ihrem Kolozsvar. Ein neuer Fall dieser chauvinistischen Beengtheit liegt vor. Die Universität Gießen hatte in diesem Semester wie in den früheren an die Universität Klausenburg ihren Personalbestand eingeschickt. Die Sendung ist mit dem Vermerk„Vissza!“ zurückgekommen und auf der Rückseite befand sich folgende amtliche Bemerkung des Rektorares:#sza! Zurück. Es gibt kein Klausenburg in Ungarn. Der offizielle und historische Name ist Kolozsvar. Bitte nach Kolozsvär, Ungarn, zu adressieren. Rektorat der Universität Kolozsvár.“ Stempel des Rektorates. Der gegenwärtige Rektor der Universität Gießen, Prof. Reinhard Brauns, hat dazu verfügt.„Amozsvar ist mir unbekannt. Eine Sendung dahin erfolgt nicht! 25. Juni 1904. Brauns,"
Eine Biersteuerreform kündigt die Nationalliberale Korrespondenz für die nächste„Arbeitsperiode der gesetzgebenden Faktoren“ an. Es solle versucht werden, durch Annäherung der Art der Bierbesteuerung(durch Staffelung) im Bereiche der norddeutschen Brausteuergemeinschaft an den in Süddeutschland bestehenden Zustand der Dinge das zur Anerkennung zu bringen, was im Artikel 35 der Reichsverfassung als Ziel hingestellt werde.
Die Zolleinnahmen des Deutschen Reiches weisen
neuerdings einen Rückgang auf. Dieser ist wesentlich zurückzuführen auf ein Herabgehen der Einnahmen aus den Getreidezöllen. Wenn man in Berücksichtigung zieht, daß, abgesehen vielleicht von einzelnen Landstrichen, der diesjährige Saatenstand ein solcher ist, daß auf eine gute Ernte gerechnet werden kann, so liegt ein weiteres Herabgehen der Einnahmen aus den Getreidezöllen im Bereich der Wahrscheinlichkeit. Unter diesen Umständen ist auf eine minder ungünstige Gestaltung des Reichshaushaltsvoranschlages, als der letzte war, nicht zu schließen.
Der Vorstand des Reichsverbandes der nationalliberalen Jugendvereine hat an die nationalliberalen Jugendvereine ein längeres Rundschreiben gerichtet, worin um Zustimmung für den Vorschlag ersucht wird, den Vertretertag des Reichsverbandes der nationalliberalen Jugendvereine in den Tagen des 3. und 4. Septemnber, und zwar nach Leipzig(statt des früher in Aussicht genommenen Tagungsortes Frankfurt a..) zu berufen, mit der vorläufigen Tagesordnung: 1. Richtlinien für ein jungliberales Schulprogramm(Referenten Lehrer Bühler=Zweibrücken, Rechtsanwalt Falk=Köln und Dr. Pauls=Aachen); 2. Arbeitskammern (Referent Ratsassessor Dr. Hauber=Augsburg.)
Das französische Unterrichtsgesetz vom Senat angenommen. Paris,.Juli 1904. Der Senat nahm mit 167 gegen 108 Stimmen das Gesetz betreffend die Abschaffung des Unterrichts durch Kongreganisten in der Fassung der Deputiertenkammer an.
Die zweijährige Dienstzeit in Frankreich. Paris,
.Juli1 904. Die Kammer nahm mit 517 gegen 43 Stimmen das Gesetz, das die zweijährige Dienstzeit einführt, an. Das Gesetz wird wieder an den Senat gehen.
Die„Miuionen der Kartäuser". Paris,.Juli1904. Die Untersuchungskommission in der Kartäuserangelegenheit verhörte heute Mascuraud, der einen Schwur leistete, daß er die Kartäuser niemals gesehen habe und Cendre nicht kenne. Das Protokoll der Untersuchungskommission besagt, daß Mascurand nach seiner Aussage sich zwischen die Mitglieder der Kommission setzte und darauf Cendre hereingerufen wurde. Dieser leistete auf ein aus der Tasche gezogenes Kruzifix einen Eid und bezeichnete dann Mascuraud als denjenigen, den er in der Grande Chartreuse gesehen, und der ihn gebeten habe, den Prior zu sprechen.
Mascuraud erhob hiergegen entrüstet Einspruch und bezeichnete
Cendre als einen Meineidigen. Mascuraud erbot sich, der Kommission sein Tagebuch vorzulegen, welches über die Verwendung seiner Zeit in jener Periode Aufschluß gäbe, und schlug der Kommission sogar vor, an den Prior der Kartäuser zu appellieren, sein Zeugnis abzulegen. Die Sitzung wurde darauf aufgehoben, um Mascuraud die Herbeischaffung des Tagebuchs zu ermöglichen. Die Kommission wählte den Deputierten für Algier, Collin, zu ihrem Berichterstatter und nahm dann die Prüfung des Tagebuchs Mascurauds vor. Diese ergab, daß Mascuraud in der Zeit, in der er nach den Angaben Cendres bei den Kartäusern gewesen sein sollte, nicht von Paris avwesend war. Mascuraud erklärte, er werde alles tun, um Gerechtigkeit zu erlangen, und er sei bereit, zum Prior der Kartäuser zu gehen, wenn man ihn dahin begleiten wolle. Die Kommission vertagte darauf die Debatte hierüber bis morgen. Wie verlautet, waren die Kommissionsmitglieder einstimmig in der Anerkennung, daß Emile und Edgar Combes vollständig außerhalb des Rahmens der Angelegenheit gestellt werden müßten. Der Berichterstatter Collin wurde beauftragt, in dem Bericht dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß der Ministerpräsident geglaubt habe, in der Deputiertenkammer von dem Versuche einer Bestechung sprechen zu müssen, während doch die Zeugenaussagen ergeben hätten, daß Schritte in dieser Richtung bei Edgar Combes nicht unternommen worden seien.
Die Engländer in Tibet. Gyangtse,.Juli1904. Nach Ablauf des Waffenstillstandes wurden die Feindseligkeiten wieder eröffnet und die Verschanzung der Tibetaner beschossen.[Wir hatten also recht, nur von einer scheinbaren Nachgiebigkeit des Dalai Lama zu sprechen, der offenbar nur Zeit gewinnen wollte.
Blutige Kämpfe in Atschin. Amsterdam,.Juli 1904. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant veröffentlicht ein Telegramm aus Batavia, welches besagt: Der Kommandeur der Expedition nach Nord=Atschin griff am 20. Juni Likar an und brachte dem Feinde einen Verlust von 432 Toten bei, darunter 124 Frauen und 88 Kinder: 54 wurden verwundet und 17 gefangen genommen. Auf der niederländischen Seite wurde der Kommandeur der Truppen, ein Leutnant, zwei Unteroffiziere und 13 Mann verwundet. Am 22. Juni griffen die Niederländer nochmals den Feind an, wobei letzterer 654 Tote, darunter 186 Frauen und 430(2) Kinder und 49 Verwundete verlor; 28 Mann wurden gefangen genommen. [Diese Zahlen können doch kaum stimmen; sonst müßte man ja annehmen, die Niederländer hätten fast nur gegen Frauen und Kinder gefochten!] Von den Niederländern wurde ein Hauptmann, 22 Soldaten und 6 Kulis verwundet.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln,.Juli1904.
Die gestrige Sitzung der Handelskammer leitete Hr. Geheimrat Michels.
Die Kammer hat, wie Hr. Dr. Klemme ausführte, schon wiederholt mit Missständen im Ausstellungswesen sich beschäftigt. Infolge eines Ministerialerlasses war die Kammer aufgefordert worden, zu berichten, ob im diesseitigen Bezirke solche Missstände wahrgenommen werden, und welche Massnahmen zur Bekämpfung derselben zu empfehlen seien. Die Kammer hatte damals berichtet, dass allerdings auch im hiesigen Bezirke Missstände sich gezeigt hätten, denen nur entgegengetreten werden könne, wenn die Förderung der Ausstellungen durch Behörden von der Gemeinnützigkeit, Reellität und Wirtschaftlichkeit des Unternehmens abhängig gemacht werde. Im Sinne dieser Erklärungen haben die preussischen Ministerien nun am 5. April d. J. eine Verfügung zur Bekämpfung der Missstände im Ausstellungswesen erlassen, wobei die Wünsche der hiesigen Kammer Berücksichtigung gefunden haben. Die Regierungspräsidenten sollen auf Schwindelausstellungen ein besonderes Augenmerk richten. Die öffentliche Reklame mit dem Besitz von Auszeichnungen, die von solchen schwindelhaften Ausstellungen gegen Entgelt verliehen wurden, ohne dass ernsthafter Wettbewerb vor der Oeffentlichkeit vorausgegangen ist, soll als unlauterer Wettbewerb angesehen und strafrechtlich verfolgt werden.
Im Februar hatte die Kammer an die Kaiserliche Telegraphenverwaltung mit dem Antrage sich gewandt, die Gebühren für Stadttelegramme im Verkehr mit Köln, Kalk und Mülheim ermaseigen zu wollen. Die Telegraphenverwaltung hat darauf erwidert, dass dieses nach§ 8 der Telegraphenordnung nicht zulässig sei. Am 16. Juni ist nun, nach den Ausführungen des Hru. Dr. Horn, eine neue Telegraphenoranung erschienen, nach welcher die Ermässigungen nur für Stadttelegramme im Orts- oder Landbestellbezirk des Aufgabeortes eintritt. Kalk und Mülheim gehören aber weder zum Orts-, noch zum Landbestellbezirk, sondern zum Nachbarverkehr. Die Kammer beschloss beim Reichspostamt dahin vorstellig zu werden, dass allgemein auch im Nachbarverkehr ermässigte Telegraphengebühr gewährt werde.
Der Syndikus der Kammer, Hr. Prof. Dr. Wir minghaus. teilt mit, dass der Herr Regierungspräsident auf die Bitte der Kammer bezüglich Errichtung eines freien Lehrstuhles für Schiffsbau sich bereit erklärt hat, diese Angelegenheit weiter zu unterstützen. Er macht aber darauf aufmerksam, dass bei der hiesigen Königl. Maschinenbauschule wegen der Lehreinrichtung freie Lehrstühle für die einzelnen Disziplinen nicht möglich seien, sondern geschlossene Lehrgänge gefordert werden müssen. Der Herr Regierungspräsident bittet deshalb die Kammer, um beim Herrn Minister einen entsprechenden Antrag stellen zu können, um Vorlage eines Lehrprogramms. Die Kammer wird dieserhalb mit dem Direktor der Maschinenbauschule und mit dem Zentralverein zur Lebung der Kanal- und Flussschiffahrt in Verbindung sich setzen.
Schon früher ist wiederholt für die Binnenschiffahrt eine besondere Vertretung im Bezirkseiseubahnrat beantragt worden. Die beteiligten preussischen Minister jedoch haben diesen Antrag abgelehnt. Der Zentralverein zur Hebung der deutschen Fluss- und Kanalschiffahrt hat nun abermals eingehend mit dieser Frage sich befasst und macht verschiedene Vorschläge, wie eine solche Vertretung wohl sich durchführen lasse. Dabei wird an die Einrichtung von Wasserstrassenbeiräten als Zentralstelle, sowie an Schiffahrtskammern für jedes Stromgebiet gedacht usw. Der Verein hat nun die Handelskammer um gutachtliche Aeusserung zu diesen Vorschlägen ersucht. Nach eingehender Beratung im Verkehrsausschuss gab die Kammer folgende Erklärung ab:
„Die Handelskammer bedauert, dass die von ihr nach dem Vorgange verschiedener anderer Körperschaften bei den zuständigen Ministerien beantragte Zulassung der Binnenschiffahrtsvertretungen in den Bezirkseisenbahnraten aus grundsätzlichen Erwägungen nicht genehmigt worden ist. Die Handelskammer ist der Ansicht, dass die Erörterung der Fragen der Schiffahrt, insbesondere auch der wirtschaftlichen Fragen im Verhältnis zur Tarifgestaltung der Eisenbahnen am zweckmässigsten innerhalb der Bezirkseisenbahnräte erfolgt. Ein Zusammenarbeiten und eine gegenseitige Aussprache der Vertreter der wirtschaftlichen Interessen und der beiden Arten von Transport-Unternehmungen würde ohne Zweifel auch in dem Sinne günstig wirken, dass gegenüber den noch vielfach bestehenden Ansichten von dem Widerstreit der Interessen von Eisenbahn- und Wasserverkehr der richtigen Anschauung der Weg geebnet wird, wonach beide Verkehrsmittel gemeinsam berufen sind, den Interessen der heimischen Industrie. der Landwirtschaft, überhaupt des gesamten wirtschaftlichen Lebens zu dienen. In gewissem Umfange ist ein solches Zusammenwirken auch unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich, wenn, wie die Regierung hervorhebt, die Handelskammern bei der Wahl ihrer Vertreter im Bezirkseisenbahnrat auf die Vertretung der Schiffahrtsinteressen Rücksicht nähmen. Ein Wasserstrassenbeirat, dem die Vertretung der Schiffahrtsinteressen speziell übertragen würde, würde die gemeinsamen Erörterungen nicht fördern, trägt vielmehr die Gefahr in sich, zu einseitigen Urteilen zu führen. Die Handelskammer verspricht sich daher von der Verfolgung des Planes der Bildung eines Wasserstrassenbeirates keinen wesentlichen Nutzen.“
Bei der städtischen Verwaltung soll angeregt werden, am Hauptbahnhof einen Auskunftsbeamten derelektrischen Strassenbahn anzustellen, um den hier ankommenden Fremden Auskunft über die Wahl der zu benutzenden Linien zu geben.
Auf die Vorstellung bei der Eisenbahndirektion wegen Einrichtung einer zweiten Eilgut-Annahmestelle im südlichen Stadtteil hat die Eisenbahnverwaltung mitgeteilt, dass sie eine solche Annahmestelle am Waidmarkt oder an der Severinstrasse oder an einer in der Nähe gelegenen Strasse in Aussicht genommen habe.
Auf die Anregung der Kammer wegen Ermässigung des Frachtsatzes für Waggonladungen von 10000 und 5000 Kil. ist ein Bescheid noch nicht ergangen.
Eine hiesige Firma hat Beschwerde darüber geführt, dass nach Herbesthal bestimmtes Eilgut, welches nach 11 Uhr vormittags eingeliefert wird, erst am folgenden Tage befördert wird. Diese Beschwerde soll an die Eisenbahnverwaltung weiter gegeben werden.
Der Verein der Kölner Viehkommissionäre hat auf verschiedene Uebelstände aufmerksam gemacht, welche auf dem hiesigen Viehhofe, sowie bei der Beförderung des Viehes mit der Eisenbahn sich herausgestellt haben. Die Kammer wird vor weiteren Schritten erst den Direktor des Viehhofes hören.
Locales.
X Der Generalinspekteur der Feldartillerie, Generalleutnant v. Schmidt, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
** Gärten in der Großstadt. Gegenwärtig läuft in der Bürgerschaft eine Eingabe rund, durch welche die Kölner Gartenbaugesellschaft ersucht werden soll, in Köln Gartenbaukolonien ins Leben zu rufen. Diese Eingabe ist bereits durch eine große Anzahl Unterschriften aus allen Berufskreisen unterstützt worden, wodurch augenfällig das Bedürfnis nach solchen Gärten gekennzeichnet wird. In Kiel, Frankfurt, Breslau, Berlin, Bremen, Hamburg, Dresden, Leipzig(Schrebergärten) und anderen Städten bestehen bereits seit längerer oder kürzerer Zeit Gartenkolonien, durch die es allen denen, die nicht in der Lage sind, ein eigenes Haus mit Garten zu bewohnen, ermöglicht wird, in nächster Nähe der Stadt einen Garten zu mieten. Ein größeres Grundstück ist mit einem Zaune umfriedigt, Hauptwege und Wasserleitung sind angelegt und das ganze ist in viele kleinere und größere Lose geteilt, die für einen sehr geringen Mietpreis abgegeben werden. Eine kleine Laube schützt vor den Unbilden eines plötzlichen Wetterumschlages. In dem bunten Wechsel zwischen Gemüsen und Blumen erinnern diese Gartenkolonien in ihrer Gesamtheit an den idyllischen Eindruck, den die Vorgärten unserer kleinen Landstädte und Dörfer wohl auf jeden machen, der sich Liebe und Sinn für die Natur noch hat bewahren können. Die hohe Bedeutung solcher Gartenkolonien für die körperliche und geistige Gesunderhaltung einer Großstadtbevölkerung kann nicht bezweifelt werden. Ebensowenig steht in Frage, daß auch in Köln— ebenso wie in anderen Städten— eine genügende Anzahl von Gartenfreunden zu finden sein wird, die mit Freuden bereit sein würden, sich und ihrer Familie den großen Vorteil eines eigenen kleinen Gartens zu verschaffen. Bemerkt sei hierzu noch folgendes: Wir haben hier in Köln eine ausgezeichnete Gelegenheit, solche Mietgärten zu schaffen, wenn man dazu den Festungs=Rayon zwischen Köln und den Vororten ins Auge faßt. Zu beiden Seiten der Kanalstraße lassen sich solche Gärten leicht schaffen.
Die Königliche Eisenbahndirektion Köln hatte den
Hotelangestellten untersagt, das Gepäck der Reisenden in die Züge zu bringen. Die Sektion Köln des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands hat sich nun an die Königliche Eisenbahndirektion Köln mit der Bitte gewandt, dieses Verbot aufzuheben. In der betreffenden Eingabe heißt es: Wenn man bedenkt, daß es einem jeden Bürger gestattet ist, sich sein Handgepäck durch irgend einen dienstbaren Geist seines Hauses in den Zug bringen zu lassen, so erachten wir es in jeder Weise als ungerecht, ja als eine Härte, dem reisenden Kaufmann solches zu verwehren und ihn in dieser Weise zu benachteiligen. Ist doch das Heim des Kaufmannes auf der Reise das Hotel und als dessen Bediensteter in erster Linie der Hotel=Hausdiener. Es ist also nur ein Akt der Gerechtigkeit, dem während eines erheblichen Teiles des Jahres auf Hotel und Eisenbahn angewiesenen reisenden Kaufmann wenigstens das gleiche Recht einzuräumen.
Verkehrsnachrichten.
* Köln,.Juli1904. Die Königl. Eisenbahndirektion Köln teilt uns mit: Wegen starker Inanspruchnahme der Betriebsmittel kann Anträgen auf Fahrpreisermäßigung für gemeinschaftliche Reisen größerer Gesellschaften, akademische Ausflüge und Schulfahrten an Sonn= und Festtagen in der Zeit vom 15. Juli bis 30. September d. J. nicht entsprochen werden.
Millionen
Menschen haben die seit Jahren von ersten ärztlichen Autoritäten als wissenschaftlich und technisch vollendetste Gesundheits= und Schönheitsseife benug Dahrauchan da es selbst für die zarund Beblancnen teste Haut der Frauen
uno zur Erzielung und Erhaltung eines schönen, reinen Teints
die tausendfach bewährte Myrrholin-Seite. Myrrholin=Glycerin Tube 50 Pfg., bester Hautcreme, nicht fettend. Myrrholin=Puder M. 1 bewährt bei Schweißbildung.
und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
ganz besonders
is HAGUT-Wurze wertvoll,
die Hausfrau macht gern kurze Küche und hilft dann mit einigen Tropfen Maggis Würze nach.

Köluer Local-Anzeiger Nr. 135 4 Vonnerstag, 7. Juli 1904.
Seite 53
Wilh. Aug. Jahn, Köln.
Telephon
120.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrisb
jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer In Holz u. Metall, Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Eloengrecgesuerei u Wilh. Aug. Jahn, Köln.
Eigene Installation für—— watag. Gtchan, anwans,
Schaufenstergestelle. An Ct“ Anatha Nr 24
Eigene Glasschleiferei u. Ril O1. Ahatiia Nr.+.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Sparhassenzweigstelle.
Am 1. Juli d. Is. wird in dem Hause Aachenerstraße 1, Ecke Händelstraße, eine neue Zweigstelle der städtischen Sparkasse eröffnet. Bei derselben werden in derselben Weise wie bei der Hauptstelle Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet.
Cöln, den 28. Juni 1904.
Das Sparkassenkuratorium:
Dr. Matzerath.*
Nabrik Mojee
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Silhelm Kar
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der 1/ Anteil der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen a. der Ehefrau des Rentners Josef Wiethoff, Anna Maria geb. Kannengießer, zu Deutz zu ½, b. Josef Kannengießer, Maler in Cöln, zu 1/8. c. Franz Kannengießer jun., Bahnmeister in Hermeskeil, zu ½8, d. der Ehefrau des Dekorationsmalers Peter Erik Christiansen, Walburga geb. Kannengießer, in Trier, zu 1/83, e. des Franz Bonfigt, Kaufmann in Deutz, zu ½ eingetragenen Grundstücke:
Flur 112, Nr. 327/44 und 365/44, Mülheimerstraße 1, groß 11,08 Ar und 23,53 Ar, a. Restaurationslokal mit Hofraum, b. Seitengebäude, c. Hinterhaus, d. Werkstätte mit Anbau, e. Holzschuppen, Nutzungswert zusammen 720.,
am 18. Juli 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Johann Josef Hubert Dansard und dessen Ehefrau Sibylla, geb. Johnen, ohne Gewerbe, beide zu Bonn, in Gütertrennung, eingetragene Grundstück:
Flur 3 Nr. 838/185, Spulmannsgasse 62, 75 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 M k, am 18. Juli 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Sitzungssaal A,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II!, Cöln.
DAbios
acllon
22
Fr. Pfd. Mk 1,60,.80.00 u. 2, 40 nur in Orizinal-Packungen.
FR. DAXD SöHNE, HALLE A S.
Verkaufsstellen dorch Plakste kenntlich
Dethos
Schokoor
p. ½ Pd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikat dtee slerzeit FR. DMO SÖHE, HALLE AS.
Verkaufstellen durch Piakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim% gegosprr 885.“.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Einlagen ca. 67 Millionen. Rücklagen ca. 7 Millionen.
— Mündelsicher.—
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Cöln I. Cäcilienstrasse 1A,
Cöln II, Hamburgerstrasse 2,
Cöln III, Pantaleonstrasse 27,
Cöln IV. Matthiasstrasse 23,
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 378,
Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50,
Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Heu eröffnet:
Cöln-Neustadt, Aachenerstrasse 1, Ecke Händelstrasse, am Neuen Stadt-Theater.
14 Annahmestellen.
Ausleihung von Hypothekenkapitalien
in beliebiger Höhe zu mässigem Zinsfusse provisionsfrei unter günstigen Bedingungen. d
Sie haben
das beste Speisen= u. Mahonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt. Liter à K.40, bei 25 Liter à K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher, Schildergasse 13-45. k. 1505.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln-Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostraße 86, „=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„- W e s t,<space>„<space> K a p l o n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
„„=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Curl Peters
Köln
Breitestr. 113/123.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
ch=Aufsätze, Cheken- und Eischplatten, Klur- und Wandplatten, Spülsleine, Feusterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Siensthal 3l.
Gegründet 1837.•h
seinst. Rheinsalm, Hechte, Karpfen, Schleien, Barse, Backfische, Seczungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen,
lebendfr. Schellfische, Kabeljau, neuen Sommer=Laberdan, hochseine schott. Vollheringe, frischen Maloss. u. feinst, alter Holl. Küse, Tilfiter Emmenth., Roquefort=, Camem= bert=, sowie Edamer Käse Stck..4 aule Konserven, Frächte, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. 9
Für die Reise!
TouristenRucksäcke
bestes Fabrikat Ia. Begeltuch, waschecht Rindlederriemen Sicherheitshaken, mit und ohne Vortaschen passend für Damen, Herren und Kinder
.—,5.50,.50,.—. NE 0 .75,.—,.75, 50%
Billiger und guter Schutz der Hüte
vor Beschädigung durch Druck. Werfen, Staub usw. auf der Reise und im Hause.
Runde Hutkartons
--A
mit starken Lederriemen zum Verschliessen.
Qualität Lederfarbe
Grösse 0=.70
„ 1= M1.40 „ 2=M1.20
Qualität gelb
Grösse 0— M1.30
" 1=M1.—
„ 2= 10.90
Reisetaschen, Koffer
für Damen und Herren in grosser Auswahl.
Vergessen
Sie nicht
sich beim Ankauf eines Fahrrades oder Motorrades auch die Rolandräder vorher anzusehen; denn wir sind in der Lage, Ihnen sowohl in der Qualität als auch im Preise besondere Vorteile bieten zu können. Die RolandMotorräder zeichnen sich durch ihre große Zuverlässigkeit, denkbar einfachste Handhabung und technische Vollkommenheit aus. Ausführung mit 2 und 2¾ HP National=Motor, welcher als der vollkommenste Motor bekannt ist. Auf Wunsch liefern auch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 180 bis 250 K. monatliche Teilzahlung 50 M.
Den Gipfel der Vollkommenheit bilden die Rolandräder mit patentiertem Doppel=Glockenlager, wie es bei den beliebtesten Modellen vorgesehen ist. Die Rolandräder können den besten Marken zur Seite gestellt werden, weil sie sich durch grundsolide Bauart, denkbar leichtesten Lauf und vornehme Ausführung auszeichnen. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 M an. Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40 Abzahlung—10 M.
Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig, z. B. Pneumatik=Mäntel..90, Schläuche M..50, gute Azetylen=Laternen M..10, Kalzium=Karbid 1 KiloDose 50 J, Glocke 18 J, Gummilösung 5 J, Pumpen 50 J, Schlüssel 20 J, Pedale 2., Lenkstangen M..70, Hosenhalter 3 9, Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt 13 M. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Roland=Nähmaschinen, Wasch= und Wringmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert.
Sind Ihnen die Roland=Fahrräder und Maschinen noch nicht bekannt, dann verlangen Sie unsern interessanten Hauptkatalog oder besichtigen Sie in unserm Geschäftslokale die Modelle. 0
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Bonner Strasse Nr. 3.
Trahtstifte.
Rout. Reisender sucht Stellung, evt. auch für Comptoir.
Gefl. Offerten unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
„Keinse feuchten Wände mehr!
zlich bewährtes Isoliermittel, mit Pinsel leicht auf nter Tapeten u. Oelfarbenanstrich schnell trocknend, en
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Telephon 1307. g' Spichernstr. 63.
„aufen Ste nur mit der geschützten Marke
„Wendelsteiner Kircherl“ den allein echten und seit Jahren bewährten
N..75 .50
Häusners Brennessel=Spiritus.“
stets nach der Marke„Wendelsteiner Kircherl“, ** dann haben Sie guten Erfolg bei
Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte.
#5a entschieden zurück alle Nachahmungen ohne Weisen Sie obige Marke. Vorrätig in allen größeren Apotheken, Drogerien.
Carl Hunnius, München. 9

6.
Stimmen aus dem Leserkreis
[3 69] Musikalischer Cärm. In mehreren im Mittelpunkte
der.„engenden Bierwirtschaften werden allabendlich von 7
bis 11¼ Uhr, an Sonn= und Feiertagen von vormittags 11—1½ Uhr und nachmittags von—11½ Uhr nachts Musikvorträge auf Blasinstrumenten ausgeführt. Bei einzelnen Musikstücken, besonders sogenannten Fanfarenmärschen, werden zu allem Ueberfluß die Turen geöffnet, augenscheinlich zu dem Zweck, Vorübergehende anzulocken. Diese Konzertaufführungen rufen infolge der Ansammlung von Publikum Verkehrsstörungen hervor und sino fur die Nachbarschaft geradezu eine Plage. Es ist unbegreiflich, daß durch die zuständige Behörde hier nicht eingeschritten wird. Das mindeste, was geschehen könnte, wäre doch, daß die Eingänge zu derartigen Lokalen so beschaffen sein müßten wie etwa der Eingang zum Apollo=Theater, wodurch die Schallwirkung der Blasinstrumente auf ein erträgliches herab gemindert würde. A. L
Aus Dororten und Umgebung.
un Mülheim am Rhein,.Juli1904. Heute mittag kam in der Roonstrane eine ältere Frau zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Sie wurde in das Dreikönigenhospital gebracht
„ Agir,.Juli 1904. Gestern abend fand die feierliche Einholung des von dem Gesangwettstreit in Andernach zurückgekehrten und daselbst in der ersten Stadtklasse mit dem ersten Preis, ersten Ehrenpreis und dem Kaiserpreis ausgezeichneten Männer
Ges.#er in statt. Ein stattlicher Festzug ging über die
reichlich beflaggte und festlich beleuchtete Hauptstraße zum Böhmerschen Saale. Tort trug der Männerchor Eintracht als Begrüßungschor unter Leitung seines Dirigenten Franz Schlatmann Dem Rhein mein Lied von Schwartz in trefflicher Weise vor. Der Beigeordnete Sanitätsrat Dr. Reipen beglückwünschte namens der Stadt den Verein zu seinen Erfolgen. Seine Rede schloß in einem Hoch auf den Kaiser. Herr Dr. Schulte sprach seine Glückwünsche im Namen der Vereine aus und überreichte als Vorsitzender des Gemischten Chors Eintracht(Kalk) einen Lorbeerkranz. Des weiteren wurden von den Vertretern der Vereine: Loreley(Kalk), Liederkranz(Köln), Germania(Kalk), Liederkranz(Vingst), Pfarr-Cäcilien=Verein(Kall) Turnverein(Kalk), Euterpe(Kalk), Liederkranz(Humboldt=Kolonie) Manner=Quariert(Kalk), Sängerkreis(Höhenberg), Prima Prümmen (Kalk), Mayerscher Männerchor(Kalk) und Kriegerverein(Kalk) dem preisgekrönten Verein Lorbeerkränze überreicht und den wackeren ##irigenten Peter Haas, sowie den verdienstvollen Präsidenten Wilh Nirbach gefeiert. In bewegten Worten stattete letzterer den Dank des Männer=Gesangvereins für den herzlichen Empfang und die vielen Ehrungen av. Der preisgekrönte Verein trug dann den
Preischor Rheinische Brautfahrt von Ullrich vor und erntete derEischer fogen sieh. Stir Liebe und Freud von
B Berg.-Gladbach,.Juli 1904. In der gestrigen Stadt
verordnetenversammlung wurde u. a. mitgeteilt, daß der Stadt Berg, Gladbach in diesem Jahre ein großer Steuerauserwachse, der im Etat nicht vorgesehen sei. Am 4. Februar 1904 wurde die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 Proz. beschlossen Der Kölner Bezirksausschuß gab dazu seine Genehmigung, und als
de u.—immmung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz
nachgesucht wurde, machte dieser einige Einwendungen, die gering fügiger Natur waren. In der nächsten Stadtverordnetensitzung wurden die Bedenken ausgeräumt, ein neues Ortsstatut aeschaffen und dasselbe dem Bezirksausschuß Khln zur Genehmigur unterbreitet. Diese traf in vier Wochen ein, und sofort suchte man die Zustimmung des Oberpräsidenten nach, die aber bis heute nich erfolgte, wodurch ganz bedeutende Steuerausfälle entstanden, d . oone gultiges Ortsstatut die Umsatzsteuer nicht erheben
*#I Gladbach,.Juli1904. Zu einem größeren Krawall
kam es gestern abend auf dem Gelände der Bahnhofserweiterung Ein bei den Umbauarbeiten beschäftigter Bauunternehmer hatte einige Arbeiter entlassen. Da er der Aufforderung der übrigen
Arb. dieselben wieder einzustellen, nicht nachkam, legten etwa 40 Arbeiter sofort die Arbeit nieder und gingen dazu über. der Unternehmer tätlich anzugreifen und zu mißhandeln. Mehrer
Vie Eäherr stnd Srraite,(Hließliag, die Ruhe wieder
Der Herero-Aufstand.
* Stellung und Stärke der Hereros. Berlin..Juli
1904(Drahtber.) General von Trotha meldet aus Okahandsa: Händler Wallace vernommen, behauptet, von Hereros Mitte
Januar nach Beraubung seiner Habe gewaltsam als Gefangener mitgeschleppt zu sein, verließ Hereros 8. Juni. Diese sitzen nach seiner durch alle Meldungen bestätigten Angabe mit allen Wersten
ung, au. gee, am Groß=Blezs(2) südlich des Waterbergs
zwischen Waterberg und Omuramba=Fluß um Ombujo=Wimboro herum, halten Omuramba=Fluß besetzt. Michael hält mit seinen Seuten Paß bei Omuveroumue. Arbeiten zur Verlängerung der Mole von Swakopmund werden ausgenommen.— R .Juli1904.(Drahtber.) Der Berl. Lokalanz. meldet aus Okahandja: Der gerichtlich vernommene Händler Wallace, der vorläufig in Haft bleibt, gibt die Stärke der Hereros auf 25000 Köpfe an, davon seien mindestens 2000 Kriegsleute mit Gewehren.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 185 1 Vonnerstag, 7. Juli 1904.
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) In dem
Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab vom 4. d. M. heißt es zum Schluß: Am 3. d. M. räumten die Japaner das Dorf Tamerlgou, dagegen haben sie nach wie vor den Tschipanlingpaß und Madiawaisa inne. Auf dem nördlichen Wege von Siujan nach Haitscheng besetzte eine kleine japanische Abteilung das Dorf Liutiatatyre, 9 Kilometer östlich von und befestigte es. Die Hauptmacht des Gegners befindet sich jetzt anscheinend in der Umgegend von Mandsiapudsa und bei Schiebuio, 16 Kilometer westlich von Siuian. Der Talingpaß wird von den Japanern besetzt gehalten.[Erst war er geräumt, dann hatte ihn keiner von beiden, jetzt ist es plötzlich wieder, wie vor acht Tagen.]
* St. Petersburg,.Juli1 904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Liaujang vom 5. Juli: Hier ist das Gerücht verbreitet, daß das Wladiwostokgeschwader heute nördlich von Wönsan den japanischen Schiffen begeguet sei Es entspann sich ein heißer Kampf, der für die Russen günstig endete.— Die Armee Okus zieht sich zurück, offenbar, um sich bei Port Arthur zu konzentrieren. Auf die Position bei Kintschau werden Belagerungsgeschütze geschafft. Aus Nagasaki wird der Abgang von zwei Divisionen nach dem Kriegsschauplatze gemeldet.— Oku und Kuroki wurden durch strategische
Diversionen der russischen Truppen in Verwirrung gesetzt.[Diese
Meldungen tragen den Stempel großer Oberflächlichkeit. * Ein Rekognoszierungsgefecht. St. Petersburg,.Juli 904.(Drahtber.) General Sacharoff meldet dem Generalstab von gestern: Die Vorhut der sich im Osten von Liaujang befindenden Abteilung hatte am 3. Juli eine Stellung im Janselinpaß besetzt. Am Abend desselben Tages wurde durch Rekognoszierungen festgestellt, daß eine Abteilung der feindlichen Vorhut in Stärke von etwa 1500 Mann vor der Front unserer Stellung die Dörfer Tschawuan und Tschaumenka einnimmt, die Hauptmacht des Gegners dagegen weiter zurückgeblieben ist im Föntschuiling= und im Motienlingpaß. Gleichzeitig wurde bemerkt, daß eine japanische Abteilung in einer Stärke von etwa einem Bataillon unter Umgehung des linken Flügels der Stellung im Janselinpaß in der Richtung auf Liandiansian vorrückt. Um dies zu verhindern, wurden in der bedrohten Richtung Abteilungen ausgesandt in einer Gesamtstärke von fünf Kompagnien, zwölf berittenen Freiwilligen=Kommandos und einer halben Sotnie. Zur Feststellung der feindlichen Streitkräfte, die sich vor dem Janselinpaß befinden befahl der Abteilungschef zehn Kompagnien unter dem Befehl des Obersten Letschizki, in der Nacht zum 4. Juli eine genaue Rekognoszierung nach Tschawuan, Tschindiapusa, Lidiapusa und dem Götzentempel auf dem Ssiaokaolinpaß zu unternehmen. Um den Rückzug der Abteilung Letschizkis zu sichern, sollten die drei Kompagnien unter dem Befehl des Oberstleutnants Garnizki nach Makumensa(2 Werst südlich von Tschawuan), sowie nach dem Ssiaokaolin= und dem Laholinpaß marschieren. Am 4. Juli früh marschierten beide Kolonnen in den angegebenen Richtungen ab: um 2½ Uhr begann ein Gefecht. Die Abteilung des Oberstleutnants Garnizki erreichte den Kreuzungspunkt der nach dem Ssiaokaolinund dem Laholinpaß führenden Straßen und verdrängte von hier eine feindliche Feldwache, die eine Kompagnie stark war. Gleichzeitig warf die Abteilung des Obersten Letschizki, ohne zu feuern die feindlichen Vorposten zurück und näherte sich dem Fuße der Höhen, 6 Werst östlich von Tschawuan. Ueber den weiteren Gang des Gefechts berichtet der Abteilungschef aus Lidiapusa, das er gegen 4 Uhr passierte, folgendes: Unsere Soldaten griffen die Feldwache an, die von einem Hügel aus das Feuer eröffnete, aber in die Flucht geschlagen wurde. Unsere Kolonne rückte, ohne zu feuern, während sie von der Front und vom Flügel aus beschossen wurde, bis auf 150 Schritt an den Ssiaokaolingpaß heran. Hier wurde sie von einem heftigen Feuer empfangen. Die Vorhut ging zu einem Bajonettkampf über und vertrieb nach einem Handgemenge die Japaner aus den Schanzen. Der Paß wurde besetzt Da der Feind von der Front und von den Flügeln aus mit bedeutenden Kräften vorzugehen begann, zog sich der Chef der russischen Kolonne den ihm vorher erteilten Weisungen gemaß zurück. Die rechte Kolonne des Oberstleutnants Garnizki ruckte um 2 Uhr nachts aus Tschawuan aus und begab sich nach Makumensa und dem obenerwähnten Kreuzungspunkt. Garnizki hatte ebenfalls einen Bajonettkampf mit einer japanischen Feldwache zu bestehen, die teils niedergemacht, teils zurückgeworfen wurde. Die drei Kompagnien Garnizkis besetzten den ihnen angevenen Punkt. Als Oberst Letschizki sich zurückzuziehen begann,
wurde von den Hügeln und vom Paß, den die Japaner inne hatten ein mörderisches Feuer eröffnet. Trotzdem zog sich die Kolonne in mustergültiger Ordnung zurück. Oberst Letschizki, der die ganze ### der Schützenkette blieb, leitete mit großer Klugheit und Kaltblütigkeit die Kolonne und ging mit dem Stabschef und dem Adjutanten als Letzter zurück. Alle Mannschaften verhielten sich sehr ruhig und kamen den ihnen gegebenen Befehlen musterhaft nach. Oberst Letschizki wurde leicht verwundet; ferner wurden auf unserer Seite sechs Offiziere verwundet, deren Namen festgestellt sind, und noch mehrere Offiziere, deren Namen ich später melden werde. An Toten und Verwundeten verloren wir mehr als 200 Mann. Die Aerzte verbanden unter heftigem Feuer die Verwundeten. Wie der Abteilungschef berichtet, kehrten viele Ver##te, nachdem sie verbunden worden waren, in die Front
* St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Die heutige Nummer der Gesetzessammlung veröffentlicht einen kaiserlichen likas, durch den gemäß der Mobilmachungstabelle zur Vervollständigung der Mannschaftsbestände der baltischen Kriegshäfen alle noch nicht einberufenen Marinereservisten oer Gouvernements des europäischen Rußlands, ausgenommen Orenburg und Finnland, zum artiven Dienst einberufen werden. Ferner werden für die Bedürfnisse von Sebastopol die Reservisten der Bezirke in den Dongebieten Taganrog und Rastow und von vier Kreisen des Gouvernements Cherson einberufen
* Konstantinopel,.Juli 1904.(Drahtber.) W. Korr.=B.
Schiffe der russischen Freiwilligenflotte Petersburg und Orel passierten vorgestern bzw. gestern, aus dem Schwarzen Meere kommend, den Bosporus und die Dardanellenstraße. Der Bestimuun besount##er gewöhnlich nach Ostasien fahrenden Schiffe ist
Dermischte Nachrichten
5 Bonn,.Juli1904. Es steht nunmehr fest, daß die beiden im hiesigen Gefängnis internierten Burschen Bock und Grün die Morder der Witwe Gottlob in Weilerswist sind. Grün hat die Tat mit allen Einzelheiten eingestanden. Bock habe den Ma ausgeführt. Zu diesem Behufe hatte Grün kurz vor der Tat Strick, womit das Opfer gebunden wurde, in einer Mühle gestohlen Nach dem Morde haben sich die beiden Burschen kurz vor Düren getrennt. Grun, der aus Apenrade in Schleswig stammt, ist erst zwanzig Jahre alt und bereits verschiedentlich vorbestraft. Bock ist etwas alter und auch wiederholt bestraft u. a. wegen Einbruchdiebstahl und Besertion. Letzterer leugnet noch immer ..„An der handschrift erkannt. In eine Wirtschaft zu Pest kam dieser Tage ein Gast. Als er Einsicht in die Speisekarte genommen, geriet er in sichtliche Aufregung. Er rief den verkellner und fragte, wer die Speisekarte geschrieben habe. Auf die Antwort:„Ein junger Bursche, der bei uns als Aufschreiber bedienstet ist, ein Deutscher namens Max.“ stürzte der Gast in die Küche und kam alsbald freudestrahlend mit einem jungen Manne heraus. Es war der Sohn des Fremden, eines Motorfabrikanten aus Dresden. Der junge Mann hatte ein Verhältnis mit einer Kellnerin, die er heiraten wollte. Da die Eltern ihre Einwilligung licht erteilen wollten, verschwand Max W. eines Tages. Nach anger Wanderung kam er nach Pest, wo er durch Zufall von seinem Vater wiedergefunden wurde.
vom Untergang des Dampfers Norge. London,.Juli .:. 2 Fischdampfer Battraybay landete heute abend
#e#### rievenden von dem gescheiterten Auswandererschiff norge in Aberdeen. Die Ueberlebenden berichteten, daß sie sechs Tage lang von sechs Eimern Wasser und je zwei Zwiebäcken für eine Person lebten.— Unter den Geretteten befindet sich, wie beaus der Kapitän, namens Gundel. Er erzählt, daß das al. 15. Juni mit etwa 700 Menschen an Bord Christiansund rlich. Tieffahrt gleg vorschriftsmäßig von statten bis Dienstagmorgen, als der Dampfer plotzlich 18 Meilen südlich Rockall auf einer Klippe auflief. Der Schiffszimmermann stellte sofort fest, daß
das Schiff in seinem vorderen Teile 5 Fuß Wasser hatte, und es wurde der Befehl gegeben, die Pumpen in Tätigkeit zu setzen. Außerdem ordnete der Kapitän an, daß die Passagiere Rettung gürtel anlegen und sich zum Besteigen der Boote bereithalten sollten. Es wurden acht Boote ins Wasser gelassen, von denen aber eines kenterte. Der Kapitän bestand darauf, daß zunächst die Kinder in die Boote gebracht wurden, und befahl den Leuten der Mannschaft, aus den Booten zu bleiben und nachher zu versuchen, sich durch Schwimmen zu retten. Die Mannschaft befolgte den Befehl und benahm sich musterhaft. Unter Anleitung des ersten Offiziers arbeiteten die Matrosen kaltblütig an der Rettung der Passagiere und warfen Rettungsflöße aus. Als der erste Offizier dem Kapitän meldete, der Dampfer sinke, befahl ihm der Kapitän, über Bord zu springen. Er wurde nicht wieder gesehen. Der Kapitän selbst ging mit dem Dampfer unter, kam aber wieder an die Oberfläche. Nachdem er 20 Minuten geschwommen war, traf er den zweiten Maschinisten, der ebenfalls ein guter Schwimmer war. Die beiden Männer schwammen 1½ Stunden lang zusammen und wurden dann in vollständig erschöpftem Zustande von einem der Rettungsboote des Dampfers ausgenommen. Das Boot nahm die Richtung auf das 150 Meilen entfernte St. Kilda. Auf dem Wege dorthin kam der Hamburger Dampfer Energie in Sicht und nahm die Bootsinsassen an Bord. Am Samstagmorgen war eines der Kinder im Boote gestorben und in die See bestattet worden. Unter den Passagieren befanden sich etwa 300 russische Deserteure, polnische Juden, die dem Mobilmachungsbefehle keine Folge geleistet hatten. Einer der Russen erklärte, als das Schiff im Sinken begriffen war:„Ich will lieber in der See sterben als in den russischen Schanzen. Mein Weib geht mit mir in den Tod, während sie aus ihrem Haus getrieben worden wäre, wenn ich sie in Rußland gelassen und für das Land gekämpft hätte, das uns verfolgt.“ Szenen auf dem untergehenden Schiffe müssen furchtbar gewesen sein.„Die Frauen kämpften um Rettungsgürtel. Andere warfen sich auf die Knie und baten die Matrosen, ihre Kinder zu retten. Ein junger Mann von 17 Jahren verließ seinen Platz im Rettungsboot, um ihn seiner Schwester zu überlassen und an deren Stelle in den Tod zu gehen. In ähnlicher Weise opferte sich ein Zweitmatrose. Das Boot, in dem er sich befand, war so überfüllt daß es untergehen mußte, wenn es nicht erleichtert wurde.„Ich kann nicht zusehen, daß Frauen und Kinder ertrinken,“ sagte der brave Mann und sprang dann mit einem„Lebt wohl, Freunde" über Bord. Als das Schiff in die Tiefe ging, stand der Kapitän auf der Brücke, auf dem Deck standen die Matrosen mit gekreuzten Armen. Einer der Ueberlebenden erzählt, wie furchtbar es war daß die in den überfüllten Booten sitzenden Leute sich genötigt sahen, um die Boote zu retten, die Hände der im Wasser Schwimmenden und sich an die Boote Anklammernden zu lösen. Die tapfere Mannschaft bestand aus Dänen. Kapitän Gundel hat die Fahrt über den Atlantischen Ozean oft gemacht und erfreut sich eines großen Ansehens als Seemann. Nebel soll die Schuld an dem furchtbaren Unfalle tragen, aber man kann es sich trotzdem nicht erklären, wie es kam, daß das Schiff überhaupt in die Nähe der Felsen gelangte.
Feuersbrünste in Amerika. London,.Juli 1904 Daily Chronicle meldet aus Halifax vom 5. Juli: Seit mehreren Tagen wütete in den Waldungen von Sydney(Cape Breton) seinem Städtchen von annähernd 3000 Einwohnern in Neuschottland] Feuer, das heute die Grenzen der Stadt erreichte und, durch den Sturm angefacht, über den bewohnten Stadtteil hinweggeht.— Boston,.Juli1904. Ein Feuer zerstörte einen Getreide=Elevator und drei Warenlagerhäuser der Boston and Maine=Eisenbahn. Der Schaden wird auf eine Million Doll. geschätzt. Der Dampfer Austrian der Allan=Linie sing im Dock Feuer und wurde herausgeschlepot; die oberen Teile sind beschädigt worden; einige Leute der Besatzung sprangen vor Schreck ins Wasser wobei drei ertranken.
69 Ehrung eines Kölners im Auslande. Die Gazeta in
Tampico(Mexiko) schreibt: Hr. Karl Heynen, Präsident der Handelskammer, Konsul für Oesterreich, für Holland und Chile, kehrte dieser Tage von einer größeren Reise nach den Vereinigten Staaten Amerikas zurück; es wurde ihm von der hiesigen Behörde ein fürstlicher Empfang zuteil in Anerkennung der großen Dienste, welche er der Stadt als Präsident der Handelskammer und als Präsident der Junta de Caridad erwiesen hat. Von der Obrigkeit waren am Bahnhof erschienen: Gouverneur Pedro Arguelles Don Jose Maria Raz, Regierungspräsident Dr. Guzmann, Bürgermeister Felipe Gondalez, Präsident a. D. Senor Fusco und viele persönliche und Geschäftsfreunde. 20
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1904.
9 Geburten. Pe er, v. v. Joh. Jung, Grundarb., Pelzerg. 8.- Mich
Siymitz, Tagel., Färberg.—3.- Magdal., T. v. Josef
Brenden, Tagel., Agrippastr. 60.- Joh., S. v. Peter Beugt, Geschäftskutscher, Holzgasse 17.- Julia, T. v. Wilh. Hasting, Buchb., Arndtstr. 14 "#gur., T. v. Auu. Erulberger, Install., Vogteistr. 12.- Elisab., T. v
Hud. Putz, Kutsch., Kaiser Friedr.=Ufer 85.- Gertr., T. v. Josef Kranke Schutzm., Thürmchensw. 13.- Kath., T. v. Heinr. Kreuder, Kfm., Venloerstr..= Gerh., S. v. Joh. Coenen, Ziegelarb., Leichweg 220.- Agnes, T. v. Heinr Becker, Tagel., Achterstr. 29.- Kath., T. v. Jos. Bodenheim, Fabrikarb Karthäuserhof 29.- Jos., S. v. Jos. Topp, Bäcker, Burgunderstr. 3 Maria, T. v. Franz Müller, Fabrikarb., Elsaßstr. 16.— Elise, T. v. Det
Estes, Juschneide., Gr. Brinkg. 14.- Gerh., S. v. Paul König, Schutzmann, Pfeilstr. 28.: Maria, T. v. Gust. Schowe, Metallsäger, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 108.- Kath., T. v. Lorenz Schorn, Schlosser, V. d. Siebenburgen 36.- Alfred, S. v. Vern. Monhait, Kaufm., Mauritiusw. 19
Ludwig Beckers, 6., Schemmergasse 124.- Matthias Bell, 1., Gr. Griechenmarkt 126.— Rosalie Neiß, 78., Schwalbengasse 3.= Richard echeer, 1., Gr. Witschgasse 28.- Joh. Beugt ½ Si., Holzgasse 17.. Clemens Cremer, 4., Silvanstr. 13.- Josef Wensauer, Brauergeh., 25., Bonifazstr.- Anton Müller, 2 M. Elsaßstraße 59.- Joh. Vertram, Fabrikarb., 56., Severinsmühlengasse 6. Berz. 5 M ginerstr. sa veugese 33.: Julius Siem, Sienerinspektoer,
0 Heiraten,, Stanisl. Kuchezynski, Milchkutscher, v. Wyschin, u Maria Rötzel, v. Wilberhofen.- Joh. Renner, Architekt, v. KölnDeutz, u. Eugenie Geller, v. Lennep.- Heinr. Kann, Wwr., Tagelöhner wiit 9#8, u. Arenet Wirsig, geb. Schüller, Wwe., Severinswall 45.
Ww#., Küferges., v. Volkmarshausen, u. Adeld. Henseler, v. Schweinheim.- Aug. Jäger, Maschinist, v. Oberdiebach, u. Martha Richter, v. Aßmannshausen.- Peter Bellermann, Magazinverwalter v. Köln, u. Johanna Schneider, geb. Strempel, v. Mülheim a. Rh.
4.- Heinrich Lietzmann, städt. Wiegemstr., u. Elise Hoegener, beide Holzmarkt###.- Josef Grobel, Maschinenfabrikant, v. Lennep, u. Helene Kraus, Breitestr. 98.- Friedrich Harzen, Feuerwehrmann, Kl. Sandkaul 7, u. Anna Meier, Weideng. 63—65.- Otto Böttger, Bankbeamt Mauritiussteinw. 50. u. Anna Julich, Mechtildisstr. 21.- Paul Krug, Schuhmacherges, Jumboldtstr.„. u. Eugenie Kindermann, Peterstr. 41. marsisein„. cmiedeges, v. gata, u. Elisabeth Jansen,
Rheinhöhe am 6. Juli, abds. 7 Uhr: 2,65 m.—.05
Wasserwärme am 7. Juli, margens 7 Uhr: 19° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 wonnerstag, 7. Juli 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Verleim=Agenten.
Einerheinische Lederleimfabrik sucht für Köln und Umgegend einen tüch tigen, umsichtigen*
Agenten,
welcher bei der Kundschaft gut ein geführt ist.
Off. u. B 138 an die Gesch. d. Bl.
Eine Fabrik in den russischen Ostseeprovinzen(Umgangssprache deutsch) sucht per sofort für ihre Bleiweiß=, Mennige= und Glätte Abteilung einen
erfahrenen Meister.
Offerten unter Angabe von Referenzen u. curriculum vitae sub 1 W 8360 an Rudolf Mosse. Berlin SW.
Glas= oder
für großen Lagerbetrieb gesucht. Für durchaus geübte Packer, die sich durch Zeugnisse aus der Branche ausweisen können, dauernde Beschäftigung. Anmeldung Komödienstraße 38/40.
olier
per sofort gesucht.
Baugeschäft Paul Kern
Hohenlimburg.
gesucht für technisches Bureau.
Offerten unter B 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4e-5
odes.
Volontärin und Lehrmädchen für seines Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1136 an die Geschäftsst.
Konditorei.
Tochter achtb. Eltern in die Lehre ges. J. H. Fuchs, Berlich 10.
E in ält. Mädchen Hausarbeit
sofort gesucht. Plankgasse 13.
RE A
Stellen-Gesuche.
Ein wohlerzog. 16jähr. Mädch.
W. vom Lande aus guter Familie
wünscht Steile zur weiteren Ausbildung im Haushalte; es wird mehr auf gute Behandlung als auf
Lohn gesehen.
Off. u. Nr. 1144 a. d. Gesch. d. Bl
##ichtig. kath. Mädchen, in Küche
und Haushalt erfahren, sucht Stellung bei kinderloser Herrschaft. Gute Behandlung erwünscht.
Off. u. Nr. 1138 an die Gesch. d. Bl.
Eine ältere Person,
welche gut kochen kann, sucht Stelle z. Aush. Selb. ist auch in der Kranken#iege erfahren. C.., Paulstr. 8. KJunges Fräulein sucht Stellung als
Verkäuferin,
möglichst in Gold= od. Galanteriewg. Offerten u. Nr. 1153 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Arbeits-Gesuche.
Welcher Edeldenkende
Kurde ein. armen kath. Familienvater Beschäftigung geben? Adressenschreib. oder sonstige schriftliche Arbeit. Botengange, auch für halbe Tage. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1155 a. d. Gesch. d. Bl.
Ichneidermstr. lief. jed. Hrn. u. Bursch. selbst d. verwachs. 1 gutsitz. Anzug Anfertigungspreis 10 Gor### Ueberz. 10-15 M. m. Zutat., Hose u. Weste je 3., soc. auf Teilzahl.,
gew., gean, gerein, rep., schick aufbüg. schnell u. bill. K. g. Thieboldsgasse 59. I.
Yschtung! Aufpolstern v. Sofas u.
Aichlung! Matr., sow. Aufhäng. v. Gardin. in u. auß. d. Hause. Karte gen. Wilh. Schuhmacher, Brüsselerstr. 8.
Ingialousten gut repariert
Peter Klemmer, Gabelsbergerst. 49, am Südbahnhof.
srau mit guter Handschrift s. leichte, s lohn. Schreibarbeit. Off. u. R 248 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Leleg. möbl. Zim. ück sof. 81
vermieten. Friesenstraße 39, 1. Et.
cine brave Frau sucht Beschäftigung
“ im Nähen u. Flicken f. halbe Tage. Fr.=Off. u. Nr. 1156 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneider sucht Kunden in u. auß. d. * Hause. Laach 13, II. K
Karte genügt.
Zu vermieten.
Köln=Merheim.
Schönes Unterhaus,
5 Zimmer, Küche, Garten mit Mauer umgeben, an ruhige Leute per August oder später zu vermieten. Etage vom Eigentümer, 3 Personen, bewohnt. Straßenbahn gleich beim Hause. Bescheid Schmiedegasse
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring, abgeschl. Hochparterre v. 5 gr. Räumen, Leucht= u. Heizgasleitung, Mansarde, ferner großes helles Souterrain für Kontor und Lager zu vermieten. Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Villa mit großem eventuell sofort
E
Garten
und
Bescheid
Aachenerstraße 1, Hochparterre.
l. und 3. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer, Küche n. Badezim.
nebst Zubehör, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, per 1. August zu 70 u. 60 M. zu vermieten im Hause Görresstraße 15, Ecke Dasselstraße, am Königsplatz.
In angenehmer feiner Lage
Nähe Volksg., in bess. ruh. H.— Unterhaus kath. Geistl., 2 Pers., I. Et. Eigent., 3 Pers., 2. Et. Betriebs=Sekr., 2 Pers. — schöne abgeschl..Etage, 5 gr. Räum. nebst all. Beg. mit Aussicht in Gärten billig zu verm. Pantaleonswall 9,1. a. d. Waisenhausgasse.
„Werderstraße 22,
Nähe des Stadtgartens u. ResidenzTheater, abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer nebst Küche und Mansarde, an ord. Leute für 60 Mark zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Spind, alle Be quemlichkeiten, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
u
Abgeschl. 1. Etage, 4 R. u.., alle Beau. zu verm. Preis 36 M. Besch. Gustavstraße 55, im Eckladenlokal.
1.
abgeschlossen, 4 Räume nebst Zubehör, zu vermieten.
Dasselstraße 20, 3. Etage, Anbau
Hamburgerstraße 15:
2. und 3. Etage, je 4 große, schöne Räume, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten zu verm. Besch. 2. Etg.
hechelegante 2. Etage,
Zimmer, zu vermieten.
Langgasse 9.
achabäerstraße 64 schöne 3. Etage in ruhigem Privathause, Aussicht zum Rheine, an—2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
3 Zimmer und Küche
3. Etage zu vermieten, vis--vis der Agneskirche. Neußerstraße 65.
Deutz. Mehr. kl. Wohnung.
an stille kleine Familien zu vermieten. Karlstraße 2.
Fassaden=Anstrich in tadell. Ausf gy 2X streichen 400,, 4X 703 pr. am
einschl. Abwasch., sow. Decken in Leimfarben künstlich gemalt von 10.K an Tapezieren à Rolle 25h wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
Nebenbeschäftigung
sucht junger Mann, 19 Jahre, abends von 7 Uhr ab.
nach Waisenhausgasse 57, I.
Moselstraße 94.
Abgeschl. 1. Et., 3 schöne Räume, Küche, mit oder ohne Mans., zu verm.
Herrschaftliche Elagen,
5 Zimmer, Küche u. Zubehör, billig zu vermieten. Görresstraße 13.
Etago abgeschlossen, alle
1. PTafe, Bequeml., 4 schöne
Räume und Mans., zu 46 Mark zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Schön möbl. Zim., m. od. ohne Pens., sof., auch vorübergehend, zu verm. Ursulapian 21, Nähe Hauptbahnhof. Kraves anst. Mädchen kann gegen D kleine Dienstleistung möbl. Mans. haben. Hohenstaufenring 44, part.
###bgeschlossene 1. Etage, 3 Räume
u. alle Bequemlichkeiten, zu ver mieten. Fleischmengergasse 274.
Zu verkaufen.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
10., Zarm. Gaslüster 10., Pult Klautkgasse 28. Wme
6 M. Achterstraße 4. 1 Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
3. Achterstraße 4. Kothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg.
Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ausstellung 1905
Man sucht für Frühjahr 1905
einen kleineren, schon gebrauchten Klosk zum Verkaufe von kleineren Ausstellungs=Andenken. Fr.=Off. unt. L L 60 postlagernd Lüttich(Belgien).
Die Bestandteile eines im vollen Betrieb befindlichen
Geflügelhofes,
bestehend a. 800 St. Hühnern u. Kücken (Brutmaschine) mit wöchentlich einem Eierumsatz von ca. 4000 M ist per sofort für 1200 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1137 an die Gesch. d. Bl.
Ich. Nußb.=Pianino, fast neuer Kameltaschen=Diwan, gr. Eich.=Diwan, 2 kl. Marmortische, Nußb.=Ausziehtische Nußb.=Schreibpult, sch. Mah.=Sekretär, sch. eiserne Flurständer, versch. Oel gemälde, versch. Bilder, versch. AntikZinnsachen, Eichen=Antik=Truhen, gr. Eisen=Antik=Platte, Mah.=Ovaltisch, Nähtisch, Anrichte 7., Llöch. Herd
Gr. Oelgemälde,
Abnahme vom Kreuz, 153 X 178 cm groß, von berühmtem Künstler, für Hälfte des reellen Wertes zu verkauf. Fr.=Off. u. E 280 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II. Waxweiler, Eifel
Hocheleg. schwarzer Salon,
Eichen=Speisezimmer, 1 kompl. Schlafzimmer mit 3türig. Spiegelschrank, Kücheneinrichtung sehr billig zu verkaufe. Langgasse 9.
Lecres
liefern, nur mit Wasser zubereitet, in wenigen Minuten vollständig fertige Suppen; in verschiedenen Sorten soeben frisch eingetroffen bei
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 122.%h
Sommerfrische
Römlinghoven
20 Min. v. Stat. Obercassel, am Fuße des Siebengebirges, reiz. Lage, herrliche Waldpromenaden, Bäd. i. Hause.
Pension Adam Nicharz.
Wirtschaft
in bester Lage zu verkaufen. Kleines gutes Objekt nehme in Zahlung.
Off. u. Nr. 1090 an die Gesch. d. Bl.
Vorzügliches Kompott,
Pflaumen ohne Kern.
Gonnella, Martinstraße 45.
Kolonialwaren=Geschäft, verb. mit
Tabak= u. Zigarrenverkauf, sof. billig zu übertragen. Off. u. Nr. 310 an die Annahmestelle Zuwpicherstr. 4.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Frau Hering, Hebamme,
wohnt Köln=Niehl, Sebastianstr. 177.
K
leine Hündchen abzugeben. Mathiasstraße 14, Besch. 2. Etg.
billig zu vertaufen.
Nippes, Cranachstraße 9.
Nippes.
Einige gute Zinshäuser(Privatgesch.) vorteilh. anzug. Steinbergerstr. 8, P
„aus, Ehrenfeld, Hüttenstr.,.Gärtch., 5 für 22 500.b. kl. Anzahl. zu v. Off. u. Nr. 1159 an die Gesch. d. Bl.
Phonographenwalzen, in sehr g. Zustande, bill. zu verkaufen. Poll, Siegburgerstraße 183.
42
Freitag den 3. Juli:
Versammlung d. Marienvereins.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Gertrud Haus, geb. Sommer, Gereonshof 3, finden statt Freitag den 8. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Kroßer gebr. Mantelosen zu verO) kaufen. Ehrenfeld, Heliosstr. 2.
Zzergament=Papier.
Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
ine Glucke.5 Küchelchen, 1Hahn u. 2 Hühner z. verk. Severinswall 31.
4Lin Wolfsspitz, 1 J. alt, u. ein Fog zu C verk. Rodenkirchen, Wilhelmstr.33.
#ngl. Waschmangel billig zu verk.
E Rheingasse 174.
Kauf-Gesuche.
Million harte Ziegelsteine für Neubau Richard
strine Wagnerstraße geg. Kassa
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 1074 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Weißblech kaust Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Geschäfts-Verlegung.
Fabrik= und Geschäftsräume von Marsilstein 9 nach
selerstraße 85, Stadtgaren.
Plakat= und Kalenderfabrik mit elektr. Kraftbetrieb
- Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Reproduktionen berühmter Meisterwerke
in geschmackvoller Aufmachung.
Vornehmste Nenheit für Reklame.
15000 Mart
Kirchengelder, auch geteilt, gegen gute l. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, I.
Die.„ Lieferung der im Friedrich * Wilhelms=Gymnasium, im Gymnasium an Marzellen, im Gymnasium an der Apostelnkirche, im Kaiser Wilhelm=Gymnasium und in unserem Verwaltungsgebäude Ge reonshof Nr. 6 hierselbst bis 15. Mai k. J. erforderlichen Brennmaterialien soll im Wege der schriftlichen Sub mission verdungen werden. Lieferungslustige werden eingeladen, ihre versiegelten Anerbieten mit der Auf schrift:
„Kohlenlieferung“
uns bis spätestens den 16. d. Mts. zukommen zu lassen. Um welche Arten und Mengen von Feuerungsmaterialien es sich handelt, und unter welchen Bedingungen die Lieferungen zu erfolgen haben, kann auf Zimmer Nr. 2 des 2. Stockes unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes eingesehen werden. c
Der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds.
Funks Tierausstopferei
empfiehlt
ompl. Jagdzim merdekorationen vie ausgestopfte Tiere, Geweihe Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Veuloerstraße 171.
Wäsche-Ausverhauf
bis Samstag abend extra billige Preise
Damen-Heinden— Herren-Hemden Damen-Jacken— Knaben-Hemden Damen-Nachthemden— Mädchenhemden Damen-Hosen— Mädchen-Hosen
Cretonne
prima Qualität Wert 48 4 Jetzt
Bettluchleinen
160 cm breit Wert. K1.25jetz“
Wert 488 225
jetzt 39
Gebrüder Bluhm.
—
I
•4

7
Seite 8.
Nr. 185 4 Donnerstag, 7. Juli 1904.
Piarnke und
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 3 Uhr. Reichshallentheater.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Leöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 203
Nur diese Woche noch:
Die Peterskirche in Rom.- Neu!
Papst Pius X. im Audienzsaal. vom s3: Aprik 1904
Städtisches Orchester Cöln.
Treitag den 8. Juli, 8 Uhr abends:
25. Konzert.
Programm
I. Teil.
lürkischer Marsch. Mozart.
Ouvertüre Sommernachtstraum.
Thoma
Vorspiel Boabdil. Moszkowski.
Ballett Faust. Gounod.
II. Teil.
Ouvertüre Sommernachtstraum.
Mendelssohn.
Valse de Concert. Glazenow.
a. Träumerei. Schumann.
b. Schwedischer Hochzeitsmarsch. Södermann.
Les Préludes. Liszt.
Samstag den 9. Juli: Extra=Konzert.
finden dauernde Beschäftigung bei
F. H. Bannina&amp; Setz,
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von 1/55 Uhr abends an.
S
KOInn——
Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbaueröln.
Wir brauchen keine Sommerfrische mehlr
wir gehen aber mehrere Abende in der Woche zum luftigen, durch Rollsegel gegen Regen und Wind geschützten Garten der Philharmonie,
genießen den Anblick des nebenan gelegenen großen alten Parkes, ergötzen uns an der vorzüglichen Musik der Kapelle unter Musikdirektor Aug. Wolff, dem bekannten Kölner Komponisten, und den Glanzleistungen des Programms, wie Gina Muratti und die geraoezu phänomenalen 3 Berrlings, lachen herzlich über die täglich wechselnden Witze: des unkopierbaren, urkomischen Tünnes, Direktor Karl Blaß, und seiner Truppe in ihren Burlesken und Possen. Wahre Lachsalven begleiten den beliebten Kölner Humoristen W. Heyden, die beiden musikalischen Clowns Gebr. Firms sowie auch die franz. Exzentriks Les Joners.
Das herzliche Lachen, dabei die gesunde Gartenluft mit einer vorzüglichen Verpflegung zu billigen Preisen, scheint unserer Gesundheit äußerst förderlich gewesen zu sein, denn unser Hausarzt, der uns eine Sommerkur empfohlen, war sprachlos über unser gutes Befinden und mußten wir ihm alles haarklein erzählen. Selbstverständlich empfiehlt er von heute ab allen seinen Patienten als eine wahre Erholung den Abendaufenthalt und den Besuch der
Vorstellungen im Garten der Philharmonie.
Anfang 8 Uhr. Preise: 30, 50 und 80).
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empsohlen. L. Britz, Besitzer. c*
*
eil.
„Städtische Rheinbadeanstalten
am Frantenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Denter
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 91—12 Uhr.
(Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
9 Direktion der städtischen Bäder.
Krüher nur Eugros, heute auch Detail zu gleichen Preisen!
Ein ganzer Waggol
Haushallungsstühle
diese Woche eingetrossen, erwarte
einen weiteren Waggon(95 Otzd.) in—10 Tagen und sollen diese zu nie dagewesenen Preisen ab gegeben werden. Desgleichen 10 000 Wiener Stühle billigst.
400 Kontor= oder Schreibtisch sessel von M..50 an. Klavierdrehstühle St. M..75. Klavierbänke mit Notengelaß Stück 14
Hohe Kontorböcke Wr..50. Kontordrehst ühle 6 M. Kontordrehstühle mit Lehne 8 M. Calon=, Leder= u. Hauchaltungs= stühle von M..75 an. fi. Buchen=Wirtstische mit ff. pol.
Eichenplatte, 120460 cm, 14 M. Marmortische in hundert verschiedenen modernen Ausführungen.
Händler und Warenhäuser erhalten Extra=Rabatt
Hub. Bündgen,
bach
II.
Kataloge gratis und franko.
Mark 120 Goldene Anker=Remontoir=Uhr 120 Mark. 8
# besonders sehr schwer in 14karätigem Goldgehäuse, 3 schwere 5
Deckel, für nur 120 M. zu verkaufen. Aus einem Posten Brillanten## # verhaufe für nur 191 M. einen prachtvollen Brillant=Ring mit## O 15 Brillanten, ferner 1 Paar Brillant=Ohrringe für nur 583.,# 2 ferner 1 Paar mit 2 großen Perlen und 2 Brillanten für nur 260 M.
• Hubert Klein, Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen.
E— Geschäftsgründung 1875.— 5
K
Durch die Lohnbewegung der Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauergesellen sind die Meister gezwungen, die Arbeitszeit auf zehn Stunden zu stellen, von morgens# bis abends 7 Uhr, und trat mit dem 1. Juli d. J. in Kraft.
Dieses unserer verehrlichen Kundschaft zur Kenntnis bringend, zeichnet Hochachtungsvoll
J..: T. H. Hoffmann,
Obermeister.
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Unkel, Honnef.
Besitzer: W. Frießem.
5000O GCOUOOCCTLELU 2
Flora.
Beginn 3½ Uhr u. Eintritt: 50
K
Uhr.
Pig.
cen
Sitz Hamburg
Köln
veranstaltet am Sonntag den 10. Juli einen
Sommeraussing nach Bensberg.
Abfahrt nachmittags.17 Uhr vom Bahnhof Deutz.
Teilnehmer=Karten sind in der Geschäftsstelle, Schildergasse 118, zu entnehmen. 44%0
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d
Maty. u. Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertush.
Krankenversicherung
auch für bemittelte Kreise) gewährt
„Deutscher Anker“
Pensions- u. Lebensversicherungs=Aktiengesellschaft 8000000 Mark Grundkapital. Krankengeld vom ersten Tage der Versicherung ab. Freie Arztwahl. Keine Aufnahmegebühren.
Offerten unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d
Sommerfrische.
Gutes und billiges Privat=Logis, sehr schöne Gegend. Näheres M G 54 Postamt Bergheim a. d. Erft.
Sashaus Hertenstrundenz
„ Inh.: Matth. Heuser. 4
Schönster Ausflugsort des Strundertäles.
3 Std. ab Bahnhef.=Gladbach.
Schöne schattige Straße.
Hält sich den verehrt. Ausflüglern bestens empfohlen.
? Zimmer mit quter Pension sind noch frei.
Dampfmaschine, setzit Betrieb
w. Gesch.=Aufg. 500. K, spottbill. Nippes,1 Votzügig 5 Elt.5, rl. 2 m. 19 4F
Neußerstr. 206,Pr.=Eing.Kuenstr., Via. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
abend 8 Uhr:
hilharmon. Konuert.
Bowlenwein 60 à außer dem Hause
Weinrestaurant Ang. Esser
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus Gute preiswürdige Weine und Küche
Kognak
der Kognak-Brennerei Scharlachberg, vorzuge Ltr.=Fl..4, ½ Fl. R..10.
m eleltrische Licht-=Schwisbäder.
9— Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen licht, oas Neueste und Beste auf diesem Gebiete)
b güih, u. Bogenlichtbäder(mit geschlosnem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgene bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma. Ischias
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieten= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. in Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
(Damen separate Räume.)r
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den Apparaten der Gegenwart.
besten
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrichs-Genossenschaftskasse „ E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 33. 0
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Nur noch kurze Zeit.
Trottoir roulant.
95
B
e 2
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
s Kaiser Priedrich-Ufer
Inurmchensgall). a
m Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab. sa
Ueber Nacht blendend weiße Haut,
keine
Falten, bei Gebrauch von Kuhno Creme=Vional.30 und VionalSeife 50 Pfg., Kuhns VionalPuder.— Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co.,
Prog., Hehepforte.; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F.
Biermann Nchf., Breitestr. 51 53: M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: Okle, alle in Kö#n.