Geschäftsstelle und Anzeigen-Anno# 2e
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eenzrigen Preis:— Bepgreugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1 0 0<space>( 5<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant.
Königlicher
Waidmarkt. Ecke Blaubach
Waidmarkt 31—33
Blaubach-Ecke
Gegründet 1838.
und alle Manufakturwaren.
Sämtliche weisse, schwarze Stoffe in nur anerkannt besten Qualitäten zu allerbilligsten Preisen.
Alle Wäschegegenstände für Mädchen und Knaben in grösster Auswahl.
Fortdauernd Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
KTTTGG.
Breitestrasse 58/60— Ecke Langgasse
Am Dienstag den 25. Fe bruar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auttionslokale
66 Breitestraße 66
für Rechnung dessen, den es angeht.
Am Lager sind nur noch ganz kurante, gute reelle Waren, aus billigsten Abschlüssen stammend,
und zwar u..:
Weisswaren— Aussteuerartikel— Wäsche— Schürzen— Gardinen— Bettdecken
— Rouleaus-Stoffe— Waschdecken— Waschstoffe— Siamosen— Flanell— Teppiche
— Matten— Läuferstoffe— Bettwaren— Eisenbetten— Federn— Linoleum— Wachstuch— Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Futterstoffe— Konfektion— usw. usw.
Reste und Restbestände à tont prix!!
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Altesie u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr. 40 Smit dazu gehörenden Borden
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. vereid. Taxator für die Gerichte des Landgerichtsbezirkes Köln,
Köln, Brüderstraße 3.
per Literflasche o. Gl. K..50“ in der Destillerie u. Weinhandlung von
Enil Reisinger, Priesenwall 81
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstr. Sämtl. Weine u. Liköre im Ausmaß.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
4 Waggonladungen
Tapeten
## in ca. 1000 neuesten Mustern
W von den einfachsten bis zum hochfeinsten Genre u. in prachtvollen 4A Ausführungen sind für die bevorstehende Saison eingetroffen. Verkauf findet zu den billigen, in meinen vier Schausenstern ersichtlichen Preisen statt. Kaufen Sie daher keine Tapeten, bevor Sie sich meine Sachen angesehen haben, da zu billigsten Preisen nur wirklich Gutes und beim Publikum Ansprechendes diete. Tapezierer, Baumeister und Hausbefitzer erhalten hohen Rabatt. 6
Bei der Juventur ca. 25000 Nollen Tapeten
Oeste und Restpartim) zurückgesetzt, welche bis zur Hälfte der sonstigen
Kartenpreise abgebe: Asphaltpapier für feuchte Wände 6 Meter 70 Pfg. 4 Piedorstoin Ecke Bürgerstr., Alter Markt
C. Alederstein, vis--vis Kl. Budeng., Taschenmacher. Tel. 4490.
Fabriklager und Versandhaus 1. Ranges, en gros und en detail.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse 5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Schmodstr
jeder Art
Breitestr. 103 D. Eag.
bewähert und
Biermann Nachf., Dreitestr. 5153.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 per ½2 Flasche 35 J,
In Kisichen von 6; Fl. K 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00,
Vbrian Oraven. Eigelstein 73.
Verlegte meine Wohnung nach
Chlodwigplatz 4, I.
Zahnarzt Uhen

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 K Montag, 22. Februar 1904.
gibt's Neues?
Aus dem preußischen Abgeordnetenhause. In der Samstags=Sitzung fand Minister Möller, wie bereits berichtet, vielfach Gelegenheit, sich über seine Bestrebungen zur Besserung der Lage des Handwerks auszusprechen. Der Minister will das gewerbliche Schulwesen nach den verschiedensten Richtungen fördern. Großes Gewicht legte er auf die obligatorische Fortbildungsschule. Aus dem Hause wurde dem Minister bei diesem Anlaß verschiedentlich, so auch vom Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.) entgegengehalten, daß der Staat den Gemeinden eine bestimmte Summe für die Einrichtung obligatorischer Fortbildungsschulen in Aussicht stellen müsse. Der wichtigste Teil der Erklärungen des Ministers betraf die Durchführung der Anträge Trimborn und hierbei in erster Linie die Meisterkurse. Minister Möller teilte mit, daß in einer Reihe von Provinzen die Einrichtung der Meisterkurse in Vorbereitung sei. Ostpreußen werde an zwei Orten Meisterkurse erhalten: Königsberg und Insterburg. In Dortmund wird mit den Meisterkursen eine Ausstellung verbunden werden und außerdem eine technische Auskunftsstelle eingerichtet werden. Das Haus zollte den Ausführungen des Ministers lebhaften Beifall. Weiter verdient noch Erwähnung, daß der Minister Maßnahmen treffen will, um den sozialdemokratischen Arbeitersekretariaten das Wasser abzugraben. Die größeren Kommunen sollen in die Lage versetzt werden, paritätische Zentralen für Rechtsbelehrungen zu schaffen.
Frankfurter Arbeiterkongreß macht der Allg. evang.=luth. Kirchenztg., welche zu den leidenschaftlichsten Vertretern des Scharfmachertums gehört, noch immer große Pein. Das Blatt verschmäht es sogar nicht, die dort anwesenden protestantischen Arbeiter als durch das Zentrum verführt hinzustellen. Wenn in Frankfurt gesagt wurde, es sei vorzugsweise Sache der Leute, welche die Sozialdemokratie geschaffen hätten, dieselbe zu bekämpfen, so kann das einem Scharfmacher allerdings nicht gefallen. Die Billigkeit verlangt aber, nicht zu übersehen, daß den christlichen Arbeiter der Schuh an derselben Stelle drückt, wie den sozialdemokratischen und daß diese Gemeinsamkeit der Leiden und Interessen notwendig nach einem Ausdruck suchen muß. Gewiß verurteilen und bekämpfen die christlichen Arbeiter mit voller Kraft und Ueberzeugung die Sozialdemokratie, aber man kann doch nicht von ihnen verlangen, daß sie ihre Standesinteressen gänzlich im Stiche lassen, um sich lediglich auf diesen Kampf zu beschränken. Eine ähnliche Geschichte erleben wir ja gerade jetzt auf dem Gebiete der Nationalitätenpolitik, wo das Zeutrum mit vollem Rechte sagen könnte:„Die großpolnische Bewegung zu bekämpfen, überlassen wir denen, die sie geschaffen haben.“ Wie oft haben wir gewarnt vor den Wegen des Hakatismus, aber man hat nicht nur nicht auf uns gehört, sondern uns noch dazu verdächtigt und beschimpft. Und jetzt, wo diese Politik einen fürchterlichen Mißerfolg erlitten hat, kommen die schreienden Kinder zu uns und zeigen uns jammernd ihre verbrannten Finger mit der Bitte:„Zentrum, hilf!“
Der badische Finanzminister v. Buchenberger ist
Samstagnachmittag gestorben.
Die Hamburger Bürgerschaftswahl. Die bei der
Bürgerschaftswahl am 12. d. erforderlich gewordenen sechs Stichwahlen fanden am 19. d. unter sehr starker Wahlbeteiligung,
die in einzelnen Bezirken 98 Prozent erreichte, statt. In sämtlichen sechs Bezirken siegten die bürgerlichen Parteien über die Sozialdemokraten.
Die Mächte in China. Nach den Mitteilungen des Staatssekretärs Frhrn. v. Richthofen in der Budgetkommission des Reichstages haben in der Provinz Tschili die einzelnen Mächte an Truppen, einschließlich Nichtkombattanten: England 2725, Teutschland 1939, Frankreich 1718, Japan 1287 und Italien 761 Mann. Bei den internationalen Abmachungen über eine gemischte Besatzung in der Provinz Tichili sei seinerzeit ein Endpunkt für die Dauer der Okkupation nicht festgesetzt worden, wohl aber habe man vereinbart, daß keine Macht von der getroffenen Abmachung einseitig zurücktreten könne, daß vielmehr, falls eine Auregung auf Abänderung oder Auflösung des Besatzungsstandes von einer der beteiligten Mächte erfolgen sollte, man darüber sich gemeinschaftlich zu verständigen habe. Bisher sei dies unter den gegenwärtigen Umständen aber höchst unwahrscheinlich. Daß Deutschland mit seiner Truppenzahl an zweiter Stelle steht, entspreche dem Stande der deutschen Handelsintereisen, die nächst denen Englands die umfangreichsten seien. Amerika habe seine Truppen zurückgezogen, weil es in den Philippinen eine nahe Basis für etwa erforderliche militärische Schutzmaßnahmen in China habe. England habe seine Basis in Hongkong und in Indien, Frankreich in Indochina und Japan im eigenen Lande. Bis zum 1. Juli 1903 habe China 13½ Mill. M. Kapital und Zinsen von seiner Kriegsschuld bar bezahlt. Daraus seien die privaten Entschädigungsansprüche Deutscher gedeckt bis auf den Rest von 400000 M. Sei dieser Rest getilgt, so fließe alles weitere von China gezahlte Geld der Reichskasse zur Deckung der für das ostasiatische Expeditionskorps gemachten Aufwendungen zu.
Englands Küstenbefestigungen. In London fand dieser Tage ein Vortrag und daran anschließend eine Besprechung der Frage statt, ob die Küstenbefestigungen Großbritanniens den Ansprüchen genügten, welche die Nation an sie stellen müsse. Admiral Close wien besonders darauf hin, daß die Themse und damit London durchaus nicht so gesichert seien, wie es der Fall sein sollte. Er sagte, daß wenn Deutschland Großbritannien den Krieg erkläre, es schon am Abend desselben Tages Kanonenboote die Themse heraufschicken könne, denen keinerlei Widerstand entgegengesetzt werden könne. London könne nicht als gesichert betrachtet werden, solange nicht ein paar Kanonenboote dauernd in dem Flusse stationiert seien. So würde es ein leichtes für ein feindliches Kanonenboot sein, an Sheerneß vorbeizukommen, und dann sei nichts mehr da, was ihm Widerstand entgegensetzen könne, außer vielleicht einige Polizeiboote, die nichts ausrichten könnten. Solche feindlichen Schiffe könnten einen ungeheueren Schaden anrichten, sie könnten leicht das Parlamentsgebäude und den Tower zusammenschießen und außerdem die ganze Schiffahrt auf der Themse vernichten! Das Publikum sehe eine solche Gefahr nicht und solange das nicht der Fall sein werde, werde die Gefahr wohl auch immer dieselbe bleiben.
Die dänischen Familiennamen. In Dänemark herrscht eine ganz einzig dastehende Einförmigkeit der Namen in den alten echt dänischen Familien. Die meisten Namen sind von den Aposteln abgeleitet mit der Zusetzung son(Sohn), das sich nun in sen verwandelt hat. Petersen, Paulsen, Johannsen, Jakobsen, Mathiasen usw. usw., so daß kein Mensch mehr aus seiner
eigenen Verwandtschaft klug werden konnte und der Staat ebenfalls Schwierigkeiten hat; er nennt wegen der vielen gleichlautenden Namen die Soldaten z. B. nur nach Nummer; da heißt es nicht mehr Petersen I. II oder III, sondern einfach Nr. 42.). Viele Leute helfen sich damit, ihren Namen mit dem Geburtsorte nennen zu lassen. Seit mehreren Jahren nehmen die Namensveränderungen ganz bedeutend zu, und das Ministerium hat ein Buch empfohlen, das 16 000 neue Namen schaffte. Das Genealogische Institut hat fortwährend solche Fälle in Behandlung; die Kosten sind verhältnismäßig sehr gering.
Die Lage auf der Balkauhalbinsel. Nach Angaben der Pforte rückte der Wali von Uesküb, Divisionsgeneral Schakir Pascha, am 11. d. in Diakowa ein. Nach Konsulatsdepeschen aus Uesküb dagegen drang der Divisionsgeneral Schemsi Pascha schon am 16. d. daselbst ein. Die Angaben über die Verluste bei Babuscha, 17 Kilometer nordwestlich von Djakowa, am 11. d. lauten sehr widersprechend. Die beiderseitigen Verluste sind jedenfalls sehr groß. Die letzten Meldungen aus Uesküb führen einen Major und 80 Mann Tote und auf seiten der Albanesen 200 Tote an. Durch die Besetzung von Djakowa und mit Hülfe der heranrückenden Truppenverstärkungen erscheint eine baldige Eindämmung der Bewegung wahrscheinlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3046 Sammlung für verwahrloste Kinder, so lautet der Titel eines Sammelbuches, welches anscheinend in allen Häusern zum Eintragen eines milden Beitrages präsentiert wird. Fragt man, von wem die Sammlung ausgehe, so wird auf die Unterschrift hingewiesen, welcher der Titel Schwester vorgesetzt ist. Ist man nun noch nicht befriedigt und frägt, was es für eine Genossenschaft sei, so heißt es: eine protestantische! Schließlich rückte die Vorzeigerin auf nochmaliges Drängen erst mit der vollen Wahrheit heraus: die Sammlung geschehe für die Heilsarmee, und zwar für das Haus derselben in der Loreleystraße, deren Insassen durch ihr Verhalten mehrfach Anlaß zu Beschwerden und Eingaben an die Behörden gegeben haben. Man mag der Heilsarmee wie anderen Vereinigungen das Recht zuerkennen, für ihre Zwecke Sammlungen abzuhalten; es wirft jedoch kein gutes Licht auf die Sammler, wenn dieselben die Leute zu täuschen suchen und mit der richtigen Firma hinter den Bergen halten. Auch in dem vom Polizeipräsidium abgestempelten Buche war nirgendwo obengenannte Firma zu lesen. J. W.
Durch köstliche Kaffeegebäcke
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back=Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlic. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. D. L.“.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1904.
Der Erbe.
[13] Roman von O. Elster.
Das sind doch zwei sehr wichtige Papiere! Nicht wahr, anä digste Frau Gräfin? Jetzt ist esgmir auch erklärlich, weshalb Richard nach Mexiko gegangen ist. Er will dort die Angehörigen seiner Mutter aufsuchen, welche Mitglieder einer angesehenen altspanischen Adelsfamilie sind. Das wird Sie auch über die Abkunft Ihres Neffen beruhigen. Sein Stammbaum ist ebenso alt und adlig, wie der Ihrige, Frau Gräfin. Die Santa Croce führen ihren Stammbaum bis auf die Zeit der Kreuzzüge zurück, wie ich in Erfahrung gebracht habe.— Und nun ist es unsere Hauptaufgabe, diesen Richard Diepholt oder Grafen Richard Diepholz ausfindig zu machen. Erinneren Sie sich aber, Frau Gräfin, meiner Bedingungen!
Mit vollster Hochachtung Ihr ergebenster Ulrich Valentine, Esquire.
Von maßlosem Erstannen erfüllt ließ Amalgunde den Brief sinken.
„Also ist es doch wahr?“
„Ja— es ist wahr! Unser Zweifel an die Ehrlichkeit des Amerikaners war ungerechtfertigt. Und nun sieh dir einmal dieses Bild an! In der Tat, mein Neffe scheint ein hübscher Mann zu sein...“
Sie reichte lächelnd die Photographie ihrer Schwiegertochter, welche ihren Augen nicht zu trauen glaubte, als sie einen hübschen jungen Mann, der vielleicht dreißig Jahre alt sein mochte, in einer etwas phantastischen Jägertracht erblickte. Auf dem Kopfe trug der Jäger einen breiten Schlapphut mit Adlerfedern geschmückt. Ein knapp anliegendes Lederwams, mit bunten Krausen verziert, ließ die kräftige schlanke Gestalt vortrefflich hervortreten; enganliegende Beinkleider und weitschäftige spanische Stiefel mit großen silbernen Sporen vollendeten den Anzug, dessen theatralischer Eindruck noch dadurch erhöht wurde, daß der Jäger den einen Fuß auf einen erlegten Bären gesetzt hatte und in der Hand den Hirschfänger hielt, den er eben aus dem Körper des Bären gezogen zu haben schien.
Stolz und triumphierend blickte der Jäger, und ein übermütiges Lächeln lag auf seinem schönen kühnen Gesicht.
„Das Bild sieht allerdings etwas gemacht aus,“ fuhr die alte Gräfin fort,„als ob der Jäger ein Bühnenheld wäre, aber ein hübscher Junge ist es...“
Eine feine Röte stieg langsam in den Wangen Amalgundes empor, während sie das Bild betrachtete. So sehr sie auch Gleichgültigkeit affektierte, so hatten sie doch die Worte des Amerikaners, welche auf eine Heirat mit dem letzten Grafen von Diepholz hinwiesen, immerfort beschäftigt. Die Aussicht, durch ihn wieder Herrin von Schloß Diepholz zu werden, erweckte ihren Stolz und ihre Herrschsucht, so daß sie schon jetzt fest entschlossen war, dem Manne, dessen Charaktereigenschaften sie noch gar nicht kannte, ihre Hand zu reichen.
Aber vorsichtig und zurückhaltend in ihren Gefühlsäußerungen zwang sie sich zu einer gleichgültigen Ruhe. Sie legte das Bild auf den Tisch, lehnte sich in den Sessel zurück, schloß die Augen und sagte mit matter Stimme:
„Sehr interessant— in der Tat. Aber wer weiß, ob alles das auf Wahrheit beruht... ob jenes Bild echt ist. Wir müssen sichere Beweise haben.“
„Ich werde sie schaffen,“ entgegnete die alte Gräfin energisch. „Amalgunde, laß deine Maske fallen... wie gefällt dir mein Neffe?“
„Ach, Mama... wozu die Frage? Es ist ein hübsches Bild .. weiter nichts.“
„Und wenn die Wirklichkeit diesem Bilde entspricht, würdest du dich entschließen können, eine neue Ehe einzugehen?“
Wieder brannten die Wangen Amalgundes in verräterischer Glut.
„Wie soll ich das sagen können, Mama?“ sprach sie langsam. „Bis jetzt denke ich noch nicht daran.“
„Du weißt, was alles davon abhängt!“
„Ich bitte dich, laß mich. Martere mich nicht mit solchen peinlichen Fragen. Mein armer Kopf ist ganz wirr.“
„Gut,“ sagte die alte Gräfin,„so muß ich wohl allein haudeln. Ich denke, du wirst schon vernünftig sein, wenn die Frage ernstlich an dich herantritt. Ich werde den Amerikaner um eine Unterredung bitten.“
10.
„Bitte, nehmen Sie Platz, Mister Valentine. Ich danke Ihnen, daß Sie meiner Bitte um einen Besuch nachgekommen sind, und ich hoffe, wir werden zu einem befriedigenden Ergebnis unserer Unterredung kommen.“
„Ich hoffe auch,“ entgegnete Mister Valentine trocken, indem er sich auf den Sessel niederließ, der neben dem großen, mit Akten belegten Schreibtisch des Justizrates Homilius stand und zwar so, daß das helle Licht des Fensters voll auf das Gesicht desjenigen fiel, der den Stuhl benutzte, während das Gesicht des Notars, der vor dem Schreibtische saß, in ein leichtes Halbdunkel gehüllt war.
Der Justizrat blickte eine kleine Weile nachdenklich vor sich nieder, dann ergriff er einen Bleistift und mit demselben spielend sah er seinen Besuch mit einem freundlichen Lächeln an.
„Sie ahnen ohne Zweifel den Zweck unserer Unterredung, Mister Valentine?“
„Ich muß gestehen, daß ich keine Ahnung habe,“ entgegnete der Amerikaner zurückhaltend.
„Auch nicht, wenn ich Ihnen mitteile, daß ich der juristische Berater und Vertreter des Generals von Diepholz bin?“
„Dann könnte ich mir allenfalls einen Vers machen auf den Grund Ihres Ersuchens an mich.“
„Nun also— offen herausgesprochen... Exzellenz hat mir von der eigentümlichen Unterredung, die Sie mit Sr. Exzellenz hatten, Mitteilung gemacht und mich gebeten, mit Ihnen in Verbindung zu treten, um die Unterlagen Ihrer seltsamen Eröffnungen zu prüfen, Mister Valentine, oder soll ich sagen Herr von Valentine?“ setzte er mit schlauem Lächeln hinzu.
„Vorläufig mag es bei dem Mister Valentine bleiben,“ antwortete der Amerikaner kühl und unbewegt.
„Nun gut— Mister Valentine... welche Unterlagen können Sie mir für Ihre seltsamen und überraschenden Eröffnungen bieten?“
„Keine, Herr Justizrat...“
„Wie? Sie besitzen keine positiven Unterlagen? Ja, aber, mein verehrter Herr, wie kommen Sie denn zu jenen Mitteilungen?!“
„Ich sage nicht, daß ich keine Unterlagen besitze... ich wollte nur sagen, daß ich sie Ihnen schwerlich unterbreiten werde.“
„Weshalb nicht?“
„Weil Sie mir nicht die geeignete amtliche Stelle zu sein scheinen.“
„Erlauben Sie mal... Sie machen dem General Vorschläge, Sie stellen dem General Bedingungen— ehe der General auf Verhandlungen mit Ihnen eingeht, muß er doch die Grundlagen prüfen können. Ich bin sein juristischer Vertreter, er hat mich beauftragt, diese Grundlagen zu prüfen und ihm eventuell Vorschläge zu machen, so bin ich doch vollständig legitimiert zu meiner Forderung. Oder wollen Sie sogleich einen Prozeß anfangen, dann bitte ich, mir Ihren Anwalt zu nennen.“
„Einen Prozeß möchte ich vorläufig vermeiden.“
„Gut. Dann kommen wir zur Sache. Sie behaupten, daß Sie in Amerika den vor etwa vierzig Jahren ausgewanderten Grafen Ulrich Valentin von Diepholz gekannt haben?“
„Ja, so ist es.“
„Sie behaupten ferner, daß dieser Graf Diepholz in Alaska verstorben ist, daß er aber einen legitimen Sohn hinterlassen habe, der sonach der Erbe des Majorats Schloß Diepholz sein würde.“
„Ja, das behaupte ich.“
„Nun gut... Behauptungen sind noch keine Beweise. Wodurch wollen Sie Ihre Behauptungen beweisen?“
„Durch amtliche Schriftstücke.“
„Das ist schon etwas.— Sind Sie im Besitz dieser amtlichen Schriftstücke?“
„Ja.“
„Welches sind sie?
„Trauschein des Grafen Ulrich und Taufschein seines Sohnes Richard.“
„Sehr gut. Darf ich die Scheine sehen?“
„Da wir so weit gekommen sind— ja. Hier sind die Scheine.“
Er holte aus seiner Brieftasche zwei vergilbte Papiere hervor und breitete sie auf dem Tische aus. Es waren die welche er in Abschrift an die alte Gräfin#c
Der Justizrat Homilius setzte seinen die Scheine sehr sorgfältig. Er hielt sie.h gegen das Licht, um etwa eine Radierung zu entdecken; er prüfte die Stempel durch ein Vergrößerungsglas— kurz, er unterließ nichts, um die Echtheit der Papiere festzustellen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 8 Montag, 22. Februar 1904.
2. Israelitisches Waisenhaus.
Am Sonntagvormittag fand die Eröffnung des israelitischen Waisenhauses im Hause Klosterstraße 43 in Köln=Lindenthal statt. Zu der Feier hatten sich Vertreter der Behörden sowie zahlreiche Mitglieder der israelitischen Gemeinde eingefunden. Der Mädchenchor des städtischen Waisenhauses, unter Leitung des Gesanglehrers C. Sattler, leitete die Feier mit dem Chor Lobet den Herrn von Nägel ein.
In der Festrede begrüßte der Vorsitzende des Kuratoriums der israelitischen Waisenstiftung, Hr. Rabbiner Dr. Frank, die zahlreich erschienenen Festteilnehmer und zeichnete dann in markanten Strichen die Vorgeschichte der Anstalt. Am 1. März 1878 habe er beantragt, in der aufblühenden israelitischen Gemeinde ein Waisenhaus zu gründen, um elternlosen jüdischen Kindern das Elternhaus zu ersetzen. Dieser Gedanke habe lebhaften Wiederhall gefunden; im April 1878 aber sei nach reiflicher Erwägung beschlossen worden, vorläufig von der Gründung eines Waisenhauses Abstand zu nehmen, dafür aber eine Waisenstiftung zu gründen. Im Mai desselben Jahres wurde, nachdem ein Aufruf für die Stiftung erlassen war, ein aus Damen bestehender Vorstand gewählt, dem drei Herren als beratende Mitglieder beitraten. Aus dieser Stiftung wurden nun im Laufe der Zeit zahlreiche jüdische Kinder, denen der Vater oder die Mutter fehlte, unterstützt und viele Kinder wurden durch die Stiftung in den Stand gesetzt, sich eine Existenz zu schaffen. 1895 wurde die Leitung der Geschäfte von einem aus Herren bestehenden Kuratorium übernommen; die bisherigen Vorstandsdamen übernahmen die Stelle als Ehrendamen. 1895 erhielt die Stiftung die Rechte einer juristischen Person und weiter arbeitete sie nun im Sinne der Statuten. Redner ließ die Frage, ob Familien= oder Waisenhauspflege für die Waisen empfehlenswerter sei, unentschieden, betonte aber, daß das Kuratorium sich entschieden zu der Ansicht bekannt habe, daß unter den obwaltenden Verhältnissen die jüdischen Waisen nur in einem Waisenhause gute Pflege und Erziehung erhalten könnten. Es fehle hier an jüdischen Familien, in denen Kinder ein gutes Unterkommen finden können. und dieser Mangel werde auch von dem städtischen Waisenrat bitter empfunden. Im vorigen Jahre wurde der Beschluß gefaßt, ein Waisenhaus zu bauen und die Wahl fiel auf das günstig gelegene, neuerbaute Haus Klosterstraße 45. Die Waisenstiftung fand wohlhabende Gönner, das Waisenhaus fand beigeisterte Wohltäter. Von allen Seiten kamen Geschenke und Gaben für die Einrichtung des Hauses, und die Zahl der Mitglieder der Stiftung wuchs. Mit achtzehn Kindern wird das Waisenhaus in den nächsten Tagen seine Wirksamkeit beginnen; Raum genug ist vorhanden, um weiteren bedürftigen Kindern gutes Unterkommen zu bieten. Je mehr das Haus materiell unterstützt werde, desto besser könne es wirken. Mit der Einrichtung des Hauses sei man noch nicht an der Endstation des Zieles angelangt; man befinde sich noch in einem gemietheten Hause und müsse danach trachten, bald zu einem Eigentum zu kommen. Namens des Kuraloriums versprach Redner, die Kinder statutgemäß zu erziehen, ihnen neben der religiösen Erziehung eine gründliche Elementarbildung zu vermitteln, die Knaben zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden, die Mädchen in Hand= und Hausarbeit zu unterweisen, die Kinder an gesellschaftliche und sittliche Ordnung zu gewöhnen, sie mit Liebe zur Heimat und zum Vaterlande zu erfüllen, sie zu fleißigen, tüchtigen und anspruchslosen Bürgern des Staates zu erziehen. Dazu bedürfe es der Unterstützung vor allem der israelitischen Gemeinde. Das städtische Waisenamt habe der Anstalt dieselbe Unterstützung zugesagt, welche anderen ähnlichen Anstalten zuteil werde. Ein Moment verdiene bei der heutigen Feier hervorgehoben zu werden: Christliche Mädchen des städtischen Waisenhauses wirkten zur Verschönerung der Eröffnungsfeier eines jüdischen Waisenhauses mit. Das sei ein herzerquickendes Ereignis in unserer konfessionell zerklüfteten Zeit, ein Ehrenzeugnis für den Geist, der in der Verwaltung der Stadt Köln herrsche. Dieses und die Teilnahme der verschiedensten Kreise an der Feier seien Auspizien, die mit Freude erfüllten. Redner schloß mit innigem Danke an alle Wohltäter der Anstalt und überwies dann das Haus seiner Bestimmung mit den besten Wünschen für eine gedeihliche Wirksamkeit.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Synagogengemeinde, Hr. J. de Jonge, dankte besonders den Herren Dr. Frank und Feilchenfeld für die langjährige segensreiche Tätigkeit, welche sie zum Besten der Stiftung ausgeübt haben, und versicherte, daß die Gemeinde es an Unterstützung nicht werde fehlen lassen.
pr. Beigeordneter#rugger übermitielte den Glückwunsch der städtischen Verwaltung. In den reichen Kranz der wohltätigen Einrichtungen unserer Stadt habe die israelitische Gemeinde heute eine köstliche Blüte eingefügt. Er wünsche, daß die Stätte, welche zum Wohle der jüdischen Waisen errichtet sei, eine Pflegstätte werde, aus der viele tüchtige Bürger hervorgehen.
Der Vorsitzende der Repräsentanten der Synagogengemeinde, Hr. Sally Bielefeld, schloß sich den Glückwünschen an.
Rach dem Chor aus Joseph in Aegypten von Mehul trug ein Waisenknabe wirkungsvoll ein von Frau Charlotte Straus verfaßtes Gedicht vor, welches das Gelöbnis der Kleinen aussprach, tüchtige Menschen zu werden und sich der ihnen erwiesenen Wohltaten stets dankbar zu zeigen. Der stellvertretende Vorsitzende der israelitischen Waisenstiftung, Hr. B. Feilchenfeld, hielt die Schlußansprache, welche in einem Hoch auf den Kaiser gipfelte.
Ein Rundgang durch das Gebäude zeigte, daß das Haus in bester eingerichtet ist. Sämtliche Zimmer weisen zweckentsprechende, gute Möbel usw. auf und nichts ist verabsäumt worden, den Kindern ein behagliches Heim zu bieten.
00 Krankenkassen und Aerzte.
Eine öffentliche Volksversammlung tagte gestern vormittag im Kolosseum, einberusen von der Kartellkommission der freien Gewerkschaften Kölns. Der Vorsitzende Tabor erklärte, daß die Versammlung einberufen sei, um zu beweisen, daß die hiesige Arbeiterschaft mit den Maßnahmen der Königl. Regierung nicht einverstanden sei. Die Verträge seien mit den Aerzten abgeschlossen, ohne mit den Kassen vorher in Verbindung zu treten, und erst nachdem die Verträge getätigt, seien die Kassenvorstände eingeladen, sich hierzu zu äußern. Nach den Feststellungen der Regierung müsse auf 2000 Versicherte ein Arzt kommen. In ganz Deutschland komme aber auf 3000 Versicherte nur ein Arzt. Uebrigens hätte eine Anzahl Kassen stets die erforder liche Anzahl Aerzte zur Verfügüng gehabt. Die Kassen seien durch die Maßnahmen der Regierung vergewaltigt worden, weil man alle Versicherten Kölus zusammenzählte und hiernach die Zahl der Aerzte feststellte. Wenn auch in einzelnen Kassen ein Notstand an Aerzten vorgelegen, so habe man diesen beseitigen können, indem die Regierung die kontraktlich verpflichteten Aerzte zur Erfül lung ihrer Pflichten gezwungen hätte. Durch die Maßnahmen der ####nstände den Kassen eine Mehrausgabe von über 200000 Bel der„.#:d Arbeitgeber aufbringen müßten. Die Folge
1Reste und Restpartie#rankenbeiträge erhöht und die Leistungen heruntergesetzt würd.!, Die Regierung bestimme die freie Arztwahl und verbiete gleichzeitig, eine bestimmte Kategorie Aerzte zu konsultieren.
Arbeitersekretär Hofrichter: Die Regierung wolle es so hinstellen, als habe sie die freie Arztwahl im Interesse der Kassenmitglieder verfügt. Gegen dieses Geschenk wehre man sich aber entschieden.
Wenn man die freie Arztwahl für segensreich halte, möge man sie bei der Unfallversicherung einführen. Es seien nur die Interessen der Aerzte wahrgenommen worden. Im Reichstage habe man es so hinstellen wollen, als seien hier Aerzte angestellt worden, die sich keines guten Rufes erfreuten und als sei die Kölner Bewegung nur eine sozialdemokratische Mache. Hiermit suche man dem Spießbürger Grauen einzuflößen, damit er der Sache nicht näher auf den Grund gehe. Der Verein der Industriellen habe aber hiergegen schon energischen Protest erhoben. Im Landtage habe sich Handelsminister Möller nur für beschränkte freie Arztwahl ausgesprochen, aber trotzdem das Vorgehen des Kölner Regierungspräsidenten gebilligt. Der Vertreler für Köln, Abg. Trimborn, habe im Landtage erkärt, er halte das Vorgehen der Regierung materiell und formell für berechtigt. Hieraus gehe hervor, daß er sich nicht genügend informiert habe.
Hr. Raomann bemerkte, daß Abg. Trimborn und Handelsminister Möller in dem Kölner Kassenvertrage genau aufgeklärt worden seien, da Redner selbst in einstündiger Konferenz sich an der Aufklärung beteiligt babe.
Ein anderer Redner teilte mit, daß in den neuen Verträgen ein Passus laute:„Verordnungen von Wein, Milch, Kognak usw. sind zu vermeiden und nur in äußersten Fällen zu verschreiben.“ So werde an den Mitgliedern gespart, um die hohen Honorare der Aerzte herauszuschlagen. Von anderer Seite wurde ein Fall aufgeführt, wonach sich ein hiesiger Arzt an einer Patientin vergangen haben soll.
Arzt Dr. Friedländer bemerkte, daß er sich nach solchen Vorkommnissen schämen müsse, dem Aerztestande anzugehören. Ihm habe man im Reichstage vorgeworfen, er habe ein Jahr in einer Irrenanstalt zugebracht. Allerdings habe er in einer Irrenanstalt geweilt, aber nur als Assistenzarzt. Im übrigen ist Redner der Ansicht, daß die Sache der Krankenkassen vollständig verloren sei. Viele Aerzte hätten sich bereits abfinden lassen, und Beigeordneter Dr. Fuchs habe ihm erklärt, daß er der einzige sei, der nicht abgefallen wäre, und so habe er sich auch bereit erklärt, gegen eine Abfindungssumme von 6000 M. per Jahr auf fünf Jahre zurückzutreten, da jetzt nicht mehr die Rezepte der hinzugezogenen Aerzte in den Apotheken angefertigt werden dürften. Dr. Fuchs habe erklärt, sich schriftlich zu verpflichten, die 30000 M. zu zahlen unter der Bedingung, daß Redner keine Kassenpraxis mehr übernimmt.
Redakteur Dr. Erdmann. Die neueste Maßnahme der Regierung betr. das Verbot der Aufertigung von Rezepten von den von den Kassen verpflichteten Aerzten sei erlassen, um diese Aerzte mürbe zu machen und so zu erreichen, daß man sie möglichst billig beseitige. Das Verbot halte er für ungesetzlich.
Schließlich nahm man folgende Resolution gegen eine Stimme an: „Die von der Kartellkommission der Gewerkschaften Kölns einberufene Volksversammlung erklärt sich mit den Ausführungen der Referenten einverstanden. Die Versammlung erblickt in den von den Behörden gegen die Krankenkassen verübten Maßnahmen eine fortlaufende Reihe von Ungerechtigkeiten. Es trifft nicht zu, daß zu der Zeit, als die Regierung eingriff, für die Kölner Krankenkassen im allgemeinen ein Aerztemangel bestand; die Ortskrankenkassen waren zu dieser Zeit genügend mit Aerzten versehen. Diese Tatsache wird von den Kölner Aerzten und Behörden geflissentlich übergangen; auch Abg. Trimborn und Handelsminister Möller erwähnen sie in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 19. Februar nicht, ein Beweis, daß sie über die Sachlage nur ungenügend unterrichtet, wenn nicht absichtlich getäuscht worden sind. Die Regierung hatte infolgedessen kein Recht, den Ortskrankenkassen die Bedingungen der Kölner Aerzte aufzuzwingen; sie hatte zweitens kein Recht, die von den Ortskassen mit den neuen Aerzten geschlossenen Verträge aufzuheben, und sie hat drittens kein Recht, den Apothekern die Ausfertigung der von den neuen Aerzten verordneten Rezepte zu untersagen. Die Versammlung erblickt in dem Vorgehen der Regierung gegen die Krankenkassen eine Parteinahme zugunsten der Kölner Aerzte, die umsoweniger gerechtfertigt ist, da die Aerzte jedes Entgegenkommen seitens der Krankenkassen beharrlich abgelehnt und zum Teil, so weit sie von den Kassen bis über den 1. Januar verpflichtet worden, ihren Kontrakt gebrochen haben, also gerade sie bestrebt gewesen sind, unter Vertragsbruch einen Notstand herbeizuführen. Die Maßnahmen der Behörden bedeuten für die Kölner Krankenkassen eine jährliche Mehrbelastung von 200 000 M. und die völlige Vernichtung des Selbstverwaltungsrechtes auf fünf Jahre hinaus. Aus Gründen der Gerechtigkeit, aus Achtung vor dem Gesetz und im Interesse der Krankenkassen protestiert die Versammlung auf das entschiedenste gegen das Vorgehen der Regierung, sie begrüßt es, daß die behördlichen Maßnahmen im Verwaltungsstreitverfahren angefochten werden sollen und erklärt sich zum Schluß bereit, den von den Ortskassen engagierten Aerzten ihr Vertrauen und ihre Unterstützung zu gewähren.“
in Ostasien.
* Japaus Gutmütigkeit und überwirkliche Leistungsfähigkeit liegt der in einem halbamtlichen russischen Drahtbericht aus Port Arthur vom 20. d. ausgesprochenen Annahme zugrunde. Japan soll nämlich die beiden russischen Kriegsschiffe, die es am 9. Februar vor Tschemulpo außer Gefecht gesetzt hat, nach besagter Annahme in einen neutralen Hafen bringen und es für Unrecht ansehen, sich dieser ehemals russischen Schiffe gegen Rußland zu bedienen. Das sind dieselben„verräterischen" und„tückischen" Japaner, an denen Rußland nach den Worten des Zaren hundertfache Rache nehmen soll. Nun sind aber die beiden russischen Schiffe bekanntlich in die Luft gesprengt, gesunken, völlig unbrauchbar und unbeweglich. Die russische Annahme von der selbstlosen Beförderung beider in einen neutralen Hafen ist also nur möglich in Verbindung mit dem Glauben an eine Leistungsfähigkeit der Japaner, die weit über Menschliches hinausgeht. Wir meinen, die russische Telegraphenagentur hätte doch ernstere Aufgaben, als solchen Unsinn zu verbreiten.
* St. Petersburg, 20. Febr. 190a.(Drahtber.) Aus Port Arthur wird von heute gemeldet: Auf Befehl des Statthalters Alexejeff wird ein Freiwilligenkorps zur Verteidigung der Festung formiert. Die Freiwilligen erhalten vom Staat Waffen, Verpflegung und, wenn nötig, Bekleidung. Am Horizont zeigen sich zeitweise noch immer feindliche Schiffe. Man nimmt an, daß die Japaner nach Port Arthur bestimmte Lebensmittel als Kriegskontrebande betrachten. Seit dem Gefecht vom 9. Februar scheinen sich die Japaner die Aufgabe zu stellen, Port Arthur durch Belagerung zur Uebergabe zu zwingen.(Eine seltsame Belagerung, die darin besteht, daß sich von Zeit zu Zeit am Horizont Schiffe zeigen.]
* St. Petersburg, 21. Febr.190=.(Drahlber.) Durch laiserlichen Ukas ist heute der Kriegsminister General Kuropatkin unter Enthebung von seinem Posten zum kommandierenden General der aktiven Armee in der Mandschurei ernannt worden.
* Tokio, 20.0cor.1902.(Draßtber.) Die japanische Regierung hat Nachrichten aus Peking erhalten, wonach der Statthalter Alexejeff während seines Aufenthaltes in Mukden die chinesischen Truppen aufforderte, die Eisenbahn zu bewachen, um eine Unterbrechung des Verkehrs zu verhindern. Die Chinesen weigerten sich und erbaten Instruktionen aus Peking. Die chinesische Regierung lehnte dies ab und befahl, Alexejeff zu erklären, daß, da Rußland sich darauf berufen hätte, daß die Chinesen
unfähig wären, die Eisenbahn in Friedenszeiten zu bewachen, Rußland nicht darauf rechnen könnte, daß China sie in Kriegszeiten bewache.(?)
&am Charbin, 20.Febr.1904.(Drahtber.) Die mandschurische Eisenbahn ist fahrbar.[Die Betonung dieser Tatsache deutet auf Störungen.] Die sangeblichen) Japaner, welche die Brücke über den Sungari sprengen wollten, sind hingerichtet worden. Es wurden Tungusenbanden unter langeblich japanischer Führung bemerkt; die Verfolgung der Banden wurde aufgenommen. Die meisten Einwohner der Stadt sind abgereist. Auf der Eisenbahn herrscht lebhafter Verkehr von Truppentransporten. Alle japanischen Arbeiter, die auf der Eisenbahnlinie beschäftigt waren, sind geflohen soder nach früheren Meldungen wahrscheinlich eingesperrt]. Die chinesischen Arbeiter haben nach dem chinesischen Neujahr die Arbeit wieder aufgenommen.
Herero=Aufstand.
* Berlin, 20.##cor.1904. Gouverneur Leutwein telegraphiert unter dem heutigen Tage, daß nach Beendigung des Aufstandes (der Bondelzwaarts) im Süden die dort befindlich gewesenen Truppen auf dem Rückmarsch sind sum den Aufstand der Hereros niederkämpfen zu helfen.
* Berlin, 21 Febr.1902.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet vom 20.., daß die unter Kapitänleutnant Gygas stehende Abteilung Matrosen der Schutztruppe in dem bereits gemeldeten Gefecht am Lienenberg folgenden Verlust hatte: tot: Matrose Karle; verwundet: Bootsmannsmaat Jurgahn und Reiter Hesse vom Eisenbahndetachement. Dieselbe Abteilung hatte am 19. Februar ein Gefecht bei Großbarmen gegen eine etwa 200 Gewehre starken Feind, der mit Hinterlassung von 13 Toten, vielen Gewehren und Munition nach Süden flüchtete. Dabei betrug der diesseitige Verlust: Verwundet: die Matrosen Kramer, Handschuk, Gefreiter Ratjen, Reiter Dobau, Schlosser Dräger vom Eisenbahndetachement.
Tocales.
1 Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich ein junger Mann eine unbedeutende Handverletzung zu, die er nicht beachtete, bis gestern die Hand bedenklich anschwoll. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest und schickte den jungen Mann ins Bürgerhospital.
10 Brand. In einem Hause an der Volksgartenstraße entstand am Samstagabend ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
mm Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Pelzergasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Verletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein im Ottober v. J. wegen schwerer Kuppelei mit neun Monaten Gefänguis bestrafter Schuhmacher wurde wegen Kuppelei und Zuhälterei zu einem weiteren Jahre Gefängnis, sowie zu 150 Mark Geldbuße verurteilt. Außerdem muß er wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes 20 Mark Strafe zahlen.— Ein Wirtschaftsgehülfe aus Deutz erhielt wegen Hehlerei und Urkundenfälschung fünfzehn Monate Gefängnis und ein mitangeklagter Arbeiter wegen Hehlerei und Benutzung einer falschen Urkunde zehn Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung eines Sackes Nüsse zu einem Monate Gefänguis verurteilt.— Am Abend des 1. November wurden auf der Aachenerstraße drei anständige Leute von verschiedenen andern Personen ohne jegliche Veranlassung mißhandelt. Wegen dieser gemeinschaftlich verübten Mißhandlung wurde ein Fabrikarbeiter mit drei Monaten, ein anderer Fabrikarbeiter mit zwei und ein Erdarbeiter mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter 15jähriger Kellner stahl am 25. November v. J. auf dem Sudermannplatze ein Fahrrad und verkaufte es für 25 Mark an einen Kellner. Er erhielt zwei Monate Gefänguis.— Ein Friseur hat als, Kassierer eines Vereins in Urbach 30 Mark für Lustbarkeitssteuer unterschlagen, und um dies zu verdecken, eine Quittung gefälscht. Ebenso unterschlug er 15 Mark, die ihm der Vereinswirt übergeben hatte. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.
„Wie Milch und Blut.“
Ein Brief, den wir vor einigen Monaten erhielten, berichtet ein Ergebnis in einer Familie in Meiderich, und jedermann, der den Brief liest, wird sich unwillkürlich sagen, daß die von Herrn Busch gemachte Erfahrung in jeder anderen Familie ebenso willkommen sein würde. Hier ist, was sich zugetragen hat:
Meiderinh, Bergstraße 79, den 19. Januar 190..
Hierdurch teile ich Ihnen mit, daß unser 5jähriges Söhnchen Walther nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Scotts Emulsion eine merkliche Steigerung des Körpergewichtes erzielte. Vor dem Gebrauche war das Kird sehr schwächlich und wollte mittags fast nichts essen. Seitdem ihm Scotts Emulsion eingegeben worden ist, war die Appetitanregung gradezu frappierend, so daß er gut essen konnte und alles gut verdaut wurde. Jetzt sieht das Kind aus wie Milch und Blut, während es früher ein hageres und bleiches Aussehen hatte, und ist der Kleine nicht nur körperlich, sondern auch geistig hochentwickelt. Jeder schwächlichen Person ist daher Ihre Scotts Emulsion als ein natürliches Heil= und Kräftigungsmittel bestens zu empfehlen. Hochachtungsvoll
(Unterschrift) Leopold Busch.
Es ist zuweilen geradezu staunenerregend, wie schnell sich durch den Gebrauch von Scotts Emulsion der Appetit und die Körperkräfte bei kränklichen oder schwächlichen Personen heben. Ein Versuch ist jedem zu empfehlen. Ein billiges Ersatzmittel für Lebertran ist noch kein Ersatz für Scotts Emulsion; man sollte nicht vergessen, daß das wirksamste Mittel am Ende doch das billigste ist.
Scotts Emuilsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken umd Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteil:: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unter: phosphorigsauper Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant 3,0
feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu gromatische Emulsicht mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tzopfen.

Seite 4
51* Kontag, 22. Leornar 1904.
„Allerhand Revolutionäres.“
Unter dieser Ueberschrift tauschen Kautsky, der„Dogmatiker“
der Bebel=Singerschen Richtung in der Sozialdemokratie, und der „polnische Genosse" Lusnia in der die Richtung dieser Gruppe vertretenden Wochenschrift Die Neue Zeit allerlei Betrachtungen aus darüber, wie die große Revolution zum Umsturz der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung ins Werk zu setzen sei. Es geschieht dies im Anschluß an die im vorigen Jahre erschienene Broschüre von Kautsky Am Tage nach der Revolution. Graf Bülow hat bekanntlich vor kurzem im Reichstag diese Broschüre den Bädeker zur Reise nach Utopien genannt.
Kautsky entschuldigt sich zunächst in einer Fußnote seiner Wochenschrift, daß er den Artikel von Lusnia so lange nicht zum Abdruck gebracht habe, aber er habe Rücksicht nehmen müssen auf die damals bevorstehenden Wahlen und die Erörterung der Vizevräsidentenfrage im Reichstag. Man sieht, selbst Kantsky weiß„Rücksicht" zu nehmen
Kautsky und Lusnia sind übereinstimmend der Ansicht, daß die Eroberung der politischen Macht durch das„siegreiche Proletariat“ die notwendige Voraussetzung des Zukunftsstaates ist. Lusuia lobt Kautsky noch besonders dafür, daß er durch seine Broschüre über Die soziale Revolution einer Strömung unter den Revisionisten entgegengetreten sei, welche die Revolution als unnötig, unmöglich und auch nicht wünschenswert bezeichne. Dank Kautsky„wird man wieder von diesen Dingen reden können, ohne von den Fanatikern der ausschließlichen Gegenwartsarbeit als ein vom Monde herabgefallenes Wesen mitleidig angestannt zu werden“.
Aber wie ist die Revolution für das siegreiche Proletariat ins Werk zu setzen? Darin gehen die beiden Generalstäbler der Revolution ausemander. Lusnia wirft Kantsky„Halbheit und Zaghaftigkeit des Gedankens“ vor, weil er zwar einen langdauernden Bürgerkrieg voraussagt, aber meint, man solle damit nicht die Begriffe vom wirklichen Kriege und Gemetzel verbinden, weil bewaffnete Insurrektionen mit Barrikadenkämpfen und ähnlichen kriegerischen Vorkommnissen keine entscheidende Rolle mehr spielten. Kautsky rechnet nämlich auf die Massenstreiks, auf noch unbekannte Mittel und Methoden des Kampfes, auf einen Krieg und auf die Unzuverlässigkeit des Militärs. Lusnia glaubt nicht an solche Wirkungen eines Massenstreiks, weil die Unorganisierten, die Streikbrecher und die Arbeitslosen zuletzt alles verderben. Dagegen rechnet Lusnia darauf, daß ein Teil des Militärs bei einer Volkserhebung sich auf seiten des Volkes stellen werde, je nach der Zusammensetzung der einzelnen Heeresabteilungen und den verschiedenen Volksklassen. Es sei danach nicht zu erwarten, daß die Revolution überall im ganzen Lande auf einmal siegreich wird.
Für die rebellisch gewordenen Pruppenteile aber gabe es keinen Ruckzug, sie mütren auch den revolutionären Massen helfen, sich zu bewaffneu und die ganze Kampfesorganisation zu schaffen, was durch die augemeine Wehrpflicht sehr erleichtert#r. Und so ständen norwendig zwei bewaffnete Armeen sich gegenüber: die der Revolution und die der Ordnung; und es man#e, wenn es soweit käme, dann ein wirklicher Bürgerkrieg anfangen, mit wirklichen Schlachten und Belagerungen. Er würde an die Pariser Kommune erinnern: damals trat ja auch ein Teil Truppen zu der Revolution über und kämpfte zusammen mit der bewaffneten Bevölkerung gegen die Truppen der Ordnung; nur würde dieses Vorbild hundertfach vergrößert werden, würden Hun derte von Kommunen sich bilden und die siegreichen den andern zu Hülfe kommen. Sich die kommende Revolution anders in konkreter Form vorzustellen, scheint mir unmöglich.
Also wörtlich Michael Lusnia S. 565 in der Wochenschrift Die Neue Zeit vom 30. Jannar.
Wenn nun aber das„siegreiche Proletariat“ aus die eine oder andere blutige oder unblutige Weise die politische Macht erobert hat. was dann weiter„am Tage nach der sozialen Revolution"? Beide Gelehrten sind einig darin, daß ohne jede Halbheit die kapitalistischen Betriebe zu verstaatlichen sind; ob Konsiskation oder Ablosung sei ja schließlich Nebensache. Aber wie dem„siegreichen Proletariat“ unn die verheißenen Früchte verschaffen, um die Lebenshaltung desselben alsbald von Grund aus zu verbessern. Kantsky hat dafür ein einfaches Mittel in Bereitschaft. Eine Steigerung der Produktion und zugleich eine betrachtliche Vertürzung der Arbeitszeit könne erzielt werden, wenn man die kleineren technisch rückständigen Betriebe schließe und die ganze Arbeiterschaft schichtweise nur in den größten, vollkommensten arbeiten lasse. Dazu bemerkt der etwas kritisch angelegte Lusnia: Wie wärr solche Konzentration, solche Ueberführung von Millionen Arbeitern in eine kleine Zahl größter Fabrilen praktisch durchführbar? Die 3000 größten(über 50 Arbeiter) Textilsabriken liegen ja beispielsweise in einer viel kleineren Zahl von Ortschaften, als die Gesamtzahl, 200000 Betriebe dieser Industrie; welch ein ungeheueres und kompliziertes Trausport- und Wohnungssystem! Es handelt sich ja dabei in der Textilindustrie allein um mehrere hunderttausend Arbeiter. Dann aber, wenn auch eine sofortige erhebliche Steigerung der Probuktion möglich ware, so ware ja dadurch die Steigerung der Löhne nur in solchem Produktionszweige herbeigeführt, wo eine doppelte wirkliche Konsumtion eintreten könnte. Kautsky gibt dies auch zu inbetreff der Textilindustrie. Denn wenn hier auch infolge Erhöhung der Löhne nicht so sehr eine Vermehrung der Nachfrage nach Textilprodukten, als vielmehr eine Vermehrung der Nachfrage nach soliden Produkten eintreten wurde, so halten die soliden Produkte wieder um so länger vor. Was dann? Kautsky erkennt an, daß hier wie auch in der Lebensmittelproduktion anderweitig schwierige Probleme bestehen; schließlich kommt er auf den Ausweg, duß„das proletarische Regime eine enorme Bautatigkeit entwickeln müsse, und da gerade auf diesem Gebiete vielfach noch die Maschine nicht herrscht, werde hier die Nachfrage nach Arbeitern sehr steigen". Die Verhältnisse zwischen den einzelnen Produktionszweigen würden allerdings erheblich verschoben und grobe Aenderungen der in den einzelnen Zweigen beschäftigten Arbeitermengen würden notwendig werden. Man müsse trachten, die Industrie auf das flache Land oder in Kleinstädte zu verlegen, die Bevöllerung gleichmaßiger über das ganze Territorium zu verdreiten usw.
Die Freisinnige Ztg., welcher wir die vorstehenden Zitate aus Allerhand Revolutionäres entnehmen, bemerkt dazu:
Geung von den Luftgebilden, die hier im Wetteifer der Phantasie hingezeichnet werden. Es kam uns für diesmal nur darauf an, mit den eigenen Worten der beiden Oberrevolutionäre darzutun, wie in Utopien die Berufswahl und Freizügigkeit vollständig aufgehoben werden muß zugunsten einer diktatorischen Gewalt über die Verteilung und Verwendung der Arbeiter. Bisher ist diese Notwendigkeit von sozialistischer Seite stets bestritten worden. Vielleicht erfreuen die beiden Herren uns demnächst noch
mit der Aufrichtung weiterer Wegweiser im Lande Utopien.
In der Tat sind diese Erörterungen hochinteressant. Sie gewähren einen überaus lehrreichen Einblick in die Gedankenwelt derer um Kautsky. Man begreift aber vollkommen, daß die Neue Zeit mit diesem Zukunftsbilde vor den Reichstagswahlen nicht herauskommen wollte. Auch weite sozialdemokratische Kreise werden dafür zweifellos ein„Schütteln des Kopfes“ und den Wunsch haben, Allerhand Revolutionäres möchte ungedruckt geblieben sein. Es kann ja nicht ausbleiben, daß solche Veröffentlichungen die Gegensätze innerhalb der Sozialdemokratie verschärfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3047 Ein Wort zur Berufswahl Mit dem Zeitpunkt der Schulentlassung rückt für viele Familienväter die Qual der Berufswahl ihrer Söhne in unmittelbare Nähe. Da liegt es denn im allgemeinen Interesse, die Verhältnisse eines Berufes etwas näher darzulegen, der sich hierzulande in manchen Kreisen eines freilich unverdienten Glorienscheines erfreut, wir meinen den Lehrerberuf. Immerhin ist derselbe ein idealer, erhabener Beruf, wer möchte das bestreiten; aber er hat auch eine materielle Seite, und um diese ist es trautig beschaffen. Gerade dieses aber wiro seitens mancher Eltern nicht scharf genug ins Ange gesatzt, zu ihrem einigen und ihrer Söhne schwerem Nachteil. Nach Ableistung der Einjährigen Dienstzeit ist der Lehramtskandidat durchschnittlich 22 Jahre alt, die Kosten der Ausbildung bis zur Anstellung belaufen sich auf 5= bis 6000 Mark. Des Anfangsgehalt im Regierungsbezirk Köln beträgt sage und schreibe 900 bis 960 Mark. Dazu kommt noch eine Wohnung, womit der junge Mann aber in der Regel nichts aufangen kann. Mit 25 Jahren steigt das Gehalt auf 1050 bis 1200 Mark und dann alle 3 Jahre um 120 bzw. 140 Mark bis zum Höchstgehalt von 2130 bis 2460 Mark, welches erst im Alter von 52 Jahren erreicht wird. Dazu kommt Wohnung und Garten. Kein Beamtenstand kommt so spät in den Genuß des Höchstgehalts. Im mittleren Lebensalter von 40 Jahren beträgt das Diensteinkommen etwa 1600 bis 1800 Mark. Es ist darum kein Wunder, daß manche junge Lehrer ihr Heil in der Stadt suchen. Dort sind die Besoldungsverhältnisse besser, bleiben aber auch hier— und das verdient besondere Beachtung— hinter sämtlichen entsprechenden Berufsgruppen, teilweise sogar erheblich, zurück. Dem Lehrer fehlt bei allem dem die Aussicht auf Beförderung. Auf dem Lande ist davon überhaupt nicht die Rede, jeder bleibt hier bis an sein Lebensende, das, was er bei der ersten Anstellung wurde.
Aber auch in den größern Städten kann es nur einem ganz geringen Prozentsatz gelingen, als Rektor, Mittelschul= oder Vorschullehrer in den Genuß eines höhern Diensteinkommens zu gelungen. Unter diesen Umständen ist es denn auch nicht verwunderlich, daß im Jahre 1901 in Preußen 104082 Schulklassen, aber nur 89 163 Lehrer und Lehrerinnen vorhanden waren. Möchten darum alle Eltern es sich wohl überlegen, ehe sie einen Sohn dem Lehrerstande zuführen. Das Aulagekapital verzinst sich keinesfalls; besitzt der Junge nicht übernormale Beanlagung, so ist er unbrauchbar, hat er aber die nötigen Fähigkeiten, so bringt er es in jedem andern Beruf weiter.
Locales.
Die Großherzogin von Oldenburg traf, von Italien kommend, mit dem Schnellzuge um.28 vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte ihre Weiterreise nach Oldenburg mit dem=Zuge um 10.6 vm. fort. Während des vierstündigen Aufenthaltes besuchte die Großherzogin den Dom und die Stadt.
* Rezitationsabend. Samstag den 27. Februar d.., abends 9 Uhr, wird im großen Saale der Lesegesellschaft Herr Professor Alerander Strakosch aus Wien den Mitgliedern des Kaufmännischen Vereins, Pivatbeamtenvereins und Vereins der Handlungsgehülfen einen Rezitationsabend abhalten. Professor Alexander Strakosch erschien früher regelmäßig in jedem Jahre hier; seit einigen Jahren hat er nicht mehr am hiesigen Platze gesprochen und werden seine zahlreichen Veremer die Gelegenheit gerne begrüßen, den berühmten Rezitator wieder einmal zu hören. Für Fremde sind Karten in der Geschäftsstelle des Kaufmännischen Vereins(Perleupfuhl 14) niedergelegt.
GerichtsVerhandlungen.
2 Die Haftpflicht der Gerichtsvollzieher. Aus Nachsicht für die Schutoner pflegen die Gerichtsvollzieher bei Vornahme von Mobiliarpfändungen die Pfandmarken häufig an nicht ins Auge fallenden Stellen der betr. Pfandstücke anzubringen, während durch die Zivilprozeßordnung und die Dienstanweisung für Gerichtsvollzieher eine offensichtliche Pfändung vorgeschrieben ist. Diese Verletzung der Dienstpflicht kann für die Gerictsvollzieher, wie nachstehender Fall beweist, sehr verhängnisvolle Folgen nach sich ziehen. Ein Gerichtsvollzieher zu Elberseld hat e im Auftrage eines Gläubigers bei einem Schuldner eine Mobiliarpfändung für eine Forderung von 4200 M. vorgenommen und dabei die Pfandmarken an nicht offensichtlichen Stellen der gepfändeten Mobiliargegenstände angebracht. Acht Tage nach erfolgter Pfändung brach der Konkurs über das Vermögen des Schuldners aus. Infolge Anfechtung durch den Konkursverwaiter, welcher behauptete, daß die Pfändung entgegen der Bestimmung des § 808.=.=O. nicht ersichtlich gemacht worden sei, wurde dieselbe
aufgehoben. Der Gläubiger machte nunmehr den Gerichtsvollzieher für den Ausfall, der ihm durch die Pfändungs=Aufhebung entstanden ist, und der etwa 1600 M. beträgt, zivilrechtlich verantwortlich. Der Beklagte wender dem Klageanspruch gegenüber ein, daß ihn gemäß § 839.=.=B. keine Haftpflicht treffe, weil er nicht als Beauftragter des Klägers, sondern in Ausübung der ihm anvertrauten öffentlichen Gewalt gehandelt habe. Das Landgericht zu Elberfeld, welches den Klageanspruch dem Grunde nach für berechtigt erklärt, steht jedoch auf dem Standpunkt, daß zwischen dem Auftraggeber des Gerichtsvollziehers und diesem ein zivilrechtliches Verhaltnis lesteh;, für das die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über den Dienstvertrag maßgebend sind. Der Beklagte und nicht der Fiskus sei mithin ichadenersatzpflichtig, weil er die ihm obliegende Sorgfalt erheblich verletzt habe. In der Berufungsinstanz bei dem hiesigen Oberlandesgerichte wurde die Sache durch Vergleich erledigt, indem der Gerichtsvollzieher sich zur Zahlung eines erheblichen Teiles des Klageanteiles bereit erklärte.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein Alt=Köln wird am Donnerstag den 25 d. M. seine Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich abhalten. Herr W. Behnke wird u. a. einen Vortrag halten: Zur
Teilung des Oberlandesgerichtsbezirkes Köln. Es soll ein Mahnruf in letzter Stunde sein. Der Redner wird die
Angelegenheit von einer bisher noch nichk in Frage gekommenen
Seite beleuchten und gestützt auf historisches, geographisch=statistisches und volkswirtschaftliches Material den Nachweis erbringen, daß, wenn eine Teilung schon einmal nicht mehr zu umgehen ist, der Landgerichtsbezirk Köln bei der nördlichen Hälfte zu verbleiben hat und demgemäß der neue Oberlandesgerichtshof im südlichen Teile der Rheinprovinz zu installieren ist. Gäste sind willkommen. Einlaßkarten sind zu haben in der Buchhandlung von K. A. Stauff&amp; Cie., Große Budengasse 14.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Febr. 1904.
6 Geburten. Peter, S. v. Heinrich Schlömer, Geschäftskutscher, Mauritiussteinweg 82. Katharina, T. v. Arnold Völker, Holzarbeiter, GrGriechenmarkt 93.- Hugo, S. v. Isidor Hendt, Vorarb., Bobstr., 30. Franziska, T. v. Bernard Wieners, Reisender, Thurnmarkt 44A.- Jakob, S. v. Julius Schumacher, Erdarb., Gr. Griechenmarkt 106.- Johanna, T. v. Peter Nießer, Tagel., Thieboldsg. 19.- Katharing, T. v. Josef Rasselnberg, Fuhrknecht, Kr. Büchel—4.= Karoline. T. v. Heinrich Feith, Pflasterer, Agrippastr. 104.- Hans, S. v. Josef Jorissen, Kaufmann. Rudolfplatz 8.- Juliane, T. v. Leopold Kraus, Lackierer. Elsaßstraße 48.- Olga, T. v. Oskar von Morstein, Kaufmann, Sudermannplatz 9.- Paul. S. v. Gerhard Kick, Küfer. Rolandstr. 89.- Arthur. S. v. Eugen Hagedorn, Verkäuser. Lichthof 20.- Minna, T. v. Johann Calenverg, Schmiedeges., Mathildenstr. 55.- Luise. T. v. Josef Köchner, Lampenwärter, Karthäuserhof 46.— Paul. S. v. Kaspar Hayn, Lehrer. Vondelstr. 44.— Elisabeth. T. v. Kaspar Koepp, Fuhrmann, Karthäusergasse 36.- Matthias, S. v. Johann Areus, Werkmeister, Thürmchenswall 25.- Christian. S. v. Johann Wienands, Notariatsgeh, Klingelpütz 72.
= Hans. S. v. Adam Pfeiffer, Kutscher, Maybachstr. 48.— Bernhardine, T. v. Mat'as Hähn, Wagenbauer, Bremerstr 4.
# Sterbefälle. Joh. Bleistein, verh., Fabrikarb., 47., Katharinen= graben 8.- Jehanna Zumm, geb. Elbrechter, 43., Treikönigenstr. 7.— Karl Preußer, 2., Bonnerstr. 238.„ Gertr. Brünninghausen, 64 ., Thürmchenswall 69.- Karol. Szymansky, geb. Zawatzki, Wwe., 73 ., Neußerstr. 20.- Agnes Lyon, 11., v. Deutz. Mülheimerstr. 206.— Peter Weitzmantel, Gartenarb., verh., 40., Friedrichstr. 70.
0 Heiraten. Hub. Krebs, Kellner, v. Dollendorf, u. Eva Hemmersbach. v. Wesseling.= Ernst Schneider, Versich.=Beamter, v. Benrath. u. Martha Hagner, v. Berlin.- Friedr. Bender, Schlosserges., v. Elsdorf, u. Elisab. Hammerschmidt, v. Harth.- Christoph Zeimetz, Tagel., v. Wiersdorf. u. Maria Hövel, v. Deutz.- Heinr. Thill, Schriftsetzer, u. Agnes Otto, beide v. hier. Bernard Lilienbäcker, Kupferschmieo, v. Marholz. u. Maria Prangenberg, v. Kerpen.- Nikol. Kupczack, Pfandvermittler, v. hier. u. Helene Reimer, v. Mülheim a. Rh.- Rich. Schuster, Bohrer. v. Rommelsburg, u. Verta Lorenz, v. Rückersdorf.
9 Heirats=Ankündigungen. An on Bartz, Schneiderges., Thieboldsgasse 79, u. Theresia Kain, Ferkulum 14.= Gust. Graeve. Kaufmann, Rubensstr. 3, u. Wwe. Margar. Reisgen, geb. Jakob. Aachenerstr. 34. Martin Mausfeld, Zimmergeselle, u. Plagia Wojasinski, beide Pantaleonsmühleng. 30.- Peter Burgwinkel, Schlosserges., Siegburgerstr. 247, u. Maria Raydt, Merovingerstr. 52.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 10. bis 20. Februar 1904.)
8 Grburten. Gerhard. S. v. Franz Bolder, Tagel., Sömmeringstraße 14.= Elisab., T. v. Werner Düsseidorf, Tagel., Liebigstraße 209.Mar. S. v. Alfred Rotzmell, Tagel., Hansemannstr. 44.- Agnes, T. v. Nax Ritsche. Schmied, Teichstr. 18.- Ida. T. v. Theodor Berendsen, Schreiner, Klarastr. 29.- Therese, T. v. Joh. Schaaf, Hufschmied, Landmannstr. 60.- Maria. T. v. Heinrich Klutsch, Maurer. Klütschgasse 8. Wilhelm. S. v. Jos. Kögler, Fuhrm., Schönsteinstr. 7.„ Elisab., T. v. Emil Händel, Schweizer, Rüssenbergerstr. 38.„ Gertrud. T. v. Michael Ringens, Metzger. Liebigstr. 116.- Helena. T. v. Joh. Hemmersbach, Fabrikarb., Mingenicherstr. 47.= Engelbert, S. v. Adolf Bock, Tagel., Hansemannstraße 45.- Katharina. T. v. Luis Heine, Klempner, Rochusstraße 13. Maria, T. v. Veter Schneider, Tagel., Hospeltstraße 21.
- Karolina, T. v. Peter Josef Geller, Fabrikarbeiter, Venloerstraße 409.
Karola, T. v. Karl von. Mering, Schlosser, Venloerstraße 339.
- Paul. S. v. Paul Diesenbach, Schlosser, Venloerstraße 404. Peter. S. v. Peter Esser, Tagel., Hansemannstr. 18.- Peter, S. v. urn. Schrörs. Fabrikarb., Senefelderstr. 42.- Kath., T. v. Adolf Schüller, Tagel., Keplerstr. 254.- Anton. S. v. Martin Klemmer, Masch., Platenstraße 32.- Josef. S. v. Peter Dahmen, Anstr., Keplerstr. 33.- Heinr., S. v. Peter Stotzem, Tagel., Liebigstr. 239.„ Elisabeth, T. v. Christ. Brenner, Eis.=Arb., Venloerstr. 444.= Franz, S. v. Franz Gondska, Kutscher. Stammstr. 97.- Barbara. T. v. Friedr. Gautrein, Dachdeckermeister, Rotehausstr. 42.- Wilh., S. v. Jul. Mattil, Tagel., Glasstr.—
- Marg., T. v. Gottfr. Wolf, Vergold., Hüttenstr. 14.- Katharina, 2. v. Theodor Breuer, Straßenbahnsch., Subbelratherstr 396.- Anna. T. v. Adam Dung, Fabrikarb., Frohnhofstr. 4.- Wilhelm. S. v. Joh. Klein, Eis.=Hülfsbr., Feltenstr. 60.- Peter. S. v. Kaspar Schmickter, Schmied, Geisselstr. 97.- Kath., T. v. Val. Kilz, Maurer, Lichtstr. 66.- Hugo, S. v. Hugo Biering, Eisendr., Gravenreuthstr. 2.- Johann. S. v. Friedr. Ludwig, Hobler. Stammstr. 39.
6 Sterbefälle. Philipp Sorgen, 51., Landmannstraße 48.- Peter Misseler, 7., Stammstr. 13.- Johanna Byrank, gev. Keller, 51., Batavia.- Joh. Erpenbach, 10., Leyendeckerstr. 83.- Christing Lercher, 1., Benlverstraße 346.- Gustav Gutzeit, 47., Mechternstr. 3.
" Maria Heller, 1., Subbelratherstr. 355.- Maria Wirtz, 8., Wahlenstr. 28.- Marg Schumacher, 4., Maarweg 52.-Josef Braun, 10 M. Dechenstr. 9.- Marg. Esser, 1., Liebigstraße 240.
0 Heiraten. Josef Horst, Schneider, u. Anna Frings, Liebiastr. 52.
- Adolf Reußteck, Graveur. Alpenerstr. 19. u. Cäcilia Fuß, Marienstraße 81. Albert Otterstädt, Silberarb., u. Wilhelm. Appenzeller, Vitalisstr. 299."—
9 Leiratsankündigungen. Georg Grimmer, Maler, Lessingstr. 12, u. Pauline Oesfinger, Subbelratherstr. 355.- Karl Neumann, Sationsassistent, Mulheim a. Rh.. u. Hulda Kampmann, Venloerstr. 220. Friedr. Heß, Maurerges., Poststr. 41. u. Luise Klapp, Wahlenstr. 54. Kaspar Lambertin, Kutscher, u. Auguste Hellmig, Vogelsangerstr. 131.
Vom 12. bis 18. Februar 1901.,
0 Gevurten. Maria, T. v. Karl Offermann, Walzer, Vingsterstr. 8. Karl. S. v. Gustav Rommerskirchen. Fabrikarb., Benediktusgasse 5. Marg., T. v. Wilh. Richter, Install., Rupertusstr. 7.- Matthias, S. v. Heinr. Kempkes, Schlosser. Heribertusstr. 11.= Mathilde, T. v. Jakob Breitbarth, Tagel. Zinnenstr. 27.- Maria. T. v. Joh. Mundorf, Hülfsbremser. Ostheimerstr. 2.- Marg., T. v. Joh. Schultheis, Schloss., Tempelstr. 22. Marg., T. v. Jakob Denga. Fabrikarb., Wahnerstr. 1I. Hermann. S. v. Andr. Flick, Fabrikschloss., Siegburgerstr. 77.- Jos., S. v. Ferd. Hollenbrock, Handl.=Reis., Lorenzstr. 14.- Anna. T. v. Heinrich Esser, Straßenb.=Wagenf., Arnoldsstr. 20.- August. S. v. Ernst Salowski. Nachtwächter. Benedittusgasse 3.- Wilhelmine. T. v. Christ. Kaiser. Fabrikarb., Juliusstr. 1.- Wilh, S. v. Andr. Wirths, Lokomotivheizer,
# Sterbefälle. Sibylla Klein, geb. Steinköhler, Witwe. 80., Siegburgerstr 142.- Kath. Breuer, geb. Kreuter, 62., Siegburgerstr. 103. 9 Heiraten. Johann Bola, Postbote, u. Christ. Linden, Adolfstr 9.
- Ferdinand Breidenbach, Tagel., u. Anna Heinen, Kalk. Anton
Ulmen. Schlosser. u. Kathar. Roll, Tempelstr. 16. Josef
Feldeuter, u. Wwe. Christ. Hackenvroch, geb. Richterich, Poll. Weingartengasse 21- Friedr. Weiden, Fabrikarb., u. Maria Schönemann, Poll, Polvertusstr..- Peter Bauer, Tagel., u. Martha Schwer, Arnoldsstraße 4.. Josef Lapte, Fabrikarb., u. Kathar. Kautz, Westhoven. Eduard Fernes, Werkzeugmacher, u. Christ. Klein, Köln. Zülpicherstr. 19.
Balduin Joisten, Fabrikarb., u. Johanna Odendahl, Pierdcheng. 19.Michael Cremer, Fabrikarb., u. Kathar. Becker, Freiheitstr. 90.. Joh. Neucher, Schlosser. u. Elisab. Hochholz, Poll. Schulpfad 30.. Emil Brosemann, Anstreich. u. Maria Neumann, Tempelstr. 51.= Wilhelm Posteher, Fabrikarb., u. Anna Wiedenau, Maihildenstr. 22.
Fabrik: Holimarkt 3. d“ Komptoir: Johannisstraße 67.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 8 Montag, 22. Februar 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
zum
das städtische April er. ein
sauamt wird
erfahrener Bauschreiber
mit schöner Handschrift und der Befähigung zur Vornahme kleinerer zeichnerischer Arbeiten gesucht. Derselbe muß u. a. die Arbeiten der Plankammer und der Registratur besorgen und Kenntnisse im Maschinenschreiben und Stenographieren besitzen.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind bis zum 1. März er. an den Unterzeichneten einzusenden.
Kalk, den 19. Februar 1904.
Der Bürgermeister.
Albermann.
Mehrere tüchtige
und Polierer
ür dauernde Arbeit
sofort gesucht.
Rhein. Kontormöbelfabrik Aug. Finkenrath Söhne.*
str. 18
Barmen-Wichlinghausen,
Tüchtige Nieter,
und Ni für Blecharbeit
sofort gesucht.
Kölnische Maschinenbau=AktienKöln-Bayenthal,
Abt. Gasfach.
Lehrling.
Wir suchen für unsere Abteilungen Kurzwaren, Trikotagen. Manufaktur und Konfektion mehrere junge Leute christlicher Konfession in die Lehre. Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erwünscht. Selbstgeschriebene Offerten erbeten.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse—11.
Für ein Kurz= und Galanteriewaren=Eugros= u. Detailgeschäft
in Köln werden zum 1. April
2 tüchtige kathol. Verkäuferinnen
bei freier Station gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. u. Photogr. u. W F 924 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Volksgarten(Eifelstraße 56):
abgeschl. Etage von 4 Räumen mit prachtv. Aussicht auf den Volksgarten z. 1. März z. v. Pr. 37.50 M. Besch. 3. Et.
Zum baldigen Eintritt in kleinem Haushalt wird ein in Küche und alle Hausarbeit erfahrenes
Mädchen gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen woll. sich vorstellen abends von 6 Uhr ab. Richard Wagnerstraße 33, Hochpart.
Mädchen oder Junge zum Auslaufen A gesucht. Ursulastraße 6.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
21 Jahre, in allen Büreauarbeiten. Stenographie, Korrespondenz, Lagerarbeiten usw. tüchtig.
sucht p. I. Aprilev. später
anderweitige Stellung bei mäßigen Ansprüchen.
Gefl. Angebote u. Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Jung. Bäckergeselle,
17 J. alt, sucht eine leichte Stelle. Ansprüche bescheiden.
H. Engels, Brauweiler 71.
für ein junges
aus guter Familie wird Stelle als Verkäuferin in Tapisserie= u..=Gesch gesucht. Eintritt nach Belieben. Es wird weniger auf Salär als gute Behandlung gesehen. Offerten erbeten Nippes, Holbeinstraße 23, 2. Et
Aelt. kath. Kinderpflegerin
sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Jakordenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Polsterer macht Privatarbeit rasch und billig. W. Steinkamp,
Friedrichstr. 21, 1. Et. Karte genügt.
Killig!
O werde
Gut! und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angef. b. Jos. Bucholz. Schneidermstr.. Friesenwall 68.
3jäherin sucht Kunden im Nähen u. 2 Ausbess., in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen versehen. von einem hiesigen großen Handlungshause der Modebranche unter günstigen Bedingungen für jetzt oder Ostern gesucht. Gelegenheit zur tüchtigen kaufm. Ausbildung ist vorhanden. Off. u. Nr. 291 an die Gesch. d. Bl.
Personen, welcheihreinkommen zu erhöhen wünschen,
senden gefl. ihre Adresse unt. Ka 2 288 an Rudolf Mosse, Nachen.
Peparieren und Polieren von 8 Möbeln bei bill. Berechn. Herm Thelen, Hohenstausenring 24. 2. Et.
Frau sucht Stundenarbeit
r A
Kalk, Hermannstraße 9.
Junge
s' oder Stelle zur Aushülfe.
Zügelmädchen sucht bei Büglerin D Beschäftig. Marzellenstr. 62, III.
Eine Anzahl braver Jungen,
welche Ostern aus der Schule entlassen werden, zum Auslaufen und für Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Zuverlasng. Fuhrmann,
welcher gute Zeugnisse aufweisen kann, für dauernde Stelle gesucht.
Näheres Weberstraße 2A.
Lehrlin
für Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialw.=Detailgeschaft aus gut kath.
Familie zu Ostern gesucht. Off. u. Nr. 276 an d. Gesch.
d. Bl.
für Zentralheizung, der selbständig mitarbeiten kann, sofort gesucht.
Off. u. Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Rohrergasse 34.
Hofarbeiter und Fuhrmaun
sofort ges. für Lumpen= u. Schrottgesch. Deutz, Freiheitstraße 65.
craver Junge für Bäckerei und ∆ Konditorei in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67.
Modes.
Lehrmädchen. Volontärin u. 2. Arbeiterin gesucht. Nippes, Sechziastr. 18.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb., * gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
99
Hochparterre, 5 Zimmer. Küche mit Spind. Koch= und Leuchtgas zu verm. Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
1 möbl. Zimmer
mit Pension sosort zu vermieten.
St. Apernstraße 35.
Zimmer mit guter Peusion
von K 10.50 an per Woche. Maximinenstraße 44, Zigarrengesch.
Luftiges schön
möbliertes Zimmer
zu verm. Antwerpenerstr. 11, 3. Et.
Schön möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Hunnenrücken-4.
Greesbergstraße 13:
Abgeschlossene 1. Anbau=Etage,
Räume u. Mansarde zu vermieten.
Abgeschl. Wohn., sow. 4. Et.
—3 Räume m. allen Bequ. z. verm. Bescheid Kalk, Hauptstr. 125, 2. Et.
Ursulastraße 20A.
1. Etage 3 Zimmer, Küche, zu 55 K. zu vermieten. Besch. 2. Et. rechts.
Krefelderstraße?(Hansaring):
abgeschl. 2. Etage, 3 Räume, Mans den 25. d. Mts. zu beziehen.
3 luft. Zimmer
verm. Besch. Rinkenpfuhl 10. 1. Etg.
E
bess. Hause zu vermieten. Triererstraße 35.
8 K
I. Et.
Nippes, Cranachstraße 7.
Ordentliche Leute
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
bgeschl. 1. Etage. Anbau, 3 Zimmer, a Küche und Mansarde zu vermieten
Händelstraße 12.
Annostraße 10, zu erfragen 1. Et
Schön möbl. zu verm.
Mans. m. od. o. Pensio Niederichstraße 28.
9 sch. gr. Mansardenz. f. 11 M zu v. a Ehrenfeld. Subbelratherstr. 153, II.
M
öbl.
Zimmer f. anst. Mädcher Gr. Griechenmarkt 113.
3 Zimmer
Etage zu vermieten. Apostelnstraße 42.
*) schöne
# vermieten.
Mans. an ruhige Leute z Niederichstraße 28.
Kupfergasse 29,
2. Etg.,
2 S 3
zu vermieten. Ulrichgasse 41.
u vermieten.
Gippes,
# verm.
Möbliertes Zimmer sofort zu vern 24 Poststraße 22, 2. Etage.
Miet-Gesuche.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
mit Erker, Klavier u. Frühstück in der ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sofort zu vermieten.
Ehrenfeld. Everhardstraße 56.
Komödienstraße 28.
Abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, mit 1 bis 2 hübschen Mansarden zu vermieten. Einzusehen zwischen—5 Uhr nachmittags.
Geräumiges Eck=Ladenlokal, Vonnerstraße 41,
geeignet für Eisenwaren u. dgl., ist mit großem unterkellertem Hof, als Lager, zu vermieten. Näheres bei St. Jürgens, Karthäuserwall 9.
Beethovenstraße 29.
3. Etage, 6 Räume, Mansarde usw. zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
1 möbliertes Zimmer hofw. zu verm.
Erftstraße 8 am Hansaring.
Zu mieten
gesucht
innerhalb der Um
auf feste Jahre wallung ein
Grundstück
(auch Hinterland) von 800—1000 g mit Einfahrt, Wohnung, Werkstä und Schuppen zum Betriebe eir Zimmergeschäftes.
Offerten u. Nr. 268
an die Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. Mai
Wohnung
von 5 bis 6 Räumen, möglichst Gärtchen. und 2 bis 3 Räume Engros=Geschäft.
Offerten mit Mietpreis u. A l an die Geschäftsstelle dieses Blat
Grössere Wohnung
von—6 Räumen gesucht. Angebote mit Angabe des Mietpreises unter Nr. 249 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer mögl. straßenw., von einzelner Dame in der Nähe des Domes zu mieten gesucht
Off. u. Nr. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Pferdeverkauf.
Am Mittwoch den 24. d.., vor: mittags 11 Uhr, werden auf dem Fuhrpark Melchiorstraße Nr. 3 drei überzählige Pferde des städtischen Fuhrparks meistbietend verkauft wer den.
Cöln=Ehrenfeld, den 20. Febr. 1904
Der Inspektor:
Dermischte Nachrichten.
* Elberfeld, 19.Febr.1902. Dem Beispiel der Rheinischen Ztg. in Köln folgend, haben auch andere sozialdemokratische Blätter in Rheinland und Westfalen den Versuch gemacht, für die Auswüchse des Karnevals insbesondere die katholischen Kreise Kölns verantwortlich zu machen. Das ist auch seitens der hiesigen Freien Presse geschehen. Das Wuppertaler Volksbl. tritt dem in einem längeren Artikel entgegen, in welchem es u. a. bemerkt:„Das Kölner Lokalbeiblatt zur Köln. Volksztg., der Kölner Lokal=Anzeiger, hat anderthalb Tage vor der sozialdemokratischen Rhein. Ztg. gegen den Lichtmeßball sehr scharf Stellung genommen, was die Rhein. Zig erst nach 48 Stunden feststellte. Der erste Artikel, der über den Lichtmeßball aber in die Oeffentlichkeit kam, erschien am 4. Februar im Lokal=Anzeiger, und erst nachher, am 5. Februar nachmittags, brachte die Rhein. Ztg. ihren ersten Artikel darüber. Noch bevor diese den bekannten Artikel brachte, erschien im Kölner Lokal=Anzeiger (Nr. 37 S. 2) eine Erklärung des Festkomitees des Kölner Karnevals, daß der Lichtmeßball jetzt endgültig abgeschafft werden solle. Also nicht die sozialdemokratische, sondern die Zentrumspresse war es, welche die Sache zuerst zur Sprache brachte; aber noch mehr, die sozialdemokratische Zeitung erschien mit ihrem Artikel erst, als sie keinen Einfluß mehr ausüben konnte, weil die Sache schon erledigt war. Richtig ist nur das, daß sich die Rhein. Ztg. nicht erst jetzt gegen den Karneval wendet, sondern daß sie das auch schon früher getan hat. Aber sie hat nicht bloß die Auswüchse, sondern stets den ganzen Karneval bekämpft.“
∆ Aus Kurhessen, 19.Febr.1902. Zwei Arbeiter aus Heßlar sind gestern auf dem Braunkohlenbergwerke am Heiligenberg unweit Gensungen verunglückt. Als die Arbeiter im Begriffe waren, einen Schacht vom unteren Flötz nach dem oberen Flötz von einem Stollen aus anzulegen, brachen die oberen Gesteinsmassen durch und stürzten auf die Bergleute, wobei Wagner und Rose verschüttet wurden. Sofort wurden die Rettungsarbeiten ausgenommen, und es gelang, den Wagner noch lebend herauszuschaufeln, Rose konnte leider nur als Leiche aus Tageslicht befördert werden. Wagner ist an den Beinen verletzt. Die anderen Bergleute kamen mit dem Schrecken davos.
Rheinhöhe am 21. Februar, abds. 7 Uhr:.55—.12 m.
F
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
immer zu vermiethen. löbl. Zimmer zu vermiethen. in möbl. Zimmer zu verm. Vohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocalmit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 41,
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Balth. Jos. Litter
findet Dienstag den 23. Febr. morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.Pantaleon i. d. Schnurg. statt,
wozu freundl. eingeladen wird.
für
Mutter und Tochter, Schwestern 2c. bietet sich durch Uebernahme eines seit sast 17 Jahren in Köln bestehenden, sauberen und konturrenzlosen Geschäftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse erfordert. Sichere Rentabilität, kein Risiko, leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich feinerem blikum. Erforderlich 9= bis 10000 A Auch geeignet für Herren mit besserer Bildung u. guten Umgangssormen. Fr.=Offerten unter Nr. 289 an die Geschäftsst. d. Bl.
Achtung! orzägliche
Priva:=Mittagtisch bei perfekter Köchin. Preis nach Wunsch. Daselbst ein fein möbliertes Part.=Zimmer mit voll. Pens. zu 00 M. zu verm. Thürmchenswall 15, Part., am Eigelsteiner Tor.
eigen-Aunahl
des Kölner Koeal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsko. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kaller. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen.
Mauriliussteinw. 118, H. Siebert. Perlengraben 13, W. Imheff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgenberbach 44, Wwe. J. E. Foer. Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskon Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Penloerstraße 952, Josef Zacher In Lindentnal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechozigstraße 71, Per. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Nr. J12 Mlontag. 22. Jeoruar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute Montag abends 8 Uhr
3. Aufführung der neuekten Milowilschschen Prachtaussattungsposse in 9 Bildein:
Das Ende der Welt.
1. Bild: Eine sonderbare Wette. 2. Bild:
. Bild: Der Traum. 4. Bild: Bahnhofshalle in Bucnos= Aires. 5. Bild: Auf der Strecke. 6. Bild: Die Natastrophe. 7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana. 8. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachzen.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 23. Februar 1904,
10. Abonnements-Konzert
Glas Dortmunder. Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner 1. Underberg Boonekamp Kulmbacher Mosel--Rhein-,Ror- v. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Beuillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocclade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Herverragend zubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Montag, 22. Febr.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Erbsensuppe mit Schweinefl Königsberger Klops Kalbsleber geb. m. Kart.-Sal. Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur
Gänsebraten mit Kompott Rumsteak mit Selleriesalat Schweinerücken m. Schneidebohnen
Neues Stadt=Theater.
Montag den 22. Februar 1994. 159. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Neu einstudiert:
Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H.
Mitwirkende: Anna Hofmann. Tillmann Liszewsky, Frida Felser, Anna Welden, Hermann Plücker, August Ulbrich. Albert Kutzner.
Mittelpreise.
Einlaß 612 Uhr, Anfang- Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag den 23. Felruar 1904. 8. Vorstellung bei ausgeh. Abonnement.
Gastspiel von Theodor Bertram.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
d Große Preise.
Programm:
1. Tell.
1. Grande Marche charactéristique Nr. 3 von Fr. Schubert.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
3. Trot de Cavalerie“, Salonstück von A. Rubinstein.
4. Sinsonie Nr. 12(-dur) von J. Haydn.
a. Largo, Allegro vivace, b. Adagio, c. Menuetto, d. Presto. 5. Polonaise(As-dur, opus 53) v. F. Chopin.
2. Teil.
5. Ouvertüre zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
7. a. Abendreih'n von C. Reinecke.
d. Serenata von M. Moszkowpski.
8. Fantasie a. d. Operette„Gillette von Narbonne“ v. E. Audran. 9.„Lenz und Liebe“, Walzer von Fr. v. Blon.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg Bierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
It. Adonnements=Konzert findet am Dienslag den 1.
Die Direktion.
Hohe Strasse 103.
Bohnensuppe mit Einlage IKalbsrücken mit Salat Ungar. Goulasch Beefsteak à la Meyer
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. 1Kapaunenbraten mit Kompott Breite Strasse 43 50.
Bohnensuppe m. Scheilrippch.1 Rumsteak auf Matrosenart Hamburger Klops IKalbsfrikandeau mit Erbsen
Schweinepfeffer mit Kart. Schmorbraten mit Kompott Eigelsteln 66, gegenüber Tietz. Pfefferpothast 1 Schweinebraten mit Wirsing
Hammelzwiebelfleisch Schnitzel mit Erbsen
Schmorbraten mit gem. Salat|Kalbsrücken mit Kompott
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge
„ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert
Vorzügl. Moselwein p. 1 Fl. 40 Pfg.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr.
Fur dieg. Die bayer. Königsschlösser.: Neuschwaustein.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 22. Februar 1904. 45. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge.—„
Mitwirkende: Rudolf Schaper, Lina Lossen, Richard Aßmann, Wilhelm Mauren&a., Elisabeth Scholtz, Alice Berden a.., Willy Benthien, Amanda Tscherpa, Hans, Portz usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 4# Uhr, Ende 9¼ Uhr.
Dienstag den 23. Februar 1904. 46. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Poche noch:
blaues Tuchtle d
in jeder Große E trauerfallshalber für 18 M. billig sehr dauerh. gearb. Engelbertstr. 30. I. zu verkaufen. Sionsthal
Nteue Sprungmatratzen nach Maß a N 17 M, 4teil. 15
sin fast neues
E 11
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
*
4 Wantan 3
∆ c
=0•
6
u. Feierlags, Montags, Mittwochs u. Freitags
2 nachm. von 3½ Uhr an:„
Militär=Konzert.s
9 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 8
&a Kgl. Musikdir. perr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauß.
s1
Kegelbahn
einen Abend frei. Hotel Gutenberg. Hunnenrücken 2
Seen
* Flora.
□
□
□
□
(2
2 □ □2 92
* ∆
Knnnne
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT. 8
Einritt: 50 Pfg.
□
* 22
Tel. 1779
AR
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Aecht Franck
Zu Malzcaffee und anderen gebrannten Getreidesorten ist
FRANCK
SCHATTZAARKE
SCHUTZMARKE.
ganz besonders angezeigt.
*
Merovingerstraße 33.35. Fernsprechen 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
RchernahmeA
von Haus., Hotel=, Damen=
und Herren=Wäsche. 7
Schrankfertige feferung, sauberste Ausführung Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kestenlos.
rezialität:
Gardinen wäsch
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lager in feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, VenloerStrasse 30, I.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 58
Elrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400
.Von
Abgeschl. 2. u. 3. Etage,
je 5 gr.., Küche, Speisek., Klos., Heiz u. Leuchtgasl. Mans. zu verm. Thürmchensw. 09. Nähe Rhein u. Deutsch. Ring
X
X
K
*
Helm-Kakaof
und
Schokolade
KOHLEN
COKS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
Anerkannt feinste Marke.
In den besseren Geschäften zu haben.
#
X
X
#
X
X
* Nederlandsche Kakao-Fabrik.-., a
Kaldenkirchen und Helmond,#
K
Aneinlanu!.
für Hausbrand und Industrie
CentralHleizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS NIRKEN.
BAHNLAUER. Takemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 338
Für ein Geschäft in
Pür ein Geschift
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 87)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Staatgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Schülerinnen
von auswärts
finden von Ostern an ganze Pension
und gemütliches Heim zu billigem
Preise im
Kloster St. Mauritius,
Köln, Jahnstraße 9.
Kaufmann, kath., anf. 30er, in guter Stellung, sucht die Bekanntsch. einer jungen fath. Dame mit Barvermögen zwecks Heirat. Witwe nicht ausgeschlossen. Anerbieten unter Nr. 262 an die Geschäftsst. d. Bl.
Innerer u. äuß. Anstrich u. Tapezierer2 arbeit eines alt. Hauses zu vergeben.
Off. u. F 140 an d. Annahmestelle H. Dunn, Mittelstraße 33.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil;
C Olle, alle in Köln.