* 1.
Geschäftostelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
a.„„ I7az, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Alzrigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
71Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen &ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Dig. monatlich Postpreis: M. 100(3 Man.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
nzeider
e.###.
General-Anzeiger für die
*Nr. 125.
Ferusor: Redaction 259. Kölu, Samstag, 7. Mai 1904. Fernspr: Geschäftstelle 420. Heute 12 Se
Die Abteilung
erren
bietet eine staunend reiche Auswahl
Kalbleder- und Chevreau-Schnürstiefel
in den neuesten
S a
Schuh-Haus
Schildergasse 59, erangel. Kirche.
oseph
Bonn,
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren.
flerdurch beehre ich mich, meinen verehrten ddnehmern die ergebene Mitteilung zu unterbreiten, dass ich mit dem heutigen Tage die
* Generalvertretung mei
in die Hände des Herrn
in die Hande des Herrn
s Paul Spiegel, Leystapel 15,
Derselbe unterhält stets grösseres Lager und werden Aufträge auf nantum„Steinlnager“ von demselben zu Originalpreisen ausgeführt. Hochachtend empfohlen
90
jedes Quantum
s H. C. König, Steinhagen i..,
2 Alleiniger Fabrikant des„Echten Steinhäger“. * Marke SSeinbäger Urmoll“. 9
S—
Föd. Bezug aur vorztehende Anzeige neumend, danke ich meiner
verchrten Lundschaft füir dos mür bichber siels anlgseeuet er gshoten
0 bitte dasselbe auch ferner meinem Nachfolger Herrn Faul Spieg
Grösste Auswahl in
Damenhüten, Toques, Mädchen- u. Kinderhüten
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Sorgfältige Verarbeitung
bei billigen Preisen.
Joh. Prinz,
Köln, 35 Breitestrasse 35.
Hochfeiner
losel-Tischwein
der Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40, Fernspr. 2984.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.„„
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Homg
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Racia-, Möser-, Ahr- und Vordeautwel
Weinhandlung von Steph. Ueber,
2 Händelstrasse 2.
Empfehle zugleich weine Winninger Weinstube.
800
Mar
ER
g
e
Eigelstein 37
Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.
Nabattmarken,
grüne und blaue, auf Kolonial=
waren, Farben und
bester Ware und billigsten Preisen.
Ludwig Rath,
pe- Volzengale. Zusendung auf Wunsch.
4
*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag. 7. Mai 1904.
12 Köln,.Mai1904. Heute vormittag um 9½ Uhr fand im Lom das feierliche Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1899 verstorbenen Kardinal=Erzbischof Philippus Krementz statt, welches Herr Tompfarrer Camphausen zelebrierte. Die Absolution am Schlusse erteilte der Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer. Außer dem Herrn Kardinal wohnte der Weihbischof Müller, mehrere Mitglieder des Domkapitels, die Alumnen des Priesterseminars sowie viele Gläubigen der Feier bei.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Tonntag, 8. Mai. 5. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Jesus mahnt zum Gebete und verheißt Erhörung. Johannes 16., 23.—30.)— Fest der Erscheinung des h. Erzengel Michael.— Kinderkommunion: St. Paul(Knaben), Dom, St. Maria=Lyskirchen, St. Andreas und in St. Kolumba.— In der Franziskanerkirche morgens um 7¼ Uhr Kommunion für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums. Nachmittags 4¼ Andacht für die Schüler.— In St. Andreas morgens 7 monatliche Kinderkommunion. Nachmittags ½3 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.— In St. Maria=Lyskirchen an allen Tagen des Monats Mai um 6 Uhr Maiandacht.— In St. Kunibert Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft; morgens 9½ Hochamt, 6 Predigt und Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6 h. Messe zu Ehren der Unbefleckten Empfängnis Maria mit Segen.— In St. Aposteln ist die tägliche Mai=Andacht abends um ¼, Sonntags, Dienstags und Donnerstags mit kurzer Predigt.— In St. Kolumba Fest der h. Walburga. Morgens 10 feierliches Hochamt, nachmittags 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga in Verbindung mit der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament und danach Festpredigt.— In St. Mauritius nachmittags 3¼ Andacht mit Predigt der marianischen Jünglings=Kongregation.
Montag, 9. Mai. Gregor von Naziann.— In allen Pfarrkirchen morgens Bittgang unter Absingung der AllerheiligenLitaner.— In St. Martin: abends 6½ Uhr Maiandacht, Dienstags und Donnerstags mit Predigt. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— In St. Kolumba morgens 7½2 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. Montag, Dienstag uno Mittwoch, morgens 7 sind Bittprozessionen durch die Kirche, bei denen die Litanei von Allen Heiligen gesungen wird.
Dienstag, 10. Mai. Antonius.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 11. Mai. Beatrix.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Himmelfahrt: 6. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamt und nach der Andacht ist Gelegenheit, in der Sakristei sich in die St. Josefsbruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 12. Mai. Chrisli=Himmelfahrt.— Gebotener Feiertag. — In St. Martin ist heute die Maiandacht mit Predigt nachm. 6.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Christi=Himmelfahrt. Morg.6 erste h. Messe, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet.— St. P aul(Christi=Himmelfahrt): Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr.— In St. Aposteln für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens 7 ¼ Segensmesse, nachm. 6 Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 13. Mai. Servatius.— St. Maria=Himmelfahrt:
Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Marienverein.— St.
Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
u. Jünglinge.
Samstag, 14. Mai. Christian.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Mai 1904.
9 Geburten. Georg, S. v. Jos. Rick, Schlosser, Hartwichstr. 32. Johann, S. v. Otto Wottrich, Schiffsheizer, Biberstr. 70.. Kunigunde, T. v. Joh Müller, Brauer, Venloerstr. 394.- Klara, T. v. Karl Schüler, Lokomotivheizer, Pantaleonswall 47.- Anna u. Maria, Zwill. v. Adolph Schwalge, Bureauchef, Neußerstr. 20.- Friederika, T. v. Paul Vollmer, Schreiner, Achterstr. 30.- Friederika, T. v. Ant. Hunkirchen, Hülfsbremser, Heinsbergstr. 5.- Remag., S. v. Kornel. Wiesemes, Straßenbahnwagenf., Vondelstr. 24.- Johann, S. v. Wilhelm Schmidt, Schlosser, Simrockstr. 33." Peter. S. v. Peter Blumenthal, Schlosser, Ohmstraße 44. Peter, S. v. Paul Stratmann, Dekorateurmstr., Gr. Witschg. 36. Edith, T. v. Alb. Eckstein, Kaufm., Mauritiussteinweg 78.— Elfriede, T. v. Dr. Ant. Schnitzer, Rechtsanw., Appellhofplatz 6.- Mathilde, T. v. Jos. Epstein, Tagel., Spulmannsg. 36.- Juliane, T. v. Simon Radermacher, o.., Pantaleonsw. 47. Gottfried, S. v. Gottfried Kruhr, Gärtner, Friedrichstr. 4.— Anna, T. v. Heinr. Achenbach, Stukkaturergehülfe, Aachenerstr. 48.- Maria, T. v. Peter Thumm, Tagel., Venloerstraße 53.- Agnes, T. v. Ludovicus Titselaar, Buchb., Weideng. 21.— Anna, T. v. Jos. Groß, Kutscher, Am Bollwerk 23.- Ottilie, T. v. Ernst Pätz, Kaufm., Machabäerstr. 56.
5 Stervefälle. Josef Lantin, Rohrleger, verh., 46., Köln=Deutz, Pferdchensg. 12.- Matthias Capitain, 3., Thieboldsg. 61.- Johann Gummersbach, Metzgermstr., very., 36., Huhnsg. 51.- Anton Gilles, Dachdecker, 62., Sechszigstr. 10.- Klara Weidenfeld, geb. Bröcker, 33 ., Luxemburgerw. 22.- Amalie Schreiner, geb. Schmidt, 55., Siebenburgen 57.- Josephine Cremer, geb. Meyer, 24., Roonstr. 19.- Anna Schwalge, 2., Neußerstr. 20.- Maria Schwalge, 1., Neußerstr. 20.
Lucia Vondenhagen, 2., Am Bollwerk 7.- Margareta Jülich, 9 ., Melchiorstraße 13.- Wilhelm Olivier, Schreiner, Wwr., 53., Thürmchenswall 90.„
5 Heiraten. Ferdinand Wegmann, Tagel., v. Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Wiedenbrück, geb. Vollmer, v. Oberwinter.- Franz Ohm, Buchhalter, u. Katharina Casitz, beide v. hier.- Peter Brückmann, Metzgermstr., u. Elisabeth Porschen, beide v. hier. Georg Mangold, Steuersupenumerar, v. hier, u. Elfriede Bröckling, v. Lüdenscheid. Wilhelm Langen, Kutscher, v. Klein=Königsdorf, u. Anna Munsch, v. Meudt.- Max Topfstedt, Musiker, v. Berlin, u. Petronella Spoerer, v. Deutz.- Nikolaus Mager, Kupferschmied, v. Bayenthal, u. Maria Weiß, v. Rodenkirchen.- Josef van Schrick, Postbote, v. Deutz, u. Gertrud Schumacher, v. Ehrenfeld.- Martin Sperling, Ingenieur, v. Tauche, u. Maria Jansen, v. Oudler.- Josef Kreutz, Tagel., v. Lammersdorf, u. Maria Brede, v. Oelper.- Friedrich Hautop, Wwr., Postsekretär, v. Deutz, u. Adele Mülhens, v. Dülken.- Johann Scheer, Milchhändler, u. Ursula Pauli, beide v. hier.= Christian Irlenbusch, Tagel., v. Mülheim a. Rh., u. Anna Weyergräber, geb. Schmalstieg, Wwe., v. hier. Dr. Friedrich Tölle, Arzt, v. Niederntudorf, u. Margareta Poosen, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Peter Hönens, Kutscher, Gilbachstr. 26, u. Gertr. Lützenkirchen, v. Honnef. Mar Müller, Kaufm., Goebenstraße 16, u. Gertr. Hölterhoff, Hohenzollernring 7.- Anton Ludwig, Leutnant, Rolandstr. 90, u. Maria Hölterhoff, Hohenzollernring.Franz Schwellung, Schornsteinfeger, Annostr. 86, u. Josefa Oeffner,
Eintrachtstr. 123. Jos. Breuer, Bäcker, v. Buir, u. Alwine Reichelt, geb. Kalias, Kaiser Wilhelmring 48.— Karl Weißgerber, Hausdiener, u. Anna Bonikowsti, beide Bollwerk 19.- Franz Linnemann, Schuhmachermstr., u. Franziska Schlosser, beide Kl. Budengasse 16 18.- Steph. Turet, Bäckerges., Perlengraben 55, u. Helena Powolna, Boissereestr. 1.
" Jos. Langen, Schlosser, Oberländerufer 158, u. Klara Franzen, Bonnerstr. 50.- Joh. Bergerhausen, Bautechn., Philippstr. 34, u. Dorothea Rangette, Mechtildisstr. 12.— Robert Kläge, Schlosserges., Palmstr. 14, u. Maria Klüter, Hohenzollernring 28.- Matthias Mörs, Geschäftskutscher, v. Köln=Lindenthal, u. Elisab. Gertz, Hohestr. 56 58. Jos. Piel, Schreinerges., Im Ferkulum 58, u. Magd. Lülsdorff, Catharinengraben 34.
- Wilh. Krahs, Dekorateurmstr., u. Sibylla Klein, beide Thieboldsg.61.
Vermischies.
% Düsseldorfer Ausstellung 1904. Die Ausstellung der farbenprächtigen, exotischen Orchideen ist vorüber, und schon wieder haben fleißige Hände eine Sonderausstellung, die der französischen, italienischen und holländischen Schnittblumen, zu Wege gebracht. Vor einer Reihe von Jahren war es im Winter den Blumenfreunden kaum möglich, mit den herrlichen Gebilden Floras ihre Zimmer auszuschmücken. Im günstigsten Falle waren es Geranien und Primeln, mit denen sie ihr Heim zieren konnten. Heute ist's anders. Seitdem die Eisenbahnen wie Spinngewebe alle Länder verbinden und von großen Entfernungen nicht mehr die Rede sein kann, ist durch die verhältnismäßig leichte Einfuhr von italienischen und französischen Blumen ein vollständiger Umschwung in der Blumenbindekunst herbeigeführt worden. Zuerst wurden weiße Levkojen, gelbe und weiße Margueriten, Reseden und einfache Tuberosen importiert, später kamen hierzu noch Veilchen und gewisse Rosensorten. In letzter Zeit werden auch Nelken aus Frankreich, die den berühmten amerikanischen Züchtungen fast gleichwertig sind, in Deutschland eingeführt. Unsere deutschen Gärtner können auf diesem Gebiete nicht mit denen der südlichen Länder in Konkurrenz treten, da die üppige Vegetation des sonnigen Südens all die Blumen, die unser Auge erfreuen, im Freien, ohne mühevolle Gewächshauskultur hervorsprießen läßt. Während jene Länder unsere deutschen Blumengeschäfte mit billigem Material an Sommerblumen versorgen, sendet uns Holland, das Land der Blumenzwiebeln, alljährlich viele Tausende schöner Tulpen, Hyazinthen und Narzissen. Im 17. Jahrhundert, zurzeit des Tulpenhandels werden diese zu geradezu unerhörten Preisen an der Börse ähnlich wie Wertpapiere verhandelt. Wir denken unwillkürlich an die Unsummen, die heute für Orchideen erzielt werden, wenn wir hören, daß zu damaliger Zeit für eine einzige Tulpenzwiebel 13000 holländische Gulden gezahlt wurden. Unter der Leitung des bekannten Fachmannes Herrn I. Olbertz in Erfurt wird nun von Freitag, den 6. Mai, bis Montag, den 9. Mai, eine Sonderausstellung von Schnittblumen jener Länder veranstaltet. In einer Riviera=Landschaft sehen wir die prächtig gefärbten Erzeugnisse Italiens, die mit dem kühlenden Wind des Mittelmeeres und dem glühenden Sirocco getändelt haben, neben Frankreichs schimmernden Blüten vom Strande der Rhone und des Douwe, und neben diese reihen sich auf schlanken Stielen die uns so lieb gewordenen holländischen Zwiebelblumen an, von herrlichstem Weiß bis zum leuchtenden Purpur alle Farbennuancen durchlaufend. War es bei der Orchideenausstellung der Reiz des Seltenen und Kostbaren, der das Interesse des Publikums erregte, so ist es hier die Freude, unsere lieblichen Vertreter ferner Länder in wunderbarer Fülle und bezaubernder Ausstellung begrüßen zu können, die mindestens das gleiche Interesse im Publikum erreichen werden.
Durch köstliche Kaffeegebäcke
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back=Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. D... r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1904.
c— Der Achtundvierziger.
[8] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Dann sprang der Mann, dem jene Fäuste gehörten, auf den Tisch und rief mit donnernder Stimme:
„Ruhe, kommandiere ich euch, Bürger! Und Friede euch beiden! Großes steht uns bevor! Bald wird der heiße Tanz vom vorigen Jahre wieder losgehen. Darüber habe ich wichtige Nachrichten." Alles lauschte atemlos.„Nun spitzt vergebens die langen Ohren, denn ich schwätze einstweilen nichts. Das aber sage ich euch: wenn's wieder losgehen sollte, dann führe ich euch in den Kampf und auch in den Sieg, ich, Johann Bühl, ehemaliger Unteroffizier bei den fünften Düsseldorfer Ulanen!“
Brausender Beifall!
„Hoch der Bühl! Der Bühl muß der Kommandant werden!
Bühl hoch, hoch!“
Und wiederum sprang der also Geehrte auf den Tisch und hielt in wild entfachter Begeisterung eine längere Standrede, halb Logik, halb Humbug. Der Schluß gipfelte in der catonischen Forderung: alle Beamten müssen fortgejagt werden.
„Wer dagegen ist, der melde sich!“ rief der neue Kommandant der Proletariergarde, als der tosende Beifallssturm sich gelegt hat.
Einer schrie:„Ich!“ und alle wandten sich um. Drohendes Gemurmel ging durch den Saal. Aus dem Hintergrunde trat ein ärmlich, doch anständig gekleideter Mensch von etwa siebenundzwanzig Jahren hervor. Er trug kurz geschorenes rotes Haar, einen Schuurrbart und einen Knebelbart von gleicher Farbe. Der letztere gab seinem Gesicht einen unternehmenden, vielleicht eyer verwegenen Zug, den seine ganze Haltung vollends zu bestätigen schien.
„Bürger!“. Und seine grauen Augen schweiften prüfend über die Versammlung, die ihn mißtrauisch betrachtete.„Wenn euer Kommandant so mild ist, wie er vorgibt, dann muß er abgesetzt werden." Drohende Fäuste. Frähns hält Bühl zurück, der sich auf den Redner stürzen will; der aber lächelt seelenruhig.„Nicht fortjagen sollt ihr die Beamten, die Schinder, sondern in den Rhein werfen müßt ihr die Kanaille!"
Hinten rief einer Beifall, die anderen folgten, und nun begann der Redner mit dem roten Knebelbart eine wohldurchdachte revolutionäre Rede, aus der wohl als glaubwürdig hervorging, was er behauptete: daß er nämlich von einem auswärtigen demo kratischen Verein, den Kölner hatte er genannt, beordert sei, in Bonn und den umliegenden Ortschaften das Volk für die Idee der Freiheit zu gewinnen. Und es schien, als sollte der fremde Agitator nicht nur die löbliche Gesellschaft der Bonner Sackträger, sondern auch in besonderem Maße das Vertrauen ihres Obersten gewinnen, den er verschiedene Male mit einem plumpen Lobe bedacht hatte, offenbar in der Absicht, den Mann für sich günstig zu stimmen, dessen Einfluß auf die Proletarier der rheinischen Musenstadt er sofort mit Befriedigung konstatiert hatte. Als die
Sitzung zu Ende war, schloß sich der neue Freiheitsmann
Bühl an.
„Sollen wir im=Römer= noch eins trinken, Bürger?“ meinte der andere.„Wir finden dort noch Genossen.“
„Danke,“ sagte Bühl trocken,„ich habe noch einen Gang zu machen.“
„Wenn Ihr nichts dagegen habt, gebe ich Euch ein Stück
Weges das Geleit.“
„Kann mir recht sein.“
Und sie schritten zur Windmühlengasse. Als sie vor einem Häuschen hielten, flog Bühl, noch ehe er die Haustür geöffnet hatte, ein blondes Mädchen entgegen.
„Komm Vater, ich warte schon lange, um dir die neuen Hemden zu zeigen, die ich...“ Gertrud wurde purpurrot und blickte verschämt Bühls Begleiter an.
„Na, geniere dich nicht, Kind.“ Bühl lachte behaglich und hielt mit seiner breiten Rechten die Hand des Mädchens, die ihn anfangs hatte herein ins Hans ziehen wollen und nun sich vergebens bemühte, sich loszumachen.
„Verzeihen Sie, Fräulein, einem treuen Republikaner!“ Und der Emissär lüftete höflich den Hut. Seine Augen hingen bewundernd an der Gestalt des Mädchens, dessen Wangen sich bei seinen Worten noch dunkler färbten.
Bühl war guter Laune. Er lud den neuen Bekannten zum Eintritt ein. Dieser folgte unter vielen Einwänden. Den drei neuen Hemden, die ihm Bühl als Gertruds eigene Arbeit mit gerechter Befriedigung zeigte, spendete er höchstes Lob und brachte dadurch jene, die sie angefertigt, in neues verschämtes Erröten. Die beiden Gäste konnten nicht umhin, die Tasse Kaffee anzunehmen, die ihnen das alte Jüngferchen aufnötigte.
„Gestern abend hatte Gertrud Eure Leibspeise gebacken," schwatzte die alte Lene zu Bühl.„Sie war unglücklich, weil Ihr nicht gekommen seid.“
„Reibkuchen!“ sagte Bühl feierlich und sah verklart gegen die Decke.„Auch kalt schmecken sie gut.“ Das war eine verblümte Bitte, die Gertrud sogleich verstand. Als sie einen breiten Teller voll der knusperigen Dinger aus dem Schrank hervorholte, strahlte Bühls Antlitz vor Behagen.
„Nun haut drein, wie Ihr könnt; mich erreicht Ihr nimmer,“ sprach er lachend zu dem Genossen und schlang mit strahlenden Augen ein Stück von der Größe einer Männerhand hinunter.
„Die verstehen ja alle Künste einer künftigen Hausfrau," schmeichelte der neue Gast verbindlich.
„Es ist gar nicht so weit her damit, Herr Schmidt,“(so hatte er sich vorgestellt), entgegnete das junge Mädchen einfach.„Nicht wahr, Mutter Lene, Ihr wißt es auch?“
Die alte Jungfer protestierte entschieden.
„Wie gefällt Euch meine Gertrud?“ fragte Bühl nach einer kleinen Stunde, als die beiden die Wohnung in der Windmühlengasse verließen.
„Sie ist ein Prachtmädel, Bürger," sprach der Freiheitsmann begeistert,„und wenn mich heute die Demokraten Deutschlands zum Präsidenten der neuen deutschen Republik wählten, dann wäre sie morgen Präsidentin.“
„Ihr denkt ja hoch hinaus,“ und Bühl lachte herzlich.
Nachdem er dem Genossen noch seine Frage nach einem billigen soliden Schneider beantwortet hatte, schritt er der Engeltaler= straße, der andere der Rheingasse zu.
*
„Wie gefällt dir der Herr Schmitz?“ fragte die alte Lene Gertrud.
„Schmidt,“ verbesserte das Mädchen leise.
„Ah so! Wie gefällt er dir?“ Und das Jüngferchen blickte zu Gertrud mit jener Beklommenheit, die ein Nein erhofft, aber ein Ja befürchtet.
„Er ist ein netter Mann,“ meinte Gertrud, indem sie die Tassen vom Tische stellte und dem Blick der Lene auswich. Die alte Lene sagte nichts mehr. Ueber ihr welkes Gesicht legte sich ein schmerzlicher Zug. Sollte das, was sie heimlich stets befürchtet, seitdem die Gertrud zur lieblichen Maid herangeblüht war, jäh eingetroffen sein? Sie liebte das Mädchen mit eifersüchtiger Liebe und wollte diese Liebe mit keinem teilen. Von diesem Tage an war Gertrud doppelt aufmerksam gegen die alte Lene.
3.
Der Schneidermeister Möller in der Rheingasse war ein gutes, altes Männchen. Tag um Tag schaffte er fleißig mit seinem Gehilfen Heinrich und einem Lehrjungen. Die interessanteste Gestalt war zweifellos der bucklige Gehilfe. Wie der Meister ihn kennen gelernt hatte, wußte er selber kaum mehr recht. Eines Tages war ihm an der Münsterstraße ein armer Teufel, wie von Hunden gehetzt, im wahren Sinne des Wortes in die Arme gerannt, genauer gesagt, halb tot in die Arme gesunken. Er hatte ihn mit nach Hause gebracht und dort erfahren, daß der Buckel just ein Schneider war. Das hatte sich gut getroffen, denn der Meister Möller benötigte eben einen Gesellen. So war der bucklige Heinrich bei ihm geblieben. Nun war er bereits eine Reihe von Jahren bei ihm und noch immer so blaß und schmal wie anfangs. Man konnte ihn, obwohl er bereits sechsundzwanzig Jahre zählte, für einen Zwanzigjährigen halten. Im Hirn und Herzen mochte er es zweifellos sein. Er besuchte regelmäßig Sonntags die Elfuhrmesse in der Stiftskirche, ging nur selten ins Wirtshaus, las gern ein schönes Buch und hatte sogar in letzter Zeit verschiedene Male Verse gemacht, abends beim Kerzenlicht. Der Meister hatte es vom Lehrjungen erfahren und geschmunzelt. Meinte, der Heinrich sei verliebt. Hatte auch selber eines Tages im Maßheft ein Gedicht gefunden, neugierig die Brille aufgesetzt und es gelesen.„Gertrud“ war es überschrieben und war gar nicht übel.
Die Meisterin zerbrach sich den Kopf, wer diese Gertrud sein könne. Sie wußten beide nicht, daß der gute Heinrich alltäglich, sobald in der Werkstätte Feierabend war. von der Rheingasse in die Windmühlengasse hinunterschlich und dort sehnsüchtig nach dem Fenster eines bescheidenen Häuschens hinschaute, unbekümmert darum, ob ihm manchmal wüste Jungen spottend„Buckel" nachriefen.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag, 7. Mai 1904.
Seite 3.
Große
LagergüterVersteigerung
Im Auftrage der Speditionsund Lagerhaus=Aktiengesellschaft versteigere ich am
Monlag den 9. Mai, Dienstag den 10. Mai, morgens 10 Uhr, mittags 3 Uhr
beginnend, folgende, nicht abgenommene Güter
Selbst
Eberle und Koch
irchten vor dem Andrang des Publikums,
Schuhpreise
mit ihrer Riesenkraft würden sich fürchten vor dem Andrang des Publikums, und wüßten auch sie keinen Ausweg es zu bedienen; denn solche
pülkasten, Steinplatten, Zucker, Sofa, Spiegel, Tisch. Farben, Porzellau, Glas, Holzwerk, Seegras, Wringmaschinen, diverses Packpapier, Messingleuchter, Dezimalwage, kuits, Printen, Gardinen, Tischtücher, Druckerfarbe, Fußboden lack, Feueranzünder, Gasofen. Zigarren, Gaskoch ofen und größere Posten l usw.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
A. Kaufmann,
Auktionator und vereid. Gerichts=Taxator für den randgerichtsvezirt Köln, Köln, Brüderstraße 3.
sind bis heute noch nicht dagewesen.
Herren=, Damen= und Kinderstiefel beabsichtige bis zum
1S. Mn,
zu räumen. Es wäre zu weitführend, jeden einzelnen Posten anzugeben. Nur einige Beispiele:
Damen rote Leder=Pantoffel, jetzt nur
„ rote Knopf= und Schnürstiefel, jetzt nur... S 40 4.40
„ Chevreaux, Knopf= und Schnürstiefel, jetzt nur.4
Herren=Zugstiefel, stark gearbeitet, jetzt nur „ elegante Schnürstiefel, jetzt nur
„ rote Ziegenleder=Schnürstiefel, jetzt nur
Knaben=Schnürstiefel 3639, jetzt nur
rote Knopfstiefel 27/35 jetzt nur.80 M
.60 M .90 M .40 .90 M .50 M
.25
.25
Landeier.50-..00, Kisteneier.25rofe 7,20-7,60. Nie
Köln, Severinstrasse
Herren- und
Frühjahrs-Neuheiten
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.*
Eleg. Anfertigung nach Mass
# unter Garantie für guten Sitz.
Vorzügliche Erfolge
überall erhältlich.
In Köln nehst Vororten sowie! Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Ilansaring 81. Telenh. Nr. 6418.
Elektrische Licht-Schwibbäder.
crnt nfi mit neschlaslonem Boge
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogen 22 licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete). m
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs krankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfe.#),. Miger
leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w.
Eutfettungs= und Kräftigungsturen, igägg##gzge(pgräne und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und
kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den Apparaten der Gegenwart
Für pensionierte kleine Beamte od. Rentne
1 g 1 in einem Orte 1 Stunde von Bonn, mit 7 Räumen und 1 99KUs ca. 3 Morgen Garten zu 4500.,
Haus ca. ¾ Morgen Garten zu 4500.,„
1 2...5 ebendaselbst mit 8 Räumen und ca. 1 Morgen Garten zu
1 Haus 7000 M.
= zu verkaufen.
Bescheid: Bonn, Kölnstraße 28.
Heute und an den nächstfolgenden Tagen wird mit dem Kölner LokalAnzeiger ein elegant ausgeführter ## Sommer-Fahrplan der Firma
Jos. Hichels,
Herren- und Knaben-Garderoben, Ehrenstrasse 2, Anostelnmarkt, verbreitet.
Ka
Tocales.
+ Köln, 6. Mai1 904. Marktbericht
—.. A2 1/66, Je. vom Bauch:).23-.38, Kalhilgeisch.“
Sehmasch S escasl Trilchlches ocd dus Silck. Mahzaler sK. 230
.50, Kochbutter.10-.30 das Kll.0, Nieren .50 die 25 Stück. Kartofleln, weisse, 6,40,7,60, rg 161,%, 8% 0 10,00 11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-.35, Rofkohl. 0, 15-.25 das Stünk Weisskohl.00-15,00 die 100 Stück. Zwielbeln.20-.22 d. Kil. Essapfel 48.00-60.00, Kochapfel 32.00,40.00, die 100 Kil„Spargel.90
Hiechte.00-.40, Kabelje.80-1·20, Karpien.40, Salm.60, Schellfische, gr.e.00-.20, kleine.40-.70, Schleie.40-.00, Maifisch 2,00 das Kil.
*<space> E i n s c h l.<space> K n o c h e n b e i l a g e.<space>„<space>„<space> G I m.<space> 9. n h e i l f s<space> a u 2<space>
Die Rettungsmedaille erhielt ein Handlungsgehülfe aus Ammendorf, jetzt hier wohnhaft, der im März ein junges Mädchen aus dem Rhein bei Uerdingen unter Lebensgefahr gerettet hat
Straßenbahnunfall. Als am Donnerstagabend ein Radfahrer am Frankenwerft Ecke Bischofsgartenstraße das Geleise kreuzen wollte, fuhr er gegen einen Straßenbahnwagen, wovei er und vor den Bahnräumer des Triebwagens zu liegen kam. Der Wagen befand sich in mäßiger Bewegung und der Wagenführer brachte ihn sofort zum Halten. Der Verunglückte trug einen Schulterbruch davon. Nachdem ihm ein Apotheker die erste Hülfe geleistet hatte, wurde er durch die Feuerwehr in das Bürgerhospital gebracht.
Sein Befinden ist nicht besorgniserregend. Die Schuld an dem Vorfall trifft den Radfahrer selbst.
1 Unfug. Vorgestern abend verübten im Hause der Heilsarmee am Thurnmarkt zwei Männer Unfug; u. a. drehten sie die im Hausflur brennende Gasflamme aus. Ein herbeigerufener Schutzmann nahm die beiden Männer fest.
Vereins=Nachrichten.
0 Fußballsport. Der Kölner Ballspielklub 1901 fuhr am Sonntag mit seiner ersten Mannschaft nach Duisburg und konnte dort die durch ihre hervorragenden Spielergebnisse in Holland bekannte erste Mannschaft des Sportklub Preußen nach interessantem Spiel mit:1 besiegen. Das erste Spiel in Köln hatte mit:0 zugunsten der Duisburger geendet. Die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklubs spielt am Sonntag in.=Gladbach gegen die zweite Mannschaft des dortigen Fußballklubs.
Aus Dororten und Umgebung.
h Rath-Heumar,.Mai1904. Heute ereignete sich an der noch im Bau befindlichen Teilstrecke der Kleinbahn ein Unglücksfall.
Der Sohn des Feldhüters Weitre geriet bei der Führung des Pferdes, welches die Kippwagen zog, mit einem Fuße so unglücklich zwischen die Schienen einer Weiche, daß er eine schwere Verletzung erlitt. Anscheinend ist der Fuß gebrochen.
Standesamtsbezirk
(Vom 25. bis 30. April.)
a Geburten. Kath., T. v. Jos. Burg, Tagel., Bergstr. 21.- Konrad,
S. v. Lamb. Beyer, Oberpostschaffn., Siebachstr. 109.- Peter, S. v. Joh. Decker, Tagel., Fürstenbergstr. 138.- Karoline, T. v. Fritz Schenk, Schutz mann, Uerdingerstr. 10.- Karl, S. v. Friedr. Vorwerk, Tagel., Wilhelmstraße 4.- Wilh., S. v. Joh. Zöller, Fabr.=Arb., Neußerstr. 365.- Heinr.,
S. v. Heinr. Gausepohl, Lokomotivheiz., Hartwichstr. 41.- Klara, T. v. Matth. Schorn, Ziegeleiverw., Amsterdamerstr. 188.„ Sebastian, S. v. Wilh. Großi, Eisenb.=Wagenputz., Holbeinstr. 57.- Oskar, S. v. Wilh. Rave, Wirt, Nohlstr. 7.— Anton, S. v. Wilh. Steinbrecher, Maurer, Merheimerstr. 88.- Agnes, T. v. Heinr. Staubesand, Wirt, Eichstr..Julius, S. v. Peter Bouß, Akkumalat.=Arb., Neußerstr. 468.- Bernhard,
S. v. Anton Pulm, Tagel., Feldgärtenstr. 81.- Barbara, T. v. August Petri, Tagel., Uerdingerstr. 2.- Maria, T. v. Joh. Schürgers, Fabrikarbeiter, Nordstr. 102.- Kornel., S. v. Kornel. Scheiffarth, Kutscher, Kuenstr. 26.- Anton. S. v. Christ. Schneider, Kaufm., Christinastr. 8. Arnold, S. v. Lorenz Keusch, Korbmach., Glessen.- Gertrud, T. v. Jak. Hilgers, Schreinermstr., Wirtsgasse 9.— Elsab, T. v. Wilh. Wucherpfennig, Anstreichermstr., Thüringerstr. 17.— Else, T. v. Wilh. Tomp. i. Feld=Art.=Reg. Nr. 59, Barbarastr. 1.— Anna, T. v. August Goßel, Tagel., Merheimerstr. 125.- Heinr., S. v. Joh. Heiden, Hülfslademstr., Merheimerstr. 86. Kathar., T. v. Gottfr. Meurer, Schlosser, Einheitstr..- Therese, T. v. Karl Dilgen, Bierhdlr., Knechtstedenerstr. 14.
- Kathar., T. v. Herm. Blömer, Ackerer, Sebastianstr. 146. Gertrud,
T. v. August Heikaus, Schaffn., Stammheimerstr. 37.„ Alex., S. v. Jos. Thielen, Zugführ., Neußerstr. 312.- Maria, T. v. Joh. Meier, Fabrikarbeiter, Heckweg 72.- Josef, S. v. Arnold Schmitz, Oberpostschaffn.,
* Stervefälle. Johann Linden, 2., Mönchsgasse 5.: Elise Kerp,
9., Gellertstr. 25.- Johann Dung, Kutsch., 41., Merheimerstr. 215. Anton Schneider, 2., Christinastr. 8.- Christina Thoma, 1., Wilhelmstraße 85. Josef Schorn, Eisenb.=Lademstr. a.., 71., Cranachstraße 12.— Ww. Kathar. Flatten, geb. Lärsch, 68., Kuenstr. 19.Heiraten. Theod, Piel, Kelln, v. Gustorf, u. Christ. Herrmann, v. Judendorf. Karl Holzapfel, Tagel., v. Nippes, u. Marg. Faßbender, v. Niehl.- Friedr. Blömer, Straßenb.=Wagenf., u. Christina Bödorf, v. Merheim.- August Bender, Postschaffn., v. Rolshagen, u. Kathar. Merten, v. Gieboldehausen.-August Schuch, Hauskn., u. Kath. Müller,
b. v. Köln.- Stanisl. Tomczak, Straßenb.=Wagenf., v. Bobulczyn, u. Ottilia Heß, v. Hemmersbach.- Wwr. Peter Kitz, Backergeh., v. Füssenich, u. Wwe. Kath. Goebels, geb. Roggendorf, v. Roisdorf.- Adolf Schiefer, Fuhrm., u. Anna Hellefach, b. v. Niehl.- Heinr. Schlösser, Tagel., u. Gertr. Futzwinkel, b. v. Niehl- Friedr. Bäufer, Fuhruntern., v. Laasphe, u. Anna Platte, v. Kreutzau.
0 Leirats=Ankündigungen. Richard Schiarkowsky, Schrein., u. Maria Betzner, b. Thüringerstr. 25.- Otto Czieschke, Güterbodenarb., Florastr. 14, u. Wilhelm. Roß, Thüringerstr. 14.- Lorenz. Hosenfeld, Maurer, Hofbieber, u. Helena Kever, Niehlerstr. 73.: Felix Jansen, Mechan., Sülzburgerstr. 97, u. Gertr. Wollseifer, Simon Meisterstr. 4. Adolf Giesenrirchen, Hülfsarb., Hohlgasse 10, u. Luise Reuter, Volkhovenerweg 6.— Baptist Doll, Kaufm., Domhof 22, u. Helene Fischer,
Holbeinstr. 2.- Konrad Auweiler, Fuhrm., Ackerweg 4, u. Agnes Kremer,
Jesuitengasse 121. Karl Büchler, Schloss., u. Kathar. Herbst, b. Thüringerstraße 16.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 26. April bis 2. Mai.)
9 Geburten. Alice Maria Antoinette, T. v. Robert Schellhammer, Klosterstr. 116.— Wilhelmine, T. v. Karl Fischer, Wirt, Bachomerstr. 174.: Maria Magdalena, T. v. Wilh. Herchenhahn, Anstr., Braunsfeld, Aachenerstr. 517.- Wilh. Otto Eberh., S. v. Herm. Nourncy, S1m., Dürenerstr. 264.- Kath. Wilhelmine, T. v. Albert Schulz, Zuschn., Klosterstr. 114.— Rosa Marg., T. v. Andreas Zimmermann, Küfer, Classen=Kappelmannstr. 9.- Friedr. Aug., S. v. Wilh. Stuchan, Schloss Sülz Zülvicherstr. 211.- Kath. Anna, T. v. Karl Laurien, Tagel., Sülz, Külpicherstr. 222.- Matth. Joh., S. v. Joh. Wollseiffer, Maurer, Bache139." Maria, T. v. Joh. Schneider, Wirt, Dürenerstr. 208.Ewald, S. v. Theodor Faßbender, Masch., Zollstock, Höningerweg 129.Kath. T. v. Michael Barion, Fuhruntern., Sülz, Berrenratherstr. 278.Luise Magdal., T. v. Georg Pfeil, Tagel., Sülz, Weyerthal 10.- Heinr., a# weter Roitzheim, Schreibwarenhdlr., Krielerstr. 94.- Auguste Sib., T. v. Josef Bader, Schreiner, Hillerstr. 39.- August, S. v. Aug. DrecsG Skert fav“ Zoh. Jacovs, 7., Köln, Hansaring 89.- Johann Herrmanns, Maurer, 46., Köln, Kasparstr. 45.- Walter Lang,-., Zollstock, Höningerweg 127.- Albert Lochremper, 10., Köln, Kämmergasse 10.- Christine Wagner, 7., Bachemerstr. 76.— Emil Bauer, 14., Köln, Waidmarkt 5.— Peter Stenz, 4., Bachemerstr. 145.Anna Riedt, 30., Köln, Agrippastr. 54.
o Heiraten. Kornelius Breuer. Masch., u. Christina Backhausen, Bottenbroich, Kr. Bergheim. Albrecht Mugele, Schuhm., u. Pauline Wattler, Gleuelerstr. 191.- Josef Ruegenverg, Geschäftsreis., u. Maria
o Heiratsankündigungen. Wilh. Haas, Betriebsl., Köln, Vor St. Martin 38, u. Agnes Noderburg, Bachemerstr. 69.- Adam Wohlrab, Marmorarb., Braunsfeld, Thonstr. 5, u. Helene Reinhardt, Braunsfeld, Aachenerstr. 547.- Ferd. Wirtz, Tagel., Sülz, u. Wwe. Sibylla Horter, geb. Jongen, Sülz, Sülzburgstr. 235.„ Georg Pagel, Molkereivern Wankum, Kr. Geldern, u. Klara Jacoby, Sülz, Grünstr. 17.

Local-Anzeiger Nr. 125 2 Samstag. 7. Mai 1904.
Sportwagen,
Spezial-Geschäft
W. Piel Wwe.,
Inh. Peter Quabeck,
56 Marzellenstr. 56
Die Schwarz-Weissen!! Und er sollte recht behalten. Neugierig wie immer, nach der Ursache des überlegenen Sieges forschend, wurde mir die überraschende Aufklärung, dass neben vorzüglicher Taktik und gutem Zusammenspiel der Mitglieder vor allem eine sorgfältige Auswahl der zu benutzenden Sportartikel wie Raketts, Tennisbälle, Fussbälle usw. Grundbedingung eines jeden Spieles ist. Als Bezugsquelle für diese Artikel wie auch für alle Sommerspielwaren wurde ich auf die Firma Carl Peters, Köln, Breitestrasse 113—123. aufmerksam gemacht, die ihrer Preiswürdigkeit wegen besondere Beachtung verdiene. Beispielsweise führe dieselbe Raketts zum Preise von K..75. .50 und.50, hierzu Rakettpressen zu K.25, Tennisbälle zu 50 und 75 J, Ia. Fussbälle im Preise von M.— bis 13.—. Ferner die so beliebten Krockets für sechs Personen zu M..75 und.80. Auch in Sommerspielwaren weise die Firma Carl Peters, Köln, Breitestrasse 113—123, ein grosses Sortiment auf, wie Schaufeln zu 8, 20 und 40 J, Garnituren, bestehend aus Spaten, Hacke und Rechen, zu 85 B. Fderballschläger zu 10, 45, 90 J. Reifspiele zu 50 3, Blecheimer zu 45, 68 und 95 3, Giesskännchen zu 68. 95 5, K.45
usw. Wie ich mich überzeugte, findet der Verkauf auf der II. Etage statt, da, wo der Personen-Aufzug endet.%h
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafin jeder 3
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen. s Große Auswahl. 2
Peter König, Köln, Wollüche 14—16. s
28338689 299 08- 399919
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch. in Stücken von—10 Pfd., per Pfd. 85 Pfg. und M..25. ed
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren
Münster in Westf.
Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei.
In einer Nacht verSschwinden A Sommer
sprossen.
gelbe und###
rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiss. Crème und Edelweiss-Seife Viele Anerkennungen; hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 5153; Jakob. Schlüssel, Parf., Hohest. Deutz: Kronendrog. Freiheitsstr. 59.
2 der Statuten beehren wir uns die Herren
Sonntag den 15. Mai., vormittags 10 Uhr,
m Kristall=Palast, Schildergasse 107—109, anberaumten
ordentlichen Generalversammlung,
welcher der Kassenbericht erstattet und die Jahresrechnung pro 1903 genommen werden soll, ergebenst einzuladen.
Köln, den 5. Mai 1904.
Der Vorstand.
Luftkurort* Sommeraufenthalt
„ angenehmer ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler.
Pension
Direkt am Walde, Aussichten aufs Rhein tal.
Großes neuerbautes Pensionshaus,
aufs komfortabelste——.
eingerichtet. Pensionspreis bis Juli von 3 Mark an. Eigene Wagen.
ist das beste
Reugsdorf
Schnellzug Station Neuwied.
Am 1. Juli übertrage
Sohn u. verkaufe bis da. K5
hin sämtl. Wanduhren.
Standuhren u. Wecker zu 1
jed annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu
bedeutend herabge. 13
setzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillant= und Diamaniringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c.
Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
D. Walter, Uhren und Goldwaren
23, neben Apostelubräu.
empfehle c
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen, Waschseide, Zephir, Satin, Kattun, weiße und farbige Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher mit und ohne Buchstaben, Damenwäsche, Leinen, Gebild, Tischdecken, Gardinen, Vorhänge, Damen=Zier= und Hausschürzen, gutsitzende HerrenOberhemden, Kragen, Manschetten, Biberbetttücher, Kalmuckdecken, wollene Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, fertige Kopfkissen, Plumeaus, Ober= und Unterbetten, Hasenspitzen, Bettfedern, Daunen, Matratzendrelle, Daunenköper 2c. 2c.
empfiehlt ihr
sowie ein vorzügliches Lagerbier in ½ u. ½ Champagnerflaschen.
Gefl. Bestellungen erbitten entweder per Postkarte oder Telephon Nr. 446.
Köln, Apostelustraße
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Größtes Spezialgeschäft obiger Artikel in Köln-West
Gegründet 1874.
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste alterprobte Mittel. kräftigt den Haarloden, reinigt
reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die irdert bei täglichem Gebrauche ungemern das aare. Alpinaseife 50 Pig. Zu haben in Apo theken. Drogerien
:<space>& a m p;<space> C o.<space> N a c h f..<space> O t t o<space> B l e e k e.<space> O.<space> B ö c k m a n n.<space> R.<space> Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Jacger. R. Jasky. W. Krudewig. Mauritiussteinweg und HoheArthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91 en. Aug. Nattermann. I. Ortwein, J. Rennert, chmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, un. F. Wegand. Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4,
„KALKER“
Bettfedern-Reinigungs — Anstalt von Wwe. C. Harst Kalk, Mülheimerstr. 96K
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel=Haarwassers
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Nur allein echt zu haben im
Reinigung
gebrauchter Bettfedern
30 J per Pfd.,* Daunen 40 J p. Pfd.
Abholen u. Zustellung gratis.
Lielerung kompl. Betten.—
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer.Köln
Clogiusplatz 3 un der Pipinstrasse.

Kolner voral-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag, 7. Mai 1904.
Seiie 2:
.- S
lu nenen Auflagen erschienen:
5
Marienlieder
für eine Singstimme mit Klavierbegleitung komponiert von F. F. G. Kirchhof, Op. 9.
— Gressformat. Preis 1 Mk.
Tcngers Taschen-Musik-Album Bd. 30
enthält 140 der bekanntesten
s Katholischen Kirchenlieder
# fer eine Mittelstimme mit Klavier-, Harmonium- oder
Prg
No.—140 in 1 Bande schön und stark kartoniert Mk. 1.
Franko gegen vorherige Einsendung des Betrages.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Am Hof 34—36.*g
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten mn Holz und Metall.
Vollständige
Daniel Lenz
es ere
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Asabrin heisr. Gorster,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr.
Strohhüte, Strohhüte
in allen modernen Formen und Geflechten. Große Auswahl in allen Preislagen.
Preise wie bekannt billig.
Filzhüte in schönen Formen.
Vereinshaus.
Katholischer Verein in Köln wünscht in ruhiger Straße, jedoch möglichst im Zentrum der Stadt, ein
geräumiges Haus
au erwerben. Da Anlage eines größeren Saales beabsichtigt wird, muß Garten resp. Hofraum von entsprechendem Umsange vorhanden sein.
Gefl. Offerten mit genauer Beschreibung des Objekts und Angabe des Preises sub A 1059 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 9
Ablösungstransport für das ostasiatische Geschwader.
Bremerhaven,.Mai1904. Mit dem Lloyddampfer Main ging Donnerstag nachmittag der Ablösungstransport, 48 Offiziere, 88 Portepee=Unteroffiziere und 1500 Unteroffiziere und Mannschaften, für das ostasiatische Geschwader ab. Der Transportfuhrer ist Korvettenkapitän Oxé.
Beilegung des griechisch=türkischen
Athen,.Mai1904. Der Zwischenfall in Smyrna ist erledigt. Der Gehülfe des Walis besuchte den griechischen Konsul und sprach ihm das Bedauern der türkischen Regierung aus. Der griechische Konsul Autonopulos ist nach Cetinje versetzt worden.[Man hat sich also gegenseitig Genugtuung gewahrr— das einzige, was in diesem Falle vernünftiger und billiger Weise möglich war.] 1100
Diktator Castro in Venczuela. Caracas,.Mail 904. Der venezolanische Kongreß hat sich konstituiert und dem General Castro mit dem Titel eines provisorischen Präsidenten unbeschränkte diktatorische Gewalt für die Dauer eines Jahres verliehen. General Valentini wurde zum stellvertretenden Prasidenten ernannt. 75
Der Rullah wieder tätia. Es scheint, daß die Engländer mit der Bekämpfung des Mullah immer noch nicht zu Ende gekommen sind. Man hatte zwax die Hoffnung ausgesprochen, sich pekuniär in dem Feldzuge gegen diesen einst als„verrückt" bezeichneren Mann einschränken zu können, weil dieser angeblich in dem letzten Feldzuge so schwere Verluste erlitt, daß ein weiterer Widerstand seinerseits unmöglich sei, aber diese Ansicht war offenbar ein irrige. Die Reutersche Agentur erfährt, daß nach den letzten
Meldungen aus dem Somaliland der Mullah, statt von den englandfreundlichen Eingeborenen des Stammes der Midjertin überwältigt zu werden, diese besiegte, ihnen schwere Verluste beibrachte und eine Menge Gewehre abnahm, die wahrscheinlich von den Engländerr geliefert waren. Der Bericht fährt fort:„Es scheint sicher, daß man die Lage des Mullah in England durchaus mißversteht. Es ist nicht zu bezweifeln, daß er schwer gelitten hat, aber es ist durchaus bewiesen, daß seine Macht keineswegs gebrochen
wurde. Nach vertrauenswürdigen Mitteilungen besitzt er immer noch drei Maximgeschütze, 370 Lee=Metfords und
einige französische Geschütze sowie Gewehre. Außerdem gehen dem Mullah beständig Waffentransporte durch italienisches. Gebiet zu. Das Schlimmste ist, daß man nicht weiß, wo der Mullah sich eigentlich aufhält. Man sagt, er wäre in der nordöstlichen Ecke von
Afrika, aber der Begriff Ecke ist natürlich, auf einen Kontinent angewendet, ein sehr gedehnter und dehnbarer. Die englischen Truppen drängten ihn nach der Schlacht von Djidballi nach Norden, weil man ihn in das Land der Midjertin treiben wollte, um in zu vernichten. Statt dessen vernichtete der Mullah die Midjertin. Die Regenperivde, die jetzt eingebrochen ist, macht es den Engländer unmöglich, die Herden des Mullah in unfruchtbare Gegenden 3 treiben. Dazu kommt, daß das Zusammenbrechen des Transportwesens ein weiteres Halten der Truppen im Inneren des Somalilandes einfach unmöglich macht, und das englische Militär wird deshalb abteilungsweise nach der Küste zurückgezogen. So ist d
Mullah auch dieses Mal wieder als der Beherrscher der von ihm beanspruchten Wüste aus dem Kampfe hervorgegangen. Das englische Parlament wird sich zu weiteren Kämpfen die nötigen Geldmittel zu bewilligen in nicht zu ferner Zeit veranlaßt sehen.
für fünf M. zu verpfänden. Daß er Uhr und Kette gestohlen habe, konnte ihm nicht bewiesen werden, deshalb wurde er wegen Hehlerei mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Kunstreiter wurde
wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte
einen Joppenanzug gestohlen und für wenige Groschen verkauft.
Ein vorbestrafter Schreinergeselle stahl auf dem Hauptbahnhof einen
Mantelsack mit Wäsche und Kleidern, sowie, einergei regergegere## wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Agent erhielt wegen Betrugs drei Monate Gefängnis. Er hatte sich einen Brillantring im Werte von 850 M. erschwindelt.— Ein Tagelöhner wurde auf Grund des§ 176, Ziffer 3 des Strafgesetzbuches mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorvestrafte Kutscher behauptete gegenüber einem Kohlenhändler, er besitze einen Ring, der 200 M. wert sei. Er habe diesen Ring für 85 M. gekauft. Zum Beweise dafür legte er einen von ihm gefälschten Schein vor, worin der Ankauf bestätigt wurde. Dadurch wurde der Kohlenhändler veranlaßt zur Hergabe eines Darlehens im Betrage von 35 M. und erhielt dafür den Ring als Unterpfand. Es stellte sich aber später heraus, daß der Ring nur 3 M. gekostet hatte. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— Ein Kellner traf im Oktober v. J. am Bahnhofe mit einem Kaufmannslehrling zusammen, der seinem Prinzipal 1200 M. gestohlen hatte. Beide gingen in die Stadt, und nachdem der Kellner dem jungen Menschen die 1200 M. ohne Erfolg zu stehlen versucht hatte, begab er sich mit ihm in ein Café. Hier trafen sie zusammen mit einem vorbestraften Kellner und einem ebenfalls vorbestraften Hausdiener. Da die Gesellschaft vermutete, der Lehrling habe das Geld gestohlen, drohten sie ihm mit Anzeige und erpreßten sich so 200 M. Der Kellner erhielt von dem Jungen 20 M. und außer dem 20., die zur Begleichung der Zeche von 2 M. bestimmt waren, behielt aber den Rest von 18 M. Das Gericht bestrafte ihn des halb wegen Hehlerei mit drei Monaten Gefängnis, den anderen Kellner mit einem Jahre Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der ein gestohlenes Fahrrad zu Ehrenfeld verkauft und gemeinsam mit einem anderen Tagelöhner und einem Schuhmacher ein Fahrrad
gestohlen hatte, wurde zu zwei Jahren Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt, der vorbestrafte Schuhmacher zu 18 Monaten Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust, der andere Tagelöhner zu 18 Monaten Gefängnis und ein weiterer Mann wegen Beihülfe zum Diebstahl zu vier Monaten Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen Kellner und einen Reisenden. Der Kellner erhielt neun, der Reisende zwei Monate Gefängnis, weil sie von einem Oberkellner Geld erpreßt hatten.— Ein Provisionsreisender wurde wegen Zuhälterei zu sechs Monaten Gefäng„ Schöffengericht. Ein Handelshochschüler wurde, wegen Miß, handlung eines anderen mit einem Stocke zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Pfandverschleppung erhielt die Ehefrau eines Reisenden fünf Tage Gefäugnis.— Drei Handlungsgehülfen wurden wegen groben Unfugs mit je 3 M. bestraft, einer überdies, wegen
Widerstand und Beamtenbeleidiaung mit 30 M.. Ein. pexbestrafter
nung, wegen Beleidigung eines Schutzmannen stands zu 6 M. Geldstrafe und 19 Tagen Gefängnis verurteilt.
Ein Elektrotechniker wurde wegen Beleidigung und Beorohung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Arbeiter wurde wegen Bedrohung und Werfens mit Gegenständen auf fünf Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis erkannt.— Aus einem
Keller stahl ein Verputzer eine Anzahl Flaschen Wein und Champagner. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefängnis.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.„
Altrenommierte Hut=Fabrik
Eckhaus gegenüber Quatermarkt.
Knaben-Strohhüte
in hervorragend schöner und mannigfaltigster Auswahl.
Preise
billiger wie irgendwo.
Damen= und
Kinder=Hüte
elegant u. schick garniert,
um mit den großen Vorräten schnellstens zu räumen,
jekztschon bedeutend unterPreis.
Aufarbeiten getragener Hüte von 25 Pfg. an.% Zutaten billigst.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62/64,
gegenüber d. Köln. Volkszeitung.
Eine eleg. Tadeneinrichtung,
2 Theken. 2 Regale u. 4 Schaukasten .Spiegel Messingeinr..Glasplatten. .Manuf.=.Krawattengesch.pass., billig
zu verkauen. Eintrachtstraße 103.
Ochsenmetzgerei 4 Stephanstraße 4,
hält sich bestens empfohl. Nur gute Ware, bill. Pr.
und reelle Bedienung. Mag. Ochsenfl..knochenfr. % per Pfd. nur 30 Pfg.
Spez.: Stets weiß. Milchkalbfleisch. Bei warm. Witter. fr. v. Eis.
Hochachtungsvoll Gottfr. Ott,
4 Stephanstraße 4. Tel. 5546.
In
Deutz
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Tempelstraße 5, Jos. Benedict, Siegburgerstraße 43, Jos. Rick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 1, des Kölner Local=Ausciaers 5—.
Tocales.
0 Am gestrigen Geburtstage des Kronprinzen hatten die staatlichen und städtischen Gebäude, sowie die Hafengebäude und die
beiden Rheinbrücken geflaggt.„„
* Personalnachrichten. Dem Rentner= K. Wortmann in Köln wurde die Genehmigung zur Anlegung des ihm verliehenen Kreuzes pro ecclesia et Pontifice erteilt.
* Die Philharmonischen Ronzerte im Fränkischen Hof haben allseitige Beachtung beim musikliebenden Publikum gefunden. Wenn auch der Saal nicht immer voll besetzt ist, so ist der Besuch doch ein befriedigender. Die Donnerstagskonzerte werden in der Regel von der 65er Kapelle unter Leitung des Hrn. Lattermann ausgeführt. Das Programm ist so aufgestellt, daß jedem Geschmack Rechnung getragen ist. Im vorletzten Donnerstagskonzert bekam man sogar die fünfte Symphonie(-moll) von Beethoven zu hören. Auch dem letzten Konzert lag ein anregendes abwechselungsreiches Programm zu Grunde. Als Einleitung spielte die Kapelle die Leonoren=Ouvertüre Nr. 1 von Beethoven, woran sich das Vorspiel zu Lohengrin anschloß. Hr. Eschbach(Mitglied der Kapelle), der wiederholt seine Meisterschaft auf der Violine bewies, spielte den ersten und zweiten Satz aus dem Violinkonzert von Max Bruch mit Verständnis und guter Technik. Sehr originelle Musik war die Suite(Scènes Pittoresque) von Massenet, deren vier Teile marche, dire de Ballet, Angelus und Féte Bohème mit großem Erfolg gespielt wurden. Sehr gut gefiel die reizende Zugabe Märchen von Komczak für Geigen, Bratschen und Cellis, worin die Pianissimostellen ungemein zart gespielt wurden. Aus diesen Nummern des Programms kann man schon zur Genüge sehen, welch gediegene Musik hier für den geringen Eintrittspreis von
Erweiterter Geschäftsverkehr. Von heute ab bis einschließlich 17. September dürfen die Geschäfte an Samstagen bis 10 Uhr
r Schwerer Bauunfall. Gestern vormittag fiel in einem Neubau an der Blumenthalstraße ein Maurer von der dritten Etage in den Hof und erlitt außer einem Oberschenkelbruch und einem Armbruch noch schwere Kopfverletzungen. Er wurde dem
R Gefunden wurden in der Königstraße ein Beutel mit kleinerem Geldbetrag, vor etwa drei Wochen in einem Geschäftslokal ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl Polizeipräsidiums Glockeninn Jugendliche Unbedachtsamkeit. In der Waisenhausgasse hantierte vorgestern abend ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Er mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden.
Vereins=Nachrichten.
C0 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt vorgestern abend eine Gesellenprüfung ab, der sich sechs Lehrlinge unterzogen. Es
erhielten vier das Prädikat gut und zwei sehr gut. Die Prüfungsarbeiten sollen in der am Sonntag beginnenden Ausstellung der Handwerkskammer in der Philharmonie ausgestellt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vor einiger Zeit wurde einem städtischen Beamten eine goldene Uhr und Kette gestohlen. Am 28. Januar machte ein Arbeiter den Versuch, diese Kette bei einem Althändler
Dermischte Nachrichten.
Munchen..Mai 1904.(Drahtber.) Professor Franz
Lenbach ist heute früh gestorben.. 16 Saamber 1836
Der große Porträtmaler war geboren am 13. Dezember 1836 zu Schrobenhausen(Oberbayern) als Sohn eines Maurermeisters. Er folgte zuerst dem Beruf des Vaters, widmete sich aber bald der Malerei, arbeitete unter Piloty, mit dem er auch nach Rom ging später mit Böcklin und Begas nach Weimar. Für die bekannte Münchener Galerie des Grafen Schack(jetzt im Besitz des deutschen Kaisers) malte er eine Reihe Kopien berühmter italienischer und spanischer Bilder. Auf Kunstreisen nach Spanien und Afrika pflegte er das Landschaftsbild, seine Hauptbedeutung aber liegt auf demn b.9 Marträt= Von seinen zahllosen bekannten Bildnissen
seien genannt Papst Leo XIII, die Kaiser Wilhelm., Wilhelm II.,
Franz Josef, König Albert von Sachsen, Fürst Bismarck, Moltke, Döllinger, Wagner, Liszt, Andrassy usw.
reizbar ist, im Begriff auszugehen, als sein Telephon ploßlich hestig
klingelte. Er stellte den Stock hin, nahm den Hörer ab und meldete sich aber niemand antwortete. Vergebens nimmt er seine zu Ausrufen aller Art, er kann nicht verstehen, was der Anrufende ihm sagt. Schließlich ruft er wütend:„Zum Donnerwetter!
Weicher Esel telephoniert denn mit mir!“„Morauf. es. mit guhiger Stimme zurücktönt:„Hier ist der Marineminister, Adniral Besnard in Perion." Bleich und zitternd nimmt darauf der Herr seinen
Hut ab, verbeugt sich mehrmals und stammelt:„Oh, Herr Minister, Herr Minister, ich bitte tausendmal um Entschuldigung...“ Von diesem Tage an war er am Telephon von unendlicher Geduld.
Myrrholin-Seife
Beste Haur--neue-Mittel.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7os. Friedr, Sasse, Perlenpfuhl 12.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsnder.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ersunde des Villardsports dürfte es interessieren, zu erfahren, daß sich nunmehr auch im nördlichen Stadtteil Gelegenheit bietet, dem Billardspiel in größerem Umfange huldigen zu können. Das Glückauf=Restaurant am Eigelstein hat im hinteren großen Saale neun erstklassige Billards aus der hiesigen Villardfabrik von Matth. Bour Wwe. aufgestellt. Sie können alle zu hrric####.
benutzt werden, ohne daß die Spieler sich gegenseitig hinoerlich sind. Der große luftige Saal ist abends durch neun elektrische Flammen
hell erleuchtet.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 125* Samstag, 7. Mai 1904.
Der Krieg in Ostasien.
* Wie steht es mit Port Arthur?
Diese Frage findet auch heute noch von russischer Seite keine klare Beantwortung. Aus St. Petersburg wird vom 5. Mai
berichtet:
Der Korrespondent der Russischen Telegraphenagentur meldet aus Port Arthur von heute: Ein feindliches Geschwader hält sich hinter Liauteschan. In Pitsewo sind Transportdampfer angelangt, die japanische Truppen landen sollen. Admiral Alexejeff ist un 2 Uhr morgens abgereist, um sich auf kaiserlichen Befehl zur aktiven Armee zu begeben. Das Kommando des Geschwaders ist vorläufig dem Admiral Withöfft übertragen worden. Jessen ist zum Flaggkapitän ernannt worden. In Port Arthur herrscht ruhige Stimmung. Großfürst Boris Wladimirowitsch hat die Stadt verlassen.„„„
Es fällt auf, daß die japanische Meldung, wonach die Sperrung Port Arthurs gelungen wäre, nicht ausdrücklich in Abrede gestellt wird; sie kann doch nicht wohl so lange in Port Arthur und Petersburg unbekannt geblieben sein. Jedenfalls ist Port Arthur, seitdem die russische Flotte ihrer Offensivkraft beraubt ist, für die Russen nur eine Last und Gefahr. Auch ihre dortigen Landstreitkräfte werden, wenn nicht verloren sein, so doch mindestens für den Krieg nicht mehr in Betracht kommen, sobald die Japaner Landungen größeren Stils im Rücken von Port Arthur glücklich durchgeführt haben werden. Diese Landungen— die ja auch von der erwähnten russischen Meldung ins Auge gefaßt werden— haben uun begonnen, wie folgende Meldungen zeigen:
* Tschifu,.Mai1904.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Chinesische Dschunken berichten, daß eine Flotte von 40 japanischen Kriegsschiffen und Transportschiffen sich am Dienstag auf der Höhe von Weiheiwei befand und in nordwestlicher Richtung fuhr.
* Tschifu,.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Die Japaner begannen gestern an der Ostküste der Halbinsel Liautung gegenüber den Elliot-Inseln Truppen zu landen. Eine Rekognoszierung zur See soll gezeigt haben, daß die Ostküste von Takuschau südwärts Ende April von verhältnismäßig schwachen Kavallerieabteilungen bewacht war.
*; Tokio,.Mai 1904, mitt.(Drahtber.) Amtlich wird bekannt gegeben, daß die Japaner gestern auf der Halbinsel Liautung zu landen begannen. Der Ort der Landung und die Truppenstärke werden geheimgehalten.
* Die Verluste am Yaln. Tokio,.Mai1904. (Drahtber.) General Kuroki berichtet in einem Telegramm vom 3. Mai, bei einer sorgfältigen Absuchung des Schlachtfeldes von Sonntag seien bisher 200 weitere japanische Tote und Verwundete zwischen Russen gefunden worden. Es sei zu erwarten, daß nach Beendigung der Suche sich eine noch höhere Zahl ergeben werde. General Kuroki meldet weiter, unter den gefangenen Russen befinde sich ein Militärarzt der im Auftrage der Japaner die Verwundeten beider Heere pflege.
* Ueber einen russischen Sieg scheinen abentenerliche Gerüchte in der russischen Hauptstadt verbreitet zu sein. Die heutigen Londoner Morgenblätter veröffentlichen ein Telegramm aus St. Petersburg, wonach gestern eine zweite Schlacht bei Chunghialieng(?) stattgefunden habe. 7000 Russen und 10 000 Japaner sollen in der Schlacht getötet bzw. verwundet worden sein. Der Rückzug der Japaner soll einen fluchtähnlichen Charakter gehabt haben.[Es braucht kaum gesagt zu werden, daß diese Angaben keinen Glauben verdienen, solange sie nicht amtlich bestätigt werden. Und eine amtliche russische Nachricht müßte denn doch wohl schon bekanntgegeben sein, wenn wirklich die Russen einen solchen Sieg zu verzeichnen hätten.]
* Die japanische Kriegsanleihe. London,.Mai1904. (Drahtber.) Wie nunmehr verlautet, sollen von der neuen japanischen Anleihe in London 5 Millionen Pfund Sterling und in New York gleichfalls 5 Millionen Pfund Sterling emittiert werden.
* Die Mächte und die Neutralität Chinas. Peking, .Mai1904.(Drahtber.) Havasmeldung. Die Gesandten der fremden Mächte lassen es sich in ernmütigem Einverständnis angelegen sein, bei der chinesischen Regierung darauf hinzuweisen, daß sie strikte Neutralität während des russisch=japanischen Konfliktes beobachtet.
* Ein neues Unglück der Russer" Tokio. 6. Mai 1904.
(Draßtber.) General Kuroki meldet über den Zusammenstoß zwischen zwei russischen Abteilungen: Nach Aussage von Eingeborenen hielt eine 2000 Mann starke russische Infanterieabteilung, die einen Hügel bei Teugschanghang ebesetzt hatte, eine andere russische Abteilung von 200 Mann, die auf dem Rückzug vor den anrückenden Japanern begriffen waren, für eine japanische Truppe und eröffnete ein Feuer auf dieselbe. Dabei wurden 110 getötet und 70 verwundet. Der russische Train geriet in völlige Unordnung. Die Ladungen wurden im Stich gelassen.[Da die Meldung nur auf Aussagen von Eingeborenen beruht, so ist sie mit Vorsicht aufzunehmen.
* Vom Rückzuge der Russen nach Fönghwangtscheug. Tokio..Mai1904.(Drahtber.) General Kuroki meldet, ein Offizier, der in der Schlacht am Sonntag gefangen genommen wurde, sagte aus, daß nur fünf oder sechs Bataillone Infanterie und zwei Batterien einen geordneten Rückzug hätten ausführen können, die übrigen Truppen seien in äußerster Verwirrung geflohen.— Tokio,.Mai1904.(Drahtber.) Eine Depesche des Generals Kuroki berichtet: Eine 144 Mann starke japanische Patrouille kam am 3. Mai nach Tengschanghiang und wurde alsbald von einer russischen Patrouille angegriffen, die auf einem südlich von dem Dorfe gelegenen Hügel aufgestellt war. Die japanische Patrouille umging die Russen und griff sie ihrerseits an. Nach einem erbitterten Handgemenge wurde der Feind in der Richtung nach Fönghwangtscheng zurückgeworfen. Die Japauer verfolgten den Feind bis an den Fluß zu einem drei Meilen südöstlich von Kaolimöne gelegenen Punkte. Hier sahen sie, daß russische Schildwachen auf den Hügeln zu beiden Seiten der Straße standen und gaben die Verfolgung auf.
Aus den Parlamenten.
#00 Die militärischen Strafen. Am Freitag beschäftigte sich der Reichstag mit der Resolution Gröber(Zentr.) betreffend Aenderung des Militärstrafgesetzbuches, nämlich Herabsetzung der Mindeststrafe für Vergehen von Untergebenen. Das Militärstrafgesetzbuch kennt bekanntlich nicht, wie das Zivilstrafgesetzbuch, mildernde Umstände. Es unterscheidet nur zwischen schweren und minderschweren Fällen. Diesen Zustand will die Resolution Gröber dahin abändern, daß in Fällen, wo tatsächlich mildernde Umstände vorliegen, der Richter in die Lage versetzt werden soll, unter das jetzige Mindeststrafmaß des Militärstrafgesetzbuches herabzugehen. Es handelt sich also nur um eine einfache Frage der Gerechtigkeit, und die große Mehrheit des Hauses, nämlich das Zentrum und die gesamte Linke erkannten das auch bedingungslos an, indem sie rückhaltlos für die Resolution eintraten. Die Redner der freisinnigen und der sozialdemokratischen Partei erklärten sogar, daß ihnen die Resolution nicht weit geuug gehe und sie sich vorbehielten, zu gegebener Zeit die vollständige Revision des Militärstrafgesetzbuches zu verlangen. Ganz anderer Meinung waren der Staatssekretär v. Tirpitz und die Rechte des Hauses. Da sie aber überzeugende Gründe gegen die Resulution nicht vorbringen konnten, so verschanzten sie sich hinter die Gefährdung der Disziplin in der Armee, welche die Milderung der Strafbestimmungen nach ihrer Meinung zur Folge haben werde. Mit Recht wies demgegenüber der Zentrumsabgeordnete Spahn darauf hin, daß es ein durchaus falscher Standpunkt sei, Disziplin und Gerechtigkeit als einander widersprechend hinzustellen. Aber selbst wenn ein solcher Widerspruch vorhanden wäre, so stehe die Gerechtigkeit doch unter allen Umständen über der Disziplin. In welch schreiendem Mißverhältnis bei Anwendung der jetzigen Strafbestimmungen des Militärstrafgesetzes Vergehen und Strafen, soweit es sich um gemeine Soldaten handelt, zu einanderstehen, das zeigte der Zentrumsabgeordnete Dasbach an einer ganzen Reihe von Einzelfällen, von denen selbst der Abg. Kardorff, der, obwohl er sich als Gegner der Resolution bekannte, zugeben mußte, daß jene Fälle recht kraß klangen. Die Resolution wurde schließlich gegen die Stimmen der Konservativen und der Reichspartei in der Kommissionsfassung angenommen. Den Rest der Sitzung füllte die Erledigung von Petitionen aus.
9. Die Kanaldebatte ging am Freitag im Abgeordnetenhause zu Ende, ohne daß noch vom Zentrum ein Redner das Wort nahm. Der Beginn der Sitzung ließ sich so an, als sollten nochmals in größerem Umfange schlesische Klagen vorgetragen werden. Die Mehrheit hatte aber anders beschlossen. Obwohl die Reduerliste noch ungefähr dreißig Namen aufwies, führte sich der nationalliberale Aba. v. Campe, der als dritter sprach, als Schlußredner ein. Er schien recht elegisch gestimmt zu sein. Erst schilderte er, wie dringend notwendig Stichkauäle nach Hildesheim und Peine seien, dann aber erklärte er, ob mit, ob ohne Stichkauäle, man werde den Kanal unter allen Umständen annehmen müssen.„Möchten alle so entsagend sein, wie ich!" Mit diesem Wunsche entließ er den Kanal an die Kommission. Ob er dabei im Hause vielen Anklang fand? Man kann es bezweifeln, und doch wird es im Laufe der Kanalberatung noch viele geben, die Entsagung üben müssen. Jedenfalls ist es ein gutes Prognostikon für die weitere Behandlung, wenn die Nationalliberalen sich entschlossen haben, die Entsagung als Tugend zu üben. Nachdem die Kanal= debatte durch den Schlußantrag beendet und die Vorlage an die Kommission verwiesen war, beschäftigte sich das Haus noch mit verschiedenen Vorlagen von größerem und geringerem Interesse, so vor allem mit dem Nachtragsetat für die Eisenbahnzuschußkasse und dem Gesetz betreffend die Hülfeleistungen bei Bränden. Auf Antrag des Zeutrums wurden diese Vorlagen besonderen Kommissionen überwiesen.
Locales.
8 Br. Generalmajor Stephan ist von Gumbinnen nach Köln versetzt worden. Terselbe ist gestern hier angekommen und im Domhotel abgestiegen.
Die Errichtung einer Wohlfahrtsstelle für Lungenkranke hat die Deputation für Krankenanstalten in Köln nach dem Vorbilde der französischen und belgischen dispensaires antituberculeux beschlossen. Die dispensaires bilden in Frankreich und Belgien, wo es eine Arbeiterversicherung und demzufolge eine sich auf die soziale Gesetzgebung stützende Heilstättenbehandlung nicht gibt, ein wirksames Kampfmittel gegen die Volkskrankheit der Tuberkulose. Gegenüber den in Deutschland vielfach bestehenden Polikliniken bieten die dispensaires die Besonderheit, daß Heilbehandlung in denselben ausgeschlossen ist. Sie haben lediglich den Zweck, die Lage des Kranken und seiner Familie so zu gestalten, daß diese hygienisch leben und ärztliche Ratschläge befolgen können. Sie unterstehen einem Arzte und sind besonders für Arbeiter und Arme eingerichtet. Meldet sich ein Kranker, so wird er nach Feststellung seiner Personalien genau untersucht. Wird Tuberkulose festgestellt, so stattet der Verwalter, stets ein Arbeiter besserer Art— ouvrier enquéteur Pisteur— dem Kranken einen Besuch ab, prüft seine Verhältnisse(Zahl der Familienmitglieder, Verdienst, Nahrungsweise, Gesundheitszustand der Frau und Kinder, Wohnung usw.) genau und berichtet hierüber. Dem Kranken werden zunächst Verhaltungsmaßregeln, ferner Taschenspuckflaschen und dergleichen verabfolgt. Im Bedurfnisfalle wird weitere Hülfe gewährt. Man setzt vor allem den Kranken in die Lage, in einem Zimmer und einem Bett allein zu schlafen, dann erhalten die Kranken Milch, Eier, Speck und andere Nahrungsmittel, im Winter Kohlen eventl. Kleider, Leibwäsche usw. Man nimmt die Hülfe von Wohltätigkeitseinrichtungen für die Kranken in Anspruch. Voraussetzung für diese Hülfeleistungen ist, daß die Kranken und ihre Familien den erteilten Verhaltungsmaßregeln nach leben. Neben der in Deutschland durch die Arbeiterversicherung ermoglichten Entsendung von Lungenkranken nach Volksheilstätten wird eine den deutschen Verhältnissen angepaßte Einrichtung von dispensaires zweifelles geeignet sein, als ergänzendes Kampfmittel gegen die Tuberkulose zu dienen. Die Lungenheilstätten nehmen Kranke ja nur insoweit auf, als eine gewisse Aussicht auf Heilung besteht. Es handelt sich aber darum, auch denjenigen zu helfen, deren Leiden weiter fortgeschritten ist und die für ihre Umgebung eine ständige Quelle der Ansteckung bilden. Eine Stelle, bei der sich jeder unentgeltlich auf Erkrankung an Tuberkulose untersuchen lassen kann, wird zur frühzeitigen Ermittelung von Tubertulosefallen beitragen. Die Wohlfahrtestelle für Lungenkranke im Augustahospital, der sich weitere gleichartige Stellen in den hiesigen Privathospitälern anBoongenannten Benmten sou sentacfkrurerre,„„„„
Mittel zweckentsprechend angewendet und die Erkrankten möglichst nach den ihnen übergebenen hygienischen Verhaltungs
schließen sollen, erhält folgende Einrichtung: In den Räumen der
Poliklinik des Augustahospitals wird täglich nachmittags von 6 bis 7 Uhr ärztliche Sprechstunde abgehalten. Die Regelung des arztlichen Dienstes liegt dem ärztlichen Direktor des Augustahospitals ob. Jeder wird eingehend auf das Vorhandensein von Lungentnberkulose untersucht. Der diensttuende Arzt hat hierüber den arztlichen Fragebogen nach vorgeschriebenem Formular auszufüllen und das von dem Kranken beigebrachte Sputum unverzüglich dem bakteriologischen Laboratorium zu übersenden. Das bakteriologische Laboratorium läßt den Befundbericht sofort der Zentralstelle zur Fürsorge für Lungenkranke, welche bei dem Bureau der Armenverwaltung(Portalsgasse 2) errichtet ist, zugehen. Beamte, welche im übrigen den persönlichen Verkeyr zwischen der Armenverwaltung und den Armenbezirken vermitteln und die andauernde Fühlung mit den lausend unterstützten Personen haben und infolge ihrer Tätigkeit die Lebensführung der kleinen Leute genau kennen, werden damit betraut, die Wohnungs=, Lebensund Erwerbsverhältnisse genau festzustellen. Je nach dem Ausfall dieser Ermittelungen wird von der Zentralstelle Entschließung getroffen. 1. Insoweit es sich um Personen handelt, welche armenrechtlich hülfsbedürftig sind, und für welche weder eine Krankenkasse noch eine Versicherungsanstalt, noch dritte Personen einzutreten haben, wird nach den Grundsätzen verfahren, welche in dem Rundschreiben der Armendeputation vom 16. Dezember 1903 niedergelegt sind.(Im Anfangsstadium Heilstättenbehandlung, bei vorgeschrittenen Leiden Aufnahme in die Abteilung für Tuberkulose in den städtischen Krankenanstalten; falls das nicht durchführbar, Isolierung der Kranken innerhalb der Familie durch Gewährung besonderer Schlafräume, Lieferung von Eß= und Trinkgeschirr, Spucknapf und Spuckflasche. In allen Fällen wird das Tuberkulosemerkblatt des Reichsgesundheitsamtes verabfolgt.) Das Eintreten dieser Hülfe hat für die Beteiligten den Verlust der politischen Wahlrechte usw. nicht zur Folge, da die erforderlichen Aufwendungen aus Stiftungsmitteln bestritten werden. Für solche Personen, welche einen Armenkrankenschein vorlegen, ist eine fortlaufende ärztliche Behandlung in der Poliklinik des Hospitals zulässig. 2. Soweit Kranke in Frage kommen, welche in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung stehen, sollen die gleichen Maßnahmen durch Inanspruchnahme der zuständigen Stelle, Krankenkasse, Landesversicherungsanstalt, erwirkt werden. 3. Für Personen, für welche die Voraussetzungen unter 1 und 2 nicht zutreffen, soll in gleicher Weise eventuell durch Heranziehung von Wohltätigkeitsvereinen gesorgt werden. In allen Fällen muß die Tendenz obwalten, jedem Lungenkranken eine seinem Krankheitszustande entsprechende Hülfe zu verschaffen. Durch perivdische Besuche der obengenannten Beamten soll festgestellt werden, daß die gewährten
#nd angnmmandat und din Exkrankten möglichst
maßregeln leben.
Der Herero=Aufstand.
* Riel,.Mai1904.(Drahtber.) Oberst Dürr tritt am 10. d. M. einen ihm bewilligten 45tägigen Vorurlaub innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches an.
Dermischte Nachrichten.
** Feuersbrunst. Scheveningen,.Mai1904.(Drahtber.) Eine große Feuersbrunst zerstörte mehrere ausgedehnte, den hiesigen Heringsfischern gehörige Baulichkeiten. Dadurch erleidet die Heringsfischerei einen beträchtlichen Schaden.
(0) Wer in Monte Carlo gewinnt... Von seltenen Glücksfällen in Monte Carlo und erfolgreichen Systemen plaudert eine englische Modenschrift: Zu den wenigen Glücklichen, die nicht allein in Monte Carlo gewinien, sondern auch mit dem vollen Geldbeutel das Kasino wieder verlassen, gehörte Lord Villiers, der erst kürzlich in Monte Carlo 600000 M. gewonnen hat.„Lucky=chance Wells", dessen Namen seinerzeit als der des Mannes, der die Bank in Monte Carlo sprengte, auf aller Lippen war, soll in zwei Tagen sogar eine Million Mark gewonnen haben, aber da er sich zulange auf dasselbe System stützte, verlor er bald wieder alles und sogar noch mehr. Ein russischer Graf nahm einst an einem einzigen Abend in dem geheimen Spielzimmer, in dem die Einsätze freilich höher sind als an den gewöhnlichen Tischen, 280000 M. ein; ein nordenglischer Schiffsreeder gewann in ein par Stunden 120000.; wohlweislich verfügte er sich mit seiner Beute schleunigst nach Hause. Der Besitzer eines Kohlenbergwerks in Yorkshire verließ das Kasino mit einem Gewinn von 300000 M. In demselben Monat verlor die Frau eines englischen Pairs an einem Abend 320000 M. und in der folgenden Nacht 400000 M. Die Bank hatte also ihren Verlust an einem einzigen Abend wieder überreichlich gedeckt. Also, ob nun in diesem ewigen Wechselspiel des Glückes gewonnen oder verloren wird, die Bank weiß genau, daß sie ihr Schäflein im Trocknen hat. Ein Ueberschuß von etwa 20 Mill. M. ist ihr am Schluß des Jahres sicher. Vor einigen Jahren hatte die Bank am Ende der ersten zehn Monate einen Verlust von 80000., aber wie immer, wandte sich das Glück auch dieses Mal, und während der beiden nächsten und letzten Monate des Rechnungsjahres wurde ein Ertrag von 20 Mill. M. erzielt, so daß die Bank wieder mit ihrem stationären Ueberschuß das Jahr beschloß. Alle Systemspieler gelangen schließlich einmal, früher oder spater, zu der Ueberzeugung, daß das einzige System, das Erfolg hat, die Bank selbst ist mit ihrem bestimmten Ueberschuß. Wie der Direktor der Bank kürzlich einem Interviewer mitteilt, gab es bisher ein einziges System, daß der Bank Grund zu Befürchtungen gab. Eine alte Dame, die seit Jahren die Spielsäle besuchte, hatte bemerkt, daß gewisse Nummern beim Roulette immer aufeinander folgten. Wenn der Bankhalter z. B. die ihm gegenüberliegende Nr. 9 drehte, so war sicher anzunehmen, daß Nr. 26 die nächste war, und war die Null an derselben Stelle, so folgte mit derselben Sicherheit die Nr. 32. NachBlanc, der Begründer der Spieltische von Monte Carlo, wurde schleunigst aus Paris zurückberufen und griff zu einem äußersten Mittel. Er überredete die alte Dame, gegen sofortige Auszahlung von 56000 M. mit ihrem Geheimnis abzureisen. Das Geheimnis war im Grunde genommen sehr einfach. Das Rouletterad hatte sich durch die Hitze geworfen und war nicht ganz rund. Wenn nun von einem bestimmten Punkt aus gedreht wurde, mußte es unter allen Umständen an einer bestimmten anderen Stelle stehen bleiben. Ein anderer Spieler, der der Bank viel Kopfzerbrechen machte, war ein englischer Mechaniker, Jaggers aus Yortshire. Mit Hülfe eines halben Dutzend Gehülfen beobachtete er die Räder der verschiedenen Tische genau und entdeckte, daß jedes irgend einen kleinen Fehler hatte, wodurch eine Numier öfter gewann als die andere. Er spielte diese Nummern mit so großem Erfolg, daß er nach einiger Zeit 24 Mill. M. gewonnen hatte. Schließlich entdeckte die Bank auch dieses Geheimnis, die alten Räder wurden durch neue ersetzt, und Jaggers verlor solange, bis er einsah, daß seine Zeit vorüber und sein System nicht mehr wirksam sei. Er verlies Monte Carlo noch mit dem ansehnlichen Rest von 20 Mill. M. X
Rheinhöhe am 6. Mai, abds. 7 Uhr: 2,69 m.+ 0,05.

Kölner Local-Anztiger Nr. 125* Samstag, 7. Mai 1904.
Seite
Vermischies.
** Dorfbrand. Wie das Verl. Tagebl. aus München berichtet uind im Dorfe Teunz(Oberpfalz) 20 Häuser niedergehrangt Bewohner sind ohne Obdach und befinden sich in größter N Prinzregent bewilligte vorläufig 500 M.
Kin„Kaiser“ vor Gericht. Aus London wird berichtet:
Jacques., Kaiser der Sahara",
Viele
Der
" Aus
der bekanntlich mit seinem gewöhnlichen Namen Jacques Lebaudy heißt, stand dieser Tage vor deu Appellationsgerichtshof. Es handelte sich um die Klage des Opersten Galbraith G. Groves, der früher im Militärdienst der Königin von Madagaskar stand und behauptet, vom„Kaiser“ gegen
#alt von 2333 32 M. zum Oberbefehlshaber der saharischen
: Er konnte seinen Sold nicht daß der Kaiser, als er im einer gerichtlichen Vorladung Folge leistete. Der„Kaiser“ verließ dann England. Aber der Vorladungsbefehl wurde dann einer englischen Anwaltsfirma zugestellt, die für Beklagten tätig gewesen war. Dagegen appellierte
1.
(Sanch.
Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lokterie.
bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gyns Gemähr.
6. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
02 388 501 110001 38 819 29 59 926 1193 331(5000] 606 1500
ein
Gehalt von 3333,32 M. Truppen ernannt worden zu sein. bekommen und auch nicht durchsetzen, Londoner Savoy Hotel wohnte,
den
in einem Affidavit, daß
nun er erst
von dem Prozeß
sacques 1. Der„Kaiser" erklärte durch einen Brief der Anwälte an seine Bankier gehört hätte. Er leugnete, Groves jemals zum Oberbefehlsha seiner Truppen ernannt zu haben, und sagte, dies ware nur einer der vielen unbegründeten Ansprüche, die man gegen ihn erhebe. In einem an„Seine Majestät Jacques.“ adressierten Brief bat Groves am 8. Februar„um die Ehre einer persönlichen Audienz mit Sr. Majestät.“ Die Antwort des kaiserlichen Sekretärs darauf „Isch bin von Sr. Majestät beauftragt, Sie zu ersuchen, diesen übel angebrachten Scherzen freundlichst ein Ende machen zu wollen. Sie haben nie in Sr. Majestät Dienst gestanden, und was Audienz mit Sr. Majestät betrifft, so bedauert sie, Ihnen keine gewähren zu können.“ Oberst Groves sagte dagegen in seinem Affidavit, der„Kaiser“ hätte ihn beauftragt, einige seiner alten Offiziere aus der Artillerie dazu zu bringen, im sahaxischen Heere zu dienen und auch Ueberschläge für die Lieferung von Blockhäusern, wie man sie in Transvaal gebraucht, aufzustellen Bucknill blieb indessen dabei, daß der Vorladungsbefehl z bestanden hätte und wies die Appellation des„Kaisers" kostenpflich tig zurück.
der Stadt Köln. 6. Mai 1901.
* Geburten. Lambert, S. v. Wilh. Langen, Kunstglaser, Lütticherstr. Johann, S. v. Georg Kranz, Küfer, Thürmchensw. 42.:. Jehgung T. v. Wilhelm Koep, Friseur, Eintrachtstr. 55 Esch, Malschinst, Thürrechensw..r&amp n. Mishelm Sturm, Tagel,
Arnold, S. v. Heinrich
Johanna, T. v. Peter Schorn
Bauarbeiter. Verlengraben 4.- Peter, S. v. Wilhelm Sturm, Tagel. Sonor beter, Pe uaf T. v. Daul Fischer, Zapfer, Peterstr. 8.
S. v. Wilhelm
horen, Bau
sondlanger, Karthänserhof 30.: Eise, T. 2. Josef Auler, Lauarbeiter
Heverinskl. 6.- Anna, T. v. Josef Blasl, Schneidermstr., Kupferg. 25. Katharina, T. v. Heinrich Zieskoven, Fabrikarb., Sylvanstr. 4.
v. Thomas Lenart, Maurerpolier, Erftstr. 60.- Ludwig, S. v. E Tchwenzer, 5c iner, Achterstr. 65.: Maria, T.., Shrisian Meitz, Fabrikarb., Elsaßstraße 61.- Maria, T. v. Ludwig Münster Volksgartenstraße 14.- Wilhelm, S. v. Christian
richter,
211 1500
723 39 72 993 913 4069 103 146(10001 74 3 85 229 403 86 703 294 439 514 73 947
2125 539
7 500
10052 168 223 550 53 1500
969 12038 258 321 86 1500) 468 518
339 73 431 42 46 33148
o5 644 779 913 3044 287 453
426(1000) 42 633 48 842 47 98—
6(500) 537 629(1000) 35 780 84 85 92 808 6056 7047 912 384 447 58 77 872 906 22 96 8123(3000 9149 396 531 829„ 80
150 Mo fsio 345 58 78 81 455 564 88 681 796 16026 238 310
170 650 882 999 17002 19 233 377 595 656 62 932„18172 86 563 661 500 87 1500 994 19009 25 1500) 109 64 13000) 286 359 63 432 54 555
2o) oe 150c 490 70 21002 102(1000) 229 372 410 518 850 927 22027
1500) 68 111 307 54 426 520 670 750(500) 27198 256 67 359 405 12 11000 14(500] 19 28000 411 51 542 94 713 903 23 29168
310202(3000) 7 1500) 597 31349 50 88 558 94 643 941 88—
227 467 568 603[3000) 11 813 33082 174 78 276 320 403(100] 35, 42
59 76 82 578 979 37194 200 80 31o be9 T## 8,(100 909 38067 73(500) 86(500] 155 474 511 40 93 628 804 39035
1000] 260 93 813 430 77 879 903 34 41132 49 57
991 478 es 506 617 40 724 945 42203 306 93 421 618 32 780 936(500
43=21 500) 22 86 409 1500 91 527 616 94 786, 843 64 93 4 4 3P, 25 27 638 49(1000) 715 29 50 59 897 45123 330 36 458, 518.(30%% 80„
997 46087 170 231 47 302(3000] 406 605 7 67 849 907 47 47005 77
792 848(500) 56 48139 61 278(3000] 398 431 85 652 56 750 889 927 45 53 49323 24 74 99 409 83 618 57 76 97 815 61 11000]„
50039 102 65 453 76 571 633 40 51126 38 286(1000] 558(3000)
608 946 52206 9 317 592 697 53063 137 1000) 207 31 76 335 562 629 919 21 54106 28 370 737 85 55045 118 88 309.560 835 930 43(500
75 56280 97 326 63 83 508 642 730 836 57035(1000) 56 75 92 188
15001 382 97 479 526 38 716 65 808 952 99 58040(3000) 125 33 73 355
83 507 86 710(1000) 66 913 59138 49[500) 201 29 495 516 656 781 82
819 933 79
60244 59 302 529 59 887 97 61008 54 177 92
99 1500 836 990 62259 359 477 87
719 815 19 95 917 20 64264 514
00 282 387 422(3000) 557 68 79
50 kman 838 719 Wtsuhfun emn
68289 310 458 506 635 911 1500)
370 602 25 35 717 52 68 861 88 109042[3000] 51 139 279 542 768
439 630 780 84 111003(5001 74
112296 363 82 86.93.689
806 11 214 44
366 652 86 749 50 555 619 81 715 63014 197 389 30(500) 90 959 69 65176 80 88
604 79 99 778 897(500) 66036 78
122 302 29(1000l 538 719 78(500) 98 863 913 67011(500) 111
233 446 523 700 54 917 33 68289 310 458 506 635 911(500) 69065 291 900 756 819
70258 82 378 437 537 642 77 71073 308 500 68 92 616 806 95 72085 201 20(3000) 81 88 316(500) 402 27 83 86 99 565 648 740 853 59 73025 104 326 54 413 11000) 521 34 795 851 57 74009 l3000) 574 997 75158 210 410 47 55 93 512 90 644 63 81 705 67 91 808 935 110001 76062 213
515(1000) 799 914 49 77310 441(500) 520 661 857
708(500) 51 95 79007 111 51(1000] 439(1000] 84 98
756 853
Amts Schmitz, Kauf
Heinsberastr. 12.- Sibylla, T. v. August Weilerswist, Schreiner riererstr. 38.- Werner, S. v. Hermann Schnitzler, Kaufm., Boisseréestraße 3.- Johann, S. v. Wilhelm Jacobs, Dachdecker, Friedrichstraße 74.- Margareta, T. v. Hermann Pfänder, Klempner, Weyerstr. 85. Folerstr. 28.: Ferd., S. v. Friedr. Multhaup, Bureaud, Koelhofstr. 8. : Anna. T. v. Peter Pütz, Maurer, Kl. Griechenm. 48.
Sterbefälle. Gertrud Wever, unverh., 54., Bernhardstr. 97.
Otto Neuter,-., Achterstr. 50.: Franz Kuhlmann, Goldwarenhändler, verh., 44., v. Emmerich.= Helene Burmeister, 1., Agrippatraße 36.- Philipp Kabelig, Müller, unverh., 61., Neußerstr. 182.Maraareta Söntgen, unverh., 20., Pantaleonswall 53.. Josef Görgens, 22., Zollstr. 4.= Gudula Manebach, 3., Spulmannsg. 4*„ Katharina Hedwig Samsel, 5 M. Kl. Sandkaul 5.
∆ Heiraten. Wilh. Düster, Wwr., Schlosserges., v. Reusrath, u. Franziska Petzchen, v. Poppelsdorf.= Heinr. Schmitz, Architekt, u. Elisab Rahm, beide v. hier.- Jos. Söndlin, Eisengießer, v. Jona(Schweiz),
1 Friederike Gänslein, v. Kronach. Bexgh,##a,### franziska Weigand, beide v. hier.- Franz Wilfert, Architent, v. Wien,
Johanna Kiein, v. hier.= Ferd. Demand, Metzger, v. Essen, u. Gertr.
vöck. v. Mülheim a. Rh.: Josef Esser, Modellschreiner, v. Kalk, u. Franziska Laßen, v. hier.= Joh. Pohl, Postb., v. Altenessen, u. Maria Zimmer. v. Strunckhausen. Gustav Franke, Dreher, v. Cöln=Ehrenseld, u. Kath. Zarth, v. Inden.- Leonh. Fratz, Postbrieftr., v. Birgden, u. Karol. Schmitz, v. Randerath.Karl Lepper, Versich.=Beamter, u. Mathilde Frimmersdorf, beide v. hier. Karl Zielinsti, Versich.=Insp., v. Rastenburg. Agnes Kirschner, v. hier.= Georg Bruckner, Drechslergeselle, v. Wien, u. Luise Scheffels, v. Barmen. Gärtnergeh., v. hier, u. Kath. Winter, v. Röhl.
Maurer, v. Bingst, u. Agnes Scholl, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Ernst Walbaum, Kaufm., zu Mailano,
u. Agnes Wiszniewsky, Domstr. 97.- Herm. Mevissen, Margar. Berndt, beide Kasparstr. 30.— August
Wiesdorf, u. Kath. Maliszewska, Venloerstr. 29.— Stephan Schmitz, Konditorgeh., u. Elisab. Rose, beide Thieboldsgasse 43.- Ernst Hoffe, Kellner. Venloerstr. 236, u. Elisab. Liebert, Schaafenstr. 12. 2 burn, Wwr., Maschinenschm., Peterstr. 12, u. Barb. Klein, geb. Hecker, gesch., Eulengarten 114.„ Heinr. Trosch, Geschäftsf., zu Elberseld. u. Kath. Kothe, Rolandstr. 76.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 29. April bis 5. Mai.)„
0 Geburten. Aloys, S. v. Aloys Blecker, Eisenbahnsch,, Grembergerstraße 90.- Wilhelm., T. v. Joh. Schäfer, Eisenbahnsch., Düppelstr. J. Friedr., S. v. Christ. Huth, Schrein., Pferdcheng. o.- Pauline, Ephraim Winkler, Dreher, Nassaustr.
960 63 78371
500(500] 649 86
# a s<space> 1 3 0<space> 0 4<space> K 9 8<space> 7 4 6<space> 9 9 3<space> 8 1 0 1 3<space>( 5 0 0]<space> 3 1 1<space> 7 0<space> 4 8 0<space> 6 0 7<space> 9<space> 1 8<space> 7 0 4<space> 8 1<space>
892 S2024 38 120 69 623 77 724 5000] 62(1009) 94 844 87 83091
104 089 344 76(10001 83 568 643 84179 81 259 324 55 463 521(3000
796 969 85131 33 76 746(1000) 78 920(1000] 49 13000] 86080 129 294 403 68 576 879(1000] 87284(500) 353(500] 426 556 870 942 88007 190 96 300 553 95 664(1000) 75 910 89003 20 38 133 72 367 509 673
9003t 41 115 17 54 290 303 519 23 617 43 /3000) 711 1500) 91033
n4 arn 84 40: 912912 58 59 551 1500) 864 93100(500) 16 282 408 27
(500 606 84 704 870 94081 114 75 391 503 826 44,%7„B506 115
202 ,6%6 54 775 597 5OObf“ or108 25 IOGor 485 64 503 18 70 74 888
9 970 98042 61 212 22 406 9 664 88 715(1000) 909 99163 353 694 843
100170 552(1000) 59 669(1000) 101126(500) 212 76 336 563 704
50 818 963 73 89 102065 83 332 660 918 103070 82 11000] 124 201
5001 27 43 604 970 104106 42 69 446 628 891 105017,38(3000 466
615 803 1500), 106053 11000) 210 89 385 412 511 19 613 747 896 92.
107002 306 83 452 516(500 85 623 54 773(500) 75 854 108078
286
110010 44 190 350(1000) 72 91 439 630
568 60 5 777 90, Fg5P. 4 6a ch.
1000 604 den 118010 105 sl0bol 5gh o,#4 /85o bro 150.4- Mo6ss 120111 58 66 255 1000 Jo7 422 747 68 940 95 12125, 865 415,60
149 243(500 440 863 971 125005 196 279 92 408 215.5 J7 82 gm 20
126015 40 233 50 335 413 603 11 18 727 93 127023 57 157 82 92
591 752 128024 127 272 337(500) 586 600 711 12 806 991 129013 183
98 15001 229 49 1500] 311 21 91 405 50 666 840 86 914 37 73
130299 412 510 41 91 667(1000) 810 131031 337 420 56 640 752
1000) 843 954 132004 169 241 45 342 72 453 774 93 990 133031 80
228 495 605 673 831 134123 69 94 334 55 474 919 135162 264 306 421
1000) 24 52 535 644 719 56 837 47 63 961 89 130019 43 116 266 69
81 411 544 652 774 896 923 41 137121 322 675 810 68 85 89 935 138144
90 391 417 631 712 99 818 71 989(1000) 139057 89 94(10000) 145
140060 100 200 ur 592 749 941 141186 225 9, ae 1306 B
Vite Kadhf. 144dcs,=244=4k /650, 8465 Ko ihker;.57 ch ice ehcchee
S 8 50b 856 4 HA- SO 8-; SfoK 8c 14245 65.20
79 310 61 426 28 765 73 96 881 88 95 140101(1000) 733 852 928
150160 85 334 41 764 93 896 151135 237 50 304 419 564 697 848 86
927 91 152086 104 9 21 484(500) 503 14 63 749 978 153269 95 574
##n0l fR1 31 51 718 92 154015 16 21 103 52 232 81 711 35 819 913
155126 243 459 567 156179 320 96(1000) 492 635 771 854 928 34 49
1000] 157043 69 167 277 364 65 660 780 835 65 158322 458(500) 74
16000 19 67 180 333 665 90 754 959 161143 252 1500) 302 500) 69
600 708 62 881 956 162104 11000) 76 243 76 934 163284 319 409 31 506 39 612 56 777 92 856 908 89 164352[3000) 498 546 646 793 813 14 165240 304 17 506 36(15000) 718 926 41 70 166108 91 696 500) 762 831 959 167024 39 58 90 169 268(3000 73 424 512 168140(3000) 219 57 301 60 85 499 519. 752 903 93 96
170260 532 630 98 171168 557(500) 616 714 894 969 172450
567 7ob. 853. 50h) 173099 258 418 606 712 41. B6 3%
030 202 bi 559 178090 165, 27. 00) 263 71 306 10 49 55 811 170007 47 139 56 231(500) 378 406 59 84 512
1801 7 T. 41, 62. 51 7903 845 181011 50 67 199 247 91 316 36
466(500 6a0 861 2353 242 182164 97 1500, 408.% 5o6 B 84
777 15001 881
46(1000) 51 750 905
187386 442 589 746 188064 100 222 80(30000) 319 65(500) 440 686 93 703 923 76 189153 314 58 629 743 829 48 94
190089 231 64 475 538 748 87 845 57 191076 115 25 231 42 379
438(3000] 659 991 192089 454 631 37 734 193109 312 51 502 611 40 890 85 909 12 65(500) 194162 335 493 638 723 992 195085 292 313
61 77 421 547 778 91[500] 196713 953 77 197004 181 758 805 198011 275 712 74 199034 174 303(3000) 32 69(500) 479 543 55 645 52 758
817 89
"<space> 9 1 2<space> 6 2 4<space> 8 9 4<space>
169125 61000
200009 93 212 53 339 67 98 201178 79 467 880 960(3000) 66 202091 55 837 46 901 38 56 78 203316 421 508.610,(500.70 204153
151 203 725——.—
207 57 83 353 98.(500] 432, 89
500 372 792 845 1500) 90 902 206036 139 202 352 454 61.626 59 707 88 207118 270[500) g na an
90 663 809 61 901 1500) 6 42 205105
1036 139 202 352 454 61——
330 583 623 771 902 208172(3000) 358 795 852
924 209016 37 76 561 98 621 753
210156 205 64 498 517(3000] 75(1000) 80 641 869 88 975 211062 226(1000) 315 65 544 1500] 609[500 46 781 2122040 165,(50% 2 43, 30
619 45 870 904 213181 261 302 98 582 657 94 716 876 214021 23 82
480 575 619 799 875 927 215007 77 376 426 800 13000], 216059, 96 107 201 10 413 74 570 726 972 217047 552 687 820 51 909 32 218041 57 119 98 258(3000] 482 605 22 15001 70•946 210095 164 414 534 79 635 59 74 92 712 80 841 908 17 36
97 894 903. 5001 30001 82
1. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Me. sied den
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohni Gewähe.) Mai 190=, nachmittags. Nachdruck verboten.
356 451 84 608(500) 28 96 719 909 30 56 1141 50 346 86 467,96 5
92 M4. S.S. e. i. S, Mcosie
143012 1500
73 744 1500) 824 76 962 114058 116 281(500
15300 449 60 61 896(500) 918 116192 204
12063 50“ 65 209 306 28 430 560 500 5001 623 711 14263 80 330 421,11000
264 65 380 902 16015 64 68 172 92, 202 5 7 500) 17008 36 88 197 221 42 99 328 92 432 423 567 679 741 904 31 89. 19136 67 273 324
626 70z"—.—
32 524 63(3000) 668 842
60 teiner ver. er. 15189
77 302 22 406 28 529 920 75 2 545 772 852 53 18224 309 28 84 1500) 490 546 1500] 615
740 853 903 34 307 483 639 769 853 62 973 22134 233 414 66 672 729.59
21058 125 13000] 207 513 80 629 10001 71 78 893 952 23072 180
Joh. Kurth, Wwr., " Johann Mankart,
50 85 1500 20024 69 882 98 214 97•2
71 91 94 559
1000 307,433 3
693 711 806 905 94
30027 136(500) 511 775 837 46 58 93 31112.2338116 137 52 273 46
664 703 993 500) 32250 544(500) 744 58 60 S302 u, z0g gag 84 30
638 791 809 929 71 1500, 34087 /500 115 207 44 520 29; Bggg Jag 447
.502 544. 4sie de be di. 4ie 5is ös 411 48 896 935 S0160 ls0do 291
91118 35 43(1000) 93 249 469
63 202 63 526(3000] 45
ie ichr did Ashais el de ealch i ie eil ichs ehir osic halich 191e
414808 4065 Bb d. 10., 81084 4i. G. 13 8gagk. 8 83 83 3
44 S. e ae ichebe disräie As eschee ces ece 16 e-cbe i 8ae ie. Kin ae ae 2aid er die shaie 19..5
180366 500 723 846 56 927
507 918(3000]
7
580 629[5001 75 822 902 97 00 133902 419[3000] 37
(30001 85(500
187004 205 33 49 965
99 9 145002 38 469 8000, 594
Mf asb- Ais er 9c.is hch de S. 39 L4lolhes 14h 40b 2e ie 8 a48 845
M- SP-e- aee esche g e ce
50 67 81 333(3000) 408 548 872 913 40127 524(1000) 652 71 548 631 33 70 816 28 48 966
56 44127 216 46117 314"
T. v
32.„ Wilh., S. v. Joh. Zitten Fabrikarb, Ferdinandstr. 9.— Peter, S. v. Rud. Essgjz, Fahrikarh,
Rolshoverstr. 198.- Ferd, S. v. 91., 3öUner,„Jegege hhpggft„##
Anna, T. v. Anton Thum, Eisenbahnarb.,„Poll, Rolshoverstr. 181 Christ., T. v. Anton Steingrube, Tagel., Freiheitstr. 81.- eromano, 5. v. Joh. Hillen, Schloss., Gaußstr. 27. Gertr., T. v.
Tagel. Poll, Rolshoverstr. 588.: Martha, T. v. Gustav Becker,„Fahzrik arbeiter, Helenenwallstr. 6.- Jos., S. v. Hilarius Hoppen, Fabrikarb.
9 Sterbefälle. Wilhelm Nowack, Rangierarb., 19., Hieohurger straße 65.- Paul Raaf, Maurermstr., 55., Wetzlarerstr. Rovert
Reisch, Bürgermstr. a.., 70., Neuhöfferstr. 8.= Rentn., 66., Mathildenstr. 79.- Ferdinand Zöllner, 1., Usingerstr. 20.
Anna Lorenz, geb. Klietz, 51., Breuersstraße 17.
8 Heiraten. Balthasar Kahm, Fabrikarb., u. Maria
Köln=Poll, Hauptstr. 374.— Gottfried Euskirchen, Schneider, u. Ida Bonn, Meckenheim.- Joh. Offermann, Fabrikarb., der, Usingerstr. 18.- Heinr. Burgwintel, Fabrikarb., u. Ursula Meuer Köln=Poll, Weingartengasse 46. Peter Schmitz, Eisenbahnarb., Lasbach, Usingerstr. 50. Karl Hartmann, Dreher, u. Marg. Bahn,
Köln=Poll, Hauptstr. 33.- Hermann Pütz,„Ingenteur, salk.. Joh. Lommerzheim, Schlosser, u. Anna Fischenich, Rolshove
* Heiratsankündigungen. Heinrich Esch, Fabrikarbeit,„Sieglar, u. Marg. Decker, Mülheimerstr. 212.- Albert Füllinger, Eisenb.= Diatar 1. Kl., Mülheim a. Rh., u. Gertrud Burgard, Mathildenstr. 17. Joh. Wangemann, Mälzer, Köln, Probsteigasse 26, u. Kath. Hallerbach, Juliusstr. 9 G.
93 746 836(1000) 41074(1000) 231 420 23 97 117 56 01 933 44 321 475 89 590 600 0 99 189 faool Gon u7 365 725 819 71000) 35
500) 942 938 47061
80 96 858 48435 524 53 707 61 943
500 650 740 1. J. 1 76 88 98 99 452 551 851 1500 Or6 5108
401 5A1 78 701 21 832 994 52106 259 321 31
07 749 68 915 64 71 36 39 1500) 45 11000
5001 S4 812 88. 520ös 28 539 766 812 946 75 88206 327 787 Si6 10 55
4e1c G5cis aT..H alk sch 8313
S 153060 1500) 319 Gl. 431100, S8.5 86. 894 4815
Salne 2id is elch. Ser cec ch sce bhishs bed aei m. i. cr. 45
35 639 82 792 159202 79 327 500) 546 685 719. 29 ggg 10
60077 33 65(3000) 572 73 652 012 72%%6,##6. Pög
108 20 34 55 500) 68(1000) 405 g55,709 806 98 3000 192537,58 653
H5=P 4. ie-chodis d. 15o eslsichne Blr 3s zis wo ung en.
11 73 P2r N5 6. fr3094 35 i2 106 17 150) u. 865 zi 735 68 5s
23 400 540 2- 88r8. 63 bl7 178058 S 154. 321 472 50) 543 15001 45 655 890 179051 55 130 373 403(500) 97 636 785.— 167 gug gr 7500
80079 187 1500) 217 558 86 602 29 18121633%, 48. 6 4
81 86 846 62028 347 450 514(1000
821 45 684 772 910 66010 50 77 162 73 295 1000
284 376 511 35 69 614 748 68170 72 520 711 887
47
65226
28 926
941 69064 104 58
1000) 341 420 42 611 59 76 751 858(500) 70104 322 70 459(500) 688 712 847
71464 73
44 160 237 344 476 99 88003
90430 42 92027 75 111
41(500) 313 729 817.15001, 31 86057(500) 112 210 44 63 65 185 580 98 706 21 36 55 66 86 94 956 89044 298 325 498 744 869 86
3 339 60 553.612
3 110001 213 349 55 459
10001 78 403 34 1500) 637 51 778(1000) 892 94069"
94 82 778 832 13000) 82 95304 55 617 18 744 81
140 62 406 56i 65 89 606,(3000, 703 908.77 773 81 985 98023 38
es o., ge 283 475 20 67 742 800l 810. 17.67. 7
89. 526. 33. 647, 765„810.46 973 91199 500— 18
9 6 9<space> 1 5 0 0)<space> 1 3 9<space> 5 3<space> 9 3<space> 2 6 2<space>
„ 810 964(3000] 96042 97213 328 451 637 88 96
####nonn an 887 707 993
92 145 258(1000] 385 667 797
100050 127
101062 371
436 540 199 119 4 g0z 50 765 19 saay..30 9/g65 640,
34 50 312 1500 421 20 60(500) 508 6001, 815 19 966, 4 85033, 360 318 410
55 1l1 78 212 39 47 39 480 6s zr 1300. 86 991. 408136 44 268 76 339 41 69 544 50 54 77 1500) 934(3000) 66 72 109061 63 145 376 430 88
601 36 55(500) 987
188069(1000) 139 66 269 99 189224 419 554 656·94 738(3000)
393 530 42(3000] 608(1000) 21 913
ea z 65(3000) 614(1000) 62 731 808
28 31. 815. 20,„ 122|86 389 10) 42 ug 155563 460, 73. 89 8
500
501 7 22 910 194129 248 405— 621 69 708 863 64 1500) 84 932 55 579 732 42 876 911%0
251 454 613 709 49 809 908 93(500)
211046[500) 266 421 747 838 16 405 7 543 642 762
800 937 2002
21000
P80. Lboed 4ad als ig 8sb 2l. L1oisk 3503, i, B5. M5.
21 7045 145 89 620, 34. 734. 891. 919
Weadoe. z Jes p. 41 80 585 636 80 10 963 109), B81106 890 10001 439 571 756 222199 241 84(1000) 670 942 73 an
53 91 637 87 706 59 884 85 96 903 71(3000)
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000,„ 6 g.
0000, 2 zu 40000, 9 zu 30000, 18 zn 15000, 47 zu 10000,.95 zu 5000. 1634 u 3000: 2419 zu 1000, 3949 zu 500 M.
O
191071 172 311 15 608 50 883 932 59 103053 62 436
72 195063 460 73(5901 78
196091 306 9 638 197186 267(3000 199019 180 90(500
537 41 793 807
200021 51 66(500 99 103 217 335(1000), 438(100087, 618 85 798 918 182 500) 321 98(1000) 521.63. 95
730 844 74 202294(500) 367 83 400 972(1000] 204014(500) 395 435
35 686 710 914 95 206047 924 208073 74 360 612 75
103 94 149 502 666 73 821 48 942 211046
219276 372 462 569 947(500] 60

Seite J.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Samstag, 7. Mlai
1904.
Aus dem sozialen Leben.
* In der Angelegenheit der Handwerker-Ortskrankenkasse ersuchen uns frühere Vorstandsmitglieder dieser Kasse gegenüber den in Nr. 117 veröffentlichten Mitteilungen aus beteiligten Kassenkreisen auf Grund des Preßgesetzes um Aufnahme einer Berichtigung, der wir vollständig Raum geben, obwohl sie in manchen Punkten den preßgesetzlichen Anforderungen einer Berichtigung nicht entspricht. Die Zuschrift lautet:
„Der Vorstand hat niemals heimlich gegen-Verfügungen der Aufsichtsbehörde gearbeitet; wenn er eine Verfügung der Aufsichtsbehörde nicht anerkennen konnte, hatte er stets den Mut, dies öffentlich zu vertreten und zu begründen, Schleichwege sind dem Vorstand unbekannt. Die Listen der Simulanten sind nicht eingereicht worden. Außer den Vorstandsmitgliedern können dies bezeugen der Vertrauensausschuß des Vereins für freie Arztwahl und die Aufsichtsbehörde. Der erstere legte verschiedentlich Beschwerde ein
und letztere stellte Ermittelungen bei der Kasse an wegen unterlassener Einsendung der Listen. Der Vorsitzende und der Schriftführer haben niemals den Kontrolleur davon entbunden, die Listen dem Beamten einzureichen, der mit der Regelung der Kontrolle betraut war, sondern nur auf die Frage, wer ihr Vorgesetzter auf der Kasse sei, den Rendanten genannt. Daß der Kontrolleur ein ihm gut bekanntes krankes Mitglied nicht meldete, trotzdem der Kontrolleur wußte, daß es arbeitete, kann ihm bewiesen werden, und wird hoffentlich die Aufsichtsbehörde, die ja jetzt die Vorstandseschäfte in Händen hat, den Fall aufklären. Informiert davon ist die Behörde. Wenn im Winter nach Aussagen der beteiligten sreise ein Aushülfstontrolleur unnötigerweise beschäftigt wird, so in während der anderen Zeit im Jahre sicher einer der drei ständigen Kontrolleure überflüssig, denn im Winter sind 700—800 stranke zu besuchen und im Sommer nur 300—350. Die weitere Verdächtigung des Auch=Genossen negieren wir. Indem die Unterichneten voll und ganz für die Richtigkeit obiger Zeilen eintreten erwarten wir die Aufnahme derselben auf Grund des§ 11 des Preßgesetzes.“ L. Christ. C. Quanz. M. Braunbach. J. Kurz. Heinr. Thenenbech. Peter Loyen. W. Kangel. Wilh. Alberg. Itto Pfeffer. Barth. Pullmann. Wilh. Krapohl. 2. Bodden. Alfred Müller. Joh. Stöber. Paul Schletter. Simon Diepold.
Wir haben den Einsendern der Mitteilungen in Nr. 117 die Verantwortung für dieselben überlassen, müssen ihnen auch weiterhin überlassen, ob und was sie auf diese Aeußerung der früheren Vorstandsmitglieder erwidern wollen. Unserseits begnügen wir uns damit festzustellen, daß in obiger Berichtigung nicht ausdrücklich bestritten wird, daß Vorstandsmitglieder von den Krankenkontrol= leuren verlangt haben sollen, nur wenige oder sogar keine der Si mulation Verdächtige zu melden, damit die Zahl der Kranken möglichst steige. Es wird ferner nicht bestritten, daß der Kassenvorstand einen langjährigen Beamten entließ, ohneihn überhaupt gehört zu haben. Weiter wird nicht ausdrücklich bestritten, daß ein Vorstandsmitglied unnorig gegen wöchentliche Vergütung von 30 M. als Kontrolleur beschäftigt wurde. Endlich hieß es in den uns zugegangenen Mitteilungen,„von dem früheren ersten Vor sitzenden und jetzigen Auch=Kollegen“ sei„mancherlei bekannt, was mit dem Kasseninteresse schlecht in Einklang zu bringen ist." Da es sich hier um eine Angelegenheit handelte, die, wie man uns mit teilte, in Kassenkreisen ziemlich bekannt ist und viel böses Blut ge macht hat, so erscheint die Schlußbemertung obiger Zuschrift,„die weitere Verdächtigung negieren wir," demgegenüber nicht sonderlich beweiskräftig.„
Kölner Schirmmacherverein. Die Schirmmacher Kölns, welche sich vor längerer Zeit zu einem Vereine vereinigt haben, waren am letzten Sonntag in Düsseldorf, wo sich auch die Vereine der Schirmmacher von Elberfeld, Barmen, Ohligs, Wald, Duisburg, Krefeld und Koblenz eingefunden hatten, zur Bildung eines allge meinen Deutschen Schirmmacher=Verbandes. Die Ein ladung, welche von dem Düsseldorfer Vereine ausging, wurde von allen aufs lebhafteste begrüßt. Es wurde beschlossen, im Herbste dieses Jahres einen allgemeinen Verbandstag nach Düsseldorf einzuberufen, um die Fachinteressen der Schirmmacher zu fördern, und hauptsächlich bedürftige und kranke Kollegen nach besten Kräften zu unterstützen.
9 Kalk,.Mai1904. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Taß ein Arbeiter nach einer überstandenen Krankheit ohne ersichtlichen triftigen Grund entlassen wird, ist eine harte, Erbitterung erzeugende Maßregel. Das zeigt ein Fall, der sich in der Maschinen bauanstalt Humboldt(dritte Abteilung, Eisenkonstruktion) ereignete. Einem Dreher, der vom 20. April bis 3. Mai krank gewesen, wurde beim Wiederantritt von dem Meister B. bedeutet, daß keine Arbeit mehr für ihn vorhanden sei und daß er seine Papiere in Empfang nehmen könne. Dem betreffenden Ressort=Chef gegenüber hat der Reister diese plötzliche Ertlassung mit„ungenügender Leistung" des Drehers begründen wollen, worüber die Arbeiter der betreffenden Werkstelle aber ganz anderer Ansicht sind. Der Entlassene soll durchaus kein minderwertiger Arbeiter sein, vor den Augen des Reisters B. aver keine Leistung so schnell das Prädikat„genügend“ finden können, wie überhaupt von den Arbeitern über die Behandlung seitens dieses Beamten lebhafte Klage geführt wird. Insbesondere würden ältere, länger dort beschäftigte Arbeiter vielfach zurückgesetzt. Mit einem derartigen Vorgehen wird weder dem Interesse der Firma, noch demjenigen der Arbeiter, und dem sozialen Frieden erst recht nicht gedient.
1 Aus dem Baugewerbe. Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, der Zentralverband deutscher Naurer und der Zentralverband der Bauhülfsarbeiter sind mit dem Verbande der Arbeitgeber für das Baugewerbe für Bochum und Umgegend in Unterhandlung getreten. Folgende Vereinbarungen sind getroffen worden: Zehnstündige Arbeitszeit; Stundenlohn für Maurer 48 Pfg., Hülfsarbeiter 38 Pfg.; gegenseitige Kündigung; Ueberstunden sind im allgemeinen nicht gestattet, nur in dringenden Fillen erlaubt bei einem Lohnzuschlag von 10 Pfg. pro Stunde; für Sonntagsarbeit wird ein Lohnzushlag von 100 Prozent gewährt; Nachtarbeit wird mit 10 Pfg. Lohnzuschlag pro Stunde berechnet; die Lohnzahlungen erfolgen alle 14 Tage; Steinträger erhalten als Mindestlohn bis zur ersten Balkenlage 1,80 M. das Tausend, mit 70 Pfg. Steigerung für jede Balkenlage; Maßregelungen wegen Zugehörigkeit zum Verbande dürfen nicht erfolgen. Diese Vereinbarungen gelten vom 1. Mai 1904 bis zum 31. März 1905.„„„
* Aus dem sozialdemokratischen Tager.„Genosse“ Schippel beginnt in der sozialdemokratischen Chemnitzer Volksstimme mit der angekündigten Darlegung seiner handelspolitischen Anschauungen. In einer persönlichen Vorbemerkung bezeichnet er es als beschämend, daß er jetzt gezwungen werde, von neuem einen Standpunkt darzulegen, den er vor sechs oder sieben Jahren viel nachdrücklicher vertreten habe, als heute. Die Verantwortlichkeit für etwaige vorzeitgemäße Wirkungen seiner Auseinandersetzung will er denen überlassen, die es„anders gewollt“ haben. Im sachlichen Teil beschäftigt sich Schippel dann in Anknüpfung an die handelspolitische Resolution des Londoner Kongresses von 1896 mit der Frage Schutzzoll der Freihandel im allgemeinen. Der Vorwärts erklärt, er komme uuf die Artikel noch zurück. Das kann ja interessanz warden!—
Die Münchener Post, das Organ des sozialdemokratischen Abg. v. Vollmar, nimmt sehr entschieden Stellung gegen die sozialdemokratische Boykottierung des Berliner Montag.blattes Bernsteins. Das Bestreben, Bernstein auszuhungern, sei skandalös, höchste Intoleranz und ein schreiendes Unrecht. Man erinnere sich dieses Urteils v. Vollmars gegen Genossen, wenn diese wieder einmal den Mund über„klerikale Intoleranz" recht voll
nohmen.
0 Kleingewerbe und Fortbildungsschulwesen. Wer in der eifrigen Förderung des gewerblichen Bildungswesens eine der nutzlichsten und notwendigsten Maßnahmen zur Hebung des Kleingewerbes erblickt, wird mit Befriedigung bemerkt haben, daß die preußische Regierung seit einigen Jahren bemüht ist, den Vorsprung, dessen sich andere deutsche Bundesstaaten und teilweise auch das Ausland bezüglich des gewerblichen Schulwesens vor Preußen rühmen dürfen, allmählich wieder einzuholen. Diesem Zwecke diente auch eine Studienreise, welche im vorigen Jahre eine Anzahl Fachleute im Auftrage des preußischen Ministeriums für Handel und Gewerbe nach Süddeutschland und dem Auslande unternahmen. Am bemerkenswertesten ist der Bericht über Süddeutschland. Es ist bekannt, daß in Süddeutschland schon länger und weit mehr als in Preußen, auch unter den Gewerbetreibenden selbst, die Anschauung sich Bahn gebrochen hat, daß eine gute, zeitgemäße, fachmännische Ausbildung die beste Ausrüstung des gewerblichen Nachwuchses ist. Ueber die hessischen und badischen Einrichtungen heißt es in der Denkschrift:„Von den verschiedenen Einrichtungen des Fortbildungsschulwesens dürften die hessischen und badischen besonderer Beachtung wert sein. Die Stärke der hessischen Einrichtungen liegt darin, daß die Schulen aus der Initiative der Gewerbevereine, in der Hauptsache also der Gewerbetreibenden selbst hervorgegangen sind und von ihnen mit Interesse und Opferwilligteit gepflegt worden. Hier ist für die Gewerbetreibenden die Schule nicht eine lästige Zugabe, sondern das eigene Werk, zunsere Schulec. Allerdings mag es mit dieser Abhängigkeit der Schulen von den Gewerbetreibenden auch zusammenhängen, daß eine unpopuläre, aber im Schulinteresse liegende Maßregel wie die Freimachung des Sonntags und der Abendstunde vom Pflichtunterricht bisher nicht angebahnt worden ist. Sonst aber erfreuen sich die Schulen durch ihre Unterstellung unter die Großherzogliche Zentralstelle für die Gewerbe und deren enge Verbindung mit den Landesgewerbevereinen einer ständigen sachkundigen Beaussichtigung und einer wohlberatenen Oberleitung, die auch, da sie über die staatlichen Beihilfen verfügt, wünschenswerte Verbesserungen mit dem nötigen Nachdruck durchzuführen vermag.“ Wenn auch die hessischen Gewerbetreibenden sich noch dagegen sträuben, den Unterricht in die Tagesstunden zu verlegen, was im Interesse der Lehrlinge womöglich überall anzustreben ist, so verdient doch ihr hohes Interesse und die Opferwilligkeit für das Fortbildungsschulwesen hohe Anerkennung. Daß die Verlegung des Unterrichtes in die Tagesstunden auch ohne allzugroße Nachteile für den Gewerbetreibenden wohl möglich ist, zeigen die„mustergültigen Einrichtungen in Baden, wo„die Abende und die Sonntage nahezu von allem verbindlichen Unterricht freigemacht sind.“ Hier ist es allgemein Sitte, daß den Lehrlingen zwei ganze Vormittage zum Schulbesuche freigegeben werden. Die Vorteile dieser Einrichtung liegen auf der Hand: die Lehrlinge gehen frisch und mit mehr Freude in die Schule, was naturgemäß auf die Erfolge des Unterrichts wesentlich einwirkt. Es wäre im Interesse der Zukunft Kleingewerbes auf das lebhafteste zu begrüßen, wenn dieses durch die Studienreisen gewonnene Material nicht etwa, wie manches andere unter Aktendeckeln vergraben würde, sondern allen beteiligten Kreisen, Staat, Gemeinde und Gewerbetreibenden eine neue, kräftige Anregung gäbe zu einem weiteren Ausbau unseres gewerblichen Fortbildungsschulwesens.
8 Pastor v. Vodelschwingh, der bekannte(evangelische) Gründer und Leiter der Bielefelder Wohltätigkeitsanstalten, bildete am Donnerstag den Mittelpunkt der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses. Der vierundsiebzigjährige„wild“konservative Abgeordnete brachte einen ganz neuen und eigenartigen Ton in die Verhandlungen. Er sprach zu den Ministern, den Parteien und den Vorrednern, wie er etwa zu seinen Pflegebefohlenen sprechen mag. In der Anrede zog er das„Du“ und „Ihr" dem Sie vor. Das Haus hatte seine innige Freude an dem gemütlichen Geplauder des alten Herrn, das ja manchmal etwas gewaltsam und übertrieben naiv und kindlich klang, aber jedenfalls von warmer Liebe für die Armen und Mühseligen zeugte, Am wohltnendsten berührte die Wärme, mit der er der armen Kanalarbeiter sich annahm.„Ich meine, daß gerade diejenigen, die des Tages Last und Hitze, Sommer und Winter in besonderer Weise tragen müssen, unsere Berücksichtigung verdienen. Wenn es auch arme Polacken und arme Italiener sind, es sind doch alles Menschen, und für die muß ich eintreten, es sind meine Brüder von der Landstraße, um derentwillen ich ganz besonders auch die Wahl angenommen habe.“ Pastor Bodelschwingh gehört auch keineswegs zu den konfessionellen Hetzern; in seiner segensreichen sozialen Wirksamkeit hat er gelernt, mit den Katholiken zusammen zu arbeiten. Auch vorgestern sagte er im Abgeordnetenhause bezüglich der Fürsorge für die Landarbeiter:„Wir wollen unsere katholischen Brüder auch einladen, wir wollen die Sache nicht allein machen, wir haben auch unter den Trappisten, Franziskauern treffliche Leute. Wir arbeiten brüderlich zusammen, das freut mich sehr. Ihre Brüder von Mariaveen kommen ja gern zu uns.“ So machte das Auftreten des Redners nach dieser Seite hin den besten Eindruck. Die Köln. Ztg., welche die v. Bodelschwinghsche Redé gleichfalls sehr anerkennend würdigt, spricht von einem„Fanatismus im Dienste der Charitas, der durch so viele innere Ueberzeugung und frische Natürlichkeit hinreichend entschuldigt wird“ Möge es uns nie an solchen„Fanatikern“ fehlen! Unsere Zeit kann sie brauchen. Wo durch rücksichtslose Erwerbsgier so viele selbständige Existenzen vernichtet werden, wo Nitzesche Herrenmoral ihre wilden Orgien feiert, ist es wahrhaft herzerquickend und erhebend, einem Manne zu begegnen, der in der barmherzigen Liebe für die Armen und Elenden ganz und gar aufgeht.
gelehnt. Die bisherigen, so häufig beklagten Ueberschreitungen der für die städtischen Bauten angesetzten Summen hatten dem Ober bürgermeister Veraulassung zu diesem Antrag gegeben. Weiche Gründe die ultramontane Mehrheit dazu bestimmt hab der Oeffentlichkeit die Verhandlungen über diese der Bürgerschaft doch wahrlich nicht gleichgültige Frage zu entziehen, wobei de Neubau der Handelshochschule eine wichtige Rolle spielte, wißen wir nicht. Doch war es auffallend, daß der ultramontan Baurat Moritz, dessentwegen diese Angelegenheit bei der ersten Verhandlung vertagt worden war, auch bei dieser letzten nicht anwesend war. Unsere Bürgerschaft wird sich wohl auf manche weitere inter essante Ueberraschungen aus dem ultramontanen Mehrhei lager gefaßt machen müssen.“ Die noch von früher her in Eri rung stehende Höflichkeit des Verfassers kommt auch hier wieder so recht zum Ausdruck. Zur Sache selbst sei folgendes bemerkt: Wir sind selbstredend auch nicht in der
Lage, mitzuteilen, was Herrn Nöcker zu dem Antrage veranlaßt. die Angelegenheit in die geheime Sitzung zu verweisen, neyn aber an, daß hierfür triftige Gründe vorlagen. Die Angelegenbe#übler un, daß Hersar kennige Ernner..
war bereits wiederholt in öffentlicher Sitzung der Stadtverordnetenversammlung verhandelt worden und hatte zu lebhaften Erörterungen zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und einzelnen gliedern des Kollegiums geführt; neue Gesichtspunkte, die für Stadtverordneten von entscheidender Bedeutung hätten sein könne dürften auch bei der jüngsten Beratung schwerlich vorgefuhrt worden sein. Der Herr Oberbürgermeister wird, wie auch bereits früher die Besetzung für unbedingt nötig gehalten haben, wenn auch gewin nicht lediglich deshalb, um den„bisherigen, so häufig beklagten Ueberschreitungen der für die städtischen Bauten angesetzten Summen ein Ende zu machen. Gegen die Wiederholung dieser, gewiß äußerst unliebsamen Vorkommnisse dürfte die bloße Anstellung eines vierten Stadtbauinspektors schwerlich schützen. Entscheidend für die Stadtver ordneten wird die Frage gewesen sein, aber die sofortige Stellen notwendig war oder nicht, und diese Frage ist, wie uns mitgeteilt wurde, gegen elf Stimmen verneint worden. Ta nun die jüngste Stadtverordnetenversammlung nach Ausweis des amtlichen Berichtes von 38 Stadtverordneten besucht war, während drei liberale und drei Zentrumsmitglieder fehlten, so ergibt sich, daß diesmal eine Reihe liberaler Stadtverordneten und zwar, wenn alle Zentrumsstadtverordneten gegen den Antrag des Herrn Oberbürgermeisters gestimmt haben, sieben in das„ultramontane Mehrheits lager" abgeschwenkt sind. Sie werden eben auch der Ansicht gewesen sein, daß die Besetzung der Stellen einstweilen noch nicht nötig sei, eine Ansicht, der man die Berechtigung nicht wird abstreiten können, wenn man sich erinnert, daß der Herr Oberbürgermeister wieder holt in öffentlichen Stadtverordnetensitzungen ausführte, daß die Stadt aus finanziellen Gründen in dem bisherigen Tempo nicht weiter bauen könne.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 29. Februar abends gingen ein Schreinermeister und ein anderer Mann über die Luxemburgerstraße. Ta rief sie ein Maurer an. Als die Leute auf den Maurer zugingen, erhielt der Schreinermeister plötzlich von dem Maurer einen Messerstich in den Hals. Die Verletzung war so schwer, daß deren Heilung sechs Wochen dauerte. Den Messerhelden verurteilte das Gericht zu einem Jahre Gefängnis. Außerdem muß er an den Schreinermeister eine Buße von 450 M. zahlen.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht eine Ehefrau mit vierzehn Tagen Gefängni
— Eine verheiratete Näherin wurde wegen Unterschlagung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann und Zigarrenagent wurde wegen Betrugs in vier Fällen und wegen Unterschlagung zu sochs Monaren Gefängnis verurteilt. Er hatte sich in den Jahren 1900—1903 durch fingierte Aufträge größere Mengen Zigarren erschwindelt.— Ein Fuhrknecht erhielt wegen Gefährdung des Straßenbahnbetriebes 20 M. Geldstrafe.— Ein Motorfahrer wurde aus gleicher Veranlassung mit 15 M. bestraft.— Ein Stall junge, der in der Steinstraße einen Einbruchsdiebstahl verübte, erhielt einen Monat Gefängnis. Er hatte eine silberne Uhr, eine Damenuhr, zwei goldene Ringe und ein Sparkassenbuch über 87,50 M. gestohlen. Die Wertgegenstände veesetzte er und verbrauchte das Geld. Das Sparkassenbuch warf er in den Kanal.
— Wegen Kuppelei wurden ein Möbelpolierer von hier und seine Frau mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
Die Ortsgruppe Süd des Windthorstbundes Köln
hielt am Donnerstag im Bürgersaale des Annohauses ihre sechste Sitzung ab. Herr Schweinem erstattete ein Referat über christliche Arbeiterfürsorge im Mittelalter. Der Referent wies besonders darauf hin, daß manche Erleichterungen für die Arbeiter, welche heute wieder erstrebt und erkämpft werden müssen, im Mittelalter bereits vorhanden waren, und erhärtete dies durch eine Reihe Aussprüche hervorragender Sozialpolitiker. Nach Schluß der Diskussion besprach Herr Frechen noch kurz den Antrag betr. Errichttung eines Urnenhains auf dem Friedhofe Melaten, den der Feuer bestattungsverein Flamme bei der städtischen Verwaltung eingereicht hat. Hieran schloß sich eine äußerst lebhafte Debatte. Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme. Die Mitglieder des Windthorstbund Köln=Süd richten an die Stadtverordneten der Zentrumspartei das Ersuchen, gegen den Antrag, einen Urnenhain auf dem Friedhofe zu Melaten zu errichten, Stellung zu nehmen, und die Genehmigung bzw. Mitwirkung zu dieser Genehmigung zu versagen. Die Versammlung beauftragte den Schriftführer, die Resolution der Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums u übermitteln.
Locales.
Die vierte Stadtbauinspektorstelle, welche zu besetzen die Stadtverordneten in ihrer jüngsten geheimen Sitzung ablehnten, gibt dem Verfasser der in der Kölnischen Zeitung monatlich erscheinenden Städtischen Rückblicke Veranlassung zu folgenden Bemertungen:...„Tagegen wurde in einer geheimen Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums, die von dem der ultramontanen Partei angehörenden Stadtverordneten und Architekten Stöcker ssoll heißen Nöcker beantragt worden war, der von dem Oberbürgermeister warm befürwortete vierte Bauinspektor bei dem Hochbauamt abberühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus. Jeder ständige Verbraucher erhält eine
Caschenuhr
„.- I. hemonteir B- mit Sprunndsc
woertvolle, gut gehende Remontoir, mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Goldrand,
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum
man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen
Interesse zurück.
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N Im letzten Jahre kamen 4535 Uhren zur Verteilung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstac 7. Mai 1904.
Seite 9.
Neue Figuren. Neue Tableaux. Im Vortragssaal:
Der Gummimensch Sprunkelly.
ein medizinisches Rätsel, der Akrobat ohne Knochen.
Kinematograph:
Beerdigung des Grafen Waldersee.
Originalaufnahme eines Madrider Stiergefechtes.
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes Familien Tanzkränschen.
Neues Stadt=Theater.
* L 7 WDa: 10011
Sonntag, den 8. Mai 1902,
abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
Konzert
Samstag den 7. Mai 1904.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Mitwirkende: Frida Felser, Ilka v. Rohden, Franz Bucar, Liszewsky, Walter Schneider, Julius vom Scheidt usw.
Große Preise.
Diese Vorstellung secht aeher, Versindzug, rif, den gesanten Abonnenent
Sonntag den 8. Mai 1904.
Der Prophet.—
Ballett in 5 Aufzügen von G. Meyerbeer.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Große Oper mit
Altes Stadt=Theater.
zu Gunsten der Maria=Hilf=Anstalt, Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen, in der Nolandstraße.
Karten sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn Wingens, Kreuzgasse—, und abends an der Kasse.
Samstag den 7. Mai 1904.
29. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Anna Eichholz, Mila Edelsberg, Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Weinmann usw. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. Sonntag den 8. Mai 1904.
30. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Die Zwillingsschwester.
Lustspiel in 4 Akten von Ludwig Fuld
Hermann=Joser=Bündnis.
Marianische Jünglings=Kongregation der Herz=Jesupfarre. Sonntag den 8. Mai 1904, abends punkt 8 Uhr, im Konzert saale der„Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
IV. Stiftungsfest
Onarntarto kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis.0 Pfg Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Terte,...
H. Bries, Musikalien u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und debeburgering lch. gegenüber Hounengang der Neuen Sichterheatert.
Kein Weinzwang. Bier
bestehend in Orchester= und Theater=Aufführungen.
Unter anderm:
Der Turmgeist von Grauenburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von H. Houben.
Karten à 50 Pfg. sind erhältlich beim Präses Herrn Kaplan
esche
N K458
Beichshallen-Theater.
Gesamt=Gastspiel des
Stockums, Hochstadenstraße, bei den Mitgliedern des Vereins und
bei Herrn Al. Benner, Köln, Luxemburgerstraße 68, sowie abends
Jeden Sonn- und Peiertag
sowie
Gebr. HerrnfeldTheaters
Unterröcke in Alpacca, Moitee, Seide und Leinen,
weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
an der Kasse.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
vese sas Schnde 5 Der in. Kase, ehteaste 3ce Jesenntigz ui
ensa e.
e.„ Maitz Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314.
fsasße ie esenäeche Mliste esenscereigengenge gzle eie.
De pailige lze Veisennlung dal Biezer, Sdie Aurn. und Eizeilst.
Vervau; christicher Mauxer, Jahisteute Ehrenfeld. Dienstag den
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
Köln-Süd
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Bilauz am 31. Dezember 1903.
10 II.
Grosses
Milifär-Konzert
aus Berlin
Heute u. folg. Tage:
die Herrnfeld'sche Novität
Am andern
Aktiva.
Kassabestand.„
Bankguthaben Grundeigentum Bau-Konto—9 Abzahlung auf Anleihen
10. Mai, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
r Schneider und Schneiderinnen.
. 3
88 21 4632 18 54896 30 663252 15 15848•34
738717/18
Passlva.
Geschäftsanteile Rücklage Anleihe..Landes-Versich.-Anstalt u. Hypothek Spar- und Kreditkasse. Abzahlungen der Käufer Gewinn
ausgeführt von der Kapelle
des Infant.-Regts. Nr. 65. Diners, Soupers, Abendplatten.
Dienstag den
Verband christlicher Schuciber.*—
17. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Anstreicher
Verver, christliche, Bäcker und. Konditorgehülfen. Nächste Der
Gewinn und Verlust.
iehler Haus.:
Dienstag den 10. Mai,
Dienstag den 17. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser,
Einnahme.
Mieten
Buchbinder und verwandter Berufe.
abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser,
sammlung am Ehrenstr. 74.
Lokalverband christlicher
Samstag den 7. Mai,
Beisanmtan an Domerstag den I2. Mat, abende C ust, in Foser. Zahlstelle Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 8. Mai, nachmittags 6 Uhr,
bei Wittkampf, Venloerstr. 334.
Ortsgrupe Köin, Sanstag, den 14. Mai, abends 9 Uhr, Versannlung Ortsgruppe Ehrenfeld, Samstag den 7. Mai, abends 812 Uhr, Versamm
Ortsgeuspge Deutz. Salseig. der Ik. Nai, aberds 9/t, Uhr, Versanm.
Ortsgrupr Humboldt=Kolonie., Sonntag den 8. Mai, vormittags 11 Uhr. Versammlung im Lokale Huth. Referent: Kloft,
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 7. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung
Ortsgruppe Lingst. Sonntag den 8. Mai, Generalversammlung mit
Ortsgruppe Rippes. Samstag den 7. Mai, abends 8½ Uhr, VersammOrtsgripe Poll., Sanstag den 15. Mai, vormitags 11 Uhr, VersanmOrtsgruppe Berg.=Gladbach. Sonntag den 8. Mai, vormittags 11 Uhr, öffentliche Versammlung im Lokale Wüllpütz.
Ortsgruppe Krechen. Montag den 9. Mai, abends 7½ Uhr, Versammlung der gewählten Kommissionen der Fabrikarbeiter. Alle Arbeiter können
Christliche Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rh.: 1. Holzarbeiter.
Samstag den 14. Mai bei Siebert, Frankfurterstr.— 2. Maurer. Mittwoch den 11. Mai, bei Siebert, Frankfurterstr.— 3. Sozialer Unterrichtskursus. Dienstag den 10. Mai bei Brungs, Regentenstr.
4. Versammlung sämtlicher Ortsgruppen am Samstag den 7. Mai im
Lokale Brungs, Regentenstraße, abends 8¾ Uhr. Vortrag: Herr Rektor Boden.
A.
18662
18 662 69
Ausgabe.
Zinsen
Unkosten Gewinn
3
14 205(01
1710 2747 /27
18662 69
Geprüft:
Köln, den 17. April 1904.
Schilling. H. Stollwerck.
Franz Janssen. Frank.
Es traten im Jahre 1903 ein es schieden aus
Köln, den 30. März 1904.
Der Vorstand:
G. Risch jun. W. Harperath. E. Thomas. Heinr. C. Kuetgens.
26 Mitglieder 3
*<space><space><space>
am 31. Dezember 1903 verblieben 155 mit 693 Geschäftsanteilen und M. 69300.— Haftsumme.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
am Sonntag den 15. Mai 1904, nachmittags 5 Uhr dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal Bachemerstraße 129,
soltshobenden
General=Versammlung
benst enseng.. Tages=Grdnung:
1. Beschlußfassung über die Abnahme der Rechnung pro 1903. 2. Abänderung des§ 13. Absatz 1, Nr. 3 des Statuts.
3. Abänderung des§ 29, Absatz 1 des Statuts.
s Berschishenn Frist für Abmeldungen.
Rektor Doben.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
o 0n: gbande—2 Uhr: Kallen. Biblioth
Köln=Sulz. Sonntag den 8. Mai, abends—8 Uhr: Kassen, Bibliothek und gemütliche Zusammenkunft; 8¼ Uhr: Versammlung: 1. Geschäftliches(Ausflug), 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.
Humboldttolonie. Die Mitglieder werden ersucht, an den 8. Mai, vormittags 11 Uhr, im Lokale des Herrn
stattfindenden öffentlichen Arbeiterversammlung zahlreich teilzunehmen. Referent: Herr Arbeitersekretär Kloft, Essen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
Mai. 212 Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung. Dienstag den 10. Mai: Neuer Kursus in der Stenographie. Raphael=Bünduis St. Michael. Sonntag den 8. Mai: Ausflug nach Altenberg. Abfahrt 12.09 von Deutz.„..
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen, -½8 Uhr Versammlung.
5d. Verschiebenes.„
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Farnanracher Nr
Mittwoch u. Sonntag, s
nachmittags 3½ Uhr: 69
Militär=
Frei=Konzert.
Reichhaltiges Programm.
*d Witwe H. Zilisch.
der Ahr. Waldreiche Umgebung; be queme Wege, wunderbar schöne Fern
Morgen
Nachsp. zu„Nur eine Nacht“ Vorher:
M Aure eine Nlacht
2 Akte aus einer Ehe. Beide Stücke mit d. Autoren
Aut. u. Donat herrnfeld
in den Hauptrollen. Anf. praz. 8, Ende 10¾ Uhr.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten.4
sicht auf Rhein= und Ahrtal.
Pensionspreis Mark.—. Hotel u. Pension Rheinischer Hof.
DOOEUL LOOOOOOOSSLEÖO
8 Flora.
□ □ □
0
O„*„
JUOOOCCOOOÖTCOUCCOO
Jägerhof Pingsdorf.
Sommerrestauration. geAltbekannte Sommerrestauration, gegründet 1789, nahe am Walde(5.) gelegen, 5 Minuten von der Kreisbahn; Staatsbahn ist durch den Brühler Dark in 25 Min. zu erreichen. Schöner Garten, groß. Saal, Sommerveranda. Für Gesellschaften, Vereine, Schulen schönster Ausflug. Gute Getränke, vorzüglicher Kaffee. Bei gr. Gesellschaft.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT. 8
Eintrilt: 50 Pfg.
□
□
*—
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
„üchlicher Kusser.=•-——
erbitte vorherige Anmeldung.
Es hält sich bestens empfohlen
Hermann Runte.
erler.
Verein für
SS*
A— F—
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Giligete
Berussquelle
Porzellan, Glas
s HGartenkultur unde
# S 1658 Botanik. 19043
Sonntag den 8. Mai, morgens 11 Uhr, im Konzert=Saale der Bürgergesellschaft
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalengerjanr.
Die Stellenvermittelung
—<space>„ d e<space> C t a l l u n n o n<space> i n<space> a l l e n<space> G e s c h ä f t s z w e i g e n<space>
Steingu!
J. Badorf
3 Monats=Versammlung.
*
*
*
Aufnahme neuer Mitglieder,
ist in der Laue, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachmelean persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10ä52 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen gerige. Vexgitgs
dieselben vor dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
hieboldsgasse Geparese
1085
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
Bitte um Beachtung meiner 5 Schaufenster.r
###banstell, Königsplatz.LochnerEckbaustellt straße, zu verkaufen. Bescheid: Königsplatz 13.
* Der Vorstand. X
O
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Pheinberge
an Ahr u. Rhein. Cebr. Both, Ahrweller.

ic 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Samstag, 7. Mai 1904.
Mai
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 696.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Franziska Woll, 34 Herzogstr. 31
Aufschnittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Iandel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11.
Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Badeanstalten.
Ludwigsbad, Hlohestr. 53.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16.F. 565
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 119 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34 F. 600
Bettwaren u. Schlafz.-Möh
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikein.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollern ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Hlerzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumelat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz. Pantalconsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiusstelnweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Coiffeur.
Jakob Schmitz, Schild
Damenfrisiersalons.
V. Schueider dicht neb. Scalathra
Kopfwasch. u. Friesieren.4 Frie sicren 60
Aub
F. 2356
Külner
sche
rovingerstr. 3335.
Dampf-Waschanstalt
Kerkhoffs, M
Gummiwaren, techn. Asbest-, Kurz- u. Galanterlewaren.
waren u. Gartenschläuche. A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899. Nettekoven, Eizeng au.12 P 673l.) Ladeneinrichtungen und
Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Leder- u. Luxuswaren.
Hanne, Hohestr. 84. F. 1 30.
Lederhandlungen.
Marquisenfabriken.
Eteottgande
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
F. 3078.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3015.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 633
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Sargmagazine.
Kunsthandig., vergoldereien##### und Einrahmungsgeschäfte. F. 7042
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. Jakob Fein. Perlenpfuhl 14..6234. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. .Grosshennig, Langgasse.Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr 42. Herm. Schultze. Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling. Venloerstr. 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Fd Stragcer Dürenerstr. 211 Ecke Lu. BträSSeT. Theresi nstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr.199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Samstag. 7. Mai 1904.
Lelt. kath., kräft. Mädchen,[Maler= v. Anstreicherarbeit.I Nipp
Krtl., Küth., Klüst. Mnührn, smnete n. gesu##### Abgeschl. 3. Etage, 4
Offene Stellen.
Eine bedeutende
Scheuertuch=Fabrik
sucht für Köln einen tüctigen, eingeführten, brauchekundigen
Vertreter.
Fr.=Off. u. K N 2557 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. f
Meister für auswärtige
Kistenschreinerei
gesucht.
Bewerber, die sich über ihre Fähigkeiten ausweisen, wollen Offerten unter B 98 an die Geschäftsst. d. Bl. ende.
Züng. Schreiber gesuchl
für ein Verwaltungsbureau, woselbst Gelegenheit geboten ist, sich in der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung einzuarbeiten. Nur solche mit guten Zeugnissen und flotter Handschrift wollen sich melden. Vergütung nach Uebereinkunft.
Off. unt. Nr. 830 a. d. Gesch. d. Bl
ohne Anhang, wird zu einer etw. lei denden Dame für alle Hausarb. ges. Gute Zeugn. erf. Greesbergstr. 18, III.
Ein kaih. Zwei mädch. Zeugn.
gesucht.
Richmodstraße 4.
Fin inntes K ädchen
ausfahren gesucht. Eigelstein 147, 2. Et.
Prop. Puh= u. Waschstau ges.
*<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 3 1 8.<space>
von tücht. Reister zu übern. gesucht. Off. u. Nr. 839 an die Gesch. d. Bl. Gnis###n sucht noch einige risense Kunden in und außer dem Hause,
G. Ringene, Triererstraße 11, III.
schick garAbgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche it all. Bequeml. z. 1. Juni
(üte werden für 60 Pfg. ## niert. Getragene Sachen werden mitv. Gereonstr. 2, Eing. Eintrachtstr.
reh= u. Mechanikarb. w. g. u. b. ausges.
Troßmann, Katharinengrab. 51, III.
od. später
Besch. Nohlstraße 11.
2. Etage,
Zimmer u. Küche, eot. 1 Mansarde, in besserem Hause an ruhige Leute
zu verm. Brandenburgerstraße 7
Ein jung. Mä chen Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 6.
Mädchen ges. f. I. Lagerarb., w. etwas
näh. kann. Kalk, Hauptstr. 123, 1Tr.
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26
Stellen-Gesuche.
K
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle in einem Zigarrenoder Schreibwarengeschäft. O Nr. 832 an die Geschäftsst. d.
Zu vermieten.
S
Rout. Buchhalter
der Baubranche sucht Engagement.
Offerten unter 0 Z 150 Hauptpost Eisenach erbeten.
herr sucht Leschä tigun
zum Einkassieren, Abschr. schriftl. Arbeiten 2c. Kaution kann gest. werd Off. u. Nr. 841 an die Gesch. d. Bl.
r. u. Nr. 841 un die Gesch. U. U
luiforuschneider Ehepagrohne Kinde
##ch4 Stalle ale Dartior od sonst. Be
sofort gesucht.
Steiner&amp; Heller,
Schildergasse 56.
Geübter
Glas-u. Porzellanpacker
der sich durch gute Zeugnisse über Befähigung ausweisen kann, zu dauernder Beschäftigung in Ehren feld gesucht. Vorstellung: Komödienstraße 38—40.
Uniformschneider
auf Werkstatt für Reparaturen sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Maier,
tüchtig und praktisch erfahren, sofort gesucht. Gereonshof 36.
Zeisender der Figurenbranche v Fabrik, religiös. und prof. Da stellung, gesucht.
Offerten mit Ang. bish. Tätigk. u. Geh.=Anspr. u. Nr. 840 a. d. Gesch. d. Bl. Selbständiger
Maschinenschre uer sof. gel.
Florastraße 66.
Tüctiger Anstreicher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gereonshof 36.
" für Bäckerei und
Tehrling Konditorei gesucht.
Sionsthal 35.
Flinker Junge gesucht. Kattenbug 16.
Gebildete Dame,
welche kleinen Nebenverdienst wünscht, für einen charitativen Zweck gesucht. e
Gefl. Fr.=Anerb. unt. F D 2459
a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
sucht Stelle als Portier od. sonst. Vertrauensposten; die Frau versteht die feine Küche und alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 828 a. d. Gesch. d.
Haushälterin
mit 5 Räumen für jedes Geschäft zu verm. Pfälzerstr. 30, a. d. Schule
Souterrain für Lager mit Burcau
kl. Einfahrt. Pfäizerstraße 30
Lagerbeller, h u n. trocken,
zu vermieten. Pfälzerstraße 30.
.,., 3. Elagen,
5., Küche m. Bequeml., Badez. m kompl. Einrichtung, Mans., Keller.
c Pfälzerstraße 30
Beamtenwohnungen.
Hochpart. 4 gr. Zim., 1 Küche 45.,
1. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 45.,
2. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 42.,
mit allen Bequeml. sof. zu verm. im Hause Gustavstraße 55 in Sülz. Haltest. der elektr. Bahn. 10 Minuten=Verkehr. Bescheid daselbst und Rothgerberbach 65.
Abgeschl. 3. Et.,
mit allen Bequemlichkeiten, 4 Zimmer, Küche und Mansarde preiswert an kleine Familie zu vermieten.
Weidengasse 25.
Ursulastraße 20
I 2. Etage., 3 Zimmer, Küche, zu
47 M. zu vermieten. Bescheid links.
3. Etage, abgeschl.,
mit Balkon, 3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg., sof. z. verm. Zülpicherplatz 3. Besch. part.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute
zu vermieten. Badstraße 9.
Mansarden=Etage,
an höherer Knabenschule, die mit sicherem, glänzendem Erfolge bis Obertertia vorbereitet, in romant. Gegend des Berg. Landes, nimmt schwache Schüler in Pension und Unterricht.
Off. u. B 93 an die Gesch. d. Bl.
Welcher
Altes Oelgemälde,
die h. Familie und h. Dreikönige im Morgenlande, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 809 an die Gesch. d. Bl.
will durch Privat=Unterricht
2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Techniker!
Uhlands Handb. für prakt. Masch.= Konstruktion billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 837 a. d. Gesch. d. Bl. #lache Herren=Strohhüte, federleicht, V1., feine Schnitthüte.50 b. 2., Kniffhüte, Panamahüte spottbillig, Knabenhüte von 20 Pfg. an.
Probsteigasse 33.
Ausb. im
Alppes. mer mit Balkon
3 Zim= und
Spinden zu 23 M. zu vermieten.
Schwerinstraße 14.
Aippes, Niehlerstraße 117,
abgeschl. 2. Etg., 4 Räume, zu verm. Besch. Wilhelmstraße
Deut..
3 Etg., 3 Zimmer, Küche u. Mans.
zu 35., kl. 2. Etg., 3 Zimmer 25 M. zu ver. Besch. Karlstraße
Schöne bill. Wohnung. Garten
und Werkstatt zu vermieten.
Vingst, Buchheimerstraße 104.
Salierring 49
2 Zimmer, Küche u. Mansarde 2. Et.
zu vermieten. Bescheid parterre.
n„ gut möbliertes Wohn= u Virter'e Schlafzimmer, straßenw.,
zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
Zimmer im Hinterhaus, 1 Man
sarde im Vorderhaus zu vermieten.
Eigelstein 10.
In wen. Monaten perf
durch hochgeb. Lehrer. Berlitz=Meth. u. Gramm. Kattenbug 16, 1. Etg.
Klavierunterricht
gründl. u. rasch fördernd. Std. 759. Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gepr. Lehrerin aus
Paris, w. Unterricht zu ert. Brabanterstr. 47. I. links.
Einige Oelgemälde(Prachtstücke) billig zu verk. Burgmauer 16.
selsteange.
fertigte ged. Arbeit, bill. abzugeben. Off. u. Nr. 823 an die Gesch. d. Bl.
Großes Oelgemälde,
Franz v. Assisi darstellend, umständehalber für 100 M. zu verkaufen. Brüsselerstraße 111, 2. Etage.
sein, f. 55 M. zu verk.
Kempenerstraße 53.
cahrrad, hochfein A Nivves. Ke
Nippes, Kempenerstraße 99.
Kcin sch. Mantelofen u. ein Sofa bill. zu
"<space> v e r k a u f e n.<space> E l s t e r g a s s e<space> 1 8,<space> 2.<space> E t.<space>
Capitalion.
Säulenmaschine, gut erhalten,
2 zu ver. Georgstra
Schön. Kameltaschendiwan 35., sch.
* Sofa 24 M. z. verk. Lindenstr. 49.
ScubitaltenT Kauf-Gesuche.
sucht Stelle hier oder nach auswärts eutweder b. mutterl. Kind. od. alleinstehender Person. Gute Zeugn. vorh.
Schriftl. Offerten an Frau Wwe. M. Engels, Langel b. Zündor)
in faches selbständiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche, Haushalt u. Nähen durchaus erfahr.,
sucht Stelle zum 1. Juni oder später als Haushälterin oder Stütze.
Off. u. Nr. 822 an die Gesch. d. Bl.
Hess. Wädlen, der Küche angel., wünscht sich in ders. n. w. auszub. ohne gegens. Verg., a. l. b. geistl. Herrn. Off. u. Nr. 831 an die Gesch. d. Bl.
Weidengasse
Werkstelle, Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern sowie Mansarde zu vermieten.
Besch id Plankgasse 60.
2 Mansardenzimmer an einz. Person oder kinderlose Leute zu vermieten. Marzellenstraße 66, Unterhaus.
ag. 2 Zimmer u. Küche, preiserran“, wert zu vermieten. Lindenthal, Bachemerstraße 112.
Ein jebst. häus. Frä le
sucht Stelle als Haushälterin. Off. u. Nr. 833 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ganz oder geteilt zu vermieten:
Hochparteire, 5., Küch
. 4 usw. u. Badezimmer. Unter*Pnd haus d. gl. Räume, geeignet für Büreaus und Lager.
Niederi straße 12.
möbliertes Mansardenzimmer an ordentl. Handw. oder jg. Mann zu vermieten. Jahnstraße 27.
:) Etage mit allen Bequeml. per sof.
od. 1. Juli zu verm. J. Menzen Kalk, Hauptstraße 125, 1. Etage.
3 frdl. luft. Zim. an kdl.
Leute zu verm. Lungeng. 8.
auf 1. Hypothek zu 4% auf gute Objekte in Köln und Vororte zu haben durch
Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau, Meister Gerhardstraße 2,
Fernsprecher 370.
Schlesische
Aktien=Bauk
gewährt erste, auf 10 Jahre unkündbare Hypotheken unter günstigen Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
Kut erhaltene Doppelleiter zu kauf. O gesucht. Hildeboldplatz 24.
11töbel, Antiksachen, Pianinos werden 2 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
1 gr. hell. Zimmer an stille Person zu verm. Große Brinkgasse 30-32.
Arbeits-Gesuche.
1 n. 90. 4 Räume und Mansarde
. E ug(Kochgas) in bess. Hause zu vermieten, per Monat 55 M.
nebst Wohnung für bess. Geschäft zu vermieten, per Monat 65 M. Kurfürstenstr. 4, Bescheid Anb., part.
Unter Taschenmacher 3,
für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 7, u. Roonstraße 39, 1. Et.
od vid, Mareadeastrahße“ EEntbindungsaustalt.
Mippes Unterh..Toreinf., 43# dafür geeigner— 10 Wohnräume, Zubehör, Garten(im
Rheingau) für nur 36000 Mark bei kleiner Anzahlung
zu verkaufen.
Besch. Eintrachtst. 169-17
f.:1, 4. möbl. Mansardenz. an ord
Iud U) Pers. z. verm. Erftstr. 8.
einf. möbl. Zimmer an orr. Handwerker z. verm. Machabäerstr. 12,pt.
O gub Villahauptpostl. Wiesbaden.
1 möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren zu[Oss.=840 Teuu!)—.
I verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei. 1#
Ech. möbl. Zimmer bill. zu v. MayD bachstr. 146, III., Ecke Lübeckerstr.
billig zu vermieten.
Georgstraße 8.
Straußfedern von 50) an, auch Waschen, Färben, Krausen. Hurblumen u. Fruchtzweige von 103 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Männliche und weibliche
□ Stellungsuchende
m aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter
Angebote durch d.„Deutsche— Vakanzenpost“, Esslingen.
Möbelwagen stels Gerlegenheit nach allen Richtungen.
W. Becker, Eifelwall 46.
Haus in Nippes,
19 Räume, schöner Garten, in ruhiger Lage fortzugsh. zu verk. Off. u. Nr. 48 an die Annahmest. v. M. Flock, Nippes.
Uhren u. Holdwaren und binlig
repariert. Vorherige Preisangabe.
Jenn Scholtes, Uhrmacher.
Köln=Sülz, Berrenratherstraße 222.
Erfahrener Buchhalter
empf. sich z. Beischreiben der Bücher. Gehlen, Nippes, Gellertstraße 39.
Gardinen=Reinigen,
sen,=spanne ufhäng., Fe
Polst.= u. Dek.
selt. zuverl. Mädchen s. Stundenà arbeit für den ganzen Tag. Wollküche 10, Hinterh., 3 Tr.
Nippes, Wi helmplatz.
Großes Ladenlokal, Eckc,
besonders für ein gr. Kolonialwarenoder Konsumgeschäft geeignet, zum 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Nippes, Auguststraße 56, 1. Etage.
Lochnerstraße 17.
Herrsch. 1. Et., 5 Zimmer, Küche,
Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Einzelner Herr sucht hier in schöner Lage zum 1. Juni
-4 unmobl. Zimmer mit Frühstück
B 99 an die
m<space> H e r r s c h a f t l i c h e<space> M ö b e l.<space>
— Bess. Nußb.=Wohnz.=Einr., prachtv. Vertikow, sch. Tisch, 4 h. Stühle, gr. geschl. Sofaspieg., hochf. Taschendiwan u. Paneelbrett, zus. 173., auch einz., sod.: prachtv. Nußb.=Kleiderschr., Waschkomm. mit Toil., kompl. Nußb.=Bett, Nachtkons., engl. Saloneinr. prachtv. Küchenbüf. u. Anr. mit Butzensch. u Kacheln, gr. Eich.=Flurgard., Herd 2c. umständehalb. spottb. zu verk. Bismarckstraße 38, part.(Privathaus) Bitte genau auf Hausn. 88 zu achten
und Bedienung.
Fr.=Offerten unter
färben,=spannen, wie neu, mit abu. aufhäng., Fenst. 2“, sol. Ausf. all.
* v. Arb. bill. Lindenstr. 49.
ren unie
Martinstraße 36-33 Geschäftsstelle d. Bl.
#ünktlicher Mi
3 Zimmer 3. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Hohestraße 141.
Garautiert frische
andeier,
sun 1. Jani Haus
amianlak 90. Eigelstein 117.
Nippes, Wilhelmplatz.
„„„ 0 bele nohl
Münktlicher
4 Kinder) sucht zum 1. Juni Haus oder Parterre.! Etage, welche sich zum Möbliertvermieten und Speisewirtschaft eignet, zu mieten.
Off. u. Nr. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
Fernsprecher 7840.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 6 mit Predigt,.] m. Pred.,— Am., 2. f.
6 ¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.„
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. Aud m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der S1. Aporeas. H. Messen: 5½g, 7, 9 Schulferien aus. 9°„an Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— I) Singm. m. Pre:: gon iglen
218 Christenl. u. And. m. saxrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geuen 2. Segen(an Feiertagen 2½2 Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 81. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m.’red. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. 1½½ m.’red.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. I abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Tred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ schafts-And. m. Pred.
Iw cis. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½., Seg., deussche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch Chrstenl. m. And. u. deg., 5 And.] amt, 11 D. Singm. m. Prez.- 3 m. red. An Festen Kompl. m. Pred And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Ainoriten. H. Alessen: 7,.;,.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär, 111#
Mehrere schöne Ladenlokale nebst) Geamten=Jam., I5 Mohn. Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, in oder be; Göln für 20.30 M.
Etage. Off. m. Dr. u. Nr. 835 a. d. Gesch.
ittelpunkt der
!1 heuer Ausste
Altstadt
heler Ausstellungs= oder beitsraum, auch für Engroslager geeignet, über 250 gm, sof. zu verm. Besch. Sternengasse 7, Buchdruckerei Hoster.
Off. m. Dr. u. Nr. 835 a. d. Gesch. d. Bl. .= 9 Zim.=Wohn. v. Brautp.(Beamter) der Ar-9 inruh..per l. Juni ges, Pr. 30. 36; “ Off. u. Nr. 838 a. d. Gesch. d. Bl.
für Gartenanlagen empfichlt
Franz Depenbeuer
Mauritiuswall 11.
2 lustige Zimmer
an ruhige Leute zu M. 13.50 zu vermieten. Köln=Arnoldshöhe,
*<space> B o n n e r s t r a ß e<space> 3 3 1.<space>
Unterricht.
Etagen
zu 10, bzw. 5 Räumen, je 4 bzw. 2 Zim. straßenw., Riehlerstr. 49 zu verm. Bescheid Niederichstraße 12, Hochpart.
Kölner
Breitestraße 19.
Für Anstreicher.
Leinöl bei 5 Ltr. 45 Pfg., chem.=rein, bei 10 Pfd. 22 Pfg., Mehr abnahme billiger, Terpentin, Lacke u. sonstige Artikel zu den bill. Preisen.
Hahnenstraße 46.
Adler=Tandem
für Herrn und Dame(erprobt gute Maschine) fast neu, auffallend billig zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Breitestraße
i. A J. Aian##n Elegantes Schnittzeichnen sowie#stbreit=Tuliill.
A he Vost und Iulizuevanv:(grändicher prakt Unterrichtnach den.a Ha spatzet a.30 kro unt Nach
in ruhigem Privathause schön möbl. neuest. Fassons in Salon u. Schlafzimmer zu vermieten Hunnenrücken 22.
cher Prakt. Unterricht nach
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
10 Pfd.=Paket#.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauch Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

eh Fernsprecher 6323
inrich Börchner
Köln, Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen und Sportwagen
in gröäter Auswahl.
Gegr. 1962.
Feinste
Referenzen.
8995
Gegr. 1902. Telepb. 1963.
von
Geschw. Schloemer,
Köln, Breitestrasse 20.
90—
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Feinste Referenzen! r
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle ist die Ausführung der KellerFußböden in Zementbeton zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28/30, 2. Et., erteilt. Zugehörige Zeichnungen wer den auf Wunsch gegen Erstattung von .50 A abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit ents rechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 13. Mai d.., vormitt gs 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27. Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 28. April 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. * Schilling.
211A#4. für a. Hausarb. geg. hoh.
Maochln Lohn ges. Löwengasse 17.
Kolvenbachs
RoggenFeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseing bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, niat sauerschmeckend. daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur antein echt, täglich frisch, zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benefisstr., Schaafenstr. 22, Sudermannpl. 1, Triererstr. 18, Venloerstr. 11, Waisenhausg. 56, Zülpicherpl. 17. Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 26. Ehrenfeld: Piusstr. 470
Neelle Fabrikate. Billigste Preise.
Empfehle in größter Auswahl e*
Filzhüte,
für Herren und Knaben, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
Achtung!!!
Köln,
Hohestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Einfaches kath. Fräulein v. Lande, gesetzten Alters, Waise, sucht Stellung in gutem Hause als
Stütze der Hausfrau,
wo Dienstmädchen oder Putzfrau gehalten wird. Selbiges kann selbständig kochen, bügeln, etwas nähen und ist in Hausarbeiten bewandert. Auf Gehalt wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung. Familien=Anschluß Bedingung.
Off. u. Nr. 827 an die Gesch. d. Bl.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Ferospr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
Stengrsell Billgste Preise!
Verlag u. Druck von J. P. Gachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.
U Königlich Prauf,
Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse Gewinnziehung vom .—28. Mai cr. habe noch abzugeben Lose:
dreiviertel halbe viertel a 44150.— a 2 100.— u 250.— Porto extra,=event. per Nachnahme, 111l Königl. Lotterie=Einnehme., Liel, Köln, Wolfsstraße 13.
Telephon 1511.
6.
MTI
Pfälzerstrasse 30.
#8 Gegründet 1853.#8
Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Schwiedekohlen A- Ak- ag II
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr Stadl-Lager: Lindenstr. 28.
3 Die Bäckerei, Londitorei T und Cufé von.
3 Anton Wallrath:
3 Poststraße 60.62:
“ bringt ihre so sehr beliebten
· Poststrasser:
:<space> B l ä t z e<space>:<space>
0 zu 45 und 90 h in empfehlende
* Erinnerung. Verkaufsstellen sind:*
* Köln, Benesisstr. 60. H. Krause; T 4 Deutz. Tempelstr. 26, Herr W. *<space> F u c h s;<space> B a y e n t h a l,<space> H e r r<space> R ö h r i g.<space>„<space> * Alleburger Straße 270, Ecke*
0 Koblenzer Straße. Weitere Ver*
9 kaufsstellen werden errichtet#g
à Printen u. Spekulatius. 3
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Hamstag. 7. Mai 1904.
510
ver. Landur
zeigt die Eröffnung einer
Fernsurecher 6823.
Renke
Lestgeschenke
als*c
Büsten, Figuren, Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
A
30
Breitestrasse 65
ergebenst an.
Dieselbe ist geöffnet von morgens 7 Uhr bis abends 9 Uhr.
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
rie Premier Cycle Cetta
Nürnberg-Doos
Reisekörbe
auch mit Ausschlag und Einsätzen.
Gessel, Triumphstühle
von 2 Mark an.
Coventry: Eger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk der Branche
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
Staunend
billige Preise.
Köln, Teuleer Strasse 22.
Kölner Toupfeifen=Fabrik Gegründet 1873.
Alle Sorten deutsche Ardeits=An= und Durchrauchs=Pfeifen. Für Bäcker, Konditoren und reisende Kaufleute einschlägige Artikel. Fertigen Ton. Größte Auswahl in holländischen Pispen aus Gouda, Desgleichen pipes françaises aus Lvou, Givet. Paris von Gamvier. Ausstellung und Lager bei c
Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.