Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
Enzligen glets:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Hans von Röln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M. 100(3 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 203.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 25s. Köln, Montag, 25. Juli 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
PETROLEUM.
Wir bringen hierdurch allen Interessenten zur Kenntnis, dass wir binnen kurzem in Köln und Umgebung
mit dem Strassentankwagenbetrieb von
rein pennsylvanischem, dem anerkannt besten
amerikanischen Petroleum
beginnen werden.
PURE OIL COMPANY, New-Jersey, U. S. A.
Zweigniederlassung Düsseldorf.
Der beste Fussboden
weil
warmhaltend, völlig undurchlässig, elastisch, schalldämpfend
dabei
unverwüstlich
ist
Linoleum
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie.
Poppe&amp; Wirth
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hamenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl in“
Tafel- u. Kaffee-Servicen, Wasch-Garnituren, Küchen-Etageren, Küchen-Uhren
Kui zu bekannt billigen Preisen.
Jacoh Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Breitestrasse 100.
Kolvenbachs
NoggenFeinbrot
als Spezialität seit langen.
Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, nict sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
owie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13, Lungeng. 2, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstr. 18, Venloerstr. 11, Zülpicherpl. 17. Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62 * Tempelstr. 20. Ehrenfeld: Musstr. 47. Nipves: Neußerstr. 212
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc.
empfehle
Niersteiner M..- per Fl.
garantiert Naturwein.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125 Telephon 3219.
Gründung 1796
Hammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60
per 19 Flasche 35 in Kistchen von 6; Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernapr. 7400.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die
Drahtflechtarbeiten
an den Lagerzellen im Keller und am Galeriegeländer sowie die Welldrahtfüllungen der Gemüsestände zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau Thurnmarkt 28/30, 2. Etage, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 3. August, vormittags 11 Uhl,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 22. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
R. Peters, luwelier,
jetzt 48 Hohestrasse 48,
: Gust. Cords.
neben Avanzo, vis--vis
Geschenke!
h•

3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203* Montag, 25. Juli 1904.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juli 190..
# Geburten. Johann, S. v. Karl Gortan, Handlungsgeh., Ursulagartenstr. 10.- Hildegard, T. v. Wilh. Picht, Prokurist, Lütticherstr. 34.
- Wilh., S. v. Joh. Greuel, Hülfs=Wagenwärter, Vogteistr. 13.- Werner, S. v. Karl Fücker, Faktor, Krefelderw. 14.- Johanna, T. v. Johann
Metzger, Gereonsw. 52.- Gerhard, S. v. Andr. Döring, Fabrikarbeiter, Thieboldsg. 90.- Cäcilia, T. v. Franz Tillmann, Wirt, Thieboldsg. 67.- Maria, T. v. Jos. Metzen, Maschinenschreiner, Im Weichserhof 36.- Heinrich, S. v. Heinr. Schmitz, Friseur, Antonsg. 6.- Otto, S. v. Otto Hahn, Restaurateur, Martinstr. 13.- Hub., T. v. Jak. Stegmann, Anstr., Thieboldsg. 39.- Winnie, T. v. Ludw. Zehnpfenning, Anstr., Burgmauer 15.- Maria. T. v. Thom. Ohlig, Tagel., Spulmannsgasse 38.- Frieda, T. v. Aug. Decker, Tapez., Alexianerstr. 13. Maria, T. v. Ludw. Jacob, Vers.=Beamter, Otto Fischerstr. 37.„ Ferdinand, S. v. Peter Löhr, Droschkenkutscher, Friedrichstr. 29.= Ernst, S. v. Wilh. Oelmann. Vorarb.. Weißbütteng. 26A.- Friedr., S. v. Heinr. Pickardt, Kutscher, Karthäuserw. 7.- Anna, T. v. Heinr. Drudel, Maler, Thürmchensw. 5.„ Hermann, S. v. Christian Conzen. Tagel., v. Hürth.Maria. T. v. Nikolaus Breidenbach, Maschinenschlosser, Bonnerstraße 267.- Anna. T. v. Adam Hellinger, Fabrikarbeiter, Bonifazstraße 7.
Apollonia, T. v. Wilhelm Tutt. Pflasterer, Brunostraße 25. Anna. T. v. Hubert Girards, Kartoffelhdlr., Ohmstr. 34.- Wilhelmine, T. v. Joh. Lang, Fuhrm., Alteburgerstr. 274.- Karl. S. v. Karl Albert, Packer, Burgunderstr. 18.- Anna, T. v. Heinr. Schmitz, Schneiderges., Gr. Griechenmarkt 127.- Minna. T. v. Heinr. Püstow, Postbote, Moselstraße 108.- Peter, S. v. Peter Thomas, Schlosserges., Matthiasstr. 8.
- Peter, S. v. Hubert Fischer, Güterfaktor, Vorgebirgstr. 106.- Christ.,
T. v. Jakob Thür, Aufseher, Trutzenberg 22.— Anna. T. v. Wilhelm Martin, Tagel., Eulengarten IIA.
9 Sterbefälle. Elisab. Wirtz, 1., Gr. Griechenm. 85.- Albert Jungbluth, 3., A. d. Rothenberg 10.— Georg Reinlaßveder, 5., Weyerstr. 70.- Anna Schloßmacher, geb. Schorn, 59., Kl. Sandkaul 9A.— Wilh. Klein, Droschkenbes., verh., 77., Aachenerstr. 80. Eduard Ermert, 7., Paulstr. 7.- Josef Peifer, 15., Rosenstr. 43.Anton Wilms, 26., Spulmannsg. 26.- Jak. Krümmel, Verputzer, verh., 36., Kl. Griechenm. 23.- Johann Lemacher, 7., Dürenerstraße 207A.- Wilhelm Kremer, 6., Achterstr. 52.- Anna Burger, 8., Brunostr. 1B.- Maria Brendel, 8., Brunostr. 25.- Maria Kruse, 5., Elsaßstr. 50A.-Marg. Klein, 6., Weideng. 48—50. Aug. Hübges, Rentner, verh., 48., Brüsselerstr. 67.- Andreas Bechem 1., Friesenw. 102.- Anton Ossendorf. 5., Köln=Poll.
9 Heiraten. Friedr. Zwiedel, Reisender, v. Pfaffenhofen, u. Joh. Rittner, v. Mülhausen.- Wendelin Biedermann, Schrifts., v. Rastatt,
u. Hedwig Gerhards, v. Solingen.- Heinr. Panzter, Tagel., u. Marg Esser, beide v. hier.- Herm. Bosen, Tagel.. u. Sib. Roder, beide v. hier.= Heinr. Bucco, Schreinerges., v. Berrenrath, u. Elise Fieth, v. Dormagen.- Franz Weiser, Figurist, u. Anna Schlotzmacher, beide v. hier.- Wilhelm Martin, Kaufmann, v. Köln=Nippes, n. Magd. Schäfer,
v. hier.- Herm. Fischer, Wwr., Heizer, v. Riesa, u. Franziska Haas, geb. Schönherr, Wwe., v. Freudenhöfe.- Philipp Steinvorn, Wwr., Tagel., v. hier, u. Marg. Rottgen, geb. Koppenhagen, Wwe. v. Schleven.
- Theodor Wacker, Nieter, v. hier, u. Wilhelmine Meyer, v Duisburg.
- Wilh. Kirchmeyer, Dachdeckerges., v. hier, u. Maria Buch, v. Stolberg.- Louis Rüttgers, Dekorationsmaler, v. Pfaffendorf, u. Charlotte Malsi. v. Messenhausen.- Wilh. Mütschenich, Architekt, v. Köln=Ehrenfeld, u. Anna Michels. v. Duisburg.- Gustav Schov, Geschäftsreisend., v. Halle, u. Hedw. Bähr, geb. Leuchner, v. Lomnitz.= Ernst Walbaum, Kaufm., v. Gerolstein, u. Agnes Wiszuiewsky, v. Göttingen.
6 Heirats=Ankündigungen. Hugo Humpert, Schreinerges., Josephstraße 16, u. Elisab. Bous, Isabellenstr. 2.- Albert Braun, Architekt, Badstr. 1, u. Maria Thomer, Severinstr. 123 125.- Albert Drauschke, Tagel., Josephstr. 9, u. Agnes Trotzke, Severinstr. 155.- Ant. Jansen, Graveurgeh., Zwirnerstr. 39, u. Auguste Fine, Agrippastr. 25. Karl Pollmann, Lehrer, Breitestr. 171, u. Marg. Broichmann, Antonsgasse 4.— Emil Engels, Kaufm., zu Regensburg, u. Freiin Johanna von Cotzhausen, Hansaring 13.- Jos. Malzmüller, Bureaudiener, u. Kath. Völter, beide Kasparstr. 6.
(Vom 15. bis 21. Juli.)
9 Geburten. Elisab., T. v. Jos. Blatten, Eisenbahnarb., Ferdinandstraße 18.- Peter, S. v. Friedr. Remmel, Musket., Siegburgerstr. 750, - Aug., S. v. Nazzareno Cufinato, Zuschläg., Ostheimerstr. 11.- Christ., S. v. Adolf Stippler, Zementarb., Rupertusstr. 19.- Klara. T. v. Joh. Mahlverg, Eisenb.=Brems., Grembergerstr. 33.- Wilh., S. v. Ferdinand Böhner, Fabrikarb., Wetzlarerstr. 2. Kath., T. v. Arie van der Kuyl,
" Margar., T. v. Franz Schmitz, Maurer, Rolshoverstr. 194.„ Rich,., S. v. Karl Deusner, Schloss., Wahnerstr. 5.„ Dorothea, T. v. August Cramer, Fabrikarb., Juliusstr. 1.- Joh., S. v. Wilh. Hoppe, Betriebswerkmstr., Kalkerstr. 69.- Amal., T. v. Otto Knitter, Form., Ferdinandstraße 2.- Heinr., S. v. Matth. Mauer, Fabrikarb., Petershof 3.
0 Sterdefälle. Johann Bolg, 2., Rupertusstr. 8.- Johann Bornheim, Inoal., 33., Grabeng. 20.= Erwin Otto Amm, 3 Mon., Rolsoverstraße 190.- Johann Schützendorf, 1 Mon., Poll, Hauptstr. 22.— Naria Barth, 6 Mon., Heribertusstr. 1.- Heinrich Keller, 5 Mon., Poll,
5
10 Mon., Gaußstr. 33.- Theodor Thelen, Straßenbahnführ., 38., Wetzlarerstr. 2.- Peter Wilberg, 1 Mon., Ostheimerstr. 11.
9 Beiraten. Joh. Schumacher, Schlosser, u. Maria Henseler, Grabengasse 2.
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Moritz, Geldschrankbauer, Köln, Kreuzg. 1I, u. Kath. Deutz, Siegburgerstr. 31.- Karl Emde, Fabrikarb., Adolfstr. 8, u. Anna Rennertz, Köln, Zülpicherwall 41.
Köln=Lindenthal.
(Vom 12. bis 18. Juli.)
O Gedurten. Friedr. Manfred Paul, S. v. Walter Goebel, Militäranwärter, Bachemerstr. 59.- Kathar., T. v. Georg Müller, Masch.=Ing., Sülz, Sülzburgstr. 215.- Anna Maria Elis., T. v. Franz Esser, Fuhrm., Sülz, Berrenratherstr. 196.- Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Friederici, Klempnermstr., Sülz, Nikolausstr. 116.= Christine, T. v. Matth. Esser,
Fabrikarb., Zollstock, Vorgebirgstr. 102.- Max Wilh., S. v. Max Heimberg, Retouch., Franzstr. 13A.- Maria Crescentia, T. v. Michael Denk, Tagel., Schallstr. 29.- Gustav Wilh., S. v. Gust. Greter, Küfer, Bachemerstraße 62.— Gertrud, T. v. Joh. Heller, Schlosser, Zollstock, Hönningerweg 186.- Henr. Aug., T. v. Albert Pullen, Ackerer, Decksteinerstr. 11.
- Maria Sib., T. v. Theod. Weiler, Schreiner, Dürenerstr. 236.- Karola Maria Marg., T. v. Wilh. Remmertz, Geschäftsführer, Sülz, Aegidiusstraße 29.- Wilh., S. v. Herm. Kahlstorf, Gerichtsdiener, Klosterstr. 15.
Wilh., S. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Dürenerstr. 50.= Magdalena, T. v. Christ. Hülzer, Schreiner, Sülz, Gustavstr. 57.- Anna Maria, T. v. Matth. Keul, Fuhruntern., Sülz, Sülzburgstr. 120.- Ida Aug., T. v. Otto Husermann, Sandform., Sülz, Marsiliusstr. 20.- Karl Heinrich, S. v. Karl Haase, Schreinermstr., Dürenerstr. 223.- Paula Henr., T. v. Heinr. Nestle, Bürstenmach., Sülz, Weyertal 57.„ Wilh. Kaspar, S. v. Wilh. Horst, Fuhruntern., Sülz, Weyertal 8.- Margar., T. v. Johann Esser, Fuhrm., Sülz, Zülpicherstr. 211.- Friedrich, S. v. Friedr. Esser, Handl.=Geh., Sülz, Weyertal 1.
6 Sterbefälle. Friedrich Klein, 2., Bachemerstr. 58.- Katharina Marx, 6., Sülz, Sülzburgstr. 103.- Friedrich Blum, 9., Krielerstraße 100.- Wwr. Gust. Mallie, Geschäftsf., 44., Köln, Burgunderstr. 51.Wwr. Heinr. Hoch, Prokur., 66., Köln, Karolingerring 24.- Wwr. Jos. Urhahn, Fabrikschloss., 64., Sülz, Berrenratherstr. 240.— Adolf Becker, 3., Köln, Aachenerstr. 82.- Wwe. Elisab. Cramer, geb. Krauß, 56., Burggrafenstr. 56.— Wwr. Joh. Dung, Gärtn., 67., Köln, Aquinostr. 15. Gertrud Schmitz, 3., Bachemerstr. 145.- Jakob Diepold, 2., Sülz, Aegidiusstr. 6.„ Franz Leers, Eisenb.=Betriebssekretär, 44., Köln, Plankg. 16.- Klara Kau, 19., Köln, Severinskirchpl. 6.- Wwr. Paul Brohl, Rentn., 63., Köln, Augustinerkl. 71—73.
Karl Kießling, 9., Sülz, Aegidiusstr. 20.- Pauline Weingart, Ordensschw., 61., Klosterstr. 79.- Barthel Balder, Privatsekr., 60.,
Köln, Thurnmarkt—5.- Margar. Hürtgen, 3., Bachemerstr. 143. Peter Nöthen, 25., Freiligrathstr. 8.
0 Heiraten. Heinrich Bucco, Schreiner, u. Agnes Menden, Köln, Gr. Telegraphenstr. 9.- Joh. Finger, Drogist, u. Margareta Knüpper, Düsseldorf. Christ. Kievernagel, Maurerpolier, u. Gertrud Münch, Dürenerstr. 212.= Heinr. Luyn, Kfm., u. Helena Schmitz, Hillerstr. 52. Karl Eck, Bierbr., u. Olga Adami, Bachemerstr. 56.= Wilh. Trimborn, Grundarb., u. Therese Nix, Ehrenfeld, Körnerstr. 22. Josef Lenzen, Fuhrm., u. Sophia Hamacher, Sülz, Redwitzstr. 40.- Friedrich Maydl, Retoucheur, u. Maria Friedrich, Dürenerstr. 162.
0 Heiratsankündigungen. Michael Burrenkopf, Gärtner, Raderberg, Radbergerstr. 142, u. Beatrix Lülsdorf, Braunsfeld, Aachenerstr. 282.
" Johann Empt, Tagel., Junkersdorf, Hüttenstr. 7, u. Anna Christ, Braunsfeld, Aachenerstr. 555/557.- Wilh. Meerkötter, Schleifer, Franzstraße 39, u. Berta Krohne, Krielerstr. 38.- Theod. Cladders, Gärtn., Düsseldorf, Humboldtstr. 23, u. Sophia Marx, Schallstr..- Anton Küppers. Schreiner, Krielerstr. 84, u. Kath. Schleipen, Köln, Brüsselerstr. 20.
* Franz Michaelsen, Uhrenfabrikant, Rom, Convertite 15, u. Anna Raupach, Bachemerstr. 88.
a Siegen, 22.Juli1904. Die langanhaltende Dürre hat hier ein großes Fischnerven veranlaßt. Die Sieg hat fast gar keinen Zufluß von frischem Wasser mehr, und die Fische haben sich an den tieferen Stellen angesammelt, deren Wasser im Sonnenbrande eine lauwarme Temperatur erhält. Das Schlimmste ist, daß sich nun die Abwässer bei dem geringen Zufluß frischen Wassers stark geltend machen und in die Tümpel fließen. Auf diese Weise sterben die Fische massenhaft dahin, sie schwimmen in großen Mengen, auf dem Rücken liegend, an der Wasseroberfläche und sterben bald. Um eine Verseuchung des Wassers durch die Fischleichen zu verhüten, wird jetzt der ganze Siegfluß abgefischt; so wurden in einem Tümpel am stummen Loch in einem Zuge über 250 Pfund Fische gefangen. Daß auf diese Weise der ganze Fischbestand der Sieg ruiniert wird, liegt auf der Hand, und es wird mehrerer Jahre bedürfen, ehe er wieder ein normaler sein wird.
60 Der Rheinfall als Schmetterlingsfalle. Am Rheinfall von Schaffhausen hat Ludwig Schuster eine merkwürdige Beobachtung gemacht, die er in einer Zuschrift an die Frankfurter Monatsschrift Der Zoologische Garten mitteilt. Der berühmte Wasserfall ist danach ein wahres Massengrab für Schmetterlinge. Schuster hat bemerkt, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit eine ganze Menge von verschiedenen Schmetterlingen, wie Kohlweißlingen, Füchsen, Schwalbenschwänzen und anderen Tagfaltern, in den Gischt hineinflog, um nicht mehr daraus hervorzukommen. Wenn nun aber L. Schuster meint, die Erscheinung sei darauf zurückzuführen. daß der namentlich im Sonnenschein äußerst stark blendende Wassersturz auf die Schmetterlinge eine große Anziehungskraft ausübt wie jede Lichtquelle, so hat er dabei die hauptsächlichste Begleiterscheinung des gewaltsam nach unten bewegten Wassers nicht berücksichtigt, nämlich die mit abwärts gerissene Luft. In diesen Luftzug geraten die Tiere und sind verloren. so)
** Aus Oersien. Tiflis, 23.Juli1904.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Persien stellten einige Zeitungen in Teheran wegen der Cholera ihr Erscheinen ein. Auf Befehl der Regierung des Schahs werden in den Städten, namentlich an der Küste des Persischen Golfes, Sanitätsmaßnahmen getroffen.— Vor einigen Tagen brachen in Mesched infolge der Einführung der elektrischen Beleuchtung, wodurch 500 Lampenanzünder erwerbslos wurden, Unruhen aus, wobei die elektrische Kraftstation völlig zerstört wurde. Nach Verhaftung des Anstifters des Tumultes, eines Mullah, wurde die Ruhe wiederhergestellt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1904.
42) Jamilien=Roman von Ludwig Butzer.
„Ihre liebe Mutter und der Herr General bestehen darauf, daß ich bis nach Weihnachten in Bickenried bleibe, was mir ja gewiß nicht schwer fällt. Wo auf der Welt sollte ich lieber sein als hier, nachdem ich in Ihrer Nähe nicht mehr weilen kann? Ich freue mich sehr auf Weihnachten und zähle die Stunden, bis der selige Augenblick kommt, an dem wir unter dem Christ baum den Segen der wiedervereinten, geliebten Eltern empfangen werden und ich Sie öffentlich meine Braut neunen darf
„Am 24. Dezember werde ich Sie mit Josef, der als Anstandsperson zu fungieren hat, mittels Schlitten in Kaufbeuren abholen. Da voraussichtlich auch unser lieber Vater mit Ihnen ankommen wird, werde ich den Josef mit dem Schlitten in der Stadt zurücklassen und allein auf dem Bahnhofe warten.
„Ich komme zu dem Zuge, der nachmittags fünf Uhr von Augsburg eintrifft. Von Ihrer lieben Mutier und dem Herrn Großvater soll ich Ihnen viele herzliche Grüße schreiben. Gleich mir können auch sie Ihre Ankunft kaum mehr erwarten. Unter tausend innigen Grüßen verbleibe ich Ihr Sie treu liebender Karl.“
„Der Fußweg durch den Wald nach Bickenried wird wohl nicht gebahnt sein?" fragte Berger nach längerem Schweigen. „Es wird gut sein, wenn ich das Sträßchen über Kemnat wähle. Wesentlich weiter ist ja dieser Weg, der an der Oelmühle vorbeiführt, auch nicht.“
„Es ist vielleicht ein Unterschied von zehn Minuten," erwiderte Irma.„An deiner Stelle würde ich jedoch in Kaufbeuren einen Lohnkutscher nehmen und fahren. Das Sträßchen über Kleinkemnat wird wenig benutzt, und du wirst meist durch tiefen Schnee waten müssen."
„Das macht nichts, Irma; ich gehe doch zu Fuß. Ich habe diesen Weg so oft mit schwerbedrücktem Herzen zurückgelegt, und kann dem Reiz nicht widerstehen, ihn einmal mit dem Bewußtsein zu gehen, daß ich das so lange ersehnte Ziel sicher erreichen werde. Wo sind wir jetzt wohl?“ fragte er nach einer Weile, als der Zug längere Zeit anhielt.
„Man sieht nicht hinaus,“ erwiderte Irma.„Erlaubst du, daß ich das Fenster einen Augenblick herunterlasse?— Buchloe!“ rief sie gleich darauf erfreut.
„Was, Buchloe schon?“ sagte Berger überrascht.„Der Bahnhof dieses Ortes liegt aber meines Wissens auf der anderen Seite... Richtig, es ist Buchloe; ich kenne die Station an der Gegend. Schloß Bickenried müssen wir doch auch bald sehen?"
„Erst von der nächsten Station, von Pforzen aus,“ antwortete Irma.„Dort wendet sich die Bahn nach rechts, durchbricht den waldigen Höhenrücken da drüben und läuft im Wertachtale weiter.“
„Wie lange haben wir noch zu fahren, Irma?“
„In zwanzig Minuten sind wir in Kaufbeuren, Vater.“
Ein längeres Schweigen trat ein. Irma hauchte wieder auf
die dichtgefrorene Feusterscheibe an ihrer Seite und sah in freudiger Aufregung in die wohlbekannte dämmernde Landschaft hinaus, während ihr Vater gedankenvoll vor sich hinblickte.
„Bickenried!“ rief Irma plötzlich.„Oh, was hat sich alles verändert, seit ich an dieser Stelle den letzten Abschiedsgruß zum Schlosse hinüberwinkte!“
„Sieht man'?“ fragte Berger ungewöhnlich erregt, indem er hastig den Zugriemen des Fensters ergriff und letzteres herunterließ.„Ja, es hat sich vieles verändert, Irma,“ sprach er tief ergriffen, während seine Augen auf dem Schlosse ruhten, das über die Wasserdünste des vorgelagerten Wertachflusses und den schneebedeckten Wald herüberragte;„du hast viel Elend gesehen und gelindert seit jenem Abschiedsgruße; nun bist du eine glückliche Braut und ich bin— freigesprochen!“
Gleich darauf tauchte das im Tale liegende aumutige Städtchen auf, und wenige Minuten später rollte der Zug über die Wertachbrücke und dann an dem buntfarbigen Betriebsgebäude des Bahnhofes vorüber.
„Karl wartet bereits auf dem Perron!“ rief Irma und winkte mit dem Taschentuche hinaus, bis der Zug stillstand.
„Ist sonst niemand da?“ fragte Berger.
„Nein, Vater; Karl ist allein.“
„Irma!“ rief Schütz in diesem Augenblicke mit glückstrahlendem Gesichte, indem er rasch das Trittbrett des Wagens bestieg und die Coupétür öffnete. Er trug noch den Arm in der Binde, aber sein Aussehen war gesund und seine Haltung jugendlich rüstig. Nach der gegenseitigen herzlichen Begrüßung gab Berger seinen nach Bickenried adressierten Reisekoffer bei der Bahnpost auf, während Irmas Gepäck von einem Bediensteten nach der Stadt getragen wurde, wo Josef mit dem Schlitten wartete.
„Kinder, ich verabschiede mich hier,“ sagte Berger, indem er Irma und Schütz die Hand reichte.„Ihr kommt gegen sechs Uhr nach Hause, ich werde bis längstens halb sieben Uhr in Bickenried eintreffen. Auf Wiedersehen unter dem Christbaume!“
Berger betrat den Wartesaal, während Irma und Schütz der nahegelegenen Stadt zugingen und sich in glücklichem Geplauder ihre letzten Erlebnisse erzählten. Schütz hatte zum erstenmal Gelegenheit gefunden, dem geliebten Mädchen den Arm anzubieten, und er schwamm in Seligkeit, als Irma sich mit leisem Beben an seine Seite schmiegte, als wollte sie dort Schutz vor dem eisigen Lufthauch suchen, der über die Wertachauen herüberwehte.
„Wo wartet der Josef?“ fragte sie.
„Im Gasthaus zum Hasen, gleich die erste Wirtschaft rechts,“ antwortete Schütz.„Ich habe den Josef zu einem Buchbinder eschickt, bei dem ich vor ein paar Tagen einen Christbaumschmuck estellte.“
„Oh, ich freue mich unendlich nach Hause,“ sagte Irma.
„Die Mutter und der Herr Großvater zählen die Minuten, bis Sie kommen," erwiderte Schütz.
Sie hatten inzwischen die Wirtschaft erreicht. Josef, der gerade zur Haustüre heraustrat, eilte hocherfreut auf Irma zu, die ihrem Verlobten für ein paar Augenblicke den Arm entzog und dem
alten Manne mit kindlicher Freude die beiden Hände entgegen streckte.„Jetzt werden's wohl nimmer nach Frankreich nei' geh'n, Fräulein Irma,“ begann dieser nach der ersten Begrüßung.„Sie haben in den fünf Monaten'nug aussteh'n müass'n, und als Braut hat man gar viel z' denken und herz'richten.“
„Nein, Josef, ich gehe nicht mehr fort,“ erwiderte Irma.
„Nimmer fort?“ fragte der Alte mit fast betrübter Miene. „Mei' Gott, so lang bleiben's halt daheim, bis Sie der Herr Leutnant holt. Mit den Kindern is a eigentümlich's Ding. 'erscht san's immer um ein rum, ma meint, es müaßt all'weil so bleib’n; ma' sieht's gern ei'schlafen, wann's Nacht wird und 'freut si', wann's in der Fruah wieder munter aufwachen. Nachher werden's größer, und auf ei'mal san's drauß'n aus'm Haus, und alles is rum.“
„Das ist der Lauf der Welt, lieber Josef,“ sagte Schütz.
„Eing'spannt is, meine Herrschaften! Fahren wir glei' heim?“
„Freilich, Josef, so schnell als möglich,“ erwiderte Irma.
Schütz und Irma nahmen neben einander im Schlitten Platz, und Josef wickelte einige wollene Decken sorgfältig um ihre Füße.
Bald hatten die Reisenden das alte Städtchen hinter sich und der mit feurigen Pferden bespannte Schlitten schoß mit eintönigem Geklingel über das silberglänzende Sträßchen hinweg. Links ragten die Tannenspitzen des bewaldeten Höhenzuges blendend weiß und scharf in den nächtlichen, sternfunkelnden Himmel hinein, und zur Rechten qualmten die Wasserdämpfe der Wertach in die eisige Luft empor. Hinter den östlichen Höhen stieg langsam die große, rotglühende Scheibe des Vollmondes herauf.
Irma und Schütz saßen schweigend neben einander. Der Zauber der ersten Liebe durchströmte ihre jungen Herzen, und das viele, was sie sich zu sagen hatten und sich sagen wollten, lähmte ihre Zungen. Als jedoch der Schlitten in scharfem Bogen in den winterlichen Wald einschwenkte, der wie ein Märchenreich die Liebenden umsing, erfaßte Schütz die im Musse versteckte Hand des jungen Mädchens.
„Irma, ist es kein Traum, bist du wirklich da?“ fragte er leise und innig.
Das trauliche„Du“, das unbewußt von seinen Lippen klang, schien wie eine Zauberformel auf den Bann zu wirken, der die süßen Impulse der jungen, unverdorbenen Herzen gefangen hielt und vor dem Ueberquellen schützte. Irma lehnte ihren Kopf an seine Schulter, ihr warmer Atem streifte seine Wange, und zärtlich hauchte sie:„Es ist wahrlich wie ein Traum, du lieber, guter Karl. O, wie schön, wie herrlich schön ist doch die Welt!“
Josef auf dem Schlittenbocke hatte den beiden den Rücken zugewendet, und eine lange, dicke Haube bedeckte seine Ohren; er war in Gedanken in seiner warmen Stube, wo er die liebe Pfeife beim Glühpunsch schmauchen konnte; er merkte nichts und schwieg. Die Waldmännlein und Gnomen, die an den Straßenecken standen und blendend weiße Müllersäcke trugen, belauschten die Glücklichen und blieben treuverschwiegen. Auch dem zierlichen Reh, das vor dem Schlitten durch die Lichtung setzte und dann am Waldsaum stehen blieb und nach dem Pärchen ängte, war wohl zu trauen.(Forts. folgt.)

Seite 3
—
Erinnerungen an Wilhelm Jordan.
Aeltere Theaterfreunde werden sich gewiß noch des ausgezeichneten Theaterreferenten der Köln. Volksztg., Heinrich Schmidt, erinnern, dessen geistvolle Kritiken hochgeschätzt und mit größtem Interesse gelesen wurden. Er hatte seinen Platz im alten Theater in der Komödienstraße links im Parkett, und meine Wenigkeit saß neben ihm. Eines Abends(29. Februar 1869) hatte er einen großen Herrn mitgebracht, den kürzlich in hohem Alter verstorbenen Schriftsteller Wilhelm Jordan. Was denselben nach Köln geführt, ist mir nicht mehr erinnerlich. Es wurden an diesem Abende drei Einakter gegeben: Feuer in der Mädchenschule, Die Unglücklichen— des dritten erinnere ich mich nicht mehr. Während des Spieles besah ich mir den interessanten Herrn, der damals in der Welt umherreiste und sein Nibelungenepos vorlas.
Die Auffuhrung schien ihn nur wenig zu interessieren, denn statt auf die Bühne zu sehen, hielt er Umschau im Zuschauerraume. Nach dem ersten Stückchen wendete er sich zu uns und sagte:„Das Theater scheint mir sehr feuergefährlich zu sein," und knüpfte daran die Frage, ob wir nie daran gedacht, wie wir, wenn einmal eine Panik entstände, aus dieser Mausefalle herauskämen. Als wir das verneinten, meinte Jordan:„Ihr seid doch alle Abende im Theater, also auch, wenn's mal losjeht.“ Als Insterburger sprach er den unverfälschten scharfen ostpreußischen Dialekt.„Ich habe mir die Lokalitäten,“ führte er weiter aus,„in denen ich meine Vorlesungen hielt, stets darauf angesehen, wo ich'raus konnte, wenn mal was passierte.“
Ueber diesen Gesprächen, an denen auch ein Hr. Guffanti, ein passionierter Theatergänger, teilnahm, ging der Vorgang wieder hoch, und das Spiel nahm seinen Fortgang. Die Reden Jordans hatten mich gerade nicht ängstlich gemacht, aber ich überlegte doch im Stillen— für alle Fälle— einen Fluchtplan. Als nun auch das Stück: Feuer in der Mädchenschule, aus war, begann ich die Unterhaltung damit, daß ich sagte, wenn mal eine Panik ausbrechen sollte— ich hatte schon einige Pröbchen von der Kopflosigkeit der Menge erlebt— dann würde ich eine Loge erklettern, in der ja nur wenige Menschen säßen, und durch den schmalen Gang zu entkommen suchen.
„Sind denn hier keine Notausgänge?“ fragte Jordan. Ja, das wußten wir nicht.„Das muß ich wissen.“ Als er dann den Sperrsitzschließer Schetter dieserhalb interpellierte, meinte dieser: „Jo, Hähr, henevve, dat Gängelche, dat eß der Nutusgang.“ Besagtes Gängelche diente nebenbei in dieser naiven Zeit als Bedürfnisanstalt.
Als Jordan von der Besichtigung des Gängelchens zurückkam, ranzte er den Schließer an:„Die Türe ist ja verschlossen und das Schloß ganz verrostet.“
„Jo Hähr, dat eß immer esu.“
„Wo ist denn der Schlüssel?“
„Dä hängk em Büro.“
„Dann holen Sie ihn mal rasch, guter Freund.“
„Jo, dat Büro eß jitz ald zo.“
„Schöne Geschichten," brauste Jordan auf.„Na, nehmt mir's nicht übel, Kinder, aber hier bleibe ich nicht.“
Damit waren wir durchaus einverstanden und begaben uns nun zu der damals sehr beliebten Weinwirtschaft von Nelles in der Großen Neugasse, die seit der Marktrevolution gelegentlich der Martinskirmes 1845 Em gebaschde Drajuner hieß. Jordan wollte wissen, was es für eine Bewandtnis damit hätte? Die Deutung gab der Wirt, Hr. Nelles. Er hatte ein vergnügtes weinrotes Gesicht, war von stattlicher Körperfülle und selbstbewußter Haltung, eine echte altkölnische Figur. Er hatte auch Ursache stolz zu sein, denn er verzapfte ein leckeres, süffiges Weinchen, und die Hinkelcher und das„Roßböff“ und die knusperigen Krammetsvögel, die seine Töchter in der blitzblanken Küche eigenhändig bereiteten, waren weit und breit berühmt. Kellner in Fräcken gab es da nicht, sondern die gesamte Bedienung besorgte ein junger Küferbursche, der eine Jacke ohne Schöße trug.„Na also,“ ermunterte Jordan den Wirt,„wie war denn die Geschichte mit dem geperschterten Dra— Dra—“?
„Hähr, git Uech kein Möh, Kölsch künnt Ehr nit, dat hören ich ald.“
Schmidt sagte:„Der Herr ist ein Dichter, ein Sprachforscher.“
„Jo, dat mag sin, ävver Kölsch, no, dat kennt Ehr nit. Also met dem gebaschde Drajuner, dat wor esu: Mer feerte Martinskirmes. Do gingk et dann om Aldemaad wie immer löstig zo: et wohd gesunge un gedanz un Förwerk gemahd. Mer hatte zo der Zick gerad ne neue Schaschant kräge...“
„Schaschant, was ist das?" unterbrach Jordan.
„Ehr wollt’ne Sprachforscher sin und weßt nit emol, wat’ne Schaschant eß:’ne Schaschant, dat eß'ne Polleziß.“
„Ein Polizeisergeant,“ warf Schmidt ein.
„Jo, jo,“ bekräftigte Nelles,„su'ne Oßpreuß met'nem wingrude Krage un'er freche Schnüß un nem Löchter om Helm...“
Die ersten Helme, welche die Polizeisergeanten bekamen, hatten eine Spitze, die einem Leuchter tatsächlich ähnelte.
„Als dä Schaschant,“ fuhr Nelles fort,„no sich obspillte un dä Lück dat verbeede wollt, do gov et Krakihl, un als dä Kummissär derzo kom un die Wach' vum Heumaat requirete, un die och nix usrichte kunt, do wohden die Düxer Drajuner requiret.“
„In Deutz,“ erläuterte Schmidt,„lagen derzeit Dragoner.“
„Als die kamen," warf Jordan ein,„da nahm die Gesellschaft aber Reißaus.“
„Do kennt Ehr äver de Kölsche schläch. Mer sin immer en kampflöstige Nazion gewäs und han uns em Meddelalter met de Geschlechter zerschlage, dat de Fetze vum Liev feele. Do hätt Ehr finn solle, wie dat Volk sich op de Drajuner worf: se dauten se durch et Bechergäßche, bis he en de Neugaß. Un he, vör mingem Huhs, do wohden se handgemein und worfen mir'nen Drajuner met einem Wuppdig en de Rutte(Fensterscheiben) an der Huhsdöhr, esu, dat die ussoche, als wann dä Kähl us dem Glas geschnedde wör; wie sät mer doch?— wie en Sillwett.“
„Aha, Silhuette," verbesserte Jordan.
„Jo, jo, wie en Sillwett! Hat Ehr et dann nit gesinn, wie Ehr heren komt? Dann beseht et üch, wann Ehr fottgoht.“
An Fortgehen war aber vorläufig nicht zu denken. Jordan gefiel das Plattkölsch ungemein, und er zog Nelles alle Augenblicke in die Unterhaltung. Er erzählte sehr interessant von seinen Reisen in der Alten und Neuen Welt und kam dabei wieder auf die Theaterbrände zu sprechen. Nelles erzählte, wie das Stadttheater zum erstenmal, im Sommer 1859, abbrannte.„Ich ben zwor nit vill en et Tiater(Theater) gegange, denn dat erlaub et Geschäff nit. Aever wann et Tiater us wor, dann komen se off hehin— och Sänger und Schauspiller— un dann dähten se schänge üvver et Tiater un sich zänke.“
„War denn das Theater so schlecht!“ fragte Jordan.
„Dovun verstonn ich nix,“ sagte Nelles.„Aever wann se sich nit zänkten, dann hatten se kein Freud.“
Ueber diesen Gesprächen verging die Zeit sehr rasch, und es war schon ziemlich spät, als wir aufbrachen. Jordan kam auf dem Nachhausewege nochmals auf die unglaublichen Zustände in unserem Theater zu sprechen und meinte, es sei vor allen Dingen Pflicht der Presse, das in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Es war nahezu zwei Uhr, als ich meine Wohnung erreichte; ich hatte mich noch nicht ganz ausgekleidet, aus es in der Kupfergasser Kirche auf die Glocke schlug— das damalige Feuersignal. Ich eilte ans Fenster, und auf meine Frage:„Wo brennt's“ antworteten die unten mit der Raspel vorbeieilenden Löschmannschaften: Em Tiater! Hermann Kipper.
Tocales.
5 Ihre goldene Hochzeit feiern am 15. August die Eheleute Jakob Christ und Ehefrau Barbara Held, wohnhaft Mauritiuswall 58, dieselben sind 1831 bzw. 1836 geboren und haben zehn Kinder, denen 28 Enkel und vier Urenkel angehören. Der Mann war früher Sammetweber, ist aber seit langem Handlanger und kann heut seinem Berufe nicht mehr nachgehen, sodaß die Leute in bedürftiger Lage sind. Aus der Nachbarschaft hat sich bereits ein Ausschuß gebildet, der die Vorbereitungen in die Hand genommen hat.
* Die St. Richaels-Pfarrkirche wird am nächsten Sonntag
dem gottesdienstlichen Gebrauch übergeben. Die feierliche Benediktion findet früh morgens statt. Daran anschließend wird in der neuen Kirche der Sonntagsgottesdienst in der in der alten Kirche üblichen Weise abgehalten und zwar finden h. Messen statt um 6, 7½ und 11 Uhr. Um 9½ Uhr bringt der Herr Weihbischof Dr. Müller ein feierliches Pontifikalamt dar, bei welchem der verstärkte Kirchenchor die vierstimmige missa tertia zu Ehren des h. Josef von C. Jaspers aufführen wird. Sonntag abend um 6 Uhr und Montag und Dienstag abend um 8 Uhr findet in der neuen Pfarrkirche Festgottesdienst statt. Die Notkirche wurde am Michaelsfeste des Jahres 1894 in Benutzung genommen und hat also fast 10 Jahre lang ihrem Zwecke gedient, am Samstag wird der letzte Gottesdienst in derselben gefeiert. Ueber ihre spätere Verwendung ist noch nichts bestimmt, jedenfalls eignet sie sich noch sehr gut, um an anderer Stelle wieder aufgebaut und als Gotteshaus weiter benutzt zu werden.
* Die gestrige Pfarrprozession von St. Deter nahm unter großer Beteiligung einen herrlichen Verlauf. Es nahmen u. a. daran teil Abordnungen der Augustinerinnen des Bürgerhospitals und der Wartenonnen aus der Antonsgasse, ferner in besonderer Stärke der Pfarrverein, der Arbeiterverein Köln=Mitte und die Marianische Jünglings=Kongregation. Die Häuser der volkreichen Straßen des Pfarrbezirks waren reich geschmückt.— Am nächsten Sonntag finden die beiden letzten Pfarrprozessionen statt, nämlich von St. Jakob und St. Kunibert.
Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Spulmannsgasse unter mehreren Personen eine Schlägerei. Ein Tagelöhner wurde durch Messerstiche in den Kopf so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
# Böswilliger Alarm. Am Samstagabend wurde die Feuerwehr böswillig vom Deutschen Ring aus alarmiert. Es gelang leider nicht, den Täter ausfindig zu machen.
a Brandfälle. In einem Hause an der Dagobertstraße entstand am Samstag dadurch Feuer, daß eine auf dem Speicher stehende Kiste in Brand geraten war.— Am Sonntagmorgen brach in einem Lager Unter Goldschmied Feuer aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Geleisarbeiten die Luxemburgerstraße von Otto Fischerstraße bis Luxemburgerwall auf drei Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Gereonshofstraße von Kaiser Wilhelmring bis von Werthstraße auf zwei Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Weinsbergerstraße, und zwar 206 Meter nordwärts, vom 1. August ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
* Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Anbau ves Hauses Gereonstraße 20 Feuer. Es wurde erst bemerkt, als bereits das Dach in Flammen stand. Die Feuerwehr erschien sofort von Aposteln und der Hauptwache und löschte den Brand nach halbstündiger Tätigkeit. Das Haus selbst war sehr gefährdet, besonders da dasselbe ebenso wie der Anbau in Fachwerk hergestellt ist und durch seine Holzbestandteile dem Feuer reichlich Nahrung geboten hätte.
1 Das Ende eines Ehestreites. Eine Frau, die in der Nacht zum Sonntag in ihrer Wohnung am Kleinen Griechenmarkte mit ihrem Manne in Streit geraten war, sprang aus Angst vor Miß handlungen zum Fenster hinaus. Sie blieb auf dem Hofe, am Kopfe schwer verletzt, liegen. Später fand sie Aufnahme im Bürgerhospital.
1 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Waisenhausgasse fiel am Samstagabend einem Manne eine Türe auf den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.— Am Samstagabend wurde in der Aarippastraße ein Kind von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich an den Beinen verletzt.— Auf der Aachenerstraße stürzte ein Radfahrer und zog sich erhebliche Schulterverletzungen zu.— In einer Fabrik am Karthäuserwall geriet ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
U Ein Geisteskranker. In der Nacht zum Sonntag wurde am Stapelhaus ein Mann, der im Gesicht blutete und von einem Schutzmann zur Unfallstation gebracht werden sollte, plötzlich von einem Tobsuchtsanfall betroffen, schlug um sich, trat und biß. Nachdem der Mann auf der Unfallstation verbunden worden war, wurde er zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Ein Mann, der dem Schutzmann zu Hülfe gekommen war, war von dem Tobsüchtigen in einen Finger gebissen worden und mußte sich auf der Unfallstation gleichfalls verbinden lassen. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf entstanden.
Gefunden wurde im Hotel Englischer Hof eine Börse mit Inhalt, drei lederne Hundemaulkörbe, in der Stolkgasse eine silberne Uhrkette mit Anhängselmedaillon, am Gereonshof eine Brille, in der Gertrudenstraße zwei Milchkannen(gez. Koch), ein grüner Sportwagen; vor einigen Tagen ein Notizbuch mit Pfandschein. Auf dem Güterbahnhofe Köln=Süd steht seit etwa 14 Tagen eine zweiräderige Pferdekarre. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbuerau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
es Ein Gewitter, welches vergangene Nacht gegen 2 Uhr seinen Anfang nahm und von einem heftigen Sturm begleitet war, der stellenweise an den Bäumen erheblichen Schaden verursachte, brachte gegen 4 Uhr morgens den ersehnten, erquickenden Regen, der eine angenehme Abkühlung der überaus schwülen Temperatur, die gestern den ganzen Tag über geherrscht, zur Folge hatte. Leider hörte der Regen gegen 5½ Uhr wieder auf.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am vergangenen Mittwoch mit dem Salondampfer Overstolz seine diesjährige Rheinfahrt. Zahlreich hatten sich die Mitglieder mit ihren Damen eingefunden. Für Vergnügungen aller Art, als da sind: Glücksrad, Original Kölner Hänneschen=Theater, Schiffspost und dergleichen, war aufs beste. gesorgt. Zwischendurch ließ die Hannemannsche Kapelle ihre
besten Weisen erklingen. In Rüngsdorf angekommer., wurde in Dreesens Hotel eingekehrt und gemeinsam der Kaffee eingenommen. Nach einer mehrstündigen gemütlichen Sitzung erfolgte bei Einbruch der Dunkelheit die Abfahrt, wobei ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Erst spät langte die fröhliche Schar wieder in Köln an.
Der Zigarren=Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln hält seine Generalversammlung am Montag den 25. Juli, abends 9 Uhr, im Lokale Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße, ab.(Siehe Anzeige.)
Sport.
S Köln, 25.Juli1904. Die gestrigen Radrennen waren vom Wetter recht begünstigt und gut besucht. Die Favoriten Rütt und Lawson mußten sich vor C. Meyer, Ludwigshafen, beugen, während Henry Meyerjund Ellegaard durch Sturz im Zwischenlauf ausschieden. Die Verletzungen beider, die hart zusammenstießen, waren zwar keine erheblichen, hinderten sie ihn jedoch am weiteren Fahren Die Resultate waren folgende: Westdeutsches Derby. Klassische Fliegerkonkurrenz. Preise 500, 200, 100, 50 M. Außerdem dem Siegen die goldene Derbymedaille am blauen Bande. Nach den verschiedenen Vor=, Zwischen=, Hoffnungs= und Qualifikationsläufen plazierten sich für die drei Endläufe Bader, Meyer, Lawfon, Rütt. Erster Lauf. 1200 Meter. 1. Meyer(Ludwigshafen) in 2 Min. 24 Sek., 2. Lawson(Amerika), 1 Länge zurück, 3. Rütt(Köln), 4. Bader(Berlin). Zweiter Lauf. 8000 Meter. 1. Meyer 1 Min. 17 Sek., 2. Lawson 2 Längen zurück, 3. Bader, 4. Rütt. Dritter Lauf. 2000 Meter. 1. Mayer in 5 Min. 10 Sek.,
2. Lawson 2 Längen zurück, 3. Bader, 4. Rütt. Endresultat. 1. Meyer 3 Punkte, 2. Lawson 6 Punkte, 3. Bader 10 Punkte, 4. Rütt 11 Punkte. Meyer fährt geschmückt mit Medaille und Kranz unter lebhaftem Beifall des wublikums eine Ehrenrunde. Ehrenfahren für Kölner Herrenfahrer. 2000 Meter. 3 Ehrenzeichen. 1. F. Femburg in 4 Min. 12 Sek., 2. Utecht 1 Länge zurück,
3. Rörsch. Preis von Riehl. Prämienfahren, 4000 Meter. Preis 30, 20, 10 M. Prämien jede Runde 5 M. 1. Scheuermann (Breslau) in 5 Min. 53 Sek., 2. Theile(Berlin) 1 Länge zurück, 3. Wegener(Berlin). Die Prämien erhalten: Ittig(Köln)(), Luttermann(Hannover)(), Theile(), Scheuermann(), Bayenburg (Duisburg)(). Preis von Nippes. Vorgabefahren. 2000 Meter Vier Preise 40, 30, 20, 10 M. 1. Scheuermann(Breslau), mit 20 Meter Vorgabe, in 2 Min. 42 Sek. 2. Wegener(Berlin), mit 60 Meter Vorgabe, 2 Längen zurück, 3. Theile(Berlin), mit 70 Meter Vorgabe, 4. Huber(München), ohne Vorgabe.— August=Lehr= Memorial. Tandemfahren über 2000 Meter. Drei Preise 150, 100, 50 M. 1. Meyer(Ludwigshafen)= Rütt(Köln) in 3 Min. 26 Sek., 2. Jacquelin(Paris)=Lawson(Amerika), ½ Länge zurück 3. Scheuermann(Breslau)=Wegener(Berlin).
Aus Dororten und Umgebung.
Kalscheuren, 25.Juli1904. Eine Frau aus Rondorf, deren Enkelkind am hiesigen Bahnhof auf den Bahnkörper gelaufen war, versuchte das Kind vor dem eben heranbrausenden Zuge zu retten und lief ihm nach. Die Frau wurde aber von der Maschine erfaßt und über die Beine gesahren, während das Kind durch einen Bahnangestellten gerettet wurde. Die Schwerverletzte starb kurz nach ihrer Einlieferung ins Kölner Augustahospital.
Dermischte Nachrichten.
% Düsseldorf, 24.Juli 1904. Die große Obst= und Gemuseausstellung ist gestern eröffnet worden und zeigt ein geradezu überraschendes Bild. Die Anmeldungen waren so außerordentlich zahlreich, daß die große Halle D zur Aufnahme der sämtlichen Aussteller nicht ausreichte, daß vielmehr noch ein Tcil der Halle C zur Hülfe genommen werden mußte. Holland, Frankreich und Ungarn sind sehr vorteilhaft vertreten. Daneben zeigt sich aber unser heimischer Obst= und Gemüsebau auf einer nicht minder imponierenden Höhe. Einzelne Objekte sind von erstaunlicher Entwickelung, so sind z..Trauben ausgestellt, von denen eine einzige fünf Pfund wiegt, Gemüse= und Obstsorten von einer Entwickelung, wie sie selbst auf unseren besten Märkten zur Seltenheit gehören. Der Besuch der Ausstellung ist empfehlenswert, und namentlich sollten unsere Hausfrauen nicht versäumen, jetzt einen Gang durch die Hallen D und C zu machen, um sich an den prächtigen Darbietungen zu erfreuen. Die Sonderausstellung dauert nur bis zum 28. d. M. Es empfiehlt sich, den Besuch möglichst früh zu machen, da namentlich die feineren Fruchtsorten bei der jetzigen Hitze bald leiden.— Die Hauptblumenhalle der Gartenbau=Ausstellung hat einen neuen Anziehungspunkt erhalten. Ein Brunnen des französischen Bildhauers Blonda, der im vorjährigen Pariser Salon mit
der goldenen Medaille und dem großen Staatspreise von 10000 M. prämiiert worden ist, gelangte vor der Mittelgallerie in einer gelungenen Nachbildung zur Aufstellung. Das originelle Werk stellt in der Hauptgruppe drei Kinderfiguren dar, die von hohem Sitze aus mit lebhaftem Interesse drei Frösche beobachten, die eben im Begriff stehen, in das Bassin hinabzuspringen.
60 Schwere Unwetter. Freiburg im Breisgau, 24.Juli 1904.(Eig. Drahtber.) Einige Teile des Schwarzwaldes wurden von schweren Unwettern heimgesucht. Im Dorf Göschweiler lag der Hagel gleich Schneewehen 40 Zentimeter hoch. Obstbäume und Gemüse wurden zerfetzt. 6
** Bleivergiftung.(Drahtber.) Das Berliner Tagebl. meldet
aus Forst: Durch Bleivergiftung infolge fehlerhafter
Wasserleitung einer Brauerei erkrankten in Döbern 50 Personen. Eine Person ist bereits gestorben.
** Ein Unfall des Dostdampfers Orinz Heinrich. Bremen, 24.Juli1904.(Drahtber.) Boesmanns Bureau meldet: Der Reichs postdampfer Prinz Heinrich(derselbe, dessen Post teilweise von den Russen beschlagnahmt wurde stieß acht Meilen westlich von Kap Dondra auf ein Wrack oder einen unbekannten Felsen und erlitt eine Bodenbeschädigung. Der Dampfer fuhr unter eigenem Dampf nach Ponnte de Galle zurück. Der vordere Kohlenbunker ist voll Wasser; im übrigen sind Schiff und Ladung unbeschädigt
** Feuersbrunst. Breiteneich(Nieder=Oesterreich), 24. Juli 1904.(Drahtber.) Gestern nachmittag wurden hier durch Brand 68 Wohnhäuser und 17 Wirtschaftsgebäude eingeäschert. Die eben eingefahrenen Getreidevorräte sowie ein großer Teil des Viehes und viele landwirtschaftlichen Maschinen sind verbrannt.
Was gibt's Neues.
* München, 23.Juli1904.(Drahtber.) Wie die halbamtliche Korrespondenz Hoffmann bestätigt, hat der Kriegsminister Frhr. v. Asch seine Entlassung erbeten.
* München, 24.Juli1904.(Drahtber.) Die Korresponden; Hoffmann schreibt: Der Prinzregent hat die Annahme des vom Kriegsminister v. Asch eingereichten Abschiedsgesuches abgelehnt und dem Minister unter der Versicherung seines fortgesetzten Vertrauens den Wunsch ausgesprochen, daß er sein Portefeuille beibehalten möge. Dieser allerhöchsten Kundgebung
gemäß wird v. Asch im Amte verbleiben.
Rheinhöhe am 24. Juli, abds. 7 Uhr: 1,77 m.— 0,00.
* Wasserwärme am 25. Juli, mörgens 7 Uhr: 25° C.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 25. Juli 1904.
19
1
5
93
5
3
9
9
5
5
9
5
8
9
8
8
35
9
8
8
75
Ausstellung Düsseldorf 1904
Protektor: Seine Kaiserliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preussen.
Grosse Gartenbau-Ausstellung. Internat. Kunst-Ausstellung. Kunsthistorische Ausstellung
Kunst-Nusstellung:
Gartenbau: i.
D
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel. Rodin und Bartholomé. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen und niederländischen Künstler des 15. und 16. Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz, Buchmalereien, Gobelins.
ctoria Regia in Blüte. Blühende Lotos, Wasserrosen. 70000 blühende Roser
Jeden Freitag: Grossartiges Feuerwerk oder feenhafte Japanische Illumination.— Samstag dieser Woche: Grosses
naerfest für 3000 Schulkinder aus Rheinland und Westfalen, die von ihren Schulen als beste Blumenpfleger prämiiert worden sind.
Dicht am Ufer des Rheines.— Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.
Eintritt: Gartenbauausstellung, Kunstausstellung u. Diorama 1,50 Mark, Gartenbauausstellung allein 1 Mark. Jeden Mittwoch halbe Preise.
Aus dem sozialen Leben.
&am Die christlichen Gewerkschaften sind den Sozialgemorraten ein Dorn im Ange. Darum urteilt der Vorwarts auch über den Kongreß in Essen sehr abfällig. Wie auf einem sozialdemokratischen Parteitage ist es dort allerdings nicht zugegangen, aber wahrscheinlich sind die Teilnehmer deshalb auch weit zufriedener als die Besucher eines sozialdemokratischen Parteitages. Der Vorwärts hat die neue Entdeckung gemacht, daß das Zentrum und die Zentrumspresse den christlichen Gewerkschaften feindlich gegenüberstehen. Beweis: Das„Treiben der Berliner Richtung, die der Zustimmung der Fraktion und des Episkopats sicher ist“, und die Klagen der Redner in Essen über die Gleichgültigkeit, ja Feindseligkeit der Presse in Arbeiterfragen. Daß das Zentrum auf seiten der„Berliner Richtung“ steht, wird dieser selbst eine überraschende Neuigkeit sein. Daß der Episkopat diese Richtung billige, ist gleichfalls eine gänzlich unhaltbare Behauptung. Daß aber die„Berliner Richtung“ den Sozialdemokraten sehr willkommen ist, um die ganze christliche Gewerkschaftsbewegung zu diskreditieren, glauben wir gern. Von der Zentrumspresse ist, wie der Vorwärts selbst zugibt, in Essen gar nicht die Rede gewesen; er„suppeditiert“ nur, daß sie gemeint gewesen sei. Daß die christliche Gewerkschaftsbewegung auch vielfach in Kreisen Gegner hat, wo man es nicht vermuten sollte, ist leider wahr. Daß niemand sich darüber mehr freut, als die Sozialdemokratie, sollte billigerweise zur Verbreitung sozialpolitischer Einsicht beitragen. Falsch ist es, wenn der Vorwärts es so darstellt, als seien die christlichen Gewerkschaften nur zur Bekämpfung der Sozialdemokratie gegründet worden und als hätten sie sich zur Vertretung von Arbeiterinteressen erst hinterher durchgemausert. Sie sollten von vornherein zunächst Arbeiterinteressen vertreten; die Sozialdemokratie sollten sie damit nur indirekt bekämpfen.
Die graphische Presse(Nr. 30), Organ des Verbandes der sozialdemokratischen Lithographen, Steindrucker usw., sagt in einem Berichte über den vorige Woche in Dresden stattgefundenen Verbandstag das folgende:
Von Dürr(Stuttgart) wird dem Kongreß mitgeteilt, daß sein Stuttgarter Mitdelegierter nicht auf dem Kongreß erscheinen kann, weil sein Prinzipal, ein Schwiegersohn eines sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten und Anfertiger von Klischees zum Wahren Jakob(Sozialdemokratisches Witzblatt), ihn nicht fortlassen wollte. Ein Delegierter aus München teilt mit, daß es ihm ebenso ergehen sollte, er es aber vorgezogen habe, die Stellung zu verlassen. (Bravo!)
8 Führung des Reistertitels. In einem Streitfalle hat der Herr Handelsminister entschieden, daß ein jeder, der die Vorbedingungen des Artikels 8 des Gesetzes vom 26. Juli 1897 erfüllt, kraft des Gesetzes zur Führung des Meistertitels in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerkes berechtigt ist und daß daher die Erteilung einer Bescheinigung über den Besitz dieser Berechtigung weder für die Verwaltungsbehörden noch für die Handwerkskammern in Frage kommt. Ueber die Befugnis zur Führung des Meistertitels haben die Gerichte gemäß§ 148 Ziffer 9c der Gewerbeordnung zu entscheiden. Als notwendiges Merkmal eines persönlichen und selbständigen Handwerksbetriebes darf der Nachweis bestimmter Fähigkeiten— bei einem Maurer= und Zimmermeister also etwa die Befähigung zur Anfertigung einfacher Bauzeichnungen, statischer, Kosten= und Massenberechnungen— nicht angesehen werden. Das Wort„selbständig“ bedeutet im Sinne der Gewerbeordnung„wirtschaftlich selbständio" im Gegensatze zur wirtschaftlichen Abhängigkeit; selbständig übt ein Handwerk der aus, in dessen Namen und auf dessen Rechnung das Gewerbe betrieben wird, ohne daß dabei Selbsttätigkeit erforderlich oder die Ausübung durch einen Stellvertreter unzulässig wäre. Der Begriff„persönlich" verlangt lediglich, daß der Gewerbetreibende unter Ausschluß der Stellvertretung in Person dem Betriebe vorsteht und es bleibt gleich gültig, ob er alle im Betriebe vorkommenden Arbeiten selbst ausführen kann, oder ob er mangels eigener Befähigung auf die Hülfe anderer angewiesen ist. Der persönliche und selbständige Betrieb im Sinne des Artikels 8 wird daher dann anzunehmen sein, wenn jemand am 1. Oktober 1901— dem Tage des Inkrafttretens der Bestimmung— den selbständigen Gewerbebetrieb gemäß§ 14 der Gewerbeordnung vorschriftsmäßig angemeldet und nachweislich dem Betrieb persönlich vorgestanden hat.
*.-Gladbach, 22.Juli1904. Nach einem Vortrage des Frl. Behm aus Berlin und des Arbeitersekretärs Giesberts von hier wurde gestern ein Christlicher Gewerkverein der Heimarbeiterinnen gegründet, zu dem sofort 100 Personen sich anmeldeten. In Gladbach sind etwa 5000 Heimarbeiterinnen vorhanden.
u Bochum, 22.Juli1904. Der christliche Gewerkschaftskongreß n Essen mit seinen einmütigen Beratungen und zielbewußten Be schlussen wirkt anregend. Mit der christlichen Gewerkschaftsbewegung geht es nunmehr auch im westfälischen Industriebezirk vorwärts. In Recklinghausen, Herne. Hattingen. Witten, Gelsenkirchen und Bochum haben große öffentliche Versammlungen stattgefunden, oder werden solche in den nächsten Tagen abgehalten werden. Das christliche Gewerkschaftskartell in Bochum hat für die nächsten Tage drei große öffentliche Versammlungen verschiedener Gewerkschaften ange kündigt. Am 14. August wird auf dem Schützenhofe eine große offentliche Gewerkschaftsversammlung fur den diesseitigen Industrie
bezirk abgehalten. In einer gestern abend abgehaltenen öffentlichen Versammlung des christlichen Schneiderverbandes traten Röhling (Düsseldorf) und Kurtscheid(Köln) nachdrücklich für die christlichen Gewerkschaften ein, Nolte(Gelsenkirchen) wandte sich gegen die Angriffe des sozialdemokratischen Agitators Trilse(Köln) vom freien Schneiderverband.
* Die Papierindustrie und die Arbeiterbewegung.
In der jüngsten Nummer des Papiermarkt, eines angesehenen Fachblattes der Papierindustrie, findet sich unter obiger Rubrik ein Artikel, auf den wir gerne die Aufmerksamkeit unserer Leser lenken.
Auf die Frage: Ist die moderne Arbeiterbewegung für die allgemeine Kulturentwickelung, für den menschheitlichen Fortschritt ein günstiges Element oder nicht, antwortet der Verfasser: Sie ist ein günstiges Element! Alle Auswüchse dieser Bewegung könnten an dieser Wahrheit nichts ändern; denn zuletzt kämen bessere Lebensbedingungen einer breiten und tiefen Schicht eines Volkes dem ganzen Staatswesen, der ganzen Nation zugut, wirtschaftlich wie allgemein kulturell. Speziell betont der Verfasser, daß„in der Papierindustrie das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein friedliches ist oder wenigstens die Lohn= und anderen Kämpfe zwischen beiden niemals die schroffe Form annahmen, wie in manchen anderen Industriezweigen". Er schließt damit: es gelte die moderne Arbeiterbewegung völlig in ruhige, gesetzliche Bahnen zu lenken, ihr alles Willkürliche und Leidenschaftliche, das ihr zum Teil noch anhafte, durch staatliche Institutionen und durch Förderung der Berufsorganisation zu nehmen.„Das ist der Weg zum Frieden. Auswüchse der Arbeiterbewegung mögen immerhin bekämpft werden, obwohl alles Maßlose, wie der Verlauf verschiedener Streiks der letzten Jahre bezeugt, in sich selbst ein Korrektiv birgt und an denen gestraft wird, die glaubten, Vernunft durch Uebermut verdrängen zu können. Die Papierindustrie und die mit ihr verwandten Produktionszweige haben aus den angeführten Gründen die Bewegung der Arbeiterklasse nicht zu fürchten, zumal wenn die Arbeiterschutzgesetzgebung auf eine internationale Basis gestellt wird und so die Arbeitsbedingungen einen gewissen Ausgleich erfahren. Jegliche Klassenherrschaft aber ist für einen Staat ungesund und gefährlich. Jegliche Diktatur ist zu verwerfen, eine Diktatur des=Proletariats= wie irgend eine andere. Die erste Autorität in einem Staate ist das Gesetz, und das oberste Gesetz ist noch immer, heute wie ehedem, das Wohl der Gesamtheit.“
Was gibt's Neues?
Deutschland und Rußland. Berlin, 23.Juli1904. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt offiziös:
Das Herrenhausmitglied v. Koscielski hat in der(Londoner National Review einen Aufsatz über Preußen und die Polen veröffentlicht, welcher die preußische Polenpolitik von der Zeit Friedrichs des Großen an als Ungerechtigkeit und Barbarei hinzustellen sucht. Wir würden auf das Machwerk nicht eingehen, wenn nicht die Tendenz augenfällig hervorträte, durch Aussäen von Mißtrauen zwischen Deutschland und seinen Nachbarn den Boden für die künftige Wiederherstellung des Polenreiches vorzubereiten. Um das russische Volk gegen Deutschland aufzuhetzen, behauptet Koscielski, der ostasiatische Krieg habe bei den Deutschen Eroberungsgelüste auf Kosten Rußlands hervorgerufen. Die Schüler der Mittelschulen in Ostpreußen würden bereits durch Verbreitung der entsprechenden Landkarten für die Eroberung einstiger preußischer, jetzt russischer Gebietsteile des ehemaligen Polenreiches begeistert. Bei uns und auch in Rußland wird man die Versuche, zwischen den befreundeten Nachbarn zugunsten der polnischen Hoffnungen Zwietracht zu säen, gebührend einzuschätzen wissen. Bei der weitreichenden Verbindung der nationalpolnischen Kreise mit den Redaktionen der verschiedensten deutschfeindlichen Blätter in allen Ländern ist aber zu fürchten, daß die Koscielskischen Verdächtigungen die Runde durch die Welt machen und schließlich doch von leichtgläubigen, den Verhältnissen fernstehenden Leuten für bare Münze genommen werden. Sie seien daher ausdrücklich als das bezeichnet, was sie find: tendenziöse Erfindungen
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Bei einer Milchhändlerin in Weiß war eine Rübenschneidemaschine gepfändet worden wegen angeblich rückstandiger Wasserleitungsgebühren. Die Frau riß aber im Beisein des Vollziehungäbeamten die Pfandmarke wieder ab. Sie wurde vom Schöffengericht freigesprochen, weil sie geglaubt habe, sie sei kein Wassergeld schuldig, da sie kein Wasserleitungswasser verbraucht habe und überdies gemeint habe, die auf Abzahlung gekaufte Rübenschneidemaschine sei unpfändbar. Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung an die Strafkammer, die auf zwei Tage Gefängnis erkannte. Nun beantragte die Milchhändlerin bei dem Oberlandesgericht die Revision der Strafkammerentscheidung und der Strafsenat des Oberlandesgerichts hob das ergangene Urteil auf mit der Begründung: Da die Frau bewußt vorsätzlich gehandelt haben müsse, so sei zu prüfen, ob sie sich nicht für befugt gehalten habe, das Pfandsiegel entfernen zu dürfen, bzw. ob sie sich nicht in
einem Irrtum befunden habe über den Inhalt eines Strafparagraphen. Nunmehr erkannte die Strafkammer auf Freisprechung.
Schöffengericht. Anläßlich eines Hausstreites hatten ein vorbestrafter Tagelöhner und dessen Schwester, eine Fabrikarbeiterin, einen alten kranken Mann mißhandelt. Der Tagelöhner erhielt zwei Wochen Gefängnis, seine Schwester 6 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner büßt einen Diebstahlsversuch mit einem Tag Gefängnis.— Ein Tagelöhner stahl nachts zu Kalk seinem Schlafgenossen ein Zwanzigmarkstück. Das Urteil lautete auf einen Tag Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Stommeln erhielt wegen Kartoffeldiebstahls einen Tag Gefängnis.— Ein Arbeiter verübte nachts groben Unfug und beleidigte einen Schutzmann. Als er vorgeführt werden sollte, belästigten zwei Stuckarbeiter die Polizei und leisteten der Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge. Sie erhielten 10 bzw. 15 M. Geldstrafe, der Arbeiter eine Woche Gefängnis.— Ein Anstreicher, der sich in Gegenwart eines Schutzmannes über den Schutzmannsstand beleidigend äußerte, wurde zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Die gleiche Strafe traf einen Tagelöhner wegen Lärmens, Beleidigung eines Gendarmen und wegen Widersetzlichkeit.
— Ein Schlosser machte sich an einen auf einer Bank sitzenden Mann heran und stahl ihm etwa 2 M. aus der Tasche. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der als Soldat einen anderen mit seinem Seitengewehr mißhandelte, wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Hausknecht stahl seinem Dienstherrn verschiedene Gegenstände, wozu ihn ein anderer Hausknecht angestiftet hatte. Dieser unterschlug auch seinem Arbeitgeber vier Paketchen mit Zahnbürsten. Er erhielt einen Tag Gefängnis und 3 M. Geldstrafe, der erste zwei Tage Gefängnis.— Ein Diener verübte Unfug und beleidigte dann den einschreitenden Schutzmann.; als er festgenommen werden sollte, versuchte ein Kutscher, ihn zu befreien. Der Kutscher erhielt drei Wochen Gefängnis, der Diener 55 M. Geldstrafe.— Wegen Logisschwindels kommt ein Schlosser fünf Tage ins Gefängnis.— Die Ehefrau eines Tagelöhners drohte mit einem Messer andere Frauen anzugreifen und beleidigte sie. Das Gericht erkannte auf acht Tage Gefängnis.— Von einer Baustelle stahl ein Togelöhner aus Kalk einen eisernen Träger. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.
— Eine Ehefrau hatte gegen einen Rechtsagenten aus Brühl eine Anzeige veranlaßt, weil er sie um 5 M. betrogen haben sollte. Die Verhandlung ergab die Richtigkeit dieser Behauptung nicht. Der Agent wurde freigesprochen und der Frau die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt.
Dermischte Nachrichten.
k Krefeld, 23.Juli1904. Im festlich geschmückten Stadtbezirk Inrath fand heute morgen die Einweihung der dort nach Plänen von Professor Kleesattel von der hiesigen Baufirma Gebrüder Koch errichteten St. Annakirche statt. Kardinal Fischer, der an der Grenze des Rektorats in feierlicher Prozession eingeholt wurde, nahm die Konsekration vor und zelebrierte anschließend ein seierliches Pontifikalamt, welches der neugegründete Kirchenchor von St. Anna durch Gesänge verschönte.
X Aus dem Kreise Neuß, 23.Juli1904. Roggen neuer Ernte wird ziemlich am Markte angeboten und findet auch zu Marktpreisen gern Käufer. Die Qualität ist trocken, rein wie Saatzeit und wiegt sehr gut. Der Ertrag ist dagegen hinter den Erwartungen erheblich zurückgeblieben, mit wenigen Ausnahmen ein bis zwei Sack pro Morgen weniger als im Vorjahre. Mit dem Mähen des Weizens hat man auch schon begonnen. Die Frucht ist ebenfalls von schöner Qualität und sehr rein, doch scheint auch beim Weizen ein Minderertrag bevorzustehen. Allgemein und berechtigt sind die Klagen über die Futternot infolge der Hitzeperiode und der damit verbundenen Dürre. Der zweite Schnitt des Klees wird nur einen geringfügigen Ertrag geben. Auf den Brachrübenfeldern sind die Pflänzchen dem bei demi trockenen und heißen Wetter sich furchtbar vermehrenden Ungeziefer zum Opfer gefallen. Bei eintretendem Regenwetter müssen die Brachrüben, dieses Hauptfutter für den Herbst, aufs neue gesät werden. Die Stoppelkleefelder sind förmlich kahl, so daß dieses so ausgezeichnete Viehfutter für die Viehwirtschaft gar nicht in Betracht kommt. Einen guten Stand haben die Futter= und Zuckerrüben noch. Wenn der Regen nicht zu lange ausbleibt, werden die Hackfrüchte die schlimme Zeit ohne Schaden überstehen. Die Spätkartoffeln auf gutem Boden geben zu Bedenken ebenfalls noch keinen Anlaß, auf leichten Böden wird der Ertrag jedoch leiden.
e Dom Niederrhein, 23.Juli1904. Der Roggenschnitt ist jetzt allenthalben beendet. Ein großer Teil der Frucht ist bereits eingescheuert, was vielfach schon am Tage nach dem Mähen geschehen konnte, so daß den Landwirten das Aufrichten der Garben erspart blieb. Sowohl hinsichtlich Güte als Ertrag ist die Ernte vollauf befriedigend. In nächster Woche wird bereits mit der Weizenernte begonnen. Leider ist es nicht möglich, die abgeernteten Felder für das Viehfutter zu bestellen, da das Erdreich in Tiefe von fast einem halben Meter ganz ausgetrocknet ist.
Die Ammen sind eine Plage für die Familie, da sie im Bewußtsein ihrer Wichtigkeit die Sorge des ganzen Haushalts für sich beanspruchen. Die Ernährung der Kinder mit Kufeke's Kindermehl macht. wegen der leichten Zubereitung. der Mutter nur geringe Mühe und berührt den übrigen Haushalt garnicht. Dabei ergibt diese Ernährung die günstigsten Resultate, da das Kufeke Kindermehl die in der Muttermilch enthaltenen Nahrstoffe im richtigen Verhältnis enthält, stets gleichmäßig hergestellt wird und haltbar ist und das Körpergewicht des Kindes sehr günstig beeinflußt. Die mit Kufeke's Kindermehl ernährten Kinder werden weniger von Magen= und Darmkatarrhen heimgesucht, da sie eine leicht verdauliche Nahrung erhalten, welche im Darm den dort vorhandenen Krankheitskeimen einen schlechten Nährboden darbietet. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Montag, 25. Juli 190
Hohestrasse 51
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste Gelegenhe.
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
f. Dekor. u. Tapisser. Wg=Spielw., das beste u. # 1 S bill., weil unzerbrechl. ###)=Handarb. öla Fröbel, „<space> d u r c h s t o c h e n.<space>
□=Abfälle für all. Zw.
billigst n. Gewicht. r
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
Rothgerberbach 16.
Welcher leistungsfähige Metzgermeister würde in Vorort Kölns Filiale einrichten?
Eventuell günstige Gelegenheit für Anfänger. Kundschaft vorhanden.
Fr.=Offerten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Gefl. Anfr. unter A 1076 an die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 37
in div. Dimensionen zu figürlichen Arbeiten gerichtet, gelagert,
abzugeben.
Offerten unter B 151 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in samtl. Kellerei-Maschinen
SCHUTZ MARKE
Jeder reinige selbst mit Hamann’s
Chem. Handschuh-Reinigungs-Ilaschine
jeden Handschuh, Spitzen, Cravatten Bänder etc.
schonend. billig, leicht, tadellos.
Praktisches, feines Geschenk, bedeutende Ersparniss.
Li Aasen i Koin-ZimVon
Hohestr. 115, 115A, les. Walseck. Martinstr. 22, Karl Peters, Breite strasse 113—123. M. Nelles, Dominikaner 11A.%5
Glücks Klec
stets frisch bei
Gonnella, Martinstraße 13.
9000 Mark
als 1. Hypothek auf ein Schweizerhaus mit 1 Morgen großen Garten in Schlebusch gesucht.
Off. u. Nr. 1240 an die Gesch. d. Bl.
Bequemster Liegestuhl
nach Sanitätsrat Dr. Meissen, Sanatorium Hohenhonnef)
: Auch mit Matratze
In Auftrag: Lieferung für die Heilstätte der Stadt
.-Gladbach.
da dessen
hervorragende E. Eigenschaften
eien über ein
Jahrhundert bewährthaben
###DC„Besonders zu
empfehlen zu #st######## Bier, fetten Speisen efc., sowie bei MagenbeFrge#### schwerden und #####m mae als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus,Influenzazc. Gtsc# Echt. Steinhäger, rein oder mit
Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Kron
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkaufr werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündel 1771.
Bls 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.—
VOrm. FERD. MICHELS
### FSL-M, Hohepforte 2
am Waldmarkt.
empfichlt zu den bevorstehenden
E n W ch iche
in grosser Auswahl zu auerkannt billigen Preisen.
Aeusserst streng reelle Bedienung.r
Altes Gold nehme In Zahlung.
Praktische Namenstags=Geschenke. Küchen-, Tafel- und Federwaagen, Fleischhackmaschinen sowie Kaffeemühlen
in reicher Auswahl und solibester Ausführung. e
Waagen=Fabrik Theod. Prümm,
Gegr. 1839. Sandbahn 2, Köln, Kaufhausgasse 2. Fernspr. 2816
ausgezeichnet sitzend, von
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertuskraße
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Inh.: Th. Schinkel.
Völn Kohlen, Koks, Briketts Uhln in jedem Quantum. Rotfl.
Kontor: Luxemburgerstr. 92.* Lager: Luxemburgerstr. 92
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr. 2525.
Fensterledern,I Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29
Prima Qualität, Dizd. 0,90.
„ 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Für ein Geschäft in
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und
Maschinenvau=.=G.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräume zu empfehlen.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63.
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Fernsprecher Nr. 766.
kathol. Mädchen für Küche
Kraves kathon—.,
und Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 282, Bäckerei.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Montag. 25. Juli 1204,
Der Krieg in Ostasten.
D Nach England Deutschland. Die Beschlagnahme der Post an Bord des Prinz Heinrich durch eines der von den Engländern als Seeräuber bezeichneten und auch allgemein— außer in Rußland und Frankreich— dafür gehaltenen Schiffe hat in Deutschland Empörung genug verursacht; man glaubte aber, darin einen ersten und letzten Irrtum sehen zu können, wenn auch die Zurückbehaltung zweier Pakete mit privater Post den Zwischenfall selbst heute noch unerledigt läßt. Indessen hatte man sich in den Russen getäuscht; eines der Schiffe mit „irregulärem Status“ hat jetzt an einem deutschen Schiffe den gleichen Gewaltakt verübt, wie an der englischen Malacca, nämlich an dem Hamburger Dampfer Scandia. Dieses Schiff wurde in derselben Weise wie die Malacca gekapert und als Seeraub unter russischer Flagge mit russischer Bemannung nach Suez gebracht. Es versteht sich von selbst, daß die Behörden der Kanalhäfen der Scandia ebenso wie der Malacca Kohlen zum Weiterfahren verweigern, es versteht sich aber auch von selbst, daß dem gleichen Ernste der Lage, wie bei der Malacca, entsprechend, das deutsche Auswärtige Amt in gleicher Weise wie das englische Auswärtige Amt in St. Petersburg vorstellig werden wird. Das Auswärtige Amt Englands hat sofort nach Bekanntwerden der Wegnahme der Malacca in St. Petersburg darauf aufmerksam gemacht, daß die Schiffe der Freiwilligen Flotte völkerrechtswidrige Akte begingen, es hat mit ernsten Folgen gedroht, wenn die Malacca nicht freigegeben werde, und hat, was es inzwischen schon in die Tat umsetzte, angekündigt, daß die englischen Schiffe durch Geleit von Kriegsschiffen gegen jeden Versuch der betreffenden russischen Dampfer, sie zu belästigen, mit Gewalt geschützt werden würden. Da das Deutsche Reich so wenig wie das britische seine Handelsflotte durch Korsarenpraktiken gefährden lassen kann, wird man erwarten dürfen, daß es sich ebenso wenig gefallen läßt, wie England. Das nächste wird sein, daß die deutschen Handelssciffe, die das Rote Meer zu durchfahren haben, sich den englischen Dampfern anschließen und unter den Schutz der englischen Kriegsschiffe sich begeben, welche nicht etwa nur den englischen Handel, sondern allgemein das Völkerrecht zu schützen haben. Für einen Teil der deutschen Kreuzer wird dann das Herbstmanöver statt in der Mitwirkung an den bereits ausgearbeiteten Evolutionen in den deutschen Gewässern in beobachtender und schützender Tätigkeit auf den Schiffspfaden des Roten Meeres zu bestehen haben, da Rußland seine Freiwillige Flotte weiter Unfug treiben läßt. Was das Schicksal der Scandia angeht, so liegt zunächst die Wahrscheinlichkeit vor, daß die Russen diesen Seeraub in einem französischen Hafen in Sicherheit zu bringen suchen werden, war doch die Malacca nach Algier bestimmt. Frankreich als befreundete und verbündete Nation wird sich gerne zur Verfügung stellen. Geschieht dies, dann darf wohl an einen der kalten Wasserstrahlen erinnert werden, der in früheren Zeiten nach Paris ging und der auch heute seine Wirkung tun wird, da Frankreich sich in dieser Sache so isoliert wie möglich sieht und vor allem England zum scharfen Gegner hat. Sollte die Scandia in einem französischen Hafen nur Kohlen nehmen und nach der Ostsee weiter wollen, so wird die deutsche Flotte sie in der Nordsee in Empfang nehmen, um den an Bord befindlichen Russen ihren „Irrtum“ auszutreiben, wofern nicht ein deutscher Kreuzer das deutsche Schiff schon vorher auf seiner Fahrt begrüßt. Das Deutsche Reich kann, um dies zum Schlusse noch einmal zu betonen, in der Rechtsfrage bezüglich der Freiwilligen Flotte keinen anderen Standpunkt einnehmen, als England: wie ihn das Völkerrecht, die nationale Würde und die nationalen wirtschaftlichen Interessen wollen.
* Die Skandia freigegeben. Berlin, 24.Juli 1904. (Drahtber.) Wolffs Telegraphen=Bureau meldet aus St. Petersburg:„Auf den deutschen Protest gegen die Aufbringung der Skandia erklärte die russische Regierung, daß Befehl zur sofortigen Freilassung der Skaudia bereits ergangen sei.
* Port Said, 24.Juli1904.(Drahtber.) Die Skandia ist hier eingetroffen. Der russische Befehlshaber erwartet Instruktionen.[Inzwischen dürfte er dort den Befehl zur Freilassung erhalten haben.]
* Port Said, 24.Juli1904.(Drahtber.) Renter. Der Dampfer Skandia wurde heute von den Russen freigelassen und die russische Mannschaft an Land gebracht Sie wird mit dem nächsten Dampfer nach Odessa abfahren.
* Hamburg, 23.Juli 1904. Zur Beschlagnahme des Dampfers Skandia schreibt die Neue Hamburgische Börsenhalle: Die Skandia ist am 20. Juni von Hamburg, am 29. Juni von Antwerpen abgefahren und am 14. Juli von Suez weitergegangen. Das Schiff, das nach Japan, China und den Straits Settlements bestimmt ist, hat einen Posten Munition an Bord. der zum Teil nach Singapore verladen und für den Bedarf der deutschen Regierung in der Südsee bestimmt, zum Teil nach Schanghai verladen und für die chinesische Regierung bestimmt ist. Im übrigen hat der Dampfer nur Kaufmannsgut an Bord und nichts, was als Kriegskonterbande angesehen werden könnte. Eine Einsicht in die Schiffspapiere hätte den russischen Kapitän davon überzeugen müssen, daß zum Anhalten, geschweige denn zu einer Beschlagnahme absolut kein Grund vorlag. Die Anbringung einer Reklamation an Ort und Stelle war durch den Umstand erschwert, daß der deutsche Konsul in Port Said zugleich auch russischer Konsul ist. Umsomehr ist dringend erforderlich, daß von Deutschland aus sogleich Schritte getan werden, um die Freilassung des Dampfers zu erwirken und den deutschen Handel vor ähnlichen Belästigungen in Zukunft zu schützen.
* Suez. 23.Juli 1904.(Drahtber.) Die Skandia ist bei der Jusel Perim von dem russischen Schiff Smolenst angehalten und beschlagnahmt worden, obgleich der Kapitän der Skandia eine Bescheinigung der Reederei vorlegte, daß er keine Konterbande an Bord habe. An Bord der Skandia sind gegenwärtig 25 russische Offiziere und Mannschaften. Die Passagiere und ein Teil der deutschen Mannschaften sollen in Port Said gelande: werden.
X Bombar, 23.Juli1904.(Drahtber.) Dampfer Persia hat heute hier die Post des Dampfers Prinz Heinrich abgeliefert, die der russische Hülfskreuzer Smolensk im Roten Meere beschlagnahmt hatte. Die Post wird sofort nach Colombo weitergesandt, um von da den Anschluß an den Messageries=Dampfer Polynesien zu erreichen, der auf dem Wege nach Japan am 1. August Singapore anläuft.
* London, 23.Juli1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen
Bureau wird aus St. Pertersburg gemeldet: Heute ist hier die Nachricht eingegangen, daß der englische Dampfer Ardova, der sich auf der Fahrt von New York nach Manila und Japan befand, durch einen Dampfer der russischen Freiwilligen Flotte im Roten Meere beschlagnahmt worden ist. Der Minister des Aeußern Graf Lamsdorff hat dem englischen Botschafter erklärt, die Kreuzer der Freiwilligen Flotte hätten die an sie abgesandten Instruktionen noch nicht erhalten.
* Port Said, 24.Juli1904.(Drahtber.) Reuters Bureau ist über die Aufbringung des englischen Dampfers Ardova durch den Dampfer Smolensk der russischen Freiwilligen Flotte folgender Bericht zugegangen: Die Smolensk feuerte drei blinde Schüsse ab; als aber die Ardova daraufhin nicht abstoppte, gab Smolensk zwei scharfe Schüsse auf sie av. von denen der eine sie in der Mitte, der andere am Heck traf. Die Ardova wurde dann beschlagnahmt und die Mannschaft auf die Smolensk übergeführt.
* Port Said, 23.Juli1904.(Drahtber.) Das englische Panzerschiff Albermarle ist hier eingetroffen und wird morgen in den Suezkanal einlaufen.
* London, 24.Juli1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus St. Petersburg: Die Malacca wird von dem russischen und dem englischen Konsul in Algier empfangen und nach der Abgabe einer Erklärung, daß der auf der Malacca befindliche Kriegsvorrat für die britische Regierung nach Hongkong geschickt wird, dem englischen Konsul übergeben werden.
* London, 24.Juli1904.(Drahtber.) Reuters Burean meldet aus St. Petersburg, unter dem Vorsitze des Großfürsten Alexis fand ein Ministerrat statt, an dem der Großfürst Alexander, Graf Lambsdorff, der Marineminister Avellan und andere hohe Marinebeamte teilnahmen. Die Stichhaltigkeit der englischen Note über die Unrechtmäßigkeit der Stellung der Schiffe der Freiwilligen Flotte wurde insofern anerkannt, daß der Ministerrat beschloß, das Recht auf Durchsuchung von Schiffen aufzugeben. Nach einer langen Debatte entschied der Ministerrat dahin, daß der gegenwärtige Status der Freiwilligen Flotte vom Standpunkte des Völkerrechts nicht genügend definiert ist, um eine Durchsuchung und Beschlagnahme von Schiffen zu rechtfertigen. Infolgedessen entzieht Rußland den Schiffen der Freiwilligen Flotte das Recht, Schiffe zu beschlagnahmen uno zu durchsuchen, da es bemüht sei, freundschaftliche internationale Beziehungen aufrecht zu erhalten.
* Die Japauer vor den Toren von Niutschwang.
Tientsin, 24.Juli1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Nach einem Telegramm aus Niutschwang hat am Samstag bei dem sechs Meilen von dort entfernten Tahsuitong ein für die Japaner erfolgreiches Gefecht stattgefunden, in dem die Russen 700 Mann verloren haben sollen. Die Japaner nähern sich langsam Niutschwang, wo infolge dessen große Aufregung herrscht.
* Die Lage in der Mandschurei. St. Petersburg,
23.Juli 1904. Drahtber.) Wie General Kuropatkin dem Kaiser von gestern meldet, herrscht auf der Südfront und auf den Straßen von Ssiujan Ruhe. Es traten keine Veränderungen ein. Auf den Befehl Kuropatkins wurde am 21. Juli ein Vormarsch von Thawuan nach Osten und nach Süden unternommen. Am Morgen des folgenden Tages zogen sich die japanischen Vorposten nach ihren Feldbefestigungen auf den Bergen östlich von der aus Makuwensa zum Laholinpaß führenden Straße zürück. Um 9½ Uhr morgens eröffnete eine russische Batterie das Feuer auf den Paß. Weitere Meldungen über das Gefecht lagen am Nachmittag des 22. Juli nicht vor.
Der
* Berlin, 23.Juli1904.(Drahtber.) Der Einjährig=Gefreite Freidhof von der 2. Kompagnie der Marine=Expedition, geboren am 22. Oktober 1881 in Rüdigheim, Kreis Kirchhain(Hessen=Nassau), ist am 21. Juli an Typhus gestorben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5188] Kanalbau in Nippes. In Stimme 3186 beklagen sich die Hausbesitzer der Neußerstraße nördlich von der Nordstraße über die großen Kosten, die ihnen durch die nichtkanalisierte Straße erwachsen. Aber sind die Kosten der Hausbesitzer nicht gering im Verhältnis zu dem Schaden, der den Besitzern von Baugrundstücken wegen des hier fehlenden Kanals erwächst? Unsere Baustellen bleiben seit Jahren liegen, da sich infolge Mangels des Kanalanschlusses keine Käufer dafür finden. Geht man über die Neußerstraße von der Florastraße bis zur Nordstraße, so wird man finden, daß tatsächlich auf diesem Teile der Neußerstraße keine Baustelle mehr zu kaufen ist aus dem Grunde, weil die Neußerstraße zwischen Floraunb Nordstraße kanalisiert ist. Wir bitten daher die Stadtverwaltung und besonders die Stadtverordneten, der Kanalisierung des tiefliegenden Teiles in Nippes etwas mehr als bisher ihre Aufmerksamkeit zu schenken. Wir hegen das feste Vertrauen, daß hier gewiß recht bald Abhülfe geschaffen wird.
Mehrere Grundbesitzer der Neußerstraße nördlich der Nordstraße.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein vom h. Dinzenz von Paul hielt gestern nachmittag im Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates Köln, Hr. Bauinspektor Schilling, leitete. Die Versammlung wurde in üblicher Weise mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet. Dann erstattete Hr. Weigel den Jahresbericht pro 1903. Der Oberverwaltungsrat für Rheinpreußen umfaßte im vergangenen Jahre 241 Konferenzen(1902 234). Die Zahl der tätigen Mitglieder betrug 3865(1902 3827), die der Teilnehmer 26435(25.320). Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf 322 850 M.(335454.), die Gesamtausgaben auf 261411 M.(279775.). Es wurden im Durchschnitt
wöchentlich 4482 Familien(4462) unterstützt. Der Konferenz für geistesschwache Knaben zu Kölnoblag die Sorge für 269 solcher bedauernswerten der Fürsorge=Konferenz in Köln ebendaselbst für 57 Knaben. Die innerhalb des Oberverwaltungsrates bestehenden elf St. Regis=Vereinigungen wurden in 532 Fällen in Anspruch genommen und vermittelten 411 Eheschließungen, legitimierten 70 Kinder und beschafften 1279 Ehe=Urkunden. Neu angeschlossen wurde sieben Konferenzen zu Köln=Nippes(zwei), Düsseldorf, Mülheim=Ruhr, Stoppendorf, Fullendorf und Röhe. Die Tätigkeit der FürsorgeKonferenz für die Jugend hatte den Erfolg, daß 458 Pflegestellen angeboten wurden, gewiß ein hocherfreuliches Zeichen für den Wohltätigkeitssinn der katholischen Bevölkerung der Rheinlande. 31 Gesuche gingen von Amtsgerichten zur Unterbringung von Kindern ein. 108 Gesuche gingen ein, um arme Kinder in Pflege zu bringen. 19 mal wurde von der Konferenz Fürsorgeerziehung beantragt. 15 Knaben wurden bei Handwerksmeistern untergebracht. Außerdem sind 42 Kinder in kostenlose Pflege untergebracht worden. Der Verwaltungsrat erneuert seine Bitte, die Armen mit guter Lektüre zu versorgen und sich dieserhalb mit den Borromäusvereinen in Verbindung zu setzen. Im allgemeinen bewegt sich die Tätigkeit der Konferenzen in den altbewährten Bahnen, mit der materiellen Unterstützung auch das geistige Wohl der Armen zu fördern. Die Konferenzen von St. Kunibert und St. Peter(Ehrenfeld) bestritten fast ausschließlich die Ausstattung der Erstkommunikanten ihrer Familien. Die Herz Jesu=Konferenz und jene von Maria=Himmel fahrt(Nippes) betrauten brave Geschäftsleute, die um ihre Existenz kämpfen mußten, mit der Lieferung von Naturalien. Der Konferenz von St. Jakob wurde von ihrem verstorbenen verdienten Vorsitzenden, Herrn Dohm, kurz vor seinem Tode 1000 M. überwiesen. Die Aachener Konferenzen legten besonderen Wert auf Beschaffung von Betten und Mieten weiterer Räume für getrennte Schlafstätten. Der Konferenz von St. Jakob(Aachen) wurde von einem aktiven Mitglied ein zweites Kapital von 3000 M. gestiftet. Die Konferenz von St. Paul(Aachen, macht es jeder unterstützten Famlie zur Pflicht, ihre erwachsenen Töchter der Sonntags=Haushaltungsschule zuzuführen, um fähige, sparsame Hausfrauen heranzubilden. Der Konferenz St. Peter daselbst fiel ein Legat von 2000 M. zu. Die Konferenz Bensberg wird zur Besserung der Wohnungsverhältnisse die Bildung einer Ge nossenschaft für Arbeiterwohnungen anstreben. Die Konferenzen in Bonn verzeichnen mit Genugtuung den Beitritt einer Reihe von Studenten. Verschiedene Konferenzen haben die Einrichtung getroffen, Kindern, welche aus weit entfernten Ortschaften zur Kirche und Schule müssen, vor der h. Messe ein warmes Frühstück, Suppe mit Weißbrot zu überreichen. Der Konferenz von St. Lambertus (Düsseldorf) wurde ein Legat von 1000 M. zu teil. Die St. Rochus Konferenz daselbst betrauert in dem Tod des Begründers und Jubilarpräsidenten der Düsseldorfer Konferenzen, Gymnasialdirektor Dr. Kiesel, das Muster eines Vizenzbruders. Den Konferenzen zu Eschweiler und Eupen wurden ebenfalls Legate von 1000 beziehungsweise 2000 Mark zu teil. Der Vorsitzende wies auf den Rückgang der Einnahmen um etwa 12000 Mark hin Um der Jugendfürsorge noch in höherem Grade als bisher gerecht zu werden, ist die Bildung einer Genossenschaft zur Errichtung eines Fürsorgehauses in die Wege geleitet und der Verwirklichung nahe Bei Burtscheid soll ein größeres Haus für Zwecke der Jugendfürsorge erworben und der wirtschaftliche Betrieb einer klösterlicher Genossenschaft übertragen werden. Zunächst sollen krüppelhafte Kinder ausgenommen werden, für welche bisher katholischerseits keine Anstalten zur Verfügung standen. Die Anstalt wird dem Opferfinz der Katholiken angelegentlich empfohlen.— Hr. Domvikar Herkenrath ermunterte mit begeisternden Worten die Mitglieder, bei den steigenden Anforderungen auch ihrerseits mit gesteigertem Opferfinn ihres schönen Amtes zu walten. Mit Gebet und der üblichen Sammlung wurde die Versammlung darauf geschlossen.
Vermischtes.
** Badet nicht mit vollem Magen! Aus Basel schreibt der
Frankf. Ztg. ein Mitarbeiter: In der jetzigen Badezeit vergeht kaum ein Tag, an dem man nicht liest, daß da und dort einer beim Baden im offenen Fluß oder See ertrunken sei. In den seltensten Fällen sind es des Schwimmens unkundige Leute, in den meisten junge Menschen vom Jünglings= bis ins beste Mannesalter, von denen es heißt, daß sie plötzlich im Wasser versunken seien und daß vermutlich ein Herzschlag ihrem Leben ein Ende gemacht habe. Die Geschichte mit dem Herzschlag wollte mir nie recht glaubhaft er scheinen. Denn wie gesagt: es sind zumeist junge, kräftige Menschen von 14 bis 30 Jahren, deren Herz bis dahin immer recht gesund funktioniert hat. Ein schweizer Arzt, mit dem ich anläßlich eines solchen Falles über den Gegenstand sprach, teilte mir denn auch als seine Meinung über die wahre Ursache des Todes folgendes mit:„Wenn Sie die meist von Augenzeugen wiedergegebenen Berichte der Lokalblätter lesen, heißt es selten, daß der junge Mann kurz, nachdem er ins Wasser gestiegen, untergegangen sei, sondern in der Regel wird berichtet, daß er ein beträchtliches Stück in den freien Fluß oder See hinausschwamm und dann lautlos versank. Wahrscheinlich ist, daß ein Herzschlag seinem Leben ein Ende gemacht hat.“ Das ist in 96 von 100 Fällen ein Irrtum. Wahrscheinlich ist vielmehr, daß der junge Mensch mit vollem Magen ins Wasser ging, daß der gegen den Unterleib gerichtete Wellenschlag eine momentane Uebelkeit verursachte, deren Ursachen und Folgen die selben sind, wie bei der Seekrankheit, daß Erbrechen und Schwindel eintrat, der betreffende für einen Augenblick die Besinnung und die Herrschaft über seinen Körper verlor und nicht mehr die Kraft hatte, den heraufkommenden Speisebrei auszuspeien, vielleicht auch noch Wasser aufnahm und einfach erstickte. Es ist keine Frage, daß selbst geringer Wellenschlag und leichtes Schaukeln auf einen vollen Magen höchst ungünstig einwirken. Ich selbst habe schon derartige Erfahrungen an mir selbst gemacht und kann nur jedermann raten, nach einer größeren Mahlzeit mindestens drei oder vier Stunden bis zu einem Fluß= oder Seebad verstreichen zu lassen. Es kann ihm passieren, daß er in unmittelbarer Nähe anderer, die ihn retten könnten, ertrinkt; denn er wird in der Regel gar nicht zum Schreien kommen, oder, wenn er ein Mensch ist, der sich etwas zutrauen zu dürfen glaubt, die ersten Merkzeichen von leichter Uebelkeit viel zu gering anschlagen, um sofort Hülfe zu alarmieren. Daher:„Badet nicht mit vollem Magen?“
60 Don einer Herausforderung zum Zweikampf in Stellvertretung haben Berliner und andere Blätter gemeldet. Der Herausforderer sollte im Auftrage des Prinzen Prosper v. Arenberg, welcher in Ahrweiler sich befindet, ein Graf Dohna sein. Dies wurde von einem Wiener Schriftsteller berichtet, welcher einen in den Tropen spielenden Roman geschrieben hat und behauptet, Prinz Prosper v. Arenberg habe sich durch diesen Roman so beleidigt gefühlt, daß er ihn, den Verfasser, habe fordern lassen. Wir erfahren zuverlässig, daß diese Duellgeschichte von A bis Z erfunden ist; der Prinz bekommt Bücher solcher Art überhaupt nicht in die Hände, weshalb aus ihrer Lektüre auch keine Weiterungen entstehen können. Es ist bedauerlich, daß zahlreiche Blätter sich auf eine Veröffentlichung eingelassen haben, die ganz augenscheinlich nur der Reklame dienen sollte. 9

Voral-Anzeiger Nr. 203* Montag, 25. Juli 1904.
Offene Stellen.
Selbständig arbeitender
Kunstschlosser
findet dauernde Beschäftigung. Eintritt hat sofort zu erfolgen.
Heinr. Freudenberger,
Eisen=Konstruktionswerkstätte und Kunstschmiederei,
Diedenhofen=Bahnhof.
Gut empfohlener Heizer
und Hausdiener gesucht im St. Vin zenzhaus, Eintrachtstraße 129—143.
Esin durchaus tüchtig. Möbelpolierer E gesucht. Weidengasse 87, H.
In besserer Wirtschaft ein
braves, katholisches Mädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche in etwa versteht und Hausarbeiten mit übern. Anschluß an die Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Annahmestelle Matth.Flock, Nippes, Wilhelmst. 4.
Suche für sofort ein erfahrenes
Zweitmädchen.
Nur solche mit besten Zeugnissen mogen sich melden.
I Köln, Hansaring 53
Für acht Tage sofort
Näherin gesucht
zum Gebildstopfen und Neumachen.
Gasthof Zur Krone, Brühl W. Kaumanns.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonial= parengeschäft gesucht.“
Off. u. B 153 a. d. Gesch. d. Bl.
iuferin
Freitags und Samstags für Kolonial= warengeschäft gesucht.“
Off. u. B 152 an die Gesch. d. Bl.
6rav. einfaches kath. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Breitestraße 122.
Prop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Weberstraße 54.
Arbeite Gesuche.
I. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehren sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Ueber 20 Jahre Blindgasse besteh. nn reinigt u. Garantie 1 Mk. MATPI Feder la. 1#. IIa. 75 Pfg. Gläser 25 Pfg.
Hauptreparaturen billigst. Neue Uhren von Mk.an, getragene von 5 Mk. an. Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4.
Nur Parterre, Hinterhaus.
Damenschneider
empfiehlt sich für sämtliche feine Damengarderobe, auch Herren= und Knabenanzüge außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1248 an die Gesch. d. Bl.
Alle Druchksachen
liefert schnell, gut und billig Buchdruckerei Kupferg.—3.
Anstreich. u. Capeziererarb.
werden sauber und billig ausgeführt. Blinogasse 25.
w. gut u. schnell rep. Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, am Südbahnhof.
Verfekte Damenschneiderin sucht ½ noch einige bessere Kundschaft. Zu erfragen: Frau Beenen, Zuschneideschule, Am Hof 3.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Irau s. K. im Nähen, Ausbess. auß.
O dem Hause. Krahnenhof 2, 4. Et.
Mädcen sucht Arbeit(Waschen u.
Putzen). Alte Wallgasse 48, 1. Et.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung per 1. August zu vermieten. Bescheid d
Ludwig
Johannisstraße 50A
3 sch. gr. Zimmer 2. Et., straßenw., 9 mit allen Bequ., Waschk., Keller,
an ruh. Leute zu verm. Follerstr. 36.
öbl. Mansarde an anständigen Handwerker zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 12.
sollen erbteilungshalb. sehr bill. verkauft wero. ca. 5400 Quad.=Met. schöngeleg. zukünft. Bauland am
Buchheimerweg, nahe Mülh. Chaussee. Bescheid Neußerstraße 206, Priv.= Eingang Villa Kuenstraße
Garantiert frische
Land=Eier,
St. 8 u. 9 Pfg., 25 St. M. 1,90 u. 2,10, fst. Süßrahmbutter 1 Pfd.=Paket.20 empf. J. Jocrissen, Pfälzerstr. 30
Kompl. Nußd.=Schlafzimmer= Einrichtung, innen Eichen, nur 350., Diwan 45., zu verkaufen. Nivpes, Merheimerstraße 81.
Patent=Praht=Matratzen
mit Gegenfederung billigst.
Jean Menzen, Kalt, Hauptstr. 123.
Namenstagsgescheute.
Spiegelranken, Jardinieren, Körbchen, Vasen, Blumenzweige v. 10 J an. Frau A. Strack, Höhle 26.
e
ahrrad, 1 gebr., 1 neues mit Gar. bill. zu verk. Jülicherstr. 1, 2. Et.
P
rachtv. Vordeaux=Plüschgarnit. für 90.4 zu verk. Blindgasse 25.
Starkes Fahrrad zu verkaufen. Merheim, Neußerstraße 697.
Kauf-Gesuche.
Pöbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 24 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Schwarze Katze entlaufen, Wiederbr. S g. Belohn. Pfälzerstr. 30, i. Lad.
Vermischtes.
Für
Schuhmacher!!
Wildsohlleder=Croupons
so lange der Vorrat reicht, K.50 M Meine Ia. Bäche=Croupons verkaufe ich einstweilen noch a 2 K
Sohliederausschnitt
Kern, für Halbsohlen K.30 M Sehr gutes Boxcalf. Fuß 1 c. Chevreaus, Grison, Paris, 0 Fuß 140 M.
Viele Sorten farbige und weiße Chevreaus=Felle.
Schäfte:
Chevreaus=Damen=Knopfschäfte à Paar.50+ dieselben zum Schnüren à Paar## Chevreaus=Herrenschäfte, alle Fassons, à Paar 7+
Boxcalf=Herrenschäfte, alle Fassons, à Paar.40 K r
sowie alle Sorten von Schäften, von mir selbst gemacht, stets vorrätig.
Vrspgens Schäften nach Maß
Zwanasinnung für das
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für das Schlosserhandwerk zu Cöln am Do nerstag den 23. Juli d.., nachmittags 6 Uhr. im oberen Saale des Apostelnbräu(Apostelnstraße) stattfindet.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Schlossermeister, welche innerhalb des Innungsbezirkes des Stadtkreises Cöln das Schlosserhandwerk selbständig betreiben, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und neun Mitgliedern. Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche Innungsmitglieder, welche zum Amte eines Schöffen fähig sind.
Der Obermeister und alle Mitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und in der Regel Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen. Der Obermeister wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter, die Mitglieder werden gemeinschaftlich mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Die zur Wahl erscheinenden Schlossermeister haben ihre Selbständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzuweisen.
Cöln, den 23. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister. 9 J..: Dr. Fuchs.
Hohe Provision
für Vermittelung von Maler= und Anstreicherarbeiten.
Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsst.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
S
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
Ignatz Hartmann, Kölner Local=Anzeiger:
handlung Mariengattengasse 31. Därenerstraße 139, W. 3. Antoni
Befttum in Beusberg,
schönste Lage, ca. 3 Morgen großer Zier= und Obstgarten, nahe Bahnhof, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Bescheid durch Notar Dr. Esser, Bensberg.
nur 30 PTG, monatlich.
ist der Kölner Local=Anzeiger. Jahr immer mehr als ein über
Das beste und billigste Lokalblatt in Köln und Umgebung Derselbe hat sich von Jahr zu m h e<space> a l s<space> e i n<space> ü b e r<space> a l l e<space> s t ä d t i s c h e n<space> A n g e l e g e n h e i t e n<space>
bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbeorliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen,
soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in achlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerchaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner LocalAnzeiger ein großes Interesse. Unter dem Titel:
Was gibt's Neues? ec
bringt er täglich einen telegraphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Unter der Rubrik:
er Aus dem sozialen Leben er
findet der Leser alles, was die staatliche und kommunale Sozialvolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische lusführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkte betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, dauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer
2
freien Verteilung des Kölner Localdaß trotz Inzeägers in
der kosten allen
desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. bei
Quittung verPostkarte) können Anzeigen=Annahmekostenfrei beigelegt.
ausgewählten Beiträgen:
Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgbesonderes stets abgeschlosse Vermisch
euilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provi
chache?
Drovinz.
Zuntes Allerlei, Rätseleche(Bilder=Rätsel, Schach“ Scharaden usw.). Durch die Post bezogen für August und September 1 Mark.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal Anzeigers Marzellenstraße 37.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich,
=Anzeäger
wärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb
monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntagsbeilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich mmer weiter ausdehnt.
dringendste ein, täglich erhalten, 01
sowohl
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger
(täglich frei zur Wohnung gebracht)
für nur 30 pfg. monatlich, ec oder nur 90 pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als O abfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34!
auch in unserer Geschäftsstelle, son stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Lolonia
enes tes. ben. Rätsel, konate Juli,
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kotholtschen Arbeitervereine
Kölns bei untensbehenden Herren anzumelden: Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, Kaplan Erbel,
für Köln=Süd, Herr „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulaagartenstraße 3,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Bilzengraden 12.
Dürenerstraße Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Das Jahrgedächtnis für
Frau Lambert Frischen,
ged. Anna Kati#.
ndet Mittwoch den 27. d.., miregens 9 Uhr, in St. Kunibert
—<space>

Seite 3.
Loru--Anzeiger Nr. 203# Montag, 25. Juli
Aetlllnnatslstunsss
„„„
des Sommer-Ausverkaufs&##
Sonntag den 31. Juli, mirtags 2 Uhr.
Bis dahin geben auf alle Waren
0 Extra-Rabatt.
0
Grosse Vorräte
in
9 Geschenke
Damen-Kleiderstoffen— Waschstoffen— Weisswaren- Damen-Wäsche- 4 ettwäsche— Röcken- Blusen— Schürzen— Taschentüchern— Gardinel Rouleaus— alle Sorten Decken— Bettwaren- Federn— Eisenbetten.
für Namenstage
sehr binig Geschenke#
80
.10 llohe Strasse 40
3
&amp; Co Recke Burshöschen#
G. VONINCKEL
## Pfälzerstr. 30. 88 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
la. Hütten-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen
Zoologischer Garten.
Hausbrand Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 20.
Lieferung in jedem Quantum.
#
6
6
Männergesangverein
3„Kölner Liederkreis“.
° Dienstag den 26. Juli.,# abends 8 Uhr: 2
: KONZERT 3
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infant.-Rgts.
—
Städtisches Orchester Cöln.
Viensag ven R. Juli, 8 ühe abends: 1a dt attan3
40. Konzert. Wagner=Abend.
Programm.
Kaisermarsch.
Ouv.: Der fliegende Holländer Einzug der Götter aus Rheingold. Ouv.: Tannhäuser.
II.
Vorspiel: Lohengrin.
Preislied aus Meistersinger.
Waldweben aus Siegfried Wotans Abschied und Feuerzauber aus Walküre.
=Ersatz
äbertrifft alle ähnlichen Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grünen Oosen in allen einschlägigen Geschäften 10 u. 15 J.
En gros:
a. Goebel&amp; Co., Köln,
Jean Weimer, Ehreufeld.
er Kognak=Brennerei Scharlachberg
¼/ Ltr.=Fl..K. 1 Fl. N.10.
Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Aufpolieren,
Bohnen von Möbeln u. Klav. auber u. billigst. Ia. Referenz. Gefl. 9ff. u. Nr. 1209 an die Gesch. d. Bl.
## Eintrittspreis von°, Uhr abends an:# S 50 Pfg., Kinder 25 Pig.*###
a Leucht-Springbrunnen. 9
Geschwister van Geisten,
* Köln, Bismarck=dentmal, empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen- Herren- u. Kinderwäsche, Waschblusen, farbige u. weiße Unterröcke,
Cischläufer, Cafel= u. Teegedecke,
Digarren-Abschut-=Sammel-Verein
zur Auterküthzung armer Schulkinder in Köln.
Montag, den 23. Juli 1901, abends 9 Uhr:
Mitglieder=Versammlung
im Weinhause Kroth=Kreutzbera. Auf Dam(Ech6
**
Montag den 25. Juli, S
nach mittags v. 3½ Uhr ab:*
Kavallerie=Konzert.3
7. Artillerie. Kgl. Mus.=Dir. 5# Hr. Jos. Faltenberg. Abends 8 Uhr: 6
Gesangvorträge 3
des
Lorentschen Solo-Guartetts a
bestehend aus den Herren:
im Weinhause Kroth=Kreutzberg, Auf Rom, Ecke Gereonstraße.
Te. grich erban##cht übgr die u. ar sitzungen im l. Halbjahre, Kassen ericht, Verbandstag in Opladen, Verschiedenes. Der Vorstand.
Pauorama International.
————
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Woche; Meriko(II. Zyklus.] Die Hauptstadt Meriko, Oraka.
Woche:#####0 /II. Ihlin9.) Guajanato, Zaragoza u. Leon.
Weltbekannt
auch Naethers
Kinderwagen. Sportwagen. Kinderstühle, Hausschulbänke.
Taschentücher, Haus= u. Zierschürzen,
in nur geschmackvollen Dessins, in großer Auswahl
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ein Schmuck für jedes Zimmer!
mit Feststellvorrichtung sind
unerreicht!
Fabrik-Niederlage:
Optische Austalt Jokob Weisheim
olonhon Wr
Heinrich Hörchner,
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon 6823.
„Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände
EER, Vos
Opernhaus Frankfurt, 5
9 Willi Lorent, Musikdirektor,# 2 Köln,
Koln,
#######r, Opernsänger, Köln, 2
W. Abels, Konzertsänger, Köln.
0 Diners à.50, Abonn..25. 0 Soupers, Abendplatten.# „ Breuer&amp; Strauß.
versuche.
Kostprobe gratis.
.35
„ 2„
Bestellung per Karte wird prompt besorgt. Falls die nicht gefällt, nehme ich solche im Anbruch retour.
A. Schiefer,
Eigelstein 126.
Fernsprecher 6182.
Zippes. Abg. 3 u. 4 R. m. all. Beg. 3 vern. Besch. Nohlstr. 34, part.
Damentaschen, Portemonnaies, Hosenträger, Reisekoffer.
Nur solide Ardeit! Jede Preislage!
Franz Voegels, o
Bettiedern und Daunen
werden rn.=
∆8
kürzester
Zeit
Maschinen
gründlich gereimigt.
Jol. Gies
# Gr. Neugasse 9.
Telephon 6775.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C Olle, alle in Köl#