E
1•
1.
#.2
*
9
*
E
*. 15 Ofg. die einspaltige Zeie.
— Seperzat verlangte Angengen
bo) Gaz ege io Heien tei Vorausbegaheng,
Reklamen 40 Ofg.
Dder San en hbi, Ceri., urgen et sehäe
Kölner
Local
E
Mitigig in 19s Dons von iur. zur geg.
**
fl. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(— zon.) 38 O
(1 Mon.).
Nr. 300.
Fernspr.: Redaktion 259,
eellallrtkuc, Hng 12 Seiten.
Esders&amp;
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarck-Denkmai.
etestrase 21-31. P8
Herren- und Knaben-Bekleidung
Herbst- und Winter-Neuheiten.
5. 18. 23, 27. 32, 38, 45, 52, 80 wlocks mms Mämtel
Pelerinen-Mäntel
19, 25, 33, 39, 48, 58 K
Loden- JOPRe N, 14.8 88 46.
Gummi-Mäntel
19, 21, 25, 32, 38, 45 A
Havelocks
12.50, 15, 19, 25, 32, 38
wres.
n end ahraocke u.
Jackett-Anzüge(Genroch, gg 8 7.
n. un am##, Werren-Mosen
E PaZoKRES)
Knaben-Anzüge
2 00.90. 490,.90,.90,.30,
.90,.90, 2ev. 17, 20 MA
10.50, 1250, 15, 1.
Knaben-Capes
350 S. 050, S 10.30, 12504 1050, 1239. 12
Junglings-Anzuge
Sünglings Lodenzgspen 10112811501s 85 88 M4
4,.25..25,.25,
.21.28 5
Herren- und Knaben-Mode-Artikel.
Mützen Knaben
*
ts.
4 weich und gesteift neueste
#K 950.25,.50 .90,.25,.75,.50,
8*
Krawatten, enorme Auswahl 25 0a5 945 945 995 125 40.90,.25,
Oberhemden
e 2 25,.90,.90,.90,.904
cou).90..75,.75,.904
Kragen-Schoner. Haaie Maudns
950 875 095 140, 190 2 2 58
SpazierSteube GAO SS
.45..65, O. 95,.40, 1. 90,
.25,
PhantasierPoatan
g 90
K 16, 19.29 29 750, 850, 10.50.
Spezial-Abteilung HVr. Wer fuihern cend) giehen geigu,
inenun#n, Mescbhimni, eten, Hoch.osen, Sekzer- und Mechaniken-Kittel.
Ne de ud-Gudhun-uchn ununa acheet
Knaben-Paletots
.75, 5, 6, 7,.50, 10, 12, 15, 1—
Tünglings-Paletots
S 50..50, 11. 13, 17,21,25,28,
.45,.90,.25,.75,.50
Glace-Handschahe
.50,.90,.50,.25,.90
e Ree o l
aiun Sackeon, Untereusan. Wiacde, Auseatigen, Gauselen 19 8. u. Guses agr Iu. Sorten, luies
Unsere Maco-Hort und leisten wir für tadellosen Sitz und
deutschen
jede Garantie.

Seit 2.
Kölner
Locales.
Ratholikenversammlung. Auf die heute punkt 41e Uhr im großen Saale verkistege pgosite Kahrte, hentz
betuigen vereug#e n. D. Gazen, weiche die deutschen
Höchstwichtige Angelegenheiten: Die Lehren, weich
Latholiken aus dem Kulturkampf in Frankreich zu ziehen haben d der Lampf gegen den Schmutz in Schrift und Bild,
ishgeste eit che ecece
Es darf deshalb erwartet werden, daß nicht nu
ondern auch die katholischen Frauen die heutige Versammlung in sehr großer Zahl hetzsheg werven..e7uer Gacal.
Maiseigere, wuithe dergasenten Leoichen Santung uus en.
orbnung des Lesestosses rschienen. Wie die
... Ven, eingerichtet ist eine Abteilung„Fur
Zählungen
wr bisher bei den Abonnenten freundiche Aufnahme finden und
4e Stadtverordneten=Versammlung. In der nächten Woche
Auszeich ung. Dem in den Ruhestand getretenen Eisenbahnlotomnotvfährer Hru. Lalpar Schmitz von hier wurde das
sces Musstellur D; vor Gewerbeverein gelegentlich seines
sondsenteghichen Balshstang vons LAusgenganiten. Lier
muneuns veraustaltete Ausenung.I. Haßer darauf aufmerisam
die Autstellung bis einschließlich Sonntag den 6. Noi0 Ohilbarmonie. Heute nachmitag 4 Uhr wird das Märchenspiel Frau Holle oder Goldmarie und Pechmarie ausgeführt. Sonn
e Geschäftsverkehr, Am Mont, dürsen die Geschäste bis
das Feilbieten
Le cis=cheiseh and Alschas ad d de chice Aitie
Saubshelte ehch, zunge das Friedios in Mlelaten eingerichet.
wird am Haupteingeanoe bes Vrv.Litzsem stets die erste Hüfe.
keist ignachg
.##tn au den Bainingbergen, die Bildnisse der Oeoco e—„ Aktademnie fur praktische Medizin in Köln,
das neue deutsche Linienschiff Braunschweig und mehrere Dardes Hauskehrichts. Des Allerheligentgesigen
w' o die Abfuhr des Hauskehrichts in Ehrenfeld, Deutz, Humboldtkolonie, Bayenthal, Arnoldshöhe und Marienburg statt Dienstag Vontagg, land, rotchuge, Asturn früh wurde oberhalb der Frohngasse die Leiche eines 45—50 Jahre alten Mannes gelandet, die anscheinend bereits längere Zeit im Wasser gelegen hat. Man
aes Verhaftet wurde hier durch die Krininalpolizei ein gesähr.
licher Einbrecher, der zu Hamburg bei seiner Verfolgung nach einem
beiche hate und en.c2 el. izen gerigen er chzege
saschen Lenen, herangerche, zand nie seischn Peszern Beschif
gian Schiffeunfall. Der mit Schrot schver beladene Schlepplahn der Gebr. Mellkoven aus Mülheim a. d. Ruhr, der sich auf der Fahrt von Rheinbrohl nach Düsseldorf befand, erlitt in der Nähe der festen Brücke Leckage am Bug. Nur mit Mühe gelang es durch Pumpen den Schleppkahn so lange über Wasser zu halten,
bis Angestellte der Schiffswerst Gedr. Sachsenberg den Schaden
ica Verhafteter Schwindler. Vorgestern abend gsellte sich amn
*-<space> m a n n t a r<space> a n<space> e i n e i n<space> e t w a<space> 1 8<space> J a h r e<space> a l t e n<space> B u r s c h e n<space> v o n<space>
erlit einen Schuterbruch, zine erhebliche Versetzung an der Stirne. ein Radsayrer un. erht Zr eintem Papiergeschäft nahe beim Rhein
8 3a dem Einbruchediebstahl an der Vorgebirgstraße. vird
Reseselsce sce chche sesceee
Hülferufe eilte der Hauspater verver, v. der Diebe gelang, über
Handgemenge im Korridor, wobei e.., zweiten schlug der Sohn die Souterraintreppe zu entweichen. Den zweiten schlug der#y
Dde Micher au geohiche seheäiche iehenr Riche- Risehiche
Rlutspuren nach zu schleben, in einen Den Dieben Felen 300 M.
iu bar, sovie ezuge, Keinte. Schrschaechenr ge, die Hände, sodah sch
c Verstärkung
wird von seiten der Gutehoffnungshütte mit den Arbeiten z
as hice esenhelogrein ie die goie ne i3 heag e cäese
eschshsshhn
durch die biesoe Hirmgzeausen i. sber hervorgegangenen Cäleillenchor
Arbeiterverein zu Horhausen k. W. hervorgegangr., geschmackpolle
es ehce che ie escesceie ee e0d ugscden Ae. aeschgesfreisent der die gosherlichte Zoschest
bst es echchäch i eascs elscheecece
Maschinenztroh.(Rosken).60, Richtstroh(Fiegeldruseb) 500,
.60 die 100 Kil.
0 Köln-Deutz, 30.Okt.1904. Hr. Weihbischof Müller 7 Uhr in Deutz eintreffen
bis 20 Stück auf einmal. Da das Gasrohr der Porz
(3234) Suderman= oder Sudermannstraße? Wir haben in
Kömn eine Sudermannstraße und enr gn Seutischen Hramatter, denkt bei diesen Bezeichnungen an den ostpreuwhische Birgermeister
und nur wenige Eingeweihte wissen, daß der utz Hansafyndikus in
Suderman aus dem 16. Jahrhundert, der leptr v.###tweinigen.
Sost e. Pinie, eie keanis haies reicen Bbetisie biäkein aose
Dichter will ich selbstredend durch meinen Vorschlag nicht zu— treten.
gibt's Neues?
Das Befinden des Prinzregenten von Bayern.
München, 29.Okt.1904. Ueber die Ursachen der lichkeit des Prinzregenten erfährt die Korrespondenz Hoffmann.„Der Prinzregent bemerkt seit längerer,„Eten, und zeren rechten Bein Schmerzen, welche ab und zu austreten v. nt
A 8010 Wuy..
davon erhielten Franken(utl.) 2355, Dr. HaarmannWiten(utl.) 153, Hue(Soz.) 3, Graf Reveutiow(Antis.) 8
Aus Marokko. Tanger, 29.0k.1904. Drei russische Kriegsschiffe mit einem Kohlendampfer sind hie von El Arisch angekommen. Der Kapitän meldet, daß die ornachbarten Stämme die Stadt belagern. es int soge auf den Dampfer geschossen worden: eejschumr giseteringg und bringt einen Brief des dortigen englischen Vizekonsuts a
den engischen Geschäftsträger, der den Brief an den
Kreuzer Diana schickte, vermutlich mit der Aufforderung, nach El Arisch zu gehen und die englischen Juteressen wahrzunechmen.
Dermischte Nachrichten.
-5 7
** Grubenexplosion.(Drahlber.) Trinidad, 29.Okt.1904. In Colorado(bei Tercio), 40 Meilen westlich von hier, erfolgte in einer Kohlengrube der Fire Land Iron Company im Felsengebirge eine heftige Explosion, wobei etwa 60 Personen umkamen. Die Rettungsmannschaften waren außersande, in die Grube, die noch in Flammen steht, einzudringen. Die Umgekommenen sind meist slawischer Nationalität.(Die geographischen Bezeichnungen sind in dieser Meldung ungenau. Anscheinend handelt es sich um eine Grube unweit Trinidad in Colorado oder in der Gegend von Trinidad in Sanora(Mexiko).]
Rhein ein Arbeiter zu einem etwa 18 Jahre alten Burschen von auswärts, der hier Arbeit suchte. Der Mann bot ihm Arbeit au
Arbeir süchte. Der Hianner.*
einem Schiffe an, dessen Angestellter er sei. Der Bursche vom Lande nahm die Stelle sofort an und ging mit dem Manne in die
auf den Waidmarkt. Der Betrogene nahm
tenstraße und lies enre—...
genommene noch mehreren anderen jungen Leuten auf diese Weise
Eih: Naminbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Propsteigasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
i9 Unglücksfälle. Gestern wurde ein Fuhrmann von seinem Wagen über den Fuß gefahren und schwer verletzt. Der Verletzte wurde in seine Wohnung in Nippes gebracht.— Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Mainzerstraße ein acht ahr altes Mädchen aus dem Hochparterre in das Souterrain und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf dem Heumarkt wurde Fuhrmann vom Lande von seinem Pferde in den Oberarm gehissen und erheblich verletzt.— Vorgestern abend kam auf dem Holzmarkt ein Mann in angetrunkenem Zustande zu Fall und
Vereins=Nachrichten.
∆ Stenographenverein nach Stolze-Schres. Der Unterrichtskursus für Anfänger beginnt am Donnerstag den 3. November d. J. in Vereinslokale Restauration Niedick, Cranachstraße. Auf Wunsch wird den Teilnehmern auch Schreibmaschinen=Unterricht
Aus Dororten und Umgebung.
. Kalk. 30.Okt.1904. Als gestern abend eine Bewoynerin der Vittoriastraße mit einer Petroleumlampe in den Keller gehen wollte, explodierte infolge von Zugluft die Lampe, entfiel der Frau und setzte die Kellertreppe in Brand. Das Feuer konnte durch die Hausbewohner gelöscht werden.— Gestern nachmittag fand im Krankenhause die gerichtliche Obduktion der Leiche des infolge einer Stichverletzung verstorbenen Schlossers Joh. Hildebrand aus Köln=, Deutz statt. Der Täter, Joy. Ritter, wurde aus dem Gefängnisse in Köln hierher gebracht und der Leiche gegenübergestellt.
a0 Kalk, 28 Okt.1904. Heute morgen stahl hier ein zwanzigjähriger Bursche aus Siegburg in einem Logishause einem Schlaftollegen einen Anzug, sowie Schuhe, Kragen usw., zog die gestohlenen Kleidungsstücke an und entfernte sich damit heimlich. Der Bestohlene verfolgte den Dieb bis Köln, wo er der Kriminalpolizei Anzeige erstattete. Nach mehrstündigem Suchen gelang es, den Dieb in einem Hause an der Hohepforte in Köln ausfindig zu machen. Ein Schutzmnann nahm den Dieb, der die Kleider des Be2r Kalk. 29.02, s, Ein fünjähriges Kind aus Bingst kam
auf einem Kartoffelacker einem Feuerchen zu nahe, so daß seine
Kleider Feuer fingen. Ein katholischer Geistlicher, der vorüberging, kam dem Kinde zu Hülfe und erstickte die Flammen. Leider hatte das Kind bereits so schwere Brandwunden erlitten, daß es einige Stunden später im hiesigen Hospital verstaro.
Mülheim a. Rh., 29.Okt.1904. In der Monatsversammlung des Windthorstbundes hielt Hr. J. Moltzr einen Vortrag über Fürstenbesuche im Vatikan und Quirinal. Nach einer kurzen
Besprechung des Vortrages teilte Hr. Feinhals mit, daß für die vom 22. bis 25. November stattfindenden Stadtverordnetenwahlen die Stadt in 24 Bezirke eingeteilt sei; zur Unterstützung des Wahlausschusses der Zentrumspartei seien aus dem Schoße des Windthorstbundes für diese Bezirke Vorsteher und ferner noch Herren für die nötigen schriftlichen Arbeiten zu wählen. Es erklärten sich sofort Mitglieder in genügender Zahl zur Uebernahme der erforderlichen Arbeiten bereit. Nachdem der Vorsitzende dann noch zu eifriger Agitation und Beteiligung an den Wahlen dringend aufgefordert hatte, wurde die Sitzung geschlossen..
# Berg.-Gladbach, 29.Okt.1904. Hier verstarb plötzlich folge eines Schlaganfalles der 71jährige Hauptlehrer, Jak.Preuer, welcher 42 Jahre lang an der katholischen Hauptpfarrschule als gewissenhafter Jugendbildner recht segensreich wirkte und auch im kommunalen Leben eine hervorragende Tätigkeit entfaltete. vormittag wurden die irdischen Ueberreste des geliebten Lehrers unter großer Beteiligung der Bürgerschaft, der von ihm gestifteten, geförderten und geleiteten gemeinnützigen Vereine und vieler Freunde. Bekannten und Kollegen zu Grabe getragen.
Der Aufstand in Südwestafrika.
&am Nachschübe nach Deutsch=Südwestafrika. Die NorddAlla. Ztg. setzte vor einigen Tagen wiederholt auseinander, daß wegen der ungünstigen Landungsverhältnisse in Swakopmund die aleichzelige Hinaussendug allr erforderlichen Teuppen nach
dreiwöchentlichen Abständen empfehlen. Die Belehrung war an
ode beoden, Kaiser und den Schprpernigngodo sol en
Gegensotz besehen. Ausf
rung begrifsenen Bataillon zvei weitere Bataillone als Nachben. An maßgebender militarischer Stelle ist man bemüht, eine Aenderung dieses Besehs
berbeizuführen, daß das zweite Bataillon erst Ende Rodahin herbeizufahten. Hember verschifft werden moge
zuführen, oaß das zweile Onmmr...
“s dritte erst Ende Dezember verschifft werden moge.
Man Hailt dies in Rüchicht auf vie autreähest u di.
westafrika abgehen.“
Rheinhöhe am 29. Oktober, abds. 7 Uhr:.04.—.01.
Fernspr. 7662
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weider Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Fröbel
#
ranze
∆ Untern
Rheinische Zei
folgten Died druckereibesitz
Leipzig von
getrennt hat Anhänger de sozialdemokr „Einträchtig Zeitungsver!
essen. Und tonfessio nirgends au zu stören. getrennt, ar politische## verlangen.“ wisse unver uns zu wu weniger, 4 Behauptun heit nicht und mit d Interesse d getrennt u und unbe „freien" C in weitem
insbesonde jedem noc unmöglich Verehrun zerrten. letzten Jo liefern di Behauptt für den gleichsan im ga politi Grund Buchdru hier ant Soziald
und her
fliegen. Buchdri und sich
christlic
Geivert
Gewer
sie kür densche überat Festste zum die E die„ hal unvor schlüp die K „ber Vorb schla
das
Volk
die
eine
es d
So
„fre
wal
Fäl
031
lich
ist
„be
tre
wä
ihr
Pe
zu
in
a
i
t
3
in großer Auswahl in allen Sorten von 1 Mk. an empfiehlt J. Voß, Gärtnerei, Kahlenhausen 31, am Deutschen Ring u. Marzellenstr. 58.
Peste Seife für Küche, Werkstatt,
6M R 2ANA#au, Fabrik! Bitte probieren!*
Abrarvr. Ueberall zu haben, 10 Pfg. pr Stück
—

Seite 3.
Aus dem sozialen
4 Unternehmereinigzeir, Keuntnis von dem dieser Lage ereinsche Veituszincgt des; Vereins theinschepzschlischer Bughact sane aie haiecheslhieh ege schice Sechatescgnen Ghne ch esasge besie
Bemertung brgtett:
liberale und klerikale
eutuziud wie im Vortande, so im ganzen Berein
asberleger und woyren Venneu,ten Verein. Rirgends — And wie im Vorstande, so im Gavzet, Streitigkeiten.
ionelle ooer pottirtsche ugrnehmer= Einigkeit
niegends auch ein Versuch ven gas ist, potz gnderzi giese müsen sdren. Die Arbeiter aber, das lt..,wperden, deweil es das getrennt, auseinandergerissen und Gesohy zig Hlerikale Herrschsucht so
glitische Interesse des Zentrums und die kiernau„
estongen, Botgaubtungen des sozialdengkratischen Rlattes wise unverftrorene Behauptungep, izm porliegenden Fale um 10 us5 zu pondern. Dies Oeschoeytz regefmißig wiedertchrenden
seder, mit
9 undestitene„Versdsemmjungen und die Geverschastspresse
eien“ Gewerlschaftsversamertuzgez, un Zarteizwes ausnust; die i weitem Umfange für ihren volztischet####ctor#:### ließ und
Sbesonder.ern. Sechesgischese fuete de B34e. eherg seier e
u
zerrte
gswürdige mit zynisch haen wir in den
Setpeie ur biese uuser, Peund hizs zue die züingste zest vien Oosheu, ein, eng Herogrgen“ Gewerschasten für. Diese sety dse weisven, Lrgoye Di, Rheinische Zeitung gibe den Grund
ls De hehg, ee.
druchereibessper im uch internehnen, es so zu treiben, wie die ier auch vu, einen, Verhuhu, u, ewerschasten, gerieben hat
0salbenstrat, v her Zerzezmn wärde alsbald in die Lust
den Arbestergrgenisationen, ist es bekanntlich der
Piuter ben Avetereh M dig Neutralität wahrt
nuechdbruchker, zihuhgrichäffig geaben beschränkt, wie es die
nd sich aus die wirtschaftiucen,.1, Würden es die freien britichen Gemerkschafen uud., so hatte die Entwicklung der
christlichen. Gemerkschaften, auch kun... ie Eentwpicklung der
Geverschaften ebenso gehalten haben, ,„ Herten Verlauf genommen
Gmerilagf,=rg uoh.hrgant vnen, unz;, AtzeigischeZetung als
d# den Mund verbrannt har vrc)„„hegerichtzswahlen in Lüsie kürzlich in einer Vortz wver tezschtert gandszaters und ,einem Seniczeid von g0zialbenorrggt Genoen srach, Unserberaus Glanzenden, Seg Itute u allen offenkundigen Tatsachen Feitstellung, daß das Blatt dort, gaß die Sozialdemokratie um Troß hartzäckls, gsegreuer, dap v..uge nlagt, eder daß
die Geverbegerichtzwohien dur.untratische Organisationen sind,
die frien Gevertschaftr, ac ezuer geputzsein gebracht, daß en hat den Herren am ürstulahloh. G.., ihrer Zähne entnvorsichtiges Wort.u, nie sich damit herauszureden,
chläpste, und nun suchen ve. 1, Lon, Sozialdemokraten
die Kölnische Voltezeitung habe ebenfasg, vov, Hadurch seien sie
und vereiniaten bürgerlichen Paxteren gesprochen, 87.— J1g das
bewogent worden, diese, Legeichnungen d. u. falschen ZungenHrbio der zanschen Volizetung sol an den„eligegn.“ und
schlag“ der Rheinischen Zeitung Io##.#... der Kölnischen
dasi Llait vilt lotgr uu Gzgen Kinren, daß Ddem Zerteun
solkszeitung den Nachweis fuhren„ien“. Daß da.
ine saute, Anspope gie,„y, secher gerade durch die
es doch allbekannte Tatsach, daß von bes=Zand in Hand gebenden
Sozialdemokratie baw, die mir vyr e die Gewerbegerichtsfreien“ Gewerkschaften der Partertamp;, gorächlich in den meiten
ochten bineitugetroge,.ialdemnokratischen und anderseits die nichtSasute einerseiteg die, iahizzrggitischer Hinsicht zu den sog,. bürgerPaldenokrauriezsesahgen hehzeiter sch sertübersetzen. Im übrigen
lichen Parteien zählenden Arbeiter J10°9:—2tg. sich auf einmal
es doch gar zu sonderbar, dop.zu, tatjächlich das Richtige bewogen: gefählt haben Jol, eine Artan zu übernehmen.
treffende Bezeichnung aus einem Zentru.. PI.16 Gewertschaften
während sie sonst ängstlich bemüht ust, den„ivzrzug dem Auemer
ihren„Ehrentitel“ sozialdemokrate)n.. zch alsg das Blat auch
Parteitag bieß vorzve Hie, Freigns mit dem richtigen Namen
vormittag im Leobau eme onen Pezrkgiester Döring und der
beraumt. Als Reserenten, kraren Bezor=; gewonnen, 3000 Ein
Führer des freien Hhayr skapriter perteiste..— eine halbe
obtungen waren an./1.— dar Versammlung erschien der Stunde vor Eröffnung der vr.,„„färte, er könne Führer der„Freien“ bei Borng.. Mütheim am Rhein. nicht anwesend sein, er, urseiste, vo, Ggrizgemokraten und der Lamit noch nicht genug; von beiten. Versammlungslokale Leobau eien: Geverschaften, voren am.Lmmungsbesucher au20—30 Posten aufgestellt, welche die Versammlzungeniz zug von forderten, nicht in diese Versguperu ne Versammlung in der Harseiten der Sozialdemokraten einberufeng, vonf heiden Organisationen
onie iu besuchen., I.„ Lgmluma vor einer anderen zurückewewion anberaumt;ef der Rhein. Zta. anbetrift, so sei ferner
stecben. Was den Arikel ver.—5 au setiten Donnerstug den
sorkelt, buob, Hor hoen frbeitern ersucht worden ist, beider
26.., morgens, von den Arbeitern ersuch., auch gleich mit dem Stenge vorteuig un wer gr haß von jeiten der Bekriebeleitung verErielg ausgenher vorder, H die anderthgalstäindige Pause enzu, rochen wurde, vom 27. u0 die anv,., Mietalgrbeiterverbandes führen. Die Mitglieder des christlichen—. Lizsen Mitgliedern
buen e up hrichthsesterverkeandes geneinsam vorzagesen. um
es eseten, Hoprityppengr. olfzbaglüickern“ ogne Ursache verdäichtigt zu werden, werden wir im Interesse der Arbeiter
emiahung des brv, D ischer Handungsgehülsen zu Leipig, haten Köln im Verbande Deutscher wandtungsgenu jng. Besprechung im
sich die hiesigen kaufmännischen.. 9. Lox Haupfache darauf
Rtestaurant Poyt,wiaminienggrgg.. Vereine zu ermniäglichen,
vinausging, eine Vereingung schmtich, Hanpelsgesverbe berrefsen, um sozialpolitische Fragen, weiche, do...n 14 Vereinen waren
eemeinien au beraten, Vo,.grüßte, die erschienenen Vertreter
S omgesend,.,„evenuy die Zorkeise, welche der Zusammennnen, daß auch
A tacb sterte, Keicheche eiche die esheuse Khegte 85
der nun folgenden Aussprache wurde oie bes:: zympathisch aufKreisvereins Köln freudig begrupe iuen Vereine kounten zore
enonnen, De Vertpeng„Anzung eimer sozialen Konmission
grunosatzliche Zustimmnung au,„Frindung eimner die Neugründung
Seben, und ipruch voaz, hexs psepys, zialpoltischen Forderungen ur besseren Bearbeitung der bieten 1odrut., die Gründung der
das ihrige beitrage.„Dr. Iarshlage iman Folge gab und durch
Commiion vor, venu.. A, iet sich zusammen aus den
Zuruf den Vzrsktand wöhte, und rokurist Rafsauf als zweiter Herren: J. Liebenstund als v. sner. D. Gebhardt
Vorsitzender, B. Elberdiug als Schrisztug., Die übrigen Vereine
seudenr iu die ve en zl. d. Katfindenden Versarm.
rerier. In der an, brhez Eherbirgerteisteramtes eingesandte Ertsstarut für Kaufmannsgerichte zur Beratung kommen.
Verfahren bieten. Dieser Vorschlag ist nicht von
Regierung ausgegangen.#### 1904 Drahtöer.) Es be#t2, sie her zzischenfall in den Gepisern von Hul ätigt bch, dopz der ZAe Schen, iht entschieden werden wird,
und daß die in Betracht kommenden rusischen Seeofiziere zu
diesem Zuck= ausgeschist werven..—) Frotz der verbesserten
Meische cesers, Leilseslt Kenaie Ci. ih. he
Die Aduitraltät scheint eme Blotenkzurgeinggiote atachiert
P Bigo, 25.0k1904.(Draßtber.) Die russischen
halb der Reede ankernden Teil des Geschwaders.
dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Natschluse gefallen, heute morgen 1. unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
Frau
seodor
Katbarina geb. Brölsch
in die Ewigkeit zu sich zu. nehmen.„Siesteriz, parft
nach langer Prautheit, Arshethoglicher girche in
Heilsmitteln der römisch= katholischen Kirch
74. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Matth. Fischer, Vomküster.
den 29. Oktober 1904.
Der Krieg in
D Beilegung
Rutlaud bot bch dur„ächicht, die Bestrafung der schuldigen verstauden, ere„Auz zzg die, Vermeidung weiterer FrevelOfizere und die Bürgcheg,)., Paltische Geschwader sind. Der eten gesen Ventrave. u..11, diss in einer für die weiteste besche Aretrviter Finistg, ven,„egastenten Rede in der Forn
Oeffentlichteit zu Sonthanpton Jeyntrhe, der Baltischen Flotte,
, bos er bogge, bos dast faste wperde in Vigo zuriächehalten; dem die Freveitgt dur Lo), Iigef Bfiziere wirden abgenrteilt die verautwortichen und vziget Besechle an Roschdestwisensi erund bestraft werden; auch vorevy, Peintz soichen Falls verhüten gangen, welche die Wiederhotung em2 Vv. rg zen als en
bey, Dospe, ie zue, Gricht auf die nach Casiat den brlicher und vessheigslene Annaßung, jedes Schif zu verge. stschen Aduitru, geierugzisz, bnmopuaher naße vorbeizuahren
waltigen, au dem das rusiscgz,„iAt wohr darüber, daß die seve. et, D tg. den zweiten Geschwaders in Bigo für
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Schwarz
findet am Montag, den 31. 2n. gtatt, wozn—
Freande duod Lescnie Kermt Hstche Trzschen uo
9 Uhr,
Verwandte,
in der
rück be haltung, ves Lurge geneiut ist, und nicht nur
die deuze Duve, der„äigt ist, die berautwortlichen Ofizsere aus: Het, veich=Zeterz Zur polte man allerdiugs nur von
für die
zuschiffen.
Das
hochwürdigsten Herrn
e ehremiel), A4gitent, Biestegnlschezeistungbeige
arbeiterverband) wro., de zgar die Arbeitsverhältnise bei der
Srieleter Dering eins auszwser, ePabizr ptäch erisfeanben in
triebes eine Lesserung dur ganannten Betriebe. Nach finstagigem
September Diferenzen im venamn, en, Metallarbeiterverband, einen
usstende gelang.rsehzigenden Vergleich herbeizuführen. Dem Arbeister, betahrigrbeiterverbande, weicher mit eingen
Ausstande gelang„######. Vergleich herbeizufuhren. Pen
für abe urbeiter betzterigrbeiterverbande, welcher mit eingen sialdenokratscern, Dct famt schien dieser Ausgang nicht zu ge. riote puei iur riht auf seine Rechnung gelommen war. Iper
allerdings nur von
Iu Sv,„rstziers etwasz wissen. Eine unparteische der Auschifung v. LLsstgzstomnision soll entscheiden. internatonale Untersuchuz gstbomnyI Hur Uutersichung mebr nur Dos die endlische begs z. die bereits heute sesstehende Enteine Formalität steht, welche, os. El,t dgraus hervor, daß Balscheidung kaum beriushusen, Luy, vept u, rigez Phastasiegebilde
Dir de pohuy, Hatif sotanischer Torpedobote sopiederen
ud den ungehiche zuasische Fischer als eine lächerliche ErsinUiuterhuützung durch en Pasigr t, zusischen Regierung ein Lob dug Liusteht, Wenn, Lauftgaße, was sie konnte, um die Krisis erteit dosiyr, bop ve gernger ihr doch gleichzeitig auch einen Hieb onrschrüchenz, o gerseift. e: v, Tat, wäre sie eistiger gewezen
wegen ihrer Langsankeit; un der. ug hätte die Krisis sich
in der Anerkennung ihre#####st Frage bleibt noch:
icht so du. Pegzschrüiten, Kgschde nwiensti frei ausgeyen ob den der Adnirat v. Lugtung für die Freveltat übersoll, der doch selber die, bestem Wissen und Gewissenfür den verstorbenen hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar
.. R. November, 8½—..
835
Wäsche für Damen
Herren und Kinder
Anfertigung nach Maß.
: sBasheh. scher:. 335
würzte Mettw.7
3:)Hoshesgeaiste, 54s
3 Jad bere.e-Khuastäteg, wesche 0 zu regelmäßigen Nachbestellungen veranlassen werden.
Gesechnesgrseichsie Alichanehen laie ecsechee
dos wailt cde Aldoshgag von. Burik, ziez, Bäsehechan.
30% ist die Konkurrenz zu
teuer auf eisenverzinkte Dreh
Waschmaschinen
Nr. 0 M. 25 mir pass. Ofen 1" 30
2" 25
35 10 M. Meht
lpicherstraße..
12 31
Mas Ap pe#ingaste 10
en verantassen
* Otto Föriche, Magdeburg=SI
Ohne Strumpf, ohne
Lampenänderung, 50% Oelersparnts Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko.
Prein m. Mahanletz. I. Wiederverk. ges.
Mar(alk. Berlin
42/12.
Max Goltz, Berlin
42/12. Louisen=Ufer 50.
eschchech heschechschaiht eheh ie in. Mihshseere se.
gigmmengeren war.
Lntaosse 10.
Obergärige Lagerbier-Brauerei
„Zum Gymnicher Hoy“,
146 Thieboldsgasse 146(Ete Kurgengse),
u Gate., eiues Wile g
5

Minoritenstrasse 21-21A.
Schwarze moderne Paletots
mit Tressenbesatz, vollständig auf seidenartigem Futter gearbeitet. Mk. 7 u. 10•:
Neueste Coating-Paletots
in solidester Machart mit Sammetkragen
Mk..50 u. 12
Minoritenstrasse 21-21A
80
Ca.
Schwarze Frauen-Kragen
extra lang aus Prima Doubelstoff mit Tressenbesatz und Applikationen auf Zanellafutter
Mk..75 u. 14
Die
andauernde laue Witterung hat uns für den Einkauf in Damen-Konfektion eine seltene Konjunktur geschaffen. Beste Konfektion von ersten Berliner Firmen wurde uns für 1 des positiven Wertes zugeschlagen, so dass wir buchstäblich mit horrend billigen Preisen den Verkauf von morgen ab einleiten.
Hocheleg. Eskimo-Paletots
feinster Konfektion auf gediegenem Seidenfutter, letzte Herbst-Neuheiten,
Wert 60—75 Mk., durchweg für Mk.
Einige hundert bessere
Mädchen-Paletots
aus vorzüglichen Tuchstoffen, Wert
12—14 Mk., durchweg
Mk..75
Einige hundert
Kinder-Capes
das Alter durchweg für
für des Aler von-7 Jahren Wf..)#
*
Paletot-Kostüme
aus feinen engl. Double-Face-Stoffen, elegante neueste Fasson Mk. 15
ca. 600 elegante schicke Damenhüte
mit hochaparten Garnituren in Leder-,
Sammet- und Seiden-Kombination mit
Agraffe und Pose, Wert 5,—9 Mk.,%#k,
zum Aussuchen, durchweg
Minoritenstrusse 21-218.
Ganz umsoust. Ganz umsonst.
Von heute ab erhält jeder Käufer
Bei Einkauf v. M..00 ein für jeden nüßliches Geschenk „„„.00 einen schönen Rüchenschmuck „.50 ein Paar warme Dauenpautossel „„.59 ein Paar Damenpant. m. Kappe u. Jeders. „„„.39 Ein paar gutebagen= Tu. Herrengantot. .,.u ein Paar Damen-Lederpantoffel, schähe oder warme Winterschuhe, ganz nach Wahl. Bei Einkauf v. M. 20. 00 ein Paar Herren-Lederpastoffel, Gummi schuhe oder Suthzschnallenhiefel im Merte von M..50.
geehrte Publikum wird finden, daß diese Zugaben wirklich geschenkt sind bei den ohnehin billigen Preisen und reeller Ware. Es geschieht nur, um meinen Kundenkreis in meinem neuen Geschäfte zu vergrößern.
Denn nur Ehrenstraße 40—42 erhalten Sie diese Zugaben.
M. Neugebauer,
Schuhmachermeister,
Ehrenstraße 40-42, neben der Uhr. Breitestraße 64.
Ganz umsonst. Ganz umsoust.
schnellschuhsohlanstalt mit Kraftbetrieb
von
Hugust Ermeling,
Perlengraben 72—
liefert
Herrensohlen, sauber, so stark wie Militärleder, für M..40, Absätze 60 Pfg. Damensohlen, leicht, aber stark, M..10, Absätze 50 Pfg.
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Genähte Sohlen kleine Preiserhöhung.
Auf Wunsch jede Arbeit in 20—40 Minuten. Reparatur wird abgeholt u. wieder zugestellt
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, Sei. K 41 1 cr.5
a Kosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertussraße
#ch., Friedhofer gesch.
aus
werdr dazu sauder und,.Hlg argeferzigt, Geignete Vertreter an alen
Haus= und Rüchenkohlen jeder Art,
Union=Briketts, la. Zechenkoks, Steinkohlen-Briketts beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
nur ersten Ormen„er„
zu billigsten Tagespreisen:
Julius Meyer,
3. 5 Ferusprecher 944.
Wichtig für Damen.
Das grossartig ausgestattete
Moden- Album
für Herbst und Winter 1904.05 kostet nur 50 Pig.
Das Modenalbum mit seinen auf 80 Grossquartseiten gebotenen vielen Hunderten neuer Modelle ist wertvoll für jede Schneiderin und jede Frau und preiswerter und sweckmässiger als jede Modenzeitung.
Nach allen dargestellten Modellen sind die vorzüglichen, leicht verwendbaren, in allen Weiten fertigen Favorit-Schuitte erhältlich, die als die besten Erzeugnisse moderner Zuschneidekunst anerkannt sind.
Zu haben in der Intern. SchnittManufaktur-Filiale Stolkgasse 39/41.a..Hauptpost und den bekannten Unterver
—*

Seite 5.
Ankauf von alten Geschäftsbüchern,
S Briefen. Akten, Ruverts, Zeitungen usw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1902.
Merct Dornen.
221 Roman von H. v. Schreibershofen.
Sonhie bestähtigte, Elsabetz, o. durz gls dem jungen Baron
et du gut, un vur„eihriägleichen. Und mie der weiblichen rdegg u reden vp,e., Lin Exbarmen kennt, beschrieb se, wie Crausankeit, die vo vvt ken., M ich beim Senator mache und
Busig Voron, A deus häshin pisselsghann der alle Herr nicht zu
sedesnal die Zeit obzuyasen wiss, u, der Gewalt, er ließ nichts Hause lei. Aber Oreiner, hate Eoh m piße gicht, od es imn von seinen Leühen wertien, Leghnte nicht, daß sie das einte sleichgiltig lich oder vicht. ig fast iu Haß verkeht zu
gegen sich, Sophie
haut sonst,“ schloß es seine selbst für Elisabeth ganz klare
Gie Behsicge ue, Mischgald sihe atschasbe eichen. einer, Leschz Fighaech aufnersam an und besrteilte ihr Zurick
Lenchen sch Elisabetz auy. ,. kätlicher Kinder ganzrichtig. weichen mit der geistigen Sch##eg H da ist Wilhelm!“ Und
Dich nicht— Mutter oder mich. O, da ist
haben,.„
ud dach ahute er Buch, ehugz, ichpesc zu. bernegen gewpußt,
erte, Ste bate oo, Wstyezerahanern Gug sie wollte wissen,
Zinauf ward von
nun meheren Monater zum
elener. 54 vu,.d“ in die Bergbänerin machte ihr einen ersten Moate bescht, tute, bezingrackeve Doch kmnte sie nur
nich bleicheren, Abgenrbene.,.., die Frau verschwand sofot
aus der Tir, in der sie sich einen kurzen Augenbick nur nach
dem lohnen Bude unge zu riedrigen Stahle vor dem Hause in
kleine Hand gegen die Sonne und beobachtete, wie durchsichtig
die kleinen Fiüzerchen voren.,.4Len, das nach Lenchen getauft
Ersobeth, loot Her zrier freandlichen Graß, in den aber mehr und genamt wurde, einen freuwbliget. Die Hand reichte sie der Herabassung lbog, uls mi, fief, vn H richtenischließen, trotden
Kleinen nicht, bozu Vorzut=bizjachmne empfand. Das Bild eines
se Mileid und virkliche Teltuhug gemacht, tauchte inmer bei Vaters, der sein Kind Jum Prürfe aberigz par nichts an den
Kinde, wis Eisakelh) hite vergesen magen Wunen, daß es
armer Lente Lind wvar... u. sich am Kleide zurückgezagen
und Hreke pogseich ene oagte Sihame, die Felteno und zantend
De Lcher sicheheche sase asche Ge cn. Seshee. schweigen und mit ihr zu kommen, was Elisabeih ewas unwillg a Soanr Rich-cuoht Der Au. Aich die eie 4icht de
schwoand gungr*
esicht wie vorden..— Lerangetraßt, und sein Blickruhte auf
Wilthelm Vuischwves hom beraugetziute, dem haltostenen Fenster Leuchen, de ihm ernen. Zuvun.„., Leuchen versändnisvol
„=Was wollen Sie hier oben?“ fragte Wilhelm dann.„Wollien
Elisabeth schnell, in der freudigen
Kantgan de de easte aie Lise e.eet
ie ihr, oebeon, Bosahlo, e hy. Der da din hat hier zu viel. 8 schen ogen.., sichnend auf die Stirn und lachte dazu. Wilhelm pochte sich bezeichneno an) v..., ihm, blieb aber im
Elisabeth autwvortete nicht und„Jogre uo;, eiuem Görhchen
einiger Entfernung seden,., Angenblicke erschien die Bäuerin Schnel gng Eisabeih davon.., tgate Wilzelm hinter
Sie stobergaberz
sie baur nur vochz,g; gp, einmu, bezcht ware aß sich Hochnäsgihr beweisend, indes Amst g,Auhzeit ganz gut vertrage.
keit, wie er es vouut, gußerenf geg ber vg: de dachte an ihre
de Senator nicht vielleicht auch recht in den anderen, was er
vv, o ves., ziue hörte nicht bas Näherkonen
jetzt im Vorübergehen leicht den
ltsche ge. chschiher iecechshechesen
Res uad Belde eicr beschgese deshen Besten unr die basten
Stänme oder aus den vou.,. war ein Hiesiger, und sie
Elisabeth grüßte kaum wieder,... Tomden Menschen zu
nicht in der, Son. u,.t. zach einmal den Kopf,
zögernd stehen, kehrte um und sagte: ,„ zure nich wohl— und
Grau von Versto Soug gr Zus einzige, was sie zu antworten
Esa Kuridien genonut, vor, Hihr Altem giung schnel und kurz.
obe, bon#, geie Tal anfangs nicht erkannt, sie war nicht mehr Er hate ne in der Tot ansgungo., dete Dante, deren hochdie elegante, übertieben wovern Verz, sabenswpirdigkeit ihn im mitiger Ausdruck und launenhafte Unlievene..eide, wit ig
Windbochale, i, boesope, T ich setzt wieder ftagte, ob seine
veränderten Ausdruck, daß er 19.., Alch so, eine Richte Annahme richtig ser, u.223, Zch bin soeben auf dem Wege
viellicht vom Serator Kurzdten,.bielgit, begleiten 22. Ein
ich besiche niche u er waer Blscesch eoriant ud beht hge esiunage veruere
al dde Lopen.„.48 wolten Sie
Sie vor bebde seher Galatr ige ähage, se B. he.
mit der Hand gegen einen Baum, sie fühlte, st
Reimarus verstand weder
ber kau, Seit vonn, ho; Vegrähnisse Ihres Vaters, glaubte das lette Mal sah, noch, giegr. beovu.„Hgerte, sagteaber dam
chuel und enschlosen:„Sind Sie nicht nehe beiIhren Hern
Gemahl, leben Sie getrennt. bost. 9:.8 Sie schuld daran,
Dokor Reimarnsl“ sagte sie mit halberstickter Stimme, nach
Luft ringend.
einen Schrit zrick..... E. dann sieß sie ihrer ErNoch einen Augenblick schwanttegsfez gnag####.#. iiner
bitterung gegen ihn freiten Louy, Jeirt Etranischen iun ire Erzichung, seine steten Ernahnungen, alls, alls warf se ihmn
(Fortsetzung folgt.)

—
Recbt Rud u#.##.#.# 50
S. Mebe, Elgelsein 85. Berbet ud Aleter, Vohengs Seie, reung.
Neuheiten in Herren- und Prai, nantasie, Westen, Sweaters usw.
e e Gase eagnah in Aunge und Peaschetchelen,
euse unr ur Vundn ur ud Genade ud undue Ags un u
Preise ausserordentlich billig, aber streng fest.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!
HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln. Obenmarspforten 22.
Köln. Obenmarspforten 22. Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsetts i hocberkurgend,assgeluoen und..50 Bessere Qualitäten 4# 50 und G.
. 1 1<space> i n<space> n e r a d e r<space> F o r m<space> m i t<space> S t r u m p f h ä n d e r n<space> n a c h<space> n e u e m<space> P r i n z i p<space><space>
Korserts u ver-gegchuften, ohne Drick auf den Magen, per Stück G
Alleinverkauf für Köln des
Hin-Spring-Korsetts
em Fabrikanten 8. Lindauer in Gannstatt(nur echt, 6 10) und 11. innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mode
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das a P un. Lerueine Urten“„Der Rognak ist gut“
* zu.60 per Flasche.
*„„.90„
**„„.20„
***„.50
***„„.50
Kognak=Kellerei.
In Köln nur zu haben bei'a
M. Hamccher,
Schildergasse 43—45. F. 1666.
r
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
Spezialität: Komplette Aussteucrn
in nur grundgetlogener Kusschrung un).
großer Auswahl.
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantie.
von dem wenn
Braunschweig-Hanneversche
Hypethehenbank.
Generalvertretung Cöln a.
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22
(vormittags—11 Uhr).
Bureau: Eingang Ecke Domstrasse
Jak. Froitzheim, Schreinermeister,
Weidenbach 4, neben der Post, an
Möbelfabrik und großes Lager,
En gros. Fernsprecher 5501. En netail.
„Daniel Senz, Hohe Pforiel
„ Hlle Bettwaaren
Schlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbetlen, ellatratzen, Ghettdecken, Kinderbetten. Hinderwagen eic.
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezialgeschäft.
Vensandungan dar letzten Neuheiten infolge persönlichen
Durch grosse Nachsendungen der letzten Neuheiten infolge persönlichen Nankaufe bet mein lager in
Damen=Konfektion*
in allen Fassons wieder in reichhaltigster Weise sortiert und bringe ich dasselbe bei Bedark in empfchlende Brinnerung,.— Jar betresfenden Oaaliäten
fie Aue ube ven, ker guse dauh zsicht meine Konsckdion, vie bekaune
dur. Giellegent und gröste Preiswürdigkeit gauz besonders auszeichuet.
Nur gute Fabrikate! Strend reelle Bedienung!
Feste Preise!
Breitestrasse 94.
Neuheit von ausserordentlichem Vorteil
für die Gesundheit!
9
GEBR. BUNBGE
Nech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektionsanstalt
Vorgebirgsstrasse 25, Köfterkri#pe.# Fernspr. 8118.
Mottenvernichtung. Kunststopferei.
Aufbewahrung.
Billigste Berechnung.
Geruchlese Besinfektion.
la. Referenzen.
vollig geruchfrei, mit höchster Brennstoffausnutzung und selbsttätiger Nachfüllung.
Deutsche Reichspatente.
Stilgerechte und gefällige moderne Formen.
Zu haben in allen besseren Ofenhandlungen. d
hri
Volle Garantie.
Zu haben in allen besseren Ofenhandlungen. d*
mnanten: Wilh. Josten Söhne, Neuss.

Seite 7.
Paletofs
in grossartigster Auswahl, solia und gediegen angefertigt, in B haltharon ernrahten uualtund Geuleger Gan Aa
nur haltbaren erprohten Qualim ausergenöbongeu- illgen
festen Preisen.
Jos
——— Neumarkt 44, Ecke Laach.
"44.%- Uhr abends oflen.
Heute Sonntag bleibt mein Geschäft bis 7
Diese Woche!
Ziehung.4b. MAgghr raßerlig
15. Lott. d. Commission f. Trabrenn
Betliner Lose à 1 A
Verdiesev. Finad, erchunlich es
Baar-Gela.
8039 Gewinne
Waren Sie schon bei
Wallich-Pickardt?
Haben Sie schon von seinem Ausverkauf profitiere
14080
21300u 6000
542000 10 000
Wegen Geschäfts-Verlegung
— Aussteuern
zu armässigten Preisen zum Verkauf.
zu ermassgten Pro Muaen
zu ermassigren Prrug, Gagug, aulmaingnt. in
Ps bedinden sich darunter: Mpogjd,Sund velour- Garnituen:
wod. Ausführung,.ngu.... Arbeit, mod. Renaissance.
kompl. Esszimmer I. v. zpf, Ausarbeitung,. Grosse Möbel.
Barock, in eint, bis„uxerge- iud ausgestellt. Schlafzimmer
tücheun higen Pormen mittlolz, sowie Messing- Intarsen e in hell sowie dunkel Mahagont, in
611 5US• 9 000 2116ch- 2000 2400 U 26000 3600 à 5 Nark 18000 29 Fahrräder• 4000
Berliner Lose versendet: General-Dobit
P
- F<space><space> A 4 S S n<space>—.—<space>
des euschdage Tausteht eumdshicht gsent eue.
Komen ruhende Lage einzunehwen, erihpong.g. Bape telbure Büchen, ueh ene.., giug zn balausieren.
bt der Sun, upheigen, Spatenen. Die Seltenichnen
selbsttätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst.
Elrganter Bezug. Stoffmuster auf Wunsch. Vollkommenst. Ruhestuhl der Gegenwart. Preisliste kostenlos.
8
2
Intarsien,
ineiniachenrui)s„alf gawusg dunkel Mlahagoni, in Satin oner
in Birnbaum, in bei. sev. i, Fichen. Herrenzimmer in eint.
taltenisch Nussbaum vorrhe I. an, gegäuchert und gebeizt.
sowie eleganter##n Safas und#######atianen bietet
Mein grosses Lader iu Carur.,z., unerkaunt soliden Guzganz besonders reichte.ah meines Lagers von über
täten und die gricte.. Rpautlestien selt. Gelegenheit,
0 MAastereähenszap fesarschtung sehr roztellzst aun beschaslen
50 Mggtermm ix ihtune sehr vorteilhatt zu beschaffen.
Die gekauten, Möbelköngen längere Zeit aulherzür:
ie gekauften Möber konnen lung
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schil
. Möbelfabrik.
IXII., Schildergasse 66.
30 ut,
„<space> T e l e g r.- A d r.:<space>
Berlin, Breitestr.5. dlcksmtller Lose in Köln bei Hag:, granke ein, Hohrstrasse 109; Frapße,&amp Schildergasse 10. F. A. fecke. auritiuswall 15: 0.
ivarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger Faulastr. 44: F. E. Braun, Priesentrasse 2; Wilh. Lippmann, Don loster 1: Rob. Dölz, Komödientrasse 5: Jean Paffenholz, Severintrasse 1; Peter Küpper, Holiepforte 6; Martin Schmitz,## stein 63; Lindau.8.## Dhrenstrasse 88, Porseuag Fe
42, Im Laach 11; Max reic haus. Peterstrasse 10; Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 42: Seb Gästen, Drususgasse 1A;
Marphorten. 25;, L. Mägugeig. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh.
prämüiert für tüchtige Leist ungen Korr
Volgsegzen
on Tact age ne
Kis8%„reise
Hutfabrei Heinr. Görner
Gigelsteins6
vcht Nenheiten.
empfichlt IVetaner 4
Grosse Auswahl in allen Preislagen. * Preise wie bekannt billig.
Jahnstr. 3
Anferigung eineier Möhel und dekorzüre Augianung bse.euu— nuach Zeichnung.
nach Zeichnung.
Polster-.Dekorationsgeschäft
„ Wöber u. Dekortionen.
arhoiten n Modernisierenalterer..nnnunnon
••-*—
#toer Mihel u. Uekorstionen.
en 25: L. nammstzzg;1 Aufarbeiten, u. Moder gigigig gg### Anerkennungen.
Kölu. Lungengase-f,. aun Neumarkt.
Plasen= und 50
garnleiden vie bteälug für Giosian des Kieit. Vauerneraus
feinstes Tafel- u. Wirtschaftsohst
Grokt vom Züchter. n Gualität
ist
antal Groctzner
WIIE
Jiebtschönste Wäsche
wie nebenstehende
Abbi-dung. da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
vielfach und wirklich bewährtes, unschädden Beruf nicht störendes Mittel. Ins alt Perlen: 14 Santalol, 3 Cub den=Ertract.
2,50 Mk., erhältlich in
neral=Depot: Glockengasse 2,
markt 26.
dirckt vom Züchter.
e MAenu n
Credit-Bank e. C. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
* 0•
Au- und Verkauf von Vendgogrggitgewährung anter
Eröffnung von Jaufenden Nruhn Mpnggn

P 0
Seite 3.
Kartellverband der kathol.
A*
Rölner
—*
Rolns.
Sonntag den 30. Oktober 1904, nachmittags punkt 4½ Uhr,
in großen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Appeshofplatz,
Katholiken=Versammlung
*<space> P<space>„# m z.<space> W ä n n e r<space> u n d<space> F r a u e n<space> K ö l n s,<space>
Metropoltheate: und
nugehenren Erfolges wegen noch einige Aufführungen amerikanischen Sensationsstückes:„
5 der die katholischen Männer und Frauen Kölns insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlosenen Vereine, hiermit freundlichst eingeladen werden.
Sonntag, 30. October 1904.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 30. Oktober 1904. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
Sonntag den 30. Oktober 1904.
Lohengrin.
ebcuren Erfoiges wegen nocheinene enn
Sensationsstüches:„„
zwei Waisen!!!
Bauer
enstern, Josmunn!
wirrenor, Ganern.
Gröbke, Whitehill, Liszewjky.
uut eud, esherzshte sie shnrmente harschne, Sate 9.
da die Direktion nontrantuich verenichn...
Haus Nr. 100
9„ 1Anis. Tagen zu bringen.
Redner: 1. Herr Pfarrer Brnders, Köln Bickendorf:
Was lehrt der Kulturkampf in Frankreich
die deutschen Katholiken?
2. Herr Reichs- u. Landtagsabgeerducter
Geh, Zustizrat zioeren, Köln=Lindenthal,
Der Kampf gegen den Schmutz in Schrift und
Bild und der internationale Rongreß vom 5. Oktober er.
in den nächsten Tagen zu bringen
Sonntag nachmittag 4 Uhr
Frau Holle
oder
Goldmarie und Pechmarie.
Prese der Biotgase 11. uhr nachrnistage Pon 3 Uhr ab.
Anfang der Aendkasse 8 Uhr.
Montag den 31. Oktober 1904. 38.—
Oe rseer. eci ege eeen
von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
tag den 30. Oktober 1904. 52. Vorst.
6
Sonntag den 30. Oktober 1904. 52. Vorst.
Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Mitwirkende Damen: Monnarr. Heriwig, Lipski,
Heren; Vorcherdt, Straßmann, Siedert, Alen, Sar, Modi. Wein
einas 3 uhe. Lanfang 21z Uhr. Ende ungsähze 93, Uhr.
Montag den 31. Oktober 1904. 53. Vorst.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von Karl Laufs.
Mittelpreise.
Sonntau den 30. Oktober 1904, nachmittags 4 Uhr:
1
Nr. sc, unter Leitung des Königl. Ausk=Oirigente, Liern V. Beex.
Un zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Sasfung: 4 Uhr. Die Galerten Jnd für die Danen
* Der Arbeits-Ausschuss.
1
Soidiers in ihe Parb, Marez,..atins uriegs von Strauss.
Melodien aus der Operette„Der lustige nrtef,“ran Alesia-Walzer ans dem Ballett„Die Fuppe
AIOSIA-Walzerand
antaste aus der epagz Operete,„ie, G2sha Cu=llest
Einieitang, Kirmesunssk, ir einer Dorschenke, Eine Kahnfahrt mit Musik(Walzer), Die Spreewälderin mn ihrem Berufe.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
vom 4. 5i5 B. Novemder 1308.
Macshenbelt, Hanetg, 6z.35. 3g 7/g. Se.9 ode zepgder dor
Eremiten. Sonntag, 64. Ab.=Vorst., Serie D: Der Tromper
Alte Stadt=Theater. Dienstag:
Nebeneinander. Donnerstag, 39. Vorst., Der Igengerente“.. Bi.
36. Vorst.: 5. volisthm). Parst, OEigr Schwöbenstreich. Sonntag, nachschwister. Samstag, 37. Vorst.: Ein Schwaven.% greisen: Der
mittags 3 Uhr, 58, Vorkt,.——-u, Porst. G, volkstüml Vorst. zu Hüttenbesitzer; abends 4½0 Uhr. 59. Vorst. 0 ermäß. Preisen: Macbeth.
II.
Großer
Dienstag den 1. November 1904
1. Einleitung und Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet. * Hochzeitsereigen,.-1e erig Potpourri von Lincke.
Walter aas dek Operete,„Frühlagsst, von graus.
Der Weg zum Herzen. Garotte von Lincke.
6. Herbstweisen. Walzer von Waldteufel.
Täslich nachmittags 4 Uhr: Konzert. Täglich nachmittes- Egierlagen!
Erwachsene 50 Ffa., Kinder 25 Pig.
Abonnements-Konzert
—„„ Mastfäl Infanterie=R
N. 53 unt, Leitu, des kön: Musikdirektors
iölner
ermaß, Preisen: Ma...
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Stage, Haltest. Verlich.
Hochinteressanter Ausug zu ven.3 Kieler Woche 1904
— G H ARAPA
Grotzartige Warineund Seebilder,
die deutsche Kriegsflotte.
Vormittags von 9/.—1 Uhr 20 P56. Kirtrit 36), Kinder 2 0
ermäßigter Eintr..—
Programm.
1. Teil.
1. Trauermarsch von Fr. Chopin.„ an p. Meber
3. Larat a. d. Klarinetien=duintett von W. A. Mozart.
(Herr Schmitt.)
ufeur, ,lagro virace e con brio, b. Allegreto scherzando, e. Tempo
di Menuetto, d. Allegro vivace.
2. Teil.
1. Polonaise, Opus 53 von Fr. Chopin.
7. 2Die Teufelszunges, Pravourstück für Cornet 4 Pison von H.
„Doun Such die Wiger, Chreonol. Poponrilgn 3. Sszegr
auch für Fremde
Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor Arnold Kroegel.
Sonntag den 6. November 1904:
Konzert
im grossen Gürzenichsaale
zugunsten des Kölner Vereins für Volkswohl.
SSungene. Ggnteringeie ans Baseiber.
8
Sonntag den 30. Oktober 1904, nachm. 3½ Uhr:
Wunsch-Konzert.
I.
I. Einzugsmarsch auf der Wartburg
3. I. saterme220 auz Carzleria rustienna
4. Kol Nidrei für Violoncello(Herr
5. Waldweben aus Siegfried 6. Amoureuse, Valse tres lente.
Tagner.
Tschaikowsky
Mascagni.
Delibes.
Bruch
Wagner. Berger.
*. Nia Instigen Weiber von Windsor. Ouvertüre
Komanze 2us Aigngn(Trongere: Nerr
Ausang 8 Uhr. auch für Freude„ 50 Pfs.
Abonnements-Achtzehner-Karten für Fremde 5 Marh.
Das 5. Abonnementskonzert findet am der statt.
Mitwirkende: Fräulein Maria Klages, Konzertsängerin aus Düsseldors.
Fräulein Valérie Quehl, Klavier.
Se oas S al sad fi der Zeishealesgag aun
Weber niedergelegt.
Zweite Polonaise(-auf)
Am Meer, Lied
Fantasie aus Lortzings Opern Ueber den Welten. Walzer
Nicolai. Thomas. Liszt. Schubert. senkrang.
3½ Uür:
Ig., Kiader
ovember:
Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Köln
(Eingang Appellhofplatz)
Montag den 31. Oktober, abends 8 Uhr:
Köln, Unter Fettenhennen 11, 1. Etage.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich
3 Kinder die Hälfte.
25 Pig.
Freitag den 4. bis Sonntag den 6. November:
Chrusanthemum-Ausstellung.
Hotel Mittelhäuser
—„„ L.
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant
Auerkannt vorzügl. Küche. Reine Neine. Lultige rauchfreie Räume
Radium
letzter Experimental-Vortrag von Hermann Scheffler-Thomas, Dresden
in Ie G. Schmitzache Bach= und Kunschandlung, Pasage.4
ein zur Verbesserung der Krauenkleiduug Vortrag mit Lichtbildern
der Büirzergeielshgest, Kingzelig, ,Feize Biolte,.
Sotästel e. Lise Feauensescg, l chesanähel,
— Eintritt frei.
Brauhaus„Im Kaiser“
Ehrenstraße 74.
Sonntag den 30. Oktober 1904:
Großes humoristisches Konzert
Dinternationalen italienischen Ensemble
Nenzo e Lucia.
Deutscher und italienischer Gesang und Anstreten in
St. Bonisatins=Stamm=Lokal=Verein.
Am Sonntag den 30. Oktober, abends 7 Uhr, findet das
Rath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Hanntan den 6. November sein 9
Hotel St. Paul.):Sagsparten.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
ar.
Wesce Palsdeu. ist seten Leihe.
Der Verein feiert am Sonntag den 6. November sein 9
e 14. Stiftungssent gne
Michithung de Kirchen derze. be ucr, Chziher zacs häster Hamersen.
. 9. Kart. Für Mistglieder hiesiger Arbeitervereine 30 Pfg,
Carten: für Mitglieder hiesiger Arbeitervereine 30 Pfg.
else de Ae trunigs an der Kase 50 Pig. Fesfolge Fra.
Kinder 20 Pfg, für Frende an der Kasse 50 gfe., Feltasge gratze. Lebitstellen der Karten bei den Herren Pröhl, Hoser
Blindgasse 16; Hainen, Deutscher Ring 66; Net
Sihe geweer.
jasse 21: Hoffnann,
Meine neu eingerichteten
„ 2
e neu eingerichteten
Speise-Säle
„„##„.llando Frinnerung zu
Sonn= u.
Mont., Mittw.
nachmittags von 3½ Uhr ab
gestatte ich mir in empfehlende Erinnerung zu bringen.“ Mesß, Futz=Art=Rat. Kr.
Gute Küche und Weine, mässige Preise.s
" Nachmittags von 92
s Militär=Konzert.
Ae.eMrt.Rat Nr.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
massige FIEIC-3% Breuer&amp; Strauß.„
Rud, Häussling.[Mäte
Blindgasse 13
Eine Schweinemetzgerei,
20 Min. vom stadtkölnischen Schlacht u. Viehhof entfernt, mit Gerätschaften umständehalber sofort, zu vermieren
Off. u. Nr. 1772 an die Gesch. d. Bl.
**

Seite 9.
— Vurc Au due Achtene u e ch
Waon aufgeskan, Jester dit un Barcken der Nare greughisetost engelaien. Frau Emil Lowinsky
In
1115
lb.
Der
des
von
rst.,
tag,
Geach:
Der
34
*
*
Grösste Auswahl
E E
e Preise.
2
te
otte. ab: 20 5.
Breitestrasse 48
Ecke Mörsergasse.
Kölner Ofenlager.
—„ I hielten die golden
waky
PI9.
elegante Neuheiten billigste Preise.
int
Räume —
det das ft. Eintand.
*
et.
fg. an.
au.
gen.
Hof.
2 Uhr:
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass= Köln, Ehrenstrasse 2.
S Hartoffeln zum Einkellern
eupsechlen.
Locales.
Rann ein Hatho tisgogde, Hriehpoechzek,. Dac, sozaldeng,
Vorortes folgende Einladung zuzusenden
Gehrter Herr Plarrer!„., höflchst im Ramen des Uuterzeichneter erlaubt, au bteruit, Ooe, go. Oetober 1904 stattAgitationskonites zu der am.,1ng, nachmittags 5ie Uhr, im findenden öffentlichen Volksversammtung, ugur. zigr, einzuladen:
oloie bes Mirtes, Jug, sch gv, SDr Hausenberg(Disseldour) in dieser Versammlung voir.—.. Latholik Sozialdemokrat
er bos Wheno ,artrag Sie sehr interesieren wird, so erwarten sein?. Da dieser Vortrag##oe)....— Ihnen im voraus die
wir Ihr bestimmtes Erscheinen und.,ungen des Reserenten zu vollste Redefreihelt zu, um die Lruskuyrung sich, in der Versammvderiegen, Sohten, Sve.n pir an, daß Sie mit den Ausführungen
lung erscheinen, so nehmen wir an, oaß
des Referenten einverstanden huno,„ nit, vorzüglichster Hochachtung
Das Agitationskomiteee
I..: Jakob.....
Vertrauensmann.
Prompt gab der betreffende Pfarrer folgende Antwort:
Sieber Javo...646, 0o eim Katholik auch
Die in Deinem Vriese, gzjge,.. läugst gelöst. Seitden Tu Sozialdemokrat seimn kann, Ist Iur.1v, Iamggraten gegangen feid,
und andere Pfarrkinder, unter.(äehen) Gotesdienste an den Sonnhabt ihr Euch vom kirchlichen,(oven, v.„iehr gepalten usw. und
tagen gänzlich, Vurughgez geuizrteste; Wöise die Sozialdemokralie auf 8 hud bot oo uhenglädenr pirk, ist also bekaunt, und daran
das katholische Glaubensteben Vy, Haut zperg nichts ändern. 2Aln
wird auch die Rede des v. I. ginene, Da aber eine Ehre die
dren Srüchten vero z. Gict mit jamt dem Agitationstomite wieder zur Kirche ein und besfonders zur Mison die inhiesiger Kirche
um Weihachten begimnen wird. Bein alter
Pfarrer......“
Eine Eingabe haben die Antzeger ves dex.ze geige;. Blaghen . 5# Oberbürgermeisteramt gerichtet, in der.„, Reubauten
#t Auf der Weltausstellung in St. Louts er
Preisgekrönt, Auf der### und Seekabelwerke
hielten die goldene Medaille die Lano.I. Beging Bogen. sien=Oseulschof, sah u Lhitte biese für ihre Regina Bogenlauze.
ampenfabrik Köln. Silo), Dese, Hausetz imstalliert war.
D Nasiun,Cperin Atchrgtang des amn Freitagebend iun
Vortragssaale der
bezeichnret, und nach
in der Bürgergeseuschaft#r. Hay wird von verbung des vrn. Srut Heuser am HeorFenorist bezeichnet, und nach
eite vorsiete, Lgriäten wurde ihm bei
ehehe e. escheice ue esiesetens ce
nächsten Kursus an der Leutn..Kr Anmeldungen find zu
richten an den Diretor des Institutes, Oberrozarz a. Albtad dun der Faurchreg fechische
straße, die Urstlagartenstraße und kehrt durch das Südportal in
die Kirche zurück.
2 Uhr: 1&am; Gebrüder Condorf,
Loll.### Thürmchenswall 35
— S(rüher Nachahäertroßset.
Gebrüder Tondorf,
n Schlacht
erätschaften
vermieten
24.
Winzer=Verein Dattenberg
empfiehlt Origtpal, 2eie.
Wiederlage Köln, Eintrachtstr. 14.
Einige Hundert
garnierte u. ungarnierl# Straußsedern v. 50 3/ 6. D. mitperl.
um den Ve####„ und bewohnt, andere aber
zum Teil ganz fertiggestelt, und bewon,werden, so daß der ganze
genehmigt kind und, F Hisehiort, ausgenngg.—.54s neue GhmnasiatPlatz nahezu, bis auf die otosenn..2 hitten wir das Oberebchude erichter v,„Pgiuligrung des Blatzes vornehmen und.
über 50000 Me. Straßenbauktoster, besganglaßgaben noch mit einem
Jahre außer den vicht, zuuerhristign z, zur Krundsteuer heranPert von wehr als ener Andu.., gite wost niche shper
segen verden, bur,.2 ben Anliegern bei dem jetzigen elienz undenehr al e den untegpr., der Buchug gunsen
um mögich I, Die der be, getsgneten Prieter zu fuden und und gut eingerichteten Zage gin, Herignete.— und Steuern autzusie daher kaum in der Lage sino, dur bringen.
Eine der wichtigten Sragen gugen ahuer duagh
in der Voltsernähruns, it bte. ege ist vort Ban den
2 Neuanen g volgültigen Butter=Ersotz. Geef1/schg ur.— Cleve— dader ud Verght, Metat zuiz ie der elschante Bilger un
esd-bereuer Aud udge unden, buns n. Ferldlunget uch gsesch uns ddensciut den Hadel Rachte, deren verau rischen Risderet,
e uge Pehe u. t ais blich bshiet. ie alch
— Bei frischem Eigelb, Sahne und, Lan Geschmack, Fettden Gntachten, Sracheritegoge.. Hater, sie ist Ghenso sehalt und Nährwert we selbst beste Phesern, berisen ein
leicht verdaulich wie diese und inzolgengen
Namen Vitello und
V Schcertt.
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr.

Seite 10.
M 200 à Bonntag, 30. October 1904.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 300
Hausversteigerung zu Köln.
Am Dienstag den 15. November 190,
nachmittags 3½ Uhr, auf der
In dieser Woche findet eine Sitzung
D der Stadtverordnetenversammlung
n 9/2 Sonr.
soll das zu Köln, Große Spitzengasse 16, gelegeue
707/191, groß 42 Quadratmeter, Blatt
kuseinandersehungehalber öftentlich meistbistend versteigert
5, enseches.. SZsiseit Bieizelt.
stes Antiseptikum
Edin, den 30. Oktober 1901.
Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Li#-###ch hohannt gemacht,
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß des Allerheiligentages wegen die Abfuhr des Hauskehrichts in Ehrenfeld, Deutz, Humboldtkolonie, Bayenthal, Arnoldshöhe und Marienburg statt Dienstag, Montagnacht statt findet. Die Bewohner werden ersucht, die Gefäße am Montagabend zur Entleerung bereit zu stellen. Cöln=Ehrenfeld, den 29. Okt. 1904. Der Inspektor: Adam.
Eine wirklich billige Kaufgelegenheit
in feiner
Damen-W
-4 va moinam Lieferanten den Lagervorrat und einze
Offene
Ich erier von weinen, Lee-zaub unter Pref.empichle den Vortst
Damen-Wäsche, weil etwas bestaubt unter Preis u. emp
Kolossal billig.
Grosser Gelegenheitskauf für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
ein tüchtiger ke für die Schne
Erziehungsanz
d.
C r„„„
Diensbolenabongenent
Die hierselbst wohnenden DienstDie hierselbst wohnenden herrschaften können ihre Dienstboten,
—:.##nkonnersicherungspflicht
Thekla ven
Köln. Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
angeh. Gehi
noch ausbilden Off. u. Nr.
herrschaften können ihre
welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die
Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich vier Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1905 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegengenommen.
Cöln, den 28. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister. I..: Sieberger. h
8
und Zähne.
an Forschungen
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen PfänDieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der
Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich g
erorsgend Peraige ud Pia.e= be= Ne.1e.
Fritz Schulz, Leipzig, Chemische Fabrik
Verkaufsstehen:
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18. Dregerie moderne, Minoritenstrasse 23 Frans Biermann, Breitestrasse 51.
H. Rlese Nachf., G.
Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstrasse 54.
Vch. Ortwein, Postalraue#1.###hlag, Hohepforte 24.
V. Kradewir Nacht., 2 r..uchenbach, Hohepforte.
H. Becher&amp; Ce. Nachf., Jos. Luekenbach,
4. Thlemann. Alternarkt 95., Chlodwigolatz 4.
eeu Dr seri.#r.#. Wiagand, Aachenerstrase 8.
Theater-Dregerie, Pritz Wieg.. g. Christophstr.5
Kaiser Wilhalm-Drogerie, A. Schmits, Cnristop
Racdterer. Dr er Frant, Vetsek, Helstaigz 3.
Otto Winkmann, Soverinstrasse 88. I. Mathliasstrasse 26.
Nerkur-Dregerle,“##h####m. Friesenplatr24
b- in oüigen. Mladihslagen verlange min
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1903 findet statt: am Donnerstag den 5. u soweit erforderlich, Freitag den 4 Donnerstag den 10., Freitag den 11 Donnerstag den 17., Freitag der. 18.,
Donnerstag den 24. und Freitag den 25. November 1904, vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr,
(nachmittags Pretsosen, vormittags die
bei dem Verkauf der Pfänder us dem Monat August 1903 entSchulentl
für nur leichte
Köln. KomödiKnabe
Pfg. pr. Woche kostet unsere Mappe A 4. Klasse frei Hans. Dieselbe enthält:
aus dem Monar
standenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückdes städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 29. Oktober 1904.
Der Oderouxp#
I..: Dr. Matzerath. 25
Vereinstalender der kath. Arbeitervereine
Obtaber 1904. nachmittags 4½ Uhr, im or...
: Sonntag den 3a. Oktober 1904, magfungt des Hartestperbandes der
er Bürgergesellschaft: Große Versammlung des Kartellvero
hatholischen Vereine Kölus. Redner: I, Herr,(.Ter„ eu. 8.
—.# Gallushammt in Frankreich und
6n
hatholischen Vereine Kölus. Bedver:„gräch und seine Lehren für die
bickendorf: Der Kulturkampf in Frankreich und seine Leyren####
Arbectrvereine werden hierzu driugend engeladen. Die Galerten sind
Koin=Mitte. Soxntag den 30. Oktober: 8½ Uhr Verszumphugo### Bgn
Bendheuer. 1. Vorttag des Herrn Domvikars Drt rkesium Sann
dlick auf die Woche. Karten zum Stiftungasertegg#ho zur gi.
311
aus den d. Nevender 69) Plo, Ir.F Rochlase. Bilshgase 15. Seihen
Veriche Rag oh, Neatehloen, Hihenshtelben 13. bein Prise sevie 1
Vereinzlatale zur Entgegennghge. bsr. ivv, Brigetts und
Briketts und Karto
ich kaufte cn. 10000 Meter
Wachstuche,
Ledertuche, Auflegestoffe, Einsleum,
Ueber Land u. Neer Daheim Romanbibliothek Die Gartenlaube Deutsche RomanZeitung Fliegende Blätter Das Buch für Alle
Sonntags-Zeitung
Die Modenwelt Zur guten Stunde Universum
*. Am 10 November, dem Geburtstage
Schiller=Hpklus. um uu..., der Aufährung der Schillers, beginnt im Weugn„.##her jäntliche Pramen des Näuber“ em Schiller=3u1.. ud in sorgfätiger NeuTichters in chronologischer.nnz wird über die ganze
einstudierung vorführen, wird... 2196, dem hundertjährigen Spielzeit vertelt, so daß er am v.. Tuser iin Ende erreichen
Todestage Schillers, mit einer besonderer Voisgziset von Vorträgen. wird. Mit dem Zyklus verbunden ist eine zeteige von Tinzgng.
die der Dramaturg der Vereirigter,„Hislertz Framen halten wird.
im Isabellensagl des Gürzentc) uno tz.—. einem Sonntag ur 12 Die Vorträge finden einmat monatlich, u.„.derganr, zur müssen Uhr mitags, statt, Der Eintrit I, Ites Holizeslsch vorgescgrieben ist, die Besucher, da die Anzahl der Plätze,.10) u gelz Bortrag mit Eintritskarten, versetzen sein, Vberei19 zi;, werzen. Die Daren an der Kasse des Aiten beagter-,Zehnal bekaurt gegeben soerden.
der einzelnen Vortrage werden jedesmat, ve t,. z1ehgzuher, 10 ube
mittags statt Einritskartegwerden von Mittwoch den 2. Rovenber
ab an der Kase des Alten Lheaer, ter Gan ie
v Die witterung war in den leteen###
Die Temperatur war für die Fahrenzeil medrig
Algem.1
Glockengasse!
mit gut. 3
später passe
Die Vern
nicht ge
sondern für
Herrschafte Geöffnet 10
Journal-Lesezirkel
sowie einen großen Posten abgepaßter
Wachstuchdecken, Wachenn ggi. schoner, Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wachstuchschürzen
und ca.
Ecke Königstr.
Tel. 4721.
100000 Rollen
In
der Versammlung.
Köln=Nord. Sonntag den 30 Reliquienprozession. 61 Vereinslokale zur Entgegennahme.# Kasse und Bibliothek und Versammlung.
Famikienabend. I.
Vorbezahlung geliefert werden, Uhr Männerversammlung.
netter Mitglieder, 2. Bericht über den Bezirksdelegierten—te Hangreß. Ref.: Herr Sekretär Küpper, 4. Büchersig ansfeld, Sonntag, den 30. Oktoder: Versammlung. Vortrag
v: Danomber, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei
: Hotel MNagdeburg. Allerheiligen 11 Uhr in der
es.„starhenen Mitglieder.— Sonntag, 6. Nov.:
Tapeten,
ieAupean tiiglich
Unschön
llvinl
Aherattiren
Nacht zum Freitag bis nahe an den
zeiate gestern als niedrigsten Stand
8,4 Grad. Bei Nordostwind war der—.
0 Der Wasserstand des Rheine= noch weiter zurückgegangen. Gestern abe
1,04 Meter gegen.16 Meter am voriaen auf dem Strome ist noch immer recht. großen Schiffe mit nur geringer Lafr fahren geringen Wasserstande läßt die Strombauverw regulieren.
ad Cel
tand
lof
Stag. aft, wenn
können. altung da
derlich.
in der nometer mittags och.
Woche ge Pegel Verkehr auch die Bei dem Flußbett
oder besseres alle Hausar Nähen ern Dame mit K halt, eventl
Durchaus P 0 5427
Kölnischer
1
mit guter S Familie fü
Damen=2 Off. u. Nr
Vereins=Nachrichten. 414133
dos Mlillerschrgzu H. Rirshzridte gaer Bouroet# 85533
it und namentlich der armen Schwatz#
getan habe, dankte, Die zum Andenken des verztospenzez, Siogtgagigg
mitgliedes Anton Scherben„uz ehegtfzteier;, Des Bidhauers Wilh
Statue, hervorgegangen aus ven. ausgestelt und gereichen
Abermann, sowie der neue Atar sino fertigausget., an sezterem
dem Gotteshause zur Zierde. Dle, ügargrcggren der Altor
stammen von der, Trirrne, Hogastes koperz, Hunt gersoe
Bronzeouis geliefert worden. Die
Zeichnung für dis, Starig, sotzois gus, ur den ultor berdant,. er
(Ein bre
gesuch
Eine
wovon größere Sendungen täglich ein treffen, und werden diese Waren zu den in meinen vier Schaufenstern ersichtlichen, staunend billigen Preisen verkauft.
Auch güustige Kaufgelegenheit
für Wiederverkäufer, Möbelschreiner u.
Polsterer, Tapezierer, Hausbesitzer usw.
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Verain seiuen Ihriser Aerszischeut irnie sgetezeniset
kralborstand, die
1. Aufna
verlosat
C. Hiederstein
Eche
914119
Hotel Magdeburg. Allerheitigen II uhr
rdes.
einskalender für kath. Jünglingsvereine.
PaR„„
Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius, München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenLpoth., Malzbüchel; HobenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van
Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salicrring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring: Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien-Apoth.; Nippes: Flora-Apotheke.
me innere ungelegenheiten des
Vereis veszruochen, beschapzgantniung im Dezgender in Nachen zi
linge von Kuechtsteden zun Priester geweiht worden sind.
P Natholischer Aerbeiterverein Köln=Sid. An Sonteg — Lin:#n Norein seine monatliche
sucht S
gerei.
Angeb.
Natholischer Arverterv.. uatise Männerversamm=
den 23. d. Dr. biet der, Verem)., besonders folgendes hervorge.
ug ab, au beren 1 Die Mlänterbersazimlung fordert die Mitte ve..„Hä tatäuhenden Männerversammlungen
au den werzisten ungsigens Zrdse Rännerversamnlung beantragt
Junge
Polst
Offe u. Nr
recht rege sich du verchtigen.,..,8 Riorgtzung der Durchführung der
eine Generalversammlung dvect... gxe gzung des Beitrages um
Beschlusse Hepiguggeigst erzstert v Laxtb'zu bie Mänerversamm9
kath., zu gr
wom Gesch an d
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 29. Oktober 1904.
4g, ser he e een de. Si. Peie Kalr sheich Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute
Uhr Versammlnug im Dekhe Tommes..., den 35, Ostober,
3½% Deutsche Reichsanleihe 101.30
125 Preussisch- Conzols 19378
4 6 Anleihe der Rheinprovinz 103.00
13 desel, Beise I, 7g. 99.20 Geer, Bebe, X,S-EX“ 99.40 desgl., Reihe XIX 99.40
3 2 desl. 89.00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 000
ackends 128 Uhr: Vortrag vee Bert.,Fzulg. Einte 4 Uhr: Spielen
#thal. TAnglinasverein von St. Urfula. Hellte
** Uhr versammeln sich die Teilnehmer an der Ursula n aus.- Dienstag 81/4 Gesangprobe im Or
h die Teilnehmer an der Ursulaprozession: Ge
als anise alt
Kathobischer
un Gogenfr.e.-.- T. is65 100 90 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102, 10
des gl., unkündber bis 1906 96.60
&ap Pübr- 4. Ab, ei. Hanse. 10028
3 desgl., Reibe VII, unkhing. 101.00
4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101. 30 1 26 dessl., RlX, unkündb.1912 102.39
3½% desgl.
warter eine bege teu., Hualieder, besonders auch des Vorrichtskursus von seiten der Mitglieder, veronv. g nach bin,
end un der, der 13. Rovember, nachmittags 3 Uhr, im gropen sewiesten auf die am v. Last stitfindenge Bezirksversammlung, an
im großen Sale
der Birgergeselshosf, Katfsgrbergerz, Priegzie des Karteals der katholischen Vereine wurde dringend eingeladen.
It
mitc 1ra11 Dru
mit
Hal
Off
12%
desgl, R VI, unkündb..1908 96.00 A Wesidentsch.
Gesgl.,K.##, unruna
000,00/4% Plapabriefe d. Wesideutsch.
334%6 desel.%0" Bodenkredit-Anstait 101.20
31275 4sS8y. 88.75s4% dessl.,.1, unkündb. b. 1904 100, 50
2 04 desgl. 50½3s7 6##g.V, unkündb. b. 1299101-99
4 2 Anleihe der Stackt Köln[102 891: 2 Gesgl, R. VI, unküngb b 1219198 49
15% desgl..— 99.25|“ degc R. VII, unkäb. b. 1913102-50
3/52 Anleite d. Stadt Düseldor) 98.50/1;, 2 Jesgf, K Ill, unsöh. d. 1905 95 50
313% Köln-Rindener Eisenbahn-—latz#######.IV unkündd..1907 96.90
Prämienscheine 1135
die sich ber Beginn der rauheren
Bei Erkältungen,
aertesie shescaeneste Gaeche si alo. e. hlce, Keee.
tigung der Atmungsorgans bedach: 9. Iu, machen und Erkrankungen
emnuen gegenüber widerstandsfähiger Zu Mo gzie, ginsigt gut einer
der Luftwege vorzubengen;# Ehältungon aller Art infolgePrämienscheine"
Vorstehende, sowie auch billigst bei mir erhältlich oder durch mich veziey
Siegfried Simon, Bankgeschäft, Gereonstraße—3(an
chial= Katarry, Aremnot,
Brustbeklemmungen, Lungenspitzenaffektionen#w im Gefolge baben, ein„Vorbengrngzmütel zu gebrgichen, wie das mn den
a1 Anefp.
Asthma,
Gefolge Bodern,. eir.—4er6ss Vglmper geboten ist, Polppek stärkt und
erprobten Raturträuterte. o 9: zie, Schleinhäute widerstandsfähig
r Abtgr,. 2,. teinan Haushalt sehlen. Jedernann solle

Seite 11.
der die Schnesdervzershäte, die:
* Bonn a. Rhein.
welche den Stof Kot ferige galswpit
auten Zutater, sabelg. Sitz.e neuest.
Mod Verändern, Ausbesern, Aufbügeln, auch wenn nicht bei mir g macht, prompt und billig.
Böhmer, Schneidermeister,
Benesisstraße 3.
mit Erker an kleine Familie zu
von Werthstr. 16A,
10 do; Beschead 8. Eigensäiner
4 M. Hansaring 43, Hpt.
9. 1rd) aiser den Kaise Saisk
ür in und außer dem Hause. Salar
„. 9 an 9N
der Neuzeit krankheitshalber zu ver
mieten oder zu verkaufen. Bescheio Meister Gerhardstraße 4.
der sich Branche
Für ein Drogenn
Serier Ce häise, ehecht
gugen. Gesuist in der
Schulentlassener Junge
leichte Arbeit gesucht.
118 86. uu.
u. Nr. 1786 a. d. Gesch. d. Bl.
Knabe gesucht. Ppinstr. 7, II.
E A
Herren- und Damenwäsche
übermehmen gesucht bei tadellose sführung. Rasenbleiche. Karte g Neuwäscherei Pauistraße 6.
Slichtisg, Perlenuin
Neußerstraße und Nebenstraßen.
senpern.hr 8. Holbeinstraße 34.
mseszgarsk u. Vertreter hobeich uitz
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Biersenerstr. 14, hochp., Nohlstr. 11.
Fernsprecher 7866
— Ein neuer
Dienstags- und Preitagskursus
beginnt am 11. Oktober.
Damen und Herren.
Sonntags-Kursus von, Arstragge Otto Guckeisen, Gertrudens
riur p. Tuerr.“.F F.
in Flaschen und Gebinden. Eigenes Wachstum, eigene Kelterung. Proben und Preiskurante franko. Runkel, Ritterstraße 2.
Alle Sorten zum Einkellern liefert zu den billigsten
von Parioselhandlung von
Ch. Bruchhäuser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 174.
U. Berrreier hasti*—
in Köln=Sülz als praktischer Arzt
#n Meine Wohnung beDersenlerser“„—
Anterhaus. 1 Käume,
*.ghanie zu vermieten.
in ruhigen Privathause zu pernieten
Feinste BernsteinFußbodenlacke
in 6 Farben, garantiert in 8 Stunden auf trockenem Grunde hart werdend, per Kilo=Büchse
Merkur=Drogerie,
niedergelassen. Meine Pohzung befindet sich in dem Hause des ver sorbenen, Herrn Dr. He1erage. den ich bereits zeitweise in seiner Praxis vertreten habe. Dr. J. Weingarten,
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 80.
Snrochstunden:—9, 12—1.-5
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder Stellung nach.
später passende Stellung nach.
Die Vermittlung
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8
e e von Matratzen
Aufpolstern und Sofas zu billigen Preisen, Garantie für solide
billigen Presen, Garantie für solide Arbeit. W. Schumacher, Brüßelerstr. 8.
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhiger Lage, zu vermieten. Preis
45 Mark. Bescheid Thurmstraße 18
w. den Stoff selosen
Anzüge u. Ueberz. u. b. angefertiat. Erftstraße 60,
awartercess.
Schneiderin sucht Kundschaft in.
D außer dem Hause.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus * 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
Mit größerem Kapital
Beteiligung au nachw. kenablen Geschäft rgiz g
Off. u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
ale Helsarteit, und, Birgeri, üihe.
Nähen erwünscht,
Dame mit Kind gesucht. Ftagen=Haus
halt, eventl. Familienanschluß.
Durchaus zuverl.„Aggehgte, unter P 0 5027 an die Geschäftsstelle nätnischen Volkszeitung.
Heinrichstraße 61:
gr. Keller z. v. Besch. Heinrichstr. 63
-Greiäilfe:,.ai e hge
8= K.
30.000 M. Kirchengelder
auf 1. Hypothek ganz oder geteilt
Dortsieser, I. Bldler Proisen
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße 2.
St. Maadalenen 32. Telephon 2658
Weckeruhren
Pasaut iue. Sechekter. echbe
zu billi
Sfi. u. M. Ai. u.
I. Hypothek 48000 M.
vom Selbstdarleiher zu baven. AgenOf. u. Nr. 1776 an die Gesch. d. Bl.
zu billigen Dr.“, unter Garantie
k. Modemann,
Nippes, Merheimerstraße 38,
nahe Sechzigstraße.
übierring
1 7 ar. Zimmer, Küche
Badez., Spinde usw., 2 sard., elektr. Licht usw., all Zim. an d. Straße sof. zu om.
üüe at
Zu verwieten 3 Zimmer u. Küche eventuel mut Woziretfesderstraße
Ein schön möbliert.
an#hnhaf u Hauptpost, zu werEinschonmobireng
Nähe Bahnhof u. Hauptpost, zu wermieten. Marzellenstraße 44, T. Et.
sard., elektr. Licht uswy en#imieren.
Zim. an d. Straße sof. zu vu. 1.## 44.. Abgeschlosse
Kutfichenstaße Nr. 9 AISiubenthat.
„ u8 2 Etage. kein neu
Spiegelschr. 500 2.
ez. K 4celh.le, i5)3. uße
Sak bd Pr. e. Selen 2. seie.
###., fast neu, 390 M.
Zur 5. Klasse, Hauptziehung,
8. bis 29. November habe noch Kauf=Lose abzugeben. ½
à 100 K à 50.— à 25
auf Wunsch Nachnahme.
Pfeiffer,
Königl. Lotterie=Einnehner, Rubensstraße 15.
S„
mit guter Schulbildung u. aus besserer Familie für ein seines Herren= und
Damen=Mode=Geschäft, gesucht.
Off. u. Nr. 1788 an die Gesch. d. Bl.
Fräul. zu zwei
größeren Kindern
Deutscher Ring 28, II., v. 10—3 Uhr.
ermacherin Lehemtädchen.
Ulrichgasse 71.
(Ein braves katp), Ieierstazedgen
(2 gesucht. Friesenstraße 72.
Stellen-Gesuche.
euche, Dorro.„„
1. und 3. Etage, kein neues Haus, sofort preiswert zu ver mieten, daselb! n. ab
2 Zimmer, Küche, abge 1•'Tasene., Etage 4
daselbst schönes,
Ladenlokal
mit 2 Zimmern, Küche, Badezimmer, für jedes Geschäft pass., per 1. Dezember 1904.
Resch. nur beim Eigent.
Jean Wiegand,
antstraße 55.
5900c In Vortmund,
e### suchen woir ge
und Büsseldorf für ein
Gdemricha. ge*—
##ödl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Pension an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Neumarkt 44.
Ozippes, Ladenl. mit Wohn. in polkr. N G. p. f. Lebensm., Schuhg.=Parzer 2c. z. verm. Eintrachtstr. 169 71, 2. Et.
Sen., ot n u
chöner Kameltaschendiwan.2 Hessel,
D vollst. Nußh.=Bett, schöner Teppich,
Anrichte, versch. Oelgemalde, versch. Bilder, schörg Pend.=Ngersch, Ver. verschiedene Oefen. Achterstraße.
—"—.—
* Küche und
vermieten. Lupusstr. 3, hochpart.
1n0 Bugse. eelen
Konsumgeschüft Ranges
nur an allererster Lage
Geschäftshaus
&amp; Eckenberg, nover.
□
haus m. Hoftaum u. Gärtch.
zu vermieten. Am Salzmagazin
Engelbertskraße
schöne abgeschl. Zimmer, 4.
S an 1 oder 2 Personen zu vermiet.
Hahnenstraße 15.
PPEE
Cath., Bibel, Dietenberger, 1730, mit R viel. Kupfern, gepunzt Schweinsl.,
-A2rcg e deact. Sisteaser. 10:
umständehelger, Anter,„erhgufen. 24. Minterüberzieller
9 schöne Zimmer Hinterhaus zu ver2 mieten. Alte Wallgasse 1.
besseren
ür Bäcker Rikolapfeen u. GöbbelZalstraße 19, am Stapelhaus.
zum Einkellern.
Beste Sorten. Zustellung frei Haus. Kochproben
werden am Lager abgegeben.
C. Gesse,
Fernsprech=Nr. 766.
Oefen, Herde
von 12., von 25 M. an.
J. Honnerbach, Weyerstraße. 10.
Gelegenheitskauf, denkmäler,
gut erhalten, 1 à 5 u. 1 a10 M. zu verkaufen. Maybachstr.
Heute Wagon. depfel
Goldreinetten,
5 000 Pfd. Rabauen, G
a 10 N. 0
152, Hof.
ülder unter 9“
dingungen sofort zu verkaufen
bf u. Nr. 1793 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 1100
Nordfriedhof,
Haus Merheimerstr. 384, m.
enster, I. J. G. 8 5 Cof, Nr. 17000.4
unter 90 i Tng.
Gut erh. Winterüberzieher
für starke Figur billig zu verkaufen. Klingelputz 68, Hintery.
heiierer
Dunkel Mahagoni=
Empire-Salon
d v. K" 44
sucht Stelle in
gerei.
Angeb.
telle in einer
Antritt kann sofort erfolgen. u. B 218 an die Gesch. d. Bl.
Betten mit Einlage,
Kleiderschränke,
Waschkommoden,
Jaue elsosas,
95 Pfa., extra dicke haltbare Kochmitteldichke Kochäpfel Zeutn.
frei
dicke Kochapfel Heurn.
Kauthout Erpeldlog, Grgsen.
24 SAaldläle, greiße aicgashe, el
Preise. Thieboldgasse 57.
Telegenheitskauf. Fast nicht aO tragener Gehrockanzug billigst nerk. Luxemburgerstr.
Empfehle mein Lager in deutschen, englischen und franz. Stoffen
i 9. Anzüge 40 J
Paletot von 45., Anzuge 40.,
Frachanzüge 55., Dor.:“ Zutiaten
Fzür guten Sch und gaute Friaten
wird garantiert.
G tragener Gehrockanzug villigt9##wird garantiert.
verk. Luxemburgerstr. 51, III., Brörh.
Bitte auf meine Schauferster zu achten.
Cgec shee a Ssusetähe
wicht abzugrven..
bessere Qualitäten,
unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Für einen aufgeweckten, kräftigen
Jungen wird eine Lehrstelle als
Volsterer u. Dekorateur gesucht.
m. Angabe d. Bedingungen
u. Nr. 1761 an die Geschäftsst. d. Bl.
Metzgergeselle,
atb sucht Stelle in einer nicht
Leucht
u. Heizgas usw., alles der
mitbewohnten Hause(Nähe Mener straße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Er.
2 M. zu verkaufen.
Manbachstr. 152.
Wäglich(näter Uebernahme des
en= Achweinen= 35
e Machavaernrahge e
Herrichattl. Wohnangen Roo. Mansardez v. Weichserzes
*<space>"<space>„<space> A m e<space> B a d e z.,<space> K ü c h e<space>
Geschäftsstelle d. Bl. □e
ur voriecenuer.
Buchbinder,
### Klan norkommenden Arbeiten vermit allen vorkommenden Arbeiten per
traut, sucht Stelle auf sofort evt. in
Druckerei oder Kartonnagenfabrik.
Angeb. nach Antwerpenerstr. 8, part.
von——9 Zimmern, Badez.,
u. Zubehör, teils mit Badeeinricht. u.
Gartenbenutzung, Parkettbod, Leuchtu. Heizgas, Kachelösen, von M. 1200
bis M. 2200 an nur bess. Familien. Bescheid Lindenstraße 69.
Kräft, stadtk. junger, ePag
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht, Lagerarbeiter od. dergl. Off. u. Nr. 1790 an die Gesch. d. Bl.
Parnes.
Tochseiner Küchenbüsettschrank, zu
L verkaufen. Folerstraze 81.
ies möbl. Zimmer genzbsliög“ /E. Ssung,;
eugl. Ichlafstütter scaatichel Pr-IAkäähr ish:
Saoentgag. ermn. Rehzsr. Ic.iu/ in Eichen, Ausb. I. Rahaz, 2 grbe sitg
von 200—1200 M.
einzelne Möbel sowie komplette Einrichtungen von 400—5000 M. wegen Nenovierung meines
Hauses sehr billig.
L. Geerling,
Suhnsgasse 13.
fl. Säng. ö, 7, 8, 9, 10.4 Sing= u. Ziervögel
Logeltäsige
gr. Ausw. 10% Rab. usw., Aquarien 18 Liter.#.
1 ae. Begenml. a. verm. Rohlstr.34.1
Möbliertes Zimmer zu vermi, en.
— Machabäerstraße 60
—
verkaufen. MähmaschinenOeun, Areg# Asssaaen une
le, S he eee
Ehrenfeld, Stammstraße 43. altesten und schlechtesten, rep
ren
Kauf-Gesuche. I1
werden 3 Ladenlokale errichtet, die
sich wegen der sehr guten Geschöfts= in katholischem Hause.
lage zu Konsum=, Kolonial=Geschaft, ofr u. Nr. 1774 an die 6 Metzgerei, Bäckerei usw. eignen. Bescheid Niehlerstraße=Beue
ältere Damen
suchen
Of. u. Nr. 1774 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
für Hausbesitze..
Tüchtiger Maser= u. Anstreichermeister empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, gute u. billigste Ausführung. Tapezieren per Rolle 25 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1787 a. d. Gesch. d.
neöbft Mopnung, u1
Siliale geeignet, zu vermieten. id Viersenerstraße 14, hochp.
freundliche 2. Etage, 5 Räume, in
#oerz. leiner. Hermiete
nur an ruhige,
hoeitere Leute zu vermieten.
Verlegte meine Wohnung nach
Auf dem Berlich 21,
1. Etage,
Brivio, italien. Lebrerin.
Ofenlack
für Mantelösen, Herde, Ofen rohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden
Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen.
Eigelstein 141. Teiephon 2936.
K
R
Ein Notenschrank für Gesang=Verein
„„ pun e.00 6
1000 Kondkiis St. Apernstr. 67
zu kaufen
Off. u. Nr. 1784 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 1784 an die Gesch. v.—. 2.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
uu
Ia. Magaum bonum
Kartoffeln
liefert zu M..30 fr. Köln Keller
Anton Wallendahl,
Lommersum(Kreis Euskirchen).
Vermischtes
Siel
sertr. Werm.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
— Albertustraße 17.
Sälchen mit Klavier noch
S frei. Kleiner Griechenmarkt#9.
Rat in Rechtssachen
Gitartrennung. Eingaben, Vertrage
Gütertrennung, Einaargg, zertrage. Rechtskonsul Waaner, Bayardsg. 28
aa... Hakte mich den geehrten Kobes. Damen bestens empfohlen.
Daselbst besseres Lehrmädchen, geispecht.
Swe. Kaiier, Friesenwall 37. 3 Et.
Laden=Lokal
3P Wiohaurg,-Zabeftage Eier
Oft. ut Nr. 1734 a. d. Gol2, Bl.! Piälzerstraße 30, Sau., im Laden.
Der Akleinverk. od. Vertretung
ein. gutlohn. honkurgensk. Pihtegrege
Stsch berit v. durcd. ae. Kesign,
unterst. wird, soll hier verg. werden. Paßt f. jed. Gesch. od. Privatpers., auch
Nichtcaufleute. Off. erb. u. K.
Rechisnonfan
Möbelwagen,
r#. I. Gerouswal uz. 2a 6ih
R. G.
Pfaudannahme Cäcilienstraße 14/10.
hathol.
18 vuer Büche en. uuguchunt
gen oder in btlnige.###. gi, Ge Offerten unter B 220 an.—
schäkzaßelle d 281.
A

1
A
Kölner
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendor
Waidmarkt 31—33, Blaubach-Ecke.
Grosse Auswahl durchaus gediegener
onfektion u. Kleidersi
zu bekannt billigsten Preisen.
*— n □
—— in Tuch. Astrachan und pelzartigen Stoffen und
Paletots Covert coats von 12,50 M. au.
Pelerinen u. Golf-Capes von 9 M. an.
Abend-Paletots u. Havelocks
Regen-Paletots u. Havelocks von 18
. M dlle und
Jackenkleider von 25 M. an. Kostüm-Köcke von 7 M. an.
Wur sen behe u gen geg
Kinder- und Backfisch-Paletots
Pelz-Kolliers von.90 M. an—
Kleinbahn Cöln-Rath-Königsforst.
Dn Sosh=Alesient, Petisens bas uach die ige sie ab, sehbdis Bath
bis Kalk. FInminn der ftäbt
Gegründet 1339.
Reelle Bedienung
Spestagg
dauerhaft. Schuhugten
sow. bequeme u. moderne Formen für
Für Knabenanzüge. „ Kinderkleider.
Für Damenblusen.
„ Kostüme, Mäntel.
Sal
106 Sorten, Lindener ca. 70 cm breit!!
Tuchversand F. Sangermann
seit 1896 Machabüerstrasse Nr. 30 Unlängst
gleitung ei hier ihre
Studenten Provinz 2 aus den sül Kanton. A nach Japat
— Seit 1890 machabde.
jetzt Andreaskloster 68
(-K--7 Ule)
Für Herrenjoppen.
Herren-Anzüge.
Für Backfischpaletots. „ Kostümröcke usw.
Salen Die sich nicht fäushen“ Zurückgekehrt!
Dr. Strübe,
in emigen Standen und hiebr! Sacszshausen 24
Mit wi und schrit eisiger Ate ins Antlider kleine Durch da Meer dr Schrecken
mit Stu Schrecken
Jetzt
das Ideal auer Hrd#rruh##### trocknet in einigen Stunden i nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist von ständig frei von Geruch und eignet ich auch vorzüglich zum Vertgicheg nan Möbeln, Türen 2c. Per Pfund
Unter Sachsenhausen 24, 1. Fernsprecher 5410.
Köln=Lindenthal
eam Anstreichen Geibelstraße 30
in Feinster Oualität zu biligst. Preis. als prakt. Arst,
Hanou. u. Wiederverk. Engrospreie.—darzt und Geburtshelfer
Neuheiten in*cniedergelassen.r
Neuheiten in niedergelassen.
Federhüten, Dr.
Strauss-ereien Grabt
hervorragende
Qualitäten,
inigan u. Färben derselben
in jeder Preislage bis zu
Gualitaten,„ hochfeinsten in
Färben derselben! 21 riblumen und wetterfest, HIatu unter Garantie. 1# nicht zu unterscheiden vong
Adelph Meyer, natürlichen Blumen
Domhof, fürRobenbekoralibon, Adoloh Reuer, Zonhof l.
a für MNahe u. Dedor.
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Kchlräume, Sc bifsfehigen, Klosetsete.
raume,Schinskaumen,rese
J. K. Feltmann,
gegr. vor•90. c
gegr. vor 1190.
Köln. Hohesu.5 Düsseldorf. Carlspl. 4. Manbeachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
bis 30 Pfd. Zunahme,
Btrena reell—
Viele Dankschreiben. Preis Kar#on
m. Gebrauchsanweisung.K Postanw. od. Nachn. erkl. Porto.
Hyzien, Institut
Verlaa u. Druck von J. D. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Renter:
Nachn, erkt.## I allgemeinen Cenl: S. 2
he Prl. sährigrcherfraße 7 C. Oele, alle in Adm.
Wird und bri hinab in fortgeno schäume Schol tosenden
schwarz
hüte ur wieder, Kraft zurückg naht! Zu
Kircht — ho Minut Woge
sonst Seele Ate Meer Si es le vor, ihre
zum trief
sonst Sch ein et
sie