Er.
K
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Pfs. die einspaltige Hei..
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Zeklamen 40 Ofg.
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beisage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
iner
Nr. 356.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus„influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
steis vorrätig sein,
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winaud Hüllen, Köln.
Richard Wagnerstr. 40. Fernsprech-Nr. 8301.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
-„„-----**P P P U
Heute 6 Seiten.
Dienstag, 27. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
171
10000 Flaschen
alte, hochfeine Gewächse, kommen in den nächsten Wochen zur Abfüllung und zum Versand.
Die Weine sind garantiert
naturrein, unverschnittene Original-Bordeauxweine, voll, wurzig und mild,
daher ganz besonders zur
S t ä r k u n g<space>
geeignet.
Spezialmarken:
St. Emilion.—„ Medoc
St. Junien...40% St. Estephe
Lagrange..— WS Ch. Margaux
Preise per Originalflasche exklusive Glas
Ch
.20 .70 .50
Preise per Engmainusche
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinstrasse 123—125.
Neu eröffnet:
Filiale Hauptmarkthalle
Sassenhof 15, gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle.
= Telephon 3249.—
Lieferant vieler Hospitäler.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1848.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Langgasse 14-13.
: Ursulakloster 10—12.=
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Jeche„Langenbrahm“ am platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= und Braunkoblen-Briketts, sowie Efform-Briketts. ah
KT
Gründung 1798.
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
Merzenich,
" Schildergasse Nr. 106. Kelephon At. Goldene Medaillen:
Grahambrot,
Köln 1889, Köln 1893, Köln 1899, Köln1 902, Elberfeld 1896, Bonn 1904
garantiert reines
Spezialität: Grahamotot, Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum. Analyse von Dr. W. Baum.
Fest-deschenkel
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höher.
,<space> H e r r e n-<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Silberne Herren-„(800 1000)" 10„„„„
„ Damen-„(8001000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren, Wecker. h
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R, P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé usw. sowie Halskette Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze. Armbänder, Krawattennadein usw.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder usw.
Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswahl langer geldener Damen-Ubrketten.
R,&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
nba. P. fa Dalant aummms
Das Grahambrot ist der chemi schen Analyse gemäß von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original=Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiß: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
Das Grahambrot ergab:
In 100 Teilen des bei 1100 Celsius getrockneten, wasserfreien Brotes Pflanzeneiweiß 13,76%
Fett 1,92%
Kohlenhydrate 80,39%
Holzfaser 1,90%
Asche 2,03%
*5
Aiken empfohlen Werden.
WIR E
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Auch führen wir stets grosses Lager in Glashütter
Uhren
Sr s n.—
A. Lange&amp; Söhne. Glashütte i.., und Genfer Uhren.
Friedr. Schmitz,
Ein Posten
zurückgesetzter
transportabler Kachel=Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. 6
Zimmermann,
Glockengasse 15
MaschinenFabrik—
Venloerstr. 509 Köln-Ehrenfeld Venloerstr. 509 S.
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
Dr. wed. Hofmeister
Kinderarzt.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Für Manufaktur- und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johaunisstraße 50A.
Fachschule für Damengarderobi für Damen besierer Stände.
Vorzügl. gewiss. Ausbild. in Theor u. Draris der feinen Damenschneider
Zuschneidekurst,
nachunfa an
Beginn am 1. unn
Auskunft bereitwilligst im.,
Kath. Streng,
Waisenhausgasse 35,
Schnittmuster=Verkanf nach Maß.

Seite 2
Loral-Anzeiger Nr. 356 1 Dinstag. 27. December 1904
Locales.
ers Personalien. Der Mittelschullehrer Heinr. Hirtz hierselbst wurde zum Kreisschulinspektor in Eupen ernannt.
15 Die Weihnachtsfeier des Damenchors des hiesigen Aunferlichen Fernsprechamtes fand am Sonntag den 18. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Nach der ersten Nummer des Programms(Duett fur Orgel und Klavier, begrüßte der Ehrenpräsident des Vereins, Hx. Telegraphen. direktor Schmidt, die zu dem Feste in großer Zahl erschienenen Ehrengäste und Gäste und dankte besonders dem Chef des Kölner Ober=Postdirektionsbezirks, Hru. Geh. Oberpostrat Kriesche, für sein Erscheinen. Derselbe möge dem Verein, dessen Entstehung seiner
Anregung zu verdanken sei, das bisher entgegengebrachte Interesse und Wohlwollen auch fernerhin bewahren. Redner endete mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Hr. Geh. Overpostrat Kriesche führte dann aus: Im vorigen Jahre habe er zwar die Anregung zu einem geselligen Zusammenschluß der Damen des Fernsprechamts gegeben; er habe aber nicht erwartet, daß der junge Verein in der kurzen Zeit eines Jahres so kräftig ausbluhen und so gute musikalische Darbietungen bringen wurde. Die Weidlichkeit, namentlich hier im frohsinnigen Rheinlande, sei an sich zwar nicht dazu veranlagt, sich dem Zwange der dienstlichen Verhältnisse zu fügen. Wenn aber einerseits von jeder einzelnen Gehülfin unbedingt die Erfüllung der ihr obliegenden dienstlichen Pflichten erwartet werden müsse, sei es anderseits um so mehr erfreulich, daß die Damen des Vereins zum Ausgleich der Mißhelligkeiten, die das tägliche Leben mit sich bringe, so schöne Feste zu veranstalten verständen. Er habe sich gefreut, daß die Rheinfahrt des Vereins im vergangenen Sommer gleichfalls so wohl gelungen sei. Leider sei er damals an der Teilnahme infolge Beurlaubung verhindert gewesen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Verein und wünschte ihm weiteres Wachsen und Gedeihen. An diese mit großem Beifall ausgenommene Rede schlossen sich die weiteren Darbietungen des Damenchors sowie einzelner Mitglieder des Vereins. lu erwähnen sind besonders die Deklamationen von Frl. L. Bornschein und Frl. Festag; zwei Klaviervorträge von Frl. E. Causse; die Alt=Solovorträge von Frl. Pippig(Hymne von Beethoven und Weihnachtsgesang von Gounod mit Cello(Hr. Greulich), Klavier (Konzertflügel von Rud. Ibach Sohn), Orgel(von Hrn. Orgelbauer Schaeben) und dreistimmigem Chor, die mit besonderem Beifall aufgenommenen à capella drei= oder vierstimmig gesungenen Lieder des Damenchors, darunter u. a. das Ave Maria von Abt mit Sopransolo(Frl. Ahrens und Frl. Schulte); die drei von dem Dirigenten des Damenchors, Hrn. Chr. Jansen, vorgetragenen Lieder für Baß(An die Musik von Schubert, Mag da draußen Schnee sich türmen von Abt und Im Treppchen im heiligen Köln von Mühldörfer). Nach dem letzten dieser drei mustergültig vorgetragenen Lieder wurde dem Dirigenten von dem Vorstande des Damenchors unter stürmischem Beifall der Anwesenden ein Lorbeerkranz mit Widmungsschleife überreicht. Allgemeines Lob ernteten die von Frl. v. Somnitz und Frl. Nebel gedichteten gemeinschaftlichen Lieder.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 29. Dezember stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme eines Geschenks für das Natssilber, Bewilligung eines Veitrages zur Wiederherstellung der alten Kirche in Kriel, sowie eines Beitrages für eine Handwerkerausstellung in Köln 1900, Skizze für eine Volksschule usw. an der Aiusstraße, Beschlußfassung über die Beibehaltung der Steuererheber in der bisherigen Weise, Nachkredit für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimerstraße, Ausführung von Kanälen im Jahre 1905, Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1905, Ueberweisung von 300000 M. zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der Stadtkasse, Abschluß der Stadtkasse für 1905.
1 Gewerbliche Anlage. Die Firma Oelwerke Fritz Wihl beabsichtigt auf dem Grundstücke Hönningerweg 96 eine Erweiterung der Lelwerke, bestehend in Schaflung besserer Näume für Keffelund Maschinenhaus, sowie in Herstellung von Räumen und Waschgelegenheiten für die Arbeiter und von neuen Lagerräumen, vorenahman Einwondungen gegen dieses Unternehmen könner
gasse Nr 20, Filliner Nr. 1o, woseleseenm——m7— 5
Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen
p Selostmord. Am Freitagnachmittag hat sich ein Gärtner hier
am Aachener Glacis erschossen.
2 Selbstmordversuch. Am Sonntagabend brachte sich in einem Hause an der Heinrichstratze ein Mann aus Hildesheim einen Revolverschuß in die Brust bei, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Der Lebensmüde wurde ins Bürgerhospital gebracht. Der Grund zu dieser Tat soll in unglücklicher Liebe zu suchen sein.
12 Brand. Am Sonntagabend entstand in einem Hause an der Friesenstrane ein Gardinenbrand. Die Feuerwehr beseitigte
schnell jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Schildergasse fiel am Samstagabend ein Mann aus der Höhe der zweiten Etage und erlitt einen Oberschenkelbruch und noch einen Fußbruch.— In der Schartgasse kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schwer am Kopfe.— In einem Hause auf dem Blaubach fiel ein Kind von einem Stuhle uno zog sich einen SchlüsselbeinK Köln, 24.Dez.1904. Fruchtmarkt. ,Hafer M. 14.55.— Heu 7,809,60, Maschinenstroh(Roggem.00, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krammstrot.80 die 100 Ku.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Waizer befand sich als Patient im Hospital zu Kalk. Er hatte eines Tages Urland erhalten und betrank sich. Bei seiner Rückkehr wurde ihm der Einlaß verweigerr. Der Bursche schlug deshalb am Krankenhause ein Fenstergitter und eine Fensterscheibe entzwei, wobei er wüst skandalierte. Das Urteil war eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Hausknecht unterschlug hier seinem Arbeitgeber Geldbetrüge und Backwaren und in einem anderen Falle ein Fahrrad. Er erhielt drei Monate Gefängnis.— Eine Ehefrau hatte vor ihrem Umzuge in ihrer alten Wohnung die Tapeten vorsätzlich beschädigt. Sie muß 20 M. Strafe entrichten.
Aus Vororten und Umgebung.
K Ralk, 24.2ez.1904. Zu der Mitteilung aus der letzten Stadtverordnetensitzung in Nr. 355 wird uns geschrieben:„Der Vertrag der Stadt Kalk mit der katholischen Kirchengemeinde betr. Aufnahme der städtischen Kranken in das katholische Krantenhaus kann erst am 1. Juli 1905 gekündigt werden und läuft mit dem 1. Oktober desselben Jahres ab. Dem entsprechend beschloß die Stadtverordnetenversammlung. Die Erklärung des Stadtverordneten Dr. Reipen, welche derselbe im Namen der katholischen Schwestern abgeben zu müssen glaubte, war gegenstandslos, weil zwischen den Schwestern und der Stadt Kalk keinerlei Vertrag be
steht, wohl aber zwischen dem Kirchenvorstand als Vertreter der katholischen Gemeinde und der letzteren.
Dermischte Nachrichten.
*.* Dom Rhein, 27.Tez.1904. Der Schluß der Jagd für Birk=, Hasel= und Fasanenhennen ist für den Regierungsbezirk Köln auf Dienstag, den 17. Januar 1905, festgesetzt, so daß der darauf folgende Tag der erste Tag der Schonzeit ist.
** Eisenbahnunglück. Paris, 24.Dez.1904. Am gestrigen abend 10½ Uhr stieß auf der Nordbahn vor den Toren von Paris ein Zug, der von Boulogne kam, auf den Zug, der abends 11.10 Uhr von hier nach Lille abgeht. Infolge dichten Nebels sah der Führer des Boulogner Zuges das Haltesignal nicht. Der letzte Wagen des Liller Zuges wurde vollständig zermalmt. Bis heute früh drei Uhr waren fünf Leichen unter den Trümmerr hervorgezogen worden. Man befürchtet, daß noch mehr Opfer sick unter den Trümmern befinden. Fünfzehn Personen wurden schwer und eine große Anzahl leicht verletzt.— Paris 24=283.1904 Ueber den furchtbaren Eisenbahnunfall wird weiter berichtet, das bis heute früh ½4 Uhr acht Leichen geborgen wurden; doch be fürchtet man, daß unter den Trümmern noch weitere Leichen liegen Bisher wurden nur zwei Leichen agnosziert. Die Zahl der Verwundeten wird auf ungefähr 30 geschätzt.
Standesamtsbezirk
(Vom 16. bis 22. Dezember.)
&amp; Geburten. Hubert, S. v. Hub. Heuser, Fabrikarb., Usingerstr.
- Josef, S. v. Matth. Josef Fuchs, Stellm., Poll, Volpertusstr. 10. Gertrud, T. v. Joh. Lanzrath, Tagel., Vingsterstr. 30.„ Wilhelm, S. v. Heinr. Halfes, Lackierer, Kalkerstr. 90.. Agnes Elis., T. v. Karl Andr. Böhnke, Former, Heribertusstr..- Käthe, T. v. Ferdinand Erdmann, Gerichtsd., Siegburgerstr. 18.- Anna Kath., T. v. August Urbahn, Eisendreher, Ferdinandstr. 3.- Paul, S. v. Ferd. Jansen, Buchdr., Rolshoverstraße 179.— Eis., T. v. Josef Blank, Maurerpolier n. Ofenb., Kalk
9 Sterbefäule. Franz Fink, 3., Arminiusstr. 17.- Amalia Fortunati, geb. Lenz, 70., Wahnerstr. 16.. Goswin Christ. Stamm, 6T., Kalkerst, 13.= Mich. Lun, 5., Rolshoverstr. 528.= Elis. Wever, 182., Schneebergerstr. 9.- Maria Anna Schmitz, 2., Kalk=Mülheimerstr. 2A.
9 Heiraten. Joh. Wilh. Benz, Handlungsreis., u.
Düsseldorferstr. 1A. Heinr. Hoffmann, Rentner, u. Martha Kramer,
G Heiratsankündigungen. Peter Schmitz, Buchdr., Köln, Gereonswall 53, u. Josefine Stoll, Urbanstr. 7.-„Wilh. Wever, Fabrikarb., u. Christine Biehmann, beide Wipperfürtherstr. 12.- Alb. Evertz, Tagel. Bergstr. 40, u. Anna Marg. Muckes, Siegburgerstr. 75B. Wilhelm Kreufer, Tagel., Usingerstr. 6, u. Anna Ritzenhoff, Esserstr. 1E.
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt„ e5
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Patent- und techn. Bureau“
Dernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
ERT-TABLETTENDG
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1904.
2# Treue um Treue.
[5] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Else schämte sich dieser Regung, die sie mit Gewalt unterdrückte, gegen die sie ihren Stolz, ihren Trotz aufrief.
Sie brachte das erlösende, freundliche Wort nicht über die Lippen; zornig und stolz blickten ihre Augen.
Hermann aber war seiner selbst zu unsicher, zu unselbständig und schwach, um den weiblichen Stolz, die jungfräuliche Zurückhaltung durch männliche Kraft zu besiegen. Wortlos ließ er sie gehen, ohne den Versuch zu machen, sie
zurückzuhalten.
Erst als sie zwischen dem Buschwerk des Weges verschwunden war, ohne sich ein einziges Mal nach ihm umzuschauen, da rang sich ihr Name wie ein Schmerzensschrei von seinen Lippen und wie in machtloser Verzweiflung streckte er die Arme nach ihr Doch es ward ihm keine Antwort.
Totenstill war es um ihn.
Die heiße Mittagsonne brütete über dem Weiher, der mir mattem Wellenschlage träge gegen das Ufer brandete und traurig in den Binsen flüsterte. Ueber der Ebene draußen flimmerte die heiße Luft. Auch dort kein Ton, keine Bewegung— die Welt schien wie ausgestorben.
Müde setzte er sich auf den Steg nieder und starrte in das
Wohin seine Gedanken schweiften, er wußte es selbst nicht. Dachte er überhaupt an irgend etwas? Ihm war ja so wüst, so öde, so leer im Herzen und im Kopfe, daß er überhaupt keinen klaren Gedanken fassen konnte.
Er wußte nur, daß er ein armseliger, schwacher Mensch war, der heiße Wünsche hegte, aber nicht die Kraft besaß, das Glück zu erfassen. Er wußte nur, daß ihm nichts übrig blieb, als sich treiben zu lassen, daß der Traum ausgeträumt war, den er all ,<space> d i e s e<space> s c h ö n e n<space> S o m m e r t a g e<space> h i n d u r c h<space> h i e r<space> a n<space> d e m<space> m u r m e l n d e n<space> See geträumt, und daß er nun wieder hineingeworfen wurde in ein Leben, das ihn anekelte, das ihm keine Befriedigung gewähren konnte.
Müde, langsam, schwerfällig erhob er sich.
„Mag es denn drum sein,“ murmelte er und ein trauriger Zug legte sich um seine Lippen.„Was hatte ich denn auch noch zu hoffen, zu erwarten? Ich Tor, daß ich auf ein Wunder wartete, daß ich zum Himmel aufsteigen wollte! Bleiben wir hübsch verständig auf der Erde!“
Der schrille Ton einer Glocke drang durch die mittägliche Stille. Im Schlosse wurde zum Mittagessen geläutet. Man hatte auf Lauenau die Gewohnheit einer längstvergangenen glänzenden Zeit, wo der Ton der Glocke stets eine zahlreiche Gesellschaft zum Mittagessen im Schlosse herbeirief, beibehalten, obgleich die Güte und Reichhaltigkeit der Speisen gehörig zusammengeschmolzen war und nur die Baronin mit ihren beiden Töchtern und ihrem Sohne dem Rufe der Glocke folgte.
Hermann lachte spöttisch auf.„
Er dachte an diesen Mittagstisch, zu dem die Baronin und seine Schwestern stets noch in alten, unmodernen Staatskleidern erschienen, obgleich man niemals mehr Gaste fah und der Tisch nur ein einfaches bürgerliches Mahl aufwies.
Er dachte an den alten Diener, einen Greis von meyr als siebzig Jahren, der im Schlosse geblieben war, weil er sonst nicht gewußt hätte, wohin, und der noch mit derselben steifen Grandezza und in derselben, jetzt freilich alten, verschliffenen Livree, wie früher, hinter dem Sessel der Baronin stand und die Erbsensuppe mit geräuchertem Fleisch würdevoll präsentierte, als trüge er einen Fasan auf silberner Platte.
Hermann dachte an all das Elend, den jämmerlichen Prunk seines heruntergekommenen, verfallenen elterlichen Hauses, an die Verschwendung seines Vaters, an die Prunksucht seiner Mutter, an seine eigene Torheit— und ein zorniger Trotz packte ihn.
Nicht der Trotz und das Selbstbewußtsein des Mannes, der aus eigener Kraft das Unglück besiegen will, sondern der Trotz eines stolzen verwundeten Gemütes, das in dem Unglück eine Erniedrigung sieht. Nicht die kraftvolle Demut des Mannes, die von neuem aufbaut, was Schuld und Torheit vernichtet haben, sondern der Trotz und der Stolz, die unverschuldetes Unglück da sehen, wo die eigene Schuld und Torheit gefehlt haben.
Ich werde ihr zeigen, daß ich auch ohne sie mein Ziel erreiche,“ murmelte er.„Glanz und Reichtum sollen wieder hier einziehen, und ich will wieder Herr hier sein! Ja, das will ich! Sie soll mich nicht mehr verspotten!“
Er richtete sich trotzig empor. Seine Hände ballten sich zu Fäusten. Seine Augenbrauen zogen sich finster zusammen.
Jetzt glich er fast seiner Mutter. Nur daß seinem Gesicht die weibliche Rundung fehlte. Hager und scharf erschien sein Antlitz, aus dem jede Spur von Jugendlichkeit verschwunden war. Mit raschen festen Schritten eilte er ins Schloß.
Seine Mutter und Schwerstern warteten schon im Salon auf ihn.
„Wo bleibst du denn so lange?“ fragte die Baronin.
„Verzeih', Mama,“ entgegnete er.„Ich habe mir deinen
93
Wrgegnerrerr 10„#ei mit beinen Vorschlag gründlich überlegt und bin zu dem Eutschluß gekommen, genau danach zu handeln."
„Ich habe es nicht anders von dir erwartet, mein Sohn, sagte die Baronin stolz und ruhig.
In diesem Augenblicke öffnete der alte Peter, der einzige Diener des Hauses, die Flügeltür zum Speisezimmer und meldete, wie in früheren Zeiten, mit steifer Grandezza:
„Es ist serviert!“
Hermann lächelte. Aber gleich darauf reichte er seiner Mutter den Arm und führte sie das Speisezimmer, als ginge es zu einem großen Diner.
Hermann legte die letzte Hand an seine Toilette. Das dunkelblonde Haar wurde in die gehörige Lage gebracht— d. h. mir einem gerade durchzogenen Scheitel und an den Seiten abstehend, den sogenannten„Helmträgern“— die Schnurrbartbinde gelbst und mittelst einer kleinen Bürste den Schnurrbartspitzen der
vorbeugend gegen Husten,
Heiserkeit, Katarrh.
Seit 1846 berühmt durch
Name gesetzlich geschüts Wohlgeschmack und schleimlösende Eigenschaften. In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth. a
nötige Schwung nach oben gegeben; dann wurde der Frack an gezogen, ein Chrysanthemum ins Knopfloch gesteckt, ein letzter Sprühregen von Ean de Cologne, ein kurzer Blick in den Spiegel — und es konnte losgehen..
Er hatte erst eine Weile überlegt, ob er zu dieser Gesellschaft, welche Tante Bella gab, nicht die Reserveoffiziers=Uniform an legen sollte. Aber sein Taiktgefühl bewahrte ihn doch vor dieser
Geschmacklosigkeit.
Er sah im Frack auch viel distinguierter und interessanter aus, gestand er sich selbst zu, fast wie ein junger Diplomat. Sein etwas schmales und blasses Gesicht, seine großen, dunklen, halb verschleierten, weltschmerzlich blickenden Augen und das ein wenig ironische Lächeln um seinen Mund— das alles paßte nicht zu der flotten Gardekürassier=Uniform. Der schwarze Frack war das passendste Bekleidungsstück für seine lange, etwas nuch vorn sich neigende Gestalt.
Schade, das er nicht einige Orden besaß; ein goldenes Ordensketichen im Knopfloch würde sich sehr vornehm ausgenommen haben. Sollte er das gelbe Band der Jubiläumsmedaille, die ihm während seiner aktiven Dienstzeit verliehen war, anlegen? Nein, lieber nicht! Das wäre einfach lächerlich gewesen.
Er ergriff den Chapeau claque, hing den Paletot leicht über die Schultern und begab sich eine Treppe höher, wo Tante Bella eine elegante Wohnung von sechs Zimmern innehatte.
Tante Bella lebte in sehr günstigen Vermögensverhältnissen, frei von allen Familienbanden.
Sie war in ihrer Jugend mit einem sehr reichen Offizier verlobt gewesen, der bei Königgrätz tödlich verwundet worden war und der vor seinem Tode ein Testament aufgesetzt hatte, in dem er seiner Braut ein Vermögen vermachte, ohne irgend eine andere Bedingung daran zu knüpfen, als die, daß sie sein Grab auf dem Schlachtfelde von Königgrätz mit einem würdign Denkmal schmücken sollte.
Das war auch geschehen, und jedes Jahr on seinem Todestage besuchte Arabella von Geldern das Grab ihres Verlobten, dem sie die Treue hielt, obgleich sich später viele Bewerber um ihre Hand fanden. Aber Arabella hielt es für ihre Pflicht, ledig zu bleiben, nicht aus Sentimentalität, denn daran krankte sie nicht im geringsten, sondern weil sie es für inkorrekt hielt, das Vermögen ihres verstorbenen Bräutigams einem anderen Manne zu
überliefern.
So war sie unverheiratet geblieben. Jetzt war sie eine stattliche alte Dame von fast sechzig Jahren, die aus klugen, stolzen Augen die Torheiten der Welt beobachtete und sich ihrer Freiheir
Gelegentlich half sie auch einem armen Verwandten aus der Not. So hatte sie auch die Offiziersschulden HHermanns, obgleich er nur der Sohn ihrer besten Jugendfreundin war, bezahlt und nahm sich seiner jetzt in Berlin an, wo er seit einigen Wochen wieder weilte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 2 Vinstag 27. December 1904.
Seite 3
Aus dem sozialen Leben.
O- Staatshülfe und Selbsthülfe. Unter dieser Ueberschrift beschäftigt sich die Soziale Praxis mit der vielbesprochenen Rede, welche der Staatssekretär Graf Nosadowsky am 13. d. im Reichstage bei der Beratung des nationalliberalen Antrages auf Veranstaltung von Erhebungen als Grundlage für die obligatorische Einbeziehung der Handwerker in die Invaliditätsund Altersversicherung gehalten hat. Graf Posadowsky naym bekanntlich sehr entschieden Stellung gegen eine Ausdehnung der Zwangsversicherung auf das Handwerk. Er warnte vor den Gefahren einer Ueberspannung des Versicherungsprinzips. Es sei schon jetzt im deutschen Volke ein Mangel an Energie wahrzunehmen, der sich vor allem darin bekunde, nicht durch Anspannung der eigenen Kräfte, nicht durch ernsthafte und konsequente Arbeit sich die Existenz zu sichern, sondern sich auf die Staatsreute zu verlassen. Die Rente werde zur„fixen Idee“. Wenn das so weitergehe, werde ganz Deutschland eine einzige große Versicherungsanstalt, und die Folge wäre naturgemäß das Herabgleiten von der stolzen Höhe, die wir wirtschaftlich heute einnehmen. Die Soziale Praxis pflichtet dem Staatssekretär zwar darin bei, daß umfassende Staatshülfe ihre ernste Kehrseite in einer Erschlaffung und Ertötung der eigenen Kraft, der Selbsthülfe habe; hier die richtige Mitte zu halten, gehöre zu den schwersten, aber auch den notwendigsten Aufgaben der Staatsweisheit.„Aber— fährt die Soziale Praxis fort— der Ruf nach Staatshülfe ist nicht am stärksten in den Kreisen der gewerblichen Unternehmer und Arbeiter, der Prinzipale und Gehülfen im Kaufmannsstande: im Gegenteil, gerade von hier werden die energischsten Forderungen einer Organisation der Selbhülfe geltend gemacht. Was sind denn schließlich die gleichsam als Lebensbedingungen auftretenden Wünsche auf Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechts auf Befreiung von den Fesseln des Vereins= und Versammlungsrechts, auf Anerkennung der Berufsvereine, Freiheit des Genossenschaftswesens und staatliche Ordnung der Interessenvertretung anders als das Verlangen, auf dem Wege der Selbsthülfe durch eigene Kraft im Zusammenschluß der Schwachen vorwärts zu kommen? Will die Regierung, die die Gefahren einer Ueberspannung der Staatshülfe einsieht, die Selbsthülfe wecken und stärken, dann muß sie vor allem hier freie Bahn
“ Die Fortschritte der christlichen Gewerkschaften
im Jahre 1904 stellen sich nach der Soz. Praxis ziffernmäßig also:
Nach der neuesten Zählung am Schlusse des dritten Quartals d. J. zählten die 17 dem Gesamtverbande angeschlossenen christlichen Gewerkschaften 112 685 Mitglieder, d. i. 21 245 gleich 23 Proz. mehr als im Durchschnitt des Jahres 1903, in dem sich die Gesamtmitgliederzahl auf 91 440 belief. Von diesem Mitgliederzuwachs entfielen u. a. auf die Bauhandwerker 8726, Vergarbeiter 4169, Metallarbeiter 3463, Hülfs= und Transportarbeiter 3249, Holzarbeiter 2034, Heimarbeiterinnen 1038 und Textilarbeiter 884. Tabei hat die Zentralisation weitere Fortschritte gemacht. Zurzeit dürfte, einschließlich der dem Gesamtverbande nicht angeschlossenen, aber auf seinem Programm stehenden christlichen Gewerkschaften die Gesamtzahl der Mitglieder über 220000 betragen, gegenüber 192 607 im Jahresdurchschnitt 1903. Auch die Zahl der Ortsgruppen hat sich um etwa 300 vermehrt, so daß die 17 Verbände nunmehr 1500 Ortsgruppen aufzuweisen haben. Beamte zahlen die Verbände 51, außerdem der Gesamtverband 5, letztere teils im Hauptberuf, teils mit Zuschüssen angestellt. Mit dem 1. Dezember sind zwei weitere Sekretäre in St. Johann=Saarbrücken hinzugekommen, die vom christlichen Bergarbeiterverband und dem Gesamtverbande angestellt worden sind.
Von den allgemeinen Fortschritten der christlichen Gewerkschafteu entfällt der größte Teil auf Rheinland und Westfalen. Aber auch in Bayern geht es vorwärts. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften hat im Anfang dieses
Jahres für Bayern ein Sekretariat errichtet mit dem Sitze in München. Diesem Sekretariat stehen große Arbeitsfelder, ganze Industriebezirke offen. In München selbst sind die christlichen Verbände der Holzarbeiter, Bauhandwerker, Hülfs= und Transportarbeiter und Metallarbeiter im letzten Vierteljahr nicht unbedeutend erstarkt. Wie bereits mitgeteilt, wird auch die Presse der christlichen Gewerkschaften mit dem 1. Januar einen bedeutsamen Schritt vorwärts tun. Von da ab werden die Mitteiteilungen des Gesamtverbandes unter dem Titel Zentrarblatt der christlichen Gewerkschaften Deutschlands als Zentralorgan erscheinen. Es handelt sich nicht nur um eine Titeländerung, sondern auch um eine Erweiterung und Ausgestaltung des Inhalts und eine Verbesserung der äußeren Ausstattung. Wenn die christlichen Gewerkschaften großere Summen für die Agitation auswerfen könnten, würden noch größere Erfolge erzielt werden können.
8 Kardinal Kopp und die christlichen Gewerkschaften. Der christliche Textilarbeiter, Organ des christlichen Textilarbeiterverbandes, schreibt in einem Artikel: Eindrücke von einer Agitationsreise im Osten u..: Die Anhänger der sog. Berliner Richtung berufen sich auf Breslau, das heißt auf den Kardinal=Fürstbischof Kopp— sehr mit Unrecht. Kardinal Kopp ist nicht Gegner der christlichen Gewerkschaften. Dies geht aus einem Schreiben hervor, welches er am 11. Januar 1904 an die Leitung des Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine des Bezirks Neisse gerichtet hat. Darin heißt es bezüglich der Gewerkschaftsbewegung wörtlich:
Die Gewerkschaften gehören nicht in die Aufgaben der Arbeitervereine, sondern besteyen selbständig neben diesen, wie wiederholt auch von den west= und süddeutschen Führern der Gewerkschaftsbewegung hervorgehoben. Auch liegen deren Ziele und Zwecke auf rein wirtschaftlichen Gebieten, während letztere bei den Arbeitervereinen hinter den religiösen und ethischen zurücktreten. Aber selbst wenn man zugeben will, daß beide sich einander nahe berühren, so empfiehlt es sich doch zurzeit, wo die Gewerkschaftsbewegung in verschiedenen Richtungen auseinandergeht, nicht, den Streit in die Arbeitervereine zu tragen und den Klerus in den letzteren hineinzuziehen.
∆ Terrorismus und sozialdemokratische Presse. In Köln hat bekanntlich in einer Buchbinderei ein Lehrling einem Arbeiter ein Paket mit Menschenkot in die Tasche gesteckt. Ein Mitglied des christlichen Verbandes für das graphische Gewerbe hat darum gewußt, da er aber mit dem Arbeiter Differenzen hatte, nichts getan, um diese schmutzige Geschichte zu verhindern. Als dem Vorstand des Verbandes für das graphische Gewerbe der Fall bekannt wurde, wurde der Betreffende sofort aus dem Verbande ausgeschlossen. Die Rheinische Zeitung hat über diesen Vorfall eine teilweise unrichtige und aufgebauschte Schilderung gebracht, und die sozialdemokratische Presse glaubt an Hand derselben beweisen zu können, daß die christlichen Gewerkschaften wenig Anlaß hätten, den sozialdemokratischen Terrorismus zu verurteilen: So schreibt der Vorwärts(Nr. 299) in einem Artikel In eigener Schlinge u..: „Unter all dem aber, was die Zentrumspresse von Verfehlungen freiorganisierter Arbeiter zu berichten unternahm, ist nicht ein Fall, der so schmutzig und scheußlich ist, wie der Vorfall in Köln.“ Der Vorwärts, der diesen Fall zweimal bespricht, scheint nicht zu wissen oder stellt sich so an, als ob er nicht wüßte, daß im vorigen Jahre in Kiel sozialdemokratisch organisierte Arbeiter zwei Mitgliedern des christlichen Holzarbeiterverbandes die Taschen mit Menschenkot füllten, sie mit Holzstücken blutig warfen und ihnen die Hüte zerschnitten, weil sie sich weigerten, dem sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande beizutreten. So schmutzig der Kölner Fall ist, an den Kieler Fall reicht er nicht heran, umsoweniger, als der erstere mehr ein Bubenstreich ist, der nicht die Brottosmachung anderer Arbeiter oder den Zwang zum Beitritt zu irgend einer gewerrschaftlichen Organisation zum Zwecke hatte. Die Behandlung des Kölner Falles durch den christlichen Verbandsvorstand könnte aber den sozialdemokratischen Verbänden als Beispiel dienen, wie terroristisch veranlagten Elementen beizukommen ist. Die christlichen Gewerkschaften schließen derartige Elemente aus, sozialdemokratischerseits aber werden die meisten Fälle von brutalem Terrorismus der „Genossen" abgeleugnet und wenn dieselben gerichtlich festgestellt sind, versteigt man sich höchstens zu ein paar mißbilligenden Worten. Damit sind wohl die„Genossen“, die man jahrzehntelang an eine starke Kost“ gewöhnt hat, nicht zur Raison zu bringen. * Warum so zimperlich, Herr Bebel? Unter dieser Rubrik schreibt die Freie Deutsche Presse u..:
Natürlich mußte der Leiter der Leipziger Volkszeitung über die öffentliche Bloßstellung durch Bebel im Reichstag grenzenia Sa##ch in hürgerlichen Kreiien mutzte die Desnahmen mehrere Abteilungen eine Erkundung der feindlichen
Stellungen beim Dorfe Bianiuputse. Ein Teil drang ins Dorf ein, während der andere die japanischen Schanzen erstürmte. Der Feind ging mehrere Male in der Stärke von ungefähr zwei Bataillonen zum Angriff vor, wurde aber mit großen Verlusten zurückgeschlagen. 9 Japaner wurden gefangen genommen. Auf unserer Seite sind 3 Offiziere und 6 Mann gefallen und 3 Offiziere und 61 Mann verwundet. Am 21. Dezember beschoß der Feind mit Artillerie beim Dorfe Sahepu unsere Stellung. Am 22. Dezember nahm eine Patrouille den Japanern neun Wagen mit Furage und Nahrungsmitteln ab.— Am 24. Dezember eröffneten die Japaner bei Tagesanbruch das Feuer auf unsere Feldwache beim Taipiulingpaß auf dem Wege Sintsintin= Huaijensian. Unsere Feldwache zog sich hinter den Paß zurück. Nachdem Verstärkungen eingetroffen waren, rückten wir wiederum vor und besetzten den Taipinlingpaß. Wir haben 12 Mann verloren. Die Verluste der Japaner sind größer.— An Dezember verdrängten Freiwillige südlich von Tschiantan die japanischen Feldwachen und verbrannten zwei Dörfer, in denen große Niederlagen von Furage, Lebensmitteln und Patronen sich befanden. Ein weiteres Telegramm Kuropatkins an den Kaiser berichtet: In der Nacht zum 25. Dezember sind keine Meldungen über die Kämpfe auf der Frout der Armee eingegangen. Die Kälte stieg nachts auf 13 Grad.
* Tokio, 26.Dez.1904.(Drahtber.) Renter. Es werden umfassende Vorbereitungen getroffen, um dem Marschall Oyama
an Infanterie und Artillerie
1
los verblüfft sein. Auch in bürgerlichen Kreisen mußte die avouierung eines sozialdemokratischen Schimpfartikels gerade durch Bebel überraschen, der vor Jahresfrist im Reichstag den mit wüsten Schimpfereien ausgefüllten Dresdener Parteitag als einen Jungbrunnen gerühmt hat, obwohl sein Freund Kautsky kurz vorher mit Bezug auf die gegenseitigen Anpöbelungen in Dresden und die daran anknüpfenden Schimpfereien geschrieben hatte:„Ein nettes
Sümmchen von Doppelzüngigkeit, Gewissenlosigkeit und innerer Haltlosigkeit" ist schon an den Tag gefördert worden. Alle Welt mußte deshalb nach der Abschüttelung der Leipz. Volksztg. durch Bebel fragen: Warum so zimperlich, Herr Bebel? Das war doch früher nicht! Die Leipz. Volksztg. hat vollkommen recht, wenn sie behauptet, daß im Stil des jetzt gebrandmarkten Schimpfartikels die sozialdemokratische Wahlagitation geführt worden ist. Bisher ist öffentlich wenigstens nichts bekannt geworden, daß Bebel etwa die Verantwortung für die gemeinen Schimpfereien abgelehnt hat, die die sozialdemokratische Presse während des Zollkampfes und während des Wahlkampfes im vorigen Jahre gegen alle Parteien ohne Ausnahme gerichtet hat.
eingebeträchtliche Verstärkungen
senden.
* St. Oetersburg, 25.Dez.1904.(Drahiber.) Der Birschewija Wjedomosti wird aus Mukden von gestern gemeldet: Im Dorfe nossi erschien eine etwa 800 Mann starke Bande TschunaDer Aufstand in
* General v. Trotha meldet unterm 23. d. M. aus Windhoek: Von der Abteilung Kleist griff der Oberleutnant Ritter mit der zweiten Kompagnie und einer halben Batterie am 21. Dezember die aufständischen Nordbethanier, Kamadams und Witbois überraschend an und zersprengte den 150 bis 200 Mann starken Feind, der in verschanzter Stellung am Hudus südlich von Aub hartnäckigen Widerstand leistete, nach zweiständigem Gefecht vollständig. Zwölf beladene Ochsenwagen, 59 Pferde, gegen tausend Stück Großvieh, mehrere Gewehre und zahlreiche Munition wurden erbeutet. Zehn tote Hottentoten wurden gefunden.— Nach einer Meldung Leugerkes sind die Veldschwendrager, die am 15. d. M. von Koes geschlagen und nach allen Richtungen zersprengt worden waren, mit dem Hauptteil in südlicher Richtung nach den Karrasbergen panikartig entflohen. Die Verfolgung wurde am 18. d. M. abends abgebrochen. Der Feind verlor bei dem Gefecht und der Ver folgung insgesamt 54 Tote, 45 Gewehre und viel Munition. Erbeutet wurden 500 Stück Großvieh, 50 Pferde und Esel und etwa 3000 Stück Kleinvieh.
* Berlin, 25.Dez.1904. Amtliche Meldung. Ein Telegramm
aus Windhoek meldet: Im Patrouillengefecht bei Stampriet is am 20. Dezember gefallen: Reiter Matthäus Beyer, geboren zu Issigau, früher im bayerischen 7. Infanterieregiment. Vermißt wird: Reiter Ludwig Pilzecker, geboren zu Szittkehmen, früher im Infanterieregiment Nr. 16, seit 22. November bei Okatjekune. Ein weiteres Telegramm aus Windhoek berichtet: Nach einer Meldung aus Keetmannshoop haben sich die am 28. November als bei Warmbad gefallen gemeldeten Mannschaften Gefreiter Ernst Wilke Reiter Walter Riese und Reiter Johann v. d. Fecht wieder ei funden.
Der Krieg in Ostasten.
* Zur Lage von Port Arthur.(Drahtber.) Tokio,
24.Dez.1904.(Reuter.) Die Belagerungsarmee vor Port Arthur hat gestern die Höhen östlich von Hojangschakao erstürmt und hält sie besetzt. Wie Gefangene berichten, sollen die russischen Generale Kondratenko und Ilina getötet, General Tock verwundet worden sein.— Tokio. 24.Dez.1904.(Amtliche Mitteilung.) Von der Belagerungsarmee vor Port Arthur wird berichtet, daß eine Abteilung der rechten Kolonne einen Hügel östlich von Hojangschakao besetzte. Der Feind machte einen energischen Gegenangriff, wurde aber zurückgeschlagen. Unsere Besitzergreifung ist jetzt ziemlich gesichert. Der Hügel liegt ungefähr 1½ Meilen südlich des 203 Meter=Hügels. Durch die Beschießung mit unseren schweren Geschützen entstand im Fort Novi=Hsitayanghao eine große Feuersbrunst.— Nagasaki, 24.Dez.1904.(Reuter.) Eine Meldung aus Dalny besagt, die Russen hätten vorgeschlagen, Port Arthur zu übergeben, wenn der Besatzung und den Schiffen die Rückkehr nach Rußland gestattet würde, die Japaner hätten aber den Vorschlag abgelehnt.— Tokio, 25.Dez.1904.(Reuter.) Von der Port Arthur belagernden Armee wird die gestern erfolgte Besetzung von Taluchiatun und der Fall sämtlicher vor der rechten Flanke der Japaner gelegenen vorgeschobenen russischen Befestigungen gemeldet.
* Von der japanischen Flotte.(Drahtber.) Tokio,
24.Dez.1904.(Neuter.) Admiral Togo meldet, die Mehrzah der Schiffe der japanischen Flotte sei von Nort Arthur zuurückgezogen worden.
* St. Rotersbura. 25.Dez.1904.(Drahtber.) General Kuropatkin meldet: In der Nacht zum 23. Dezember untergerüstet, die Zahl der Erkrankungen unter den Truppen ist geringer als zu Friedenszeiten.
* Algier, 26.Tez.1904.(Draßtber.) Der runische Torpedobootzerstörer Prozitelny ist aus Tanger hier eingetroffen.
* Dierussische Armeeverpflegung.(ayiver.) St. Petersbura. 25.Tez.1904. Die russische Botschaft in Paris und der Pariser Agent des russischen Finanzministeriums erhalten jetzt viele Anfragen und Vorschläge betreffend Lieferungen von Bedürfnissen des Kriegswesens und der Intendantur. In dieser Hinsicht ist die St. Petersburger Telegraphen=Agentur ermächtigt zu bestätigen, daß die russische Intendantur keine Bestellungen oder Ankäufe weder in Frankreich noch in anderen Ländern gemacht hat oder zu machen im Begriffe ist, da die Produktion der russischen Fabriten und Betriebe zusammen mit dem bäuerlichen Gewerbebetrieb vollkommen ausreichen, um die Bedürfnisse der Armeeverpflegung zu decken.„
* Uuruhen bei der Mobilmachung in Russisch=Polen. (Drahtber.) Radom, 25.Dez.1904. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr durchzog nach Beendigung des Gottesdienstes eine hauptsächlich aus Arbeitern bestehende Volksmenge mit einer roten Fahne singend die Hauptstraße. Ihr entgegentretende Patrouillen wurden mit Schüssen empfangen. Der Kommandeur des Infanterieregiments Nr. 26 wurde getötet, ein Gendarm verwundet. Von den Manifestanten wurde ein Mann getötet. Es findet hier gegenwärtig die Mobilmachung statt.
* Rußzland und die Dardauellen. Die Nowoje
Wremja faßt alles, was sie über die Tardauellenfrage zu sagen hat, in folgenden Sätzen zusammen:.......„
Von Rußlands Standpunkt aus kann die Türkei für sich allein den Vertrag über die Dardanellen aufheben. In keinem der Verträge ist die Rede von einer internationalen Garantie, und Großbritannien hat deshalb in dieser Frage keine Pflicht, sich einzumischen. Vom englischen Standpunkte aus ist es eine Ehrensache für England, den Bosporus für russische Schiffe geschlossen zu halten. Alle Parlamentsparteien stimmen darin überein, daß ein Krieg besser sein würde, als zu erlauben, daß Verträge von Rußland verletzt werden. Der Versuch, diese beiden Ansichten mireinander zu versöhnen, würde nutzlos sein. Wir können nur sagen, daß die Dardanellenfrage vom juristischen Standpunkte aus Gelegenheit zur Diskussion bietet. Was geschieht jedoch, wenn wir die Sache vom rein politischen Standpunkte aus betrachten? Weder die Türkei, die die Hoffnung hegt, die Drohung beseitigt zu sehen, die in der russischen Florte des Schwarzen Meeres liegt, noch Oesterreich und Deutschland würden etwas dagegen einzuwenden haben, daßz die Bestimmung über das Schließen der Meeresstraße abgeändert wird. Ebenso wenig denken Frankreich und Italien, die kein direktes Interesse an der Frage haben, an einen Widerspruch. Von allen Mächten, die den Vertrag von Paris unterzeichneten, würde Großbritannien die einzige sein, die den Wunsch hat, daß die Straßen geschlossen bleiben. Die englische Politik in bezug auf die Türkei hat aber gerade jetzt durch den Triumph der liberalen Ideen über die Stellung der Christen im Osten eine Aenderung erfahren. Großbritannien zeigt nicht länger das Verlangen, für die Unabhängigkeit der Türkei Opfer zu bringen. Dies
„# Ties geht aus der
Schwächung des Mittelmeergeschwaders hervor, dessen Aufgabe war, die Integrität der Türkei zu schützen. Die Durchfahrt des russischen Geschwaders und seine Abreise zu einer langen und gefährlichen Fahrt ist außerdem ein großes Risiko, über das sich die Engländer höchstens freuen können. Endlich wurde die Durchfahrt einen Präcedenzfall schaffen, durch den Meer der englischen Flotte geöffnet werden würde.
Diesem Versuche, die Oeffnung der Dardanellen den Engländern um jeden Preis mundgerecht zu machen, läßt das russische Blatt im Eifer der Beweisführung einen weit über das
Ziel hinausschließenden Satz folgen:„Wenn
Großbritannien
darauf besteht, daß die Dardanellen geschlossen bleiben, so reizt es damit Rußland, die Türkei, Deutschland und Oesterreich.“ Von Deutschland wird man jedenfalls sagen können, daß es sich durch die Fortdauer der Schließung der Dardauellen in keiner Weise gereizt fühlen wird.
Aus Vororten und Umgebung.
k Kalk, 24.2ez.1902. Zu Beginn der letzten Stadtverordnetensitzung wurde seitens des Herrn Stadtverordneten Lamertz darauf hingewiesen, daß der Beschluß der vorhergehenden Sitzung betr. öffentlichen Milchausschank während der Stadtver ordneten=Wahlen entstellt und verdreht in die Oeffentlichkeit gebracht worden sei. Zur Richtigstellung beantragte Redner den bezüglichen Passus des betr. Protokolls vorlesen zu lassen. Nachdem dies geschehen, bedauerte er, daß das Prototoll nicht die einstimmige Annahme des betr. Antrages enthalte. Eine Verurteilung oder Verteidigung des Wahlmanövers wurde von der in Betracht kommenden Seite nicht beliebt.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356- Dinstag, 27. December 1904.
): Der städtische Haushaltsctat,
der für das Jahr 1903 eine Ausgabe von 85482 525 M. vorsah und im Jahre 1904 mit 99519000 M. an die 100 Millionen nahe heranreichte, überschreitet letztere Summe in 1905/1906 ganz erheblich; der Haushaltsetat vom 1. April 1905 bis 31. März 1906 beziffert nämlich die Ausgaben mit 107 110 153 M. Hiervon entfallen auf den Stadtkassenetat 30 172500 M.(gegen das Vorjahr 3407 500 M. mehr), während die selbständigen Kassen 72 754121 M.(12727916 M. mehr) in Ausgabe stellen. Der Etat der allgemeinen Verwaltung verlangt einen Zuschuß von 1 294700 M.(47·200 M. mehr; wird infolge der in Aussicht gestellten Erhöhung einzelner Beamtengehälter sich noch weiter erhöhen), der Etat der Polizeiverwaltung 493 200 M.(wie im Vorjahre), der Erat der Marktverwaltung, der 1904 bei 110 770 M. Einnahmen und 54 460 M. Ausgaben einen Ueberschuß von 56310 M. vorsah, verlangt als Folge der Errichtung der Hauptmarkthalle für 1905 einen Zuschuß von 68550 M. Der Etat der Hurenanlagen sieht einen Ueberschuß zur Abführung an die Stadtkasse in Höhe von 267000 M.(400 M. mehr wie im
Vorjahre) vor; indes enthält dieser Titel keine Summe für die
Verzinsung des Anlagekapitals der Hafenanlagen. Der Etat der Feuerlöschanstatten beansprucht bei einem Zuschuß
von 351000 M. 1050 M. mehr wie 1904. Der Etat des
Fuhrparks, welcher 1904 einen Ueberschuß von 7000 M. vorsah, verlangt jetzt einen Zuschuß von 10000 M. Die Straßenreinigung verlangt mit 705000 M. Zuschuß 78550 M. mehr. Wesentlich höhere Zuschüsse verlangen auch die Bildungsanstalten, so das Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse 121020 M.(10142 M. mehr), das Gymnasium in Ehrenfeld 59219 M.(9085 M. mehr), das Realprogymnasium in Nippes 28070 M.(10340 M. mehr); der Etat der Realschule an der Spiesergasse erfordert mit 8080 M. 2803 M. mehr wie im Vorjahr, der der städtischen Handelsschule 64444 M.(4165 M. mehr). Für die Unterhaltung der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule zahlt die Stadt 23177., für die Meisterkurse 23032 M. Der Zuschuß für die höheren Mädchenschulen! und II beträgt 56761 M.(6882 M. mehr), der für die Mittlere Mädchenschule I 19287 M.(1082 M. weniger), für die Mittlere Mädchenschule II 14000 M.(901 M. mehr), die Mittleren Knabenschulen 1 und II 30284 M.(2224 M. mehr) bzw. 22800 M.(530 M. mehr), das Volksschullehrerinnenseminar 10250 M.(1100 M. mehr), die Präparandenanstalt 1920 M.(820 M. mehr). Die beiden letzteren Etatstitel werden sich infolge anderweiter Regelung der Gehaltsbzw. Mietsentschädigung zusammen um weitere 2500 bis 3000 M. erhöhen.
Der Etat der Volksschulen verlangt mit 2874200 M. ein Mehr von 356 600 M. Hierin sind einbegriffen die Gehälter für 39 neue, zu Östern zu errichtende Stellen und 207 500 M. für erhöhte Mietsentschädigung usw. der Lehrpersonen. Die Gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen beanspruchen 47172., die freiwilligen Fortbildungsschulen 29 867., die allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen 11 060 M. und die höheren 6456 M. Zuschuß. Die Kinderbewahranstalten verlangen 16000., die Handelshochschulen 50 716 M.(9938 M. mehr), die Akadamie für praktische Medizin 17300., die Museen 125 945., das Archiv, die Bibliotheken und Lesehallen 91197., die städtischen Theater infolge der bekannten Neuregelung der Theaterverhältnisse 311 200 M.(56 200 M. mehr; ein Pachterträgnis seitens der Theater selbst ist in den Titel nicht eingesetzt), die offene Armenpflege 499 650 M.(11 950 M. mehr), die Waisenpflege 116 200(12 400 M. mehr), das Invaliden= haus 52 900., die Krankenanstalten 655 500 M.(26 20 M. mehr), die Augenheilanstalt 21700., das Hospital KölnDeutz 14 500., die geschlossene Armenpflege 256 490 M.
Der Etat des Hochbauamtes erfordert einen um 313080 M. höheren Zuschuß, also 2293370 M. Für den Neubau einer höheren Knabenschule sind, wie in den Vorjahren, 100000., für die Volksschulneubauten statt 900000 M. im Vorjahre, 1 Millionen M. eingesetzt. Für den Neubau von Bedürfnisanstalten sind 7500., für Erweiterung der städtischen Verwaltungsgebäude wurden 100000 M.(vorhanden sind 310000.), für den Neubau von Feuerwehrgebäuden 50000 M. eingesetzt. Für bauliche Veränderungen des Verwaltungsgebäudes in Ehrenfeld werden 6900 M. verlangt. Das Tiefbauamt beansprucht mit 1755 905 M. Zuschuß 10000 M. mehr wie 1904. Die Einnahmen und Ausgaben aus bzw. für Straßenbautosten(Straßendamm und Bürgersteigen, Kanalisation, sowie für Beleuchtungsanlagen) sind um 150000 M. bzw. 100000 M. bzw. 20000 M.— 270000 M. erhöht. Der Etat der Schuldenverwaltung weist mit 2539 699 M. einen um 352044 M. erhöhten Zuschuß auf.
Aus den städtischen Betrieben sind folgende Ueberschüsse zu erwarten: Gaswerk 1545 302 M.(312482 M. mehr), Elektrizitätswerk 426595 M.(259.650 M. mehr), Wasserwerk 829130 M.(95050 M. mehr), Schlachthof 161 137 M.(41000 M. mehr), Hafenanlagen 267000 M.
Im ganzen ist ein Zuschuß von 18271516 M.(das sind 2 955 790 M. mehr als 1904/05) erforderlich. Hierfür stehen außer den vorstehend aufgeführten Ueberschüssen der städtischen Betrieben mit 3229165 M. folgende Deckungsmittel zur Verfügung: aus städtischem Grundeigentum und Kapitalvermögen 325350., aus Jagdscheingebühren 14 200., seitens der Straßenbahn für Benutzung der Straßen 110000., ferner aus den Steuern(unter Zugrundelegung der bisherigen Zuschlägen): Auktionen und Wanderlager 1000 M.(500 M. meyr) Hundesteuer 115000 M.(5000 M. mehr), Lust barkeitssteuer 145000 M. (15000 M. mehr). Biersteuer wie im Vorjahre 350000., Umsatzsteuer 900000 M.(100000 M. mehr), Betriebssteuer wie im Vorjahre 48000., Gewerbesteuer 1600000 M.(50000 M. mehr), Grundsteuer 2 990 000 M.(120 000.mehr), Zuschlag zur Einkommensteuer 6200000 M.(25 000 M. mehr).
Es verbleibt noch ein Fehlbetraa, den die Verwaltung durch Erhöhung der Betriebs= und Umsatzsteuer, sowie durch Einführung neuer Steuern bzw. Gebühren zu decken vorschlägt. In den Etat sind die mutmaßlichen Erträgnisse derselben bereits eingestellt, nämlich: Baupolizeigebühren 80000., Erhöhung der Umsatzsteuer 800000.. Wertzuwachssteuer 300000., Hauskehrichtabfuhrgebühr 300 000 ., Erhöhung der Betriebssteuer 170000.. Billetsteuer für Tingeltangel 180000.. Straßenreinigungsgebuhr 500000., zusammen 2330000 M. Selbstredend steht hierüber der Stadtverordnetenversammlung das entscheidende Wort zu.
Das ist allerdings ein Etatsentwurf, der, wie Herr Oberbürgermeister Becker in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vorausgesetzt hat, das höchste Staunen hervorrufen muß. Zur Würdigung der einzelnen Positionen wird es nötig sein, eine vom Oberbürgermeister in Aussicht gestellte Denkschrift abzuwarten.
Schöler das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Beide treten jetzt in den Ruhestand. Ferner erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen: Maschinenführer Sturm; welcher 30 Jahre in der Tapetensabrik Flammersheim und Steinmann, und Schmiedemeister Mouchard, welcher 34 Jahre in der Eisenbahnwagenund Maschinenfabrik von van der Zypen&amp; Charlier ununterbrochen beschäftigt sind.
à Dersonalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Müller hierselbst wurde der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen. Landrichter Breitbach hierselbst wurde zum Landgerichtsrat ernannt.
x Weihnachtsfeier in der stadtkölnischen Auguste-Diktoria Stiftung in Rosbach am 21. Dezember 1904. Wie alljährlich so versammelten sich auch dieses Jahr wieder die Insassen der Heilstätte um den herrlich geschmückten und in prachtvollem Kerzenglanze erstrahlenden Weihnachtsbaum. Auf den hübsch gedeckten Tischen des Speisesaales fand ein jeglicher seine Weihnachtsgabe, und Freude und Tankbarkeit strahlte aus aller Augen. Von den geladenen Ehrengästen bekundeten durch ihr Erscheinen ein ganz besonderes Interesse an den Bestrebungen der Heilstätte Frau Justizrat Dr. E. Compes(Köln), Herr und Frau Major a. D. und Bürgermeister Petri(Rosbach), die Herren Geistlichen beider Konfessionen aus Rosbach und Dattenfeld u. a. m. Herr und Frau Justizrat Dr. E. Compes hatten auch in diesem Jahre die Anstalt in reichlichem Maße mit Geschenken— bestehend in einer Anzahl interessanter Unterhaltungsspiele für die Kranken und einer hübschen Auswahl von Walzen für den bereits im Vorjahre gespendeten Phonographen— bedacht. Herr Stadtverordneter Heinrich Stollwerck(Köln hatte durch eine Sendung Konfektsachen zur Verschönerung des Gewandes des Christbaumes beigetragen. Frau Kommerzienrat Poensgen(Düsseldorf) erfreute die dem Freispiel huldigenden Pfleglinge durch ein komplettes Krocketspiel Ein Vortrag auf dem von Hrn. Stollwerck vor zwei Jahren gestifteten Harmonium gab der Feier die würdige Einleitung. Deklamationen und Solovorträge von Kranken wechselten ab mit den Darbietungen des wie auch im Vorjahr von Patienten gebildeten Männerchors, der es unter Leitung des Anstaltssekretärs Hrn. Lindenberg binnen kurzer Zeit zu ansehnlichen und die Zuhörer ersichtlich erfreuenden Leistungen gebracht hatte. Hr. Direktor Dr. Weischer sprach allen, die zu dem Gelingen der schönen Feier beigetragen hatten, besonders den erschienenen Ehrengästen wärmsten Dank aus. Hr. Dr. Weischer legte den Patienten die Ziele und Bestrebungen der Heilstätte dar, indem er die Kranken zu gewissenha r Erfüllung der in der Heilstätte gegebenen Vorschriften und Rarschläge ermahnte, um so der Wiedergewinnung des höchsten Gutes, ihrer Gesundheit, die Wege zu ebnen. Er forderte die Kranken zu einem kameradschaftlichen, auf gegenseitige Rücksichtnahme gegründeten Verhalten während der Kurzeit auf. Eine gemütliche Nachfeier, bei der die verschiedenen künstlerischen Talente von Kranken zum Vorschein kamen, hielt die frohe Feststimmung noch für Stunden auf ihrer ganzen Höhe.
Weihnachtsbescherungen in den städtischen Krankenhäusern. Am ersten Weihnachtstage nachmittags um 5 Uhr fand im Bürgerhospital die Weinachtsbescherung der Kranken des Hospitals statt. In dem großen Saale stand ein stattlicher Weihnachtsbaum. Der Feier wohnten die Vertreter der Stadt, die Aerzte und Schwestern des Bürgerhospitals, sowie die Kranken und viele Angehörigen derderselben bei. Jeder Kranke erhielt nützliche Sachen und die Kinder noch Spielsachen und Süßigkeiten.— In der Krankenheilanstalt Lindenburg wurde die Weihnachtsbescherung der Kranken bereits am Samstagabend vorgenommen.— Im Augustahospital fand gestern abend in üblicher Weise die Weihnachtsbescherung der Kranken statt.
* Eine große Weihnachtsfreude wurde der St. Agnespfarre bereitet. Ein ungenannter Wohltäter stiftete der Kirche eine kostbare gotische Monstranz von 110 Zentimeter Höhe, welche während des Hochamtes am Weihnachtsfeste zum erstenmal benutzt wurde. Die Monstranz ist mit reichem Figurenschmuck ausgestattet. Die Lunula wird von zwei knieenden Engeln in getriebenem Hold getragen und ist mit vielen echten Steinen geschmückt.
Begräbnis. Hr. Karl Bosch, der am Donnerstag früh verschied, wurde Samstag vormittag 11 Uhr zu Grabe getragen. An der Spitze des überaus stattlichen Leichenzuges schritten Arbeiter seines Betriebes, die zahlreiche Kränze, gewidmet von den verschiedensten Korporationen, Vereinen und Betrieben, trugen. Hinter dem mit Kränzen überladenen Leichenwagen gingen Vertreter der
Tocales.
∆ Auszeichnung. Dem Schutzmannswachtmeister Neumarn
ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Wachtmeister
Vereine, des Verbandes reisender Kanfleute, der Klempner=Innung, der Freien Vereinigung der Installateure u..; außerdem viele Freunde und Bekannte des Verstorbenen. Eine lange Reihe mit Kränzen beladener Wagen schloß den kaum übersehbaren Leichenzug. Bei dieser Gelegenheit möge noch nachgetragen werden, daß vor Jahren Hr. Bosch sich als erster Vertreter der mittleren Kaufmannsstände in die Handelskammer wählen ließ. Bis dahin war fast ausschließlich die Hochfinanz und die Groß=Industrie in der Kölner Handelskammer vertreten gewesen, vielleicht lediglich darum, weil die mittleren industriellen und kaufmännischen Betriebe die Wahlen unbeachtet ließen. Bosch machte darauf aufmerksam, daß auch die erwähnten Firmen erhebliche Interessen in der Handelskammer wahrzunehmen hätten, und hauptsächlich seiner Initiative ist es zu verdanken, daß in Verbindung mit der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen eine Reihe von Vertretern der mittleren Engroshäuser und der Detailgeschäfte, sowie der mittleren Industriefirmen in die Kölner Handelskammer gewählt wurden. Hr. Bosch, wie seine Freunde auf diesem Gebiete, hielten sich jedoch von übertriebenen Ansprüchen fern, indem sie auch den Großbetrieben den ihnen gebührenden Einfluß in der Handelskammer unbestritten überließen. Auf diese Weise wurde es erveicht, daß bei den letzten Handelskammerwahlen eine gemeinsame Liste aufgestellt wurde, welche gewählt wurde.
Der Weihnachtsverkehr auf der Eisenbahn war am
Freitag und Samstag, auch abgesehen von der schon gemeldeten Beförderung von 8000 Militärurlauber, ein sehr starker und hätte sich am Samstagnachmittag trotz des gewaltigen Andranges von Reisenden glatt abgewickelt, wenn nicht der gefürchtete Eisenbahnfeind, der Nebel, in so hohem Maße den Eisenbahnbetrieb gestört hätte. Der heilige Abend war einer der schwersten Tage, den die Eisenbahnbeamten seit vielen Jahren gehabt haben. Der Nebel behinderte das Rangieren und Zusammenstellen der fahrplanmäßigen sowie der vielen Sonderzüge sehr. Die Rangierbewegungen konnten nur nach vorheriger Ueberzeugung von dem Stande der Weichen= und sonstiger Signale und von den Abständen zwischen den einzelnen Geleisen mit besonderer Vorsicht vorgenommen werden, was zeitraubende Gänge erforderte und besonders große Verspätung für die abfahrenden Zuge herbeiführte. Auch die ankommenden Züge trafen aus den angegebenen Gründen ebenfalls mit großen Verspätungen hier ein. Im übrigen wickelte sich der Verkehr ohne Unglück ab.
u Mord. Am Samstag abend wurde auf der Mülheimer Heide die Leiche einer jungen Frau mit einer Schußwunde in der Schläfe aufgefunden. Der Mörder soll ein Vizefeldwebel des Infanterieregiments Nr. 19 in Görlitz sein, der mit der Ermordeten früher ein Liebesverbältuis unterhielt, das aber dadurch gelout
wurde, daß die Frauensperson einen hiesigen Kellner heiratete. Der Vizefeldwebel schied am 23. d. M. aus seinem Regiment aus und begab sich sofort nach Köln. Die Getötete wurde bereits am Freitag abend vermißt. Der Kriminalpolizei gelang es bis jetzt noch nicht, über den Verbleib des Täters irgendwie etwas zu erfahren.
10 Gerettet. In der Nacht zum Montag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer ein Mann aus Flittard in hülflosem Zustande aufgefunden. Nach den Angaben des Mannes ist derselbe im angetrunkenen Zustande in den Rhein gefallen und von einem Manne wieder gerettet worden.
i0 Jusammenstoß Gestern vormittag stieß auf dem Holzmarkt ein Milchwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Pferd des Milchwagens kam unter den Straßenbahnwagen zu liegen und erlitt schwere Verletzungen. Der Milchwagen wurde leicht und der mit Glaswänden versehene Straßenbahnwagen am Vorderteil stark beschädigt.
8 Unfall. Gestern vormittag wurde auf der Marzellenstraße eine ältere Frau von einem herrschaftlichen Wagen überfahren; der anscheinend erheblich Verletzten nahmen sich die Insassen des Wagens an.
Diebstähle. In einer Konditorei zu Lindenthal wurde einem jungen Manne, während er eine Tasse Schokolade trank, sein fast neuer Ueberzieher gestohlen.— Von einem in der Beethovenstraße stehenden Wagen stahlen Diebe einen Korb mit 30 Pfund Butter.— In der Lütticherstraße wurde ein Fahrrad gestohlen und aus einem Geschäfte an der Hohestraße ein wertvoller Pelz.
Spielplander Vereinigten Stadttheater. Neues Stadttheater. Dienstag 107. Ab.=Vorst., Serie(!: Der Trompeter von Säkkingen. Mittwoch 108. Vorst., Serie!: Fedora. Donnerstag 109. Ab.=Vorst., Serie A: Die Zauberflöte. Freitag 110. Ab.=Vorst., Serie B: Tell(Oper). Samstag 111. Ab.=Vorst., Serie C: Das süße Mädel. Sonntag 112. Ab.=Vorst., Serie). Zum ersten Male: Die Zauberglocke.— Altes Stadttheater. Dienstag 111 Vorst.: Alt=Heidelberg. Mittwoch nachm. 3 Uhr, 112. Vorst., 11. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen: Sneewittchen. Abds. Keine Vorstellung. Donnerstag 113 Vorst.: Der Strom. Freitag 114. Vorst. Zum ersten Male: Elektra. Hierauf zum ersten Male: Der Tor und der Tod. Samstag nachm.
3 Uhr, 115. Vorst., 12. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen: Sneewittchen. Abds. Keine Vorstellung. Sonntag nachm. 3 Uhr, 116. Vorst.,
13. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen: Sneewittchen. Abds. 7½ Uhr, 117. Vorst., 20. volkstüml. Vorst. zu erm. Preisen: Traumulus.
Vereins=Nachrichten.
9 Dolksverein jur das tacholische Beutschland. In der
für die Pfarre St. Gereon kürzlich im Friesenbräu abgehaltenen ersten Versammlung begrüßte der Pfarrvorsteyer die zahlreich erschienenen Mitglieder. Sodann sprach Herr Kaplan Friederichs über Zweck und Ziele des Volksvereins und forderte die Anwesenden auf, dahin zu wirken, daß der Volksverein in der Pfarre St. Gereon immer weiter blühe und gedeihe. Nachdem dem Redner vom Pfarrvorsteher gedankt worden war, erhielt Herr Dr. Sperlich das Wort zu seinem Vortrag: Zur Geschichte des Handwerks. Er teilte die Geschichte des Handwerks in fünf Perioden. In der ersten Periode von den Uranfängen bis zur Städtebildung im 12. Jahrhundert wird uns geschildert, daß die Griechen und Römer jede Arbeit für unwürdig hielten. Dieselbe wurde von Sklaven und Freigelassenen verrichtet. Erst unter dem Christentum kam das Handwerk zu Ehren. Die Klöster waren die Pflegestätten desselben. Von hier sei das Handwerk unter dem Volke verbreitet werden. In den Städten entwickelte es sich immer mehr. Aus der U. Periode(vom 12. bis 16. Jahrhundert führte Redner den Zuhörern das Zunftwesen vor Augen. Er schilderte das allmähliche Emporblühen der Zünfte und den Kampf derselben mit den Patriziern um die Herrschaft in den Städten. Die III. Perivde(vom 16. bis 19. Jahrhundert) brachte den Verfall der Zünfte, herbeigeführt durch die Staatenbildung, die Entdeckung des Seeweges nach Ostindien, den Verfall der deutschen Hansa und die Greuel des 30jährigen Krieges. Im Jahre 1672 wurde in Kurbrandenburg von den Hohenzollern der erste Grund zur Besserung des Handwerks gelegt. Die Zünfte wurden aufgehoben und die Verhältnisse geordnet. Es entstand allmählich das Innungswesen. Unter der französischen Revolution am Ende des 18. Jahrhunderts
wurde die Gewerbefreiheit verkündigt. Mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts begann die vierte Perivde, welche bis zur Gründung des neuen deutschen Reiches dauerte. Die Gewerbefreiheit wurde im Allgemeinen Landrecht bestätigt. Nur acht Gewerbe hatten noch Gewerbebeschränkung, wie: Apotheker, Goldarbeiter usw. Spater kam die allgemeine Gewerbeordnung. Das Innungswesen entwickelte sich immer mehr. 1849 entstanden die Gewerberäte, 1868 das Notgewerbegesetz. Dieses brachte die Gewerbefreiheit in allen Staaten des Norddeutschen Bundes. Da entstand im Jahre 1871 das neue Deutsche Reich, und nun begann die fünfte Periode. 1897 entstand das Handwerkerschutzgesetz. Da aber, so sagte der Redner am Schlusse seiner Rede, vielfach das Handwerk durch die Industrie geschädigt werde, so muß noch vieles zum Schutze des Handwerkes auf gesetzlichem Wege geschehen. Als einzelne Partei können die Handwerker nichts erreichen. Deshalb müssen sich die Handwerker an eine größere Partei anschließen. Die Zentrumspartei ist diejenige, welche ein warmes Herz für das Handwerk hat. Wenn also die Handwerker etwas erreichen wollen, so stehen sie sich am besten, wenn sie mit dieser Partei Hand in Hand gehen. Lauter Beifall lohnte den Redner für seinen Vortrag. Nachdem der Vorsitzende dem Hrn. Dr. Sperlich den Dank der Versammlung ausgesprochen hatte und noch einzelne Vereinsangelegenheiten verhandelt waren, wurde die Sitzung geschlossen mit dem Bemerken, daß am 6. Januar 1905 ein Familienabend im Friesenbräu stattfinde.
Kirchliches.
0 Am Weihnachtsfeste zelebrierte Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer unter Assistenz des Hrn. Generalvikars Dr. Kreuzwald im Dom ein feierliches Pontifikalamt. Nach demselben erteilte der Hr. Kardinal den Gläubigen den päpstlichen Segen, und Hr. Dr. Kreuzwald verlas in lateinischer und deutscher Sprache die päpstliche Urkunde über die Verleihung desselben. Abends 7 Uhr hielt Hr. Weihbischof Dr. Müller die Predigt im Dom.
Aus Dororten und Umgebung.
E Rurheim a. Ky., 24.Dez.1904. Heute nachmittag 2¾ Uhr entschlief, wie schon kurz gemeldet, sanft und schmerzlos nach vierwöchentlichem Krankenlager infolge von Altersschwache der hochw. Hr. Ehrendomherr und Dechant Johann Caumanns. Der Verblichene stand im achtzigsten Lebensjahre; er wirkte zuerst zwölf Jahre lang hier als Kaplan, war Religionslehrer am hiesigen Gymnasium und bekleidete danach 25 Jahre lang das Pfarramt in Bensberg. Seit Februar des Jahres 1888 war er Pfarrer an der St. Mariä=Himmelfahrts=Kirche hierselbst. Im Jahre 1902 konnte der Verstorbene sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum feiern, bei welcher Gelegenheit es sich so recht zeigte, eine wie große Liebe und Verehrung er bei seinen Pfarrkindern genoß. Er erfreute sich auch während seiner langen, segensvollen Wirksamkeit der vollen Wertschatzung seiner Konfraters und seiner geistlichen Vorgesetzten. Möge er in Frieden ruhen!

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 356 8 Diustag, 27. December 1904.
Seite
Offene Stellen.
welcher Holzarbeit versteht und sich selbständig machen will, für kleineren Platz gesucht.
Offerten unter B 255 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
In dem Marzellenstraße 47
ist das schöne, große
Ladenlokal
nebst der 1. Etg. zum 1. Januar 1905
zu vermieten.
Elektrische Lichtanlage vorhanden.
Bescheid bei Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Former
R
bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. eb
Metzer Eisengiesserei Devant les Ponts.
Vertreter gesucht.
Eine pfälzische Weinproduzentensirma sucht für Köln und Umgebung einen tüchtigen Vertreter für Privatkundschaft gegen hohe Provision.
Anfragen u. B 253 a. d. Geschäftsst.
sucht gegen hohe Provision
F. Braun, Breslau
Papier=Zigarrenspitzenfabrik.
Junger Kaufmann sucht per 1. Januar in der Nähe des Volksgartens
gutes Logis.
Offerten unter A 2073 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
3, 66, 67
Nähe Rhein Nr. 67, 1. Et., 4., Küche, Spind Nr. 65, 2. Et., 4., Küche, Spind Nr. 67, 3. Et. Anb., 3., Küche, Spind Nr. 63. 1. Et., 2 gr.., Küche, Spind sofort, elektr. Licht, Treppenflur Waschbütte in der Waschksche, Haus türöffner, Besch. Hchnt 61 k. Einan:
türöffner. Besch. Hchpt. 61 b. Eigent.
Drogerie.
Lehrling sofort gesucht.
Tüchtige Ausbildung.
Apotheker Thiemann, Altermarkt 58.
Lindenstraße.
Nr. 49—53 je abgeschloss. 3. Et., u. 6., K. u. Zubehör, 1000 fl..00.K Nr. 94 abgeschl. 1. Et. 1000 fl, dito 2. Et. 900.K, je 6., Küche n Zubehör. Nr. 97 abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche u Zubehör 810.
Bescheid Lindenstraße 69.
im westlichen Teile der Stadt soll neu besetzt werden. Bewerberinnen wollen sich schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen 8 Tagen bei uns melden.
Die Vergütung und sonstigen Bedingungen sind Portalsgasse 2, Zimmer 6, zu erfahren.
Cöln, den 24. Dezember 1904.
Die Armen=Deputation.
Brugger. a“
Stellen-Gesuche.
Mädchen,
welches die bürgerliche und feinere Küche gründlich versteht und längere Jahre in herrsch. Häusern gedient hat, sucht zum 15. Januar oder 1. Febr. Stelle als Köchin od. Haushälterin, auch bei älterem alleinsteh. Herrn.
Fr.=Off. u. Il 4 an die Annahmest. v. Modemann, Nippes, Merheimerstr.s
Versetzungshalber
Lindenstr. 717., Badez.
Küche und Zubehör, von den hinten liegenden Räumen Aussicht über großen Garten, an ordentliche Leute billig abzugeben.
Bescheid: Lindenstraße 69, Vermietungsbureau.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring, helles Souterrain, ca. 160 qm, für Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Bescheid das. und Rinkenpfuhl 7.
Luftiges, möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
mit Klavier u. guter Pension an 2 Herren zu verm. Hildeboldplatz 12.
cunges fleiß. Mädchen sucht Stelle
# in kl. gut kath. Haushalt.
Schriftl. Off. u. C 76 an A. Klauck Gereonsdriesch 2.
eits-Gesuche.
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszaiek und Frau,
Friscurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Moosrahmen und gaut ange.
fertigt. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Rostüime, Jastellsehrfachten bis
Unterricht.
Grösstes Privatanz Lehr-Iustitut
r. A. Matzke u. Frau
Grosse Budengasse 9. I. E. Montag d. 2. Jan. beginnt ein neuer geschl. bess.Tanzkursus. Anmeld. erb. mögl. bald. Honorar mässig. Perf. Ausb. arant. Mittwoch u. Samstag von —11 Uhr, Sonn- u. Feiertags von -10 Uhr. Uebungskurse z. w. Ausb. Samstag den 31.(Silvester): Grosses
alter Hordhäuser Kornbranntwein
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, geg. Ursulakloster.
Kleiufleisch, Pfd. 28.
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
3. Zonerlah in Elmshorn 12.
Stadtverorbneten-Versammlung
Geiegenheitskauf f. Brautleute.
Engl. Schlafzimmer, früher 800., jetzt nur 550 M. Fr. Anton Kolping, Sternengasse 56
inige neue Wasch= u. MangelK maschinen, äußerlich leicht beschädigt, sehr billig zu verkaufen.
J. v. Norden, Breitestraße 48.50.
Verschiedene gebrauchte, und *“ zurückgesetzte Oesen billig zu verkaufen.
v. Norden, Breitestraße 48.50.
Lagesordnung
zur 27. Sitzung am Donnerstag, 29. Dezember 1904, abends 6½ Uhr. 1. Annahme eines Geschenkes für das Ratssilber.
Bewilligung eines Veitrages zur Wiederherstellung der alten Kirche in Kriel.
Bewilligung eines Beitrages für eine Handwerksausstellung in Köln 1905.
4. Uebernahme von Grabstätten.
am
3
wei
sut erhaltene Gastronen zu
cuivre poli zu M. 60.—
gut
Fl. in
(Hälfte des Einkaufspreises) sofort verkaufen. Lindenstraße 69, Hochp.
mit grossart. Ueberrasch. u. Gesch.
rämers Institut
I. Randes für anz- und
Anstandslohre
Blaubach 4. I
(am Waidmarkt).
Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen u. Herren. Garantiert ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
Köln=Melaten
6 Wochen alt, zu verkaufen. Klarenbachstr. 105.
tein Eichenschlafzim. u. 6 altbeutsche
# Stühle zu verk. Marzellenstr. 78.
Teine=Violine m. Bog. u. Kast. zu
() 20A zu verk. Gr. Telegraphenstr.11.
Kauf-Gesuche.
Packtisten
Verkauf eines Grundstückes Thürmchenswall.
6. Aenderung des Fluchtlinienplanes und Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Verrenrather= und Wichterichstraße.
7. Skizze für eine Volksschule nebst Kochschule und Brausebad, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Lesehalle mit Rektorwohnung an der Piusstraße.
s. Kredit für Instandsetzungsarbeiten usw. im Hause Zeughausstraße 13.
Abtrennung der Sparkassenzweigstellen II und III(Hamburger= und Pantaleonstraße) von den betreffenden Zahlstellen. Beschlußfassung über die Beibehaltung der Steuererheber in der bisherigen Weise.
Nachkredit für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimerstraße.
Beschlußfassung über die Aenderung der Entlüftungs= und Be leuchtungsanlage des Hansasaales. Ausführung von Kanälen im Jahre 1905.
Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1905. Ueberweisung von 300000 Mark zu Volksschulvauten aus den Ueberschüssen der Stadtkasse.
16. Abschluß der Stadtkasse für 1903.
Am Donnerstag den 29. d. Mts., # vormittags 10 Uhr, werden auf dem Lagerplatze am Krafthause: ein altes Krangerüst nebst Triebrädern und Wellen, gußeiserne Roststäbe und Bremsklötze, eine Partie Kleinschrott und alte Bleche, gebrauchte Drahtseile und Kranketten, eine Partie Metall(R..) und Drehspäne
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Cöln, den 27. Dezember 1904.
Städtische Hafenverwaltung: * Christophe.
Najolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert. Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr
Diese Oefen heizen sofort und ver brauchen sehr wenig Brennstoff.
9.
10
1I.
Riseäcke Wohot
#
Schmodetr
8
S
mittlere, werden kauft.
fortwährend ange Mühlengasse 11.
Lehrer erteilt
Unterricht
in all. Gymnaf.= u. Realschulfäch. bei
mäß Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundauer und Primaner) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr.
Off
Köln=Lindenthal. Ladenlokal nebst Wohn., 4.,
zu dem Preise von 30 M. zu verm. Besch. St. Apernstr. 67, p. F. 858.
des höh. Lehramts erteilt
gewissenhafte Nachhülfe. Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
nebst Wohnung u vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Metzerstraße 19, Wohnung,
3 Räume, an stille Familie billig zu vermieten. Preis 18 M.
Klosett, Speisek., an kinderl. Leute zu vermieten. Thürmchenswall 69.
S. ein möbl. Wohn= u. Schlafz. *9 für 25 M. p. Mon., ev. m. s. g Pens. zu verm. St. Apernstr. 64, II Nähe Hauptpost und Bahn.
5, mit Souterrain, Keller
Taben und Wöhnung zu ver mieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
MAehrere heizbare Mansarden in
besseren Häusern zu vermieten Besch. Thürmchenswall 35, hochp.
vg. 1. Et. in bess. Hause 3 Zim.
4 Küche m. Spind, Heizg. zu verm Thürmchenswall 35, hochp.
2 Zimmer Zu vermieten, 2. Et
Luremburgerstraße 27.
Preundl. Mansarde, straßenwärts
J Kr. Büchel 9, zu M. 6 zu verm Bescheid Gr. Witschgasse
Wohn
20 M.
u. Schlafzimmer
Weidenbach
zöbliertes Mans.=Zimmer zu
vermieten. Streitzeuggasse 50.
Konuur, Aubrits einfachsten bis zu
den elegantesten werden unter Gar. zu mäß. Preisen angef. Martinstr. 37,1.
Aufpolsterungsarb. werden noch vor * Weihnachten prompt ausgeführt.
Sechzigstr. 117, part.
Zu vermieten.
Kleines Haus
mit Werkstätte, mit Kamin und Einfahrt sofort zu vermieten.
Besch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
MMöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
# zu vermieten. Lupusstraße 3.
#eorgstraße 24 2. Etage G Zimmer zu vermieten.
mit
Hippes. Ladenl. u. Wohn. a. geeign
.Bäck. z. verm. Eintrachtstr. 169 II
Möbl. Zimm. m. 2 B. an? Handw. zu ###' verm. p. W. à 2. Siebenburg. 12
3 Mansarden zu verm. Lupusstr.
Miet-Gesuche.
Kalk. Fräul. sucht möbl. Zim.
Off. u. Nr. 2074 an die Gesch. d. Bl.
noßenl erbietet sich zu
Nachhülfestund. u. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Möbelwagen, groß u. kl. Gereonswall 103
Bekanntmachtung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushaltsetat der Stadt Cöln für das Etatsjahr 1905 8 Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer Nr. 10, offen. Cöln, den 24. Dezember 19044.
Der Oberbürgermeister. J. V. Laué.
Nat in Nechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Steuer Erklärungen, Verträge usw.] Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
nebst Brut vertilgt radikal „Schwapp“, garant. unschädlich Preis 50 3, zu haben in Drogerien
Kopfläuse
Edler Herr oder Dame w. gebeten um ein bares Darlehn v..—600 M. gegen 5% Zinsen u. monatl. Rückz. von tücht., gut kath. Geschäftsmanne mit eig. Haus, 6 Kindern v.—14., die.4 J. die Mutter verloren haben.
Fr.=Off. u. U M 6397 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszg. g
Verloren&amp; Gefunden.
30 M. Belohnung.
Ein schwarzer Pudel, französisch rasiert, auf den Namen Locky hörend, mit rundem Lederhalsband, entlaufen. Wiederbringer erhält obige Belohnung durch R. Wichmann, Moselstr. 24, 1.
Zu verkaufen.
Johannisbeerwein, Stachelbeerwein,
mild, südweinartig, bekömml.
Apfelwein-Champagner,
feinste Qualität. Fe C. Gesse, Heumarkt 18, Fernsprecher 766.
Aufnehmer enorm billig.
Seilerei Karl Poggenhaus
Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
Welche
Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Feinster Magenbitter p. Ltr..— M.
„ Anisette„„.—„
„ Pfefferminz„„.—„
Antillen=Rum„„.40„
Kognak ff. p. Fl..— M. u. höher.
gegenüber Ursulakloster.
Anzeigen- Annahme-Stellet
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Attermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 18, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkolten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausar ing 115, Ecke Krefelderstr.
Mar Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraven 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kall:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
in
Aus Anstehen der Erben Georg Seidel werde ich am
Dienstag den 5. Januar 1905, nachmittags 3 Uhr, im Rest. Mack zu Köln=Bickendorf, Venloerstr. 502
deren Haus= und Fabrik=Anwesen Venloerstraße 50 6/500,
enthaltend die im Grundbuche von Müngersdorf, Band 32, Artikel 1269, auf ihren Namen eingetragenen Hofraumparzellen Flur 73, Nr. 2418/100 und 2419/100, mit Gesamtfläche von 6,71 Ar und mit u. Privathaus Beuloer=
straße 508, b. neuerbautem Geschäftshaus Venlverstraße 506 nebst dahinterliegendem Lager= bzw. Fabrikgebäude, an der Hauptgeschäftsstraße in der Nähe des Ehrenfelder Güterbahnhofes gelegen und zu jedem Gechäftsbetriebe geeignet, im ganzen, event. geteilt, unter günstigen Zahlungsbedingungen erbteilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
NZ. Vorheriger Verkauf aus freier Hand nicht ausgeschlossen. Besichtigung des Objektes jederzeit gestattet. Bedingungen usw. beim Unterzeichneten.
Köln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207).„„ 9
Der Königliche Notar Graf.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu
20—20,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Anskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konverende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankVorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weitliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
*r Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Kosteulose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. sölner Verein weiblicher Angestellter.
A ltse Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrass- Emil Ulmer, Köln

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 5 Dinstag, 27. Verember 1904.
UNDEK-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
Leis e ee Sssee
Zu haben bei 8“
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38. Fernsprecher 2664.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Schuhwaren
9 jeder Art, besonders
Winterschuhe, Selikant-, Turn- und
Gummischuhe
in bekannter Güte, sowie Anfertigung nac Maß und Reparaturwerkstätte bringt in empfehlende Erinnerung
Beinr. Lindener, Stchuater
Neußerstraße 289 Kippes. Neußerstraße4
□
G
Karnevals-Gesellschaft
Kuvents-Möhne.
Mitgliedskarten können während der Weihnachtstage in unserem Bureau
Pariser Hof(Breitestrasse)
morgens von 11—1 Uhr in Empfang genommen werden, woselbst der Vorstand anwesend ist.
Mitgliedsbeitrag 8 M.(eine Dame frei).
Der Kleine Rat.
Allgem. Hausbesitzer=Verein.
Besprechungs=Abend
am Dienstag den 27. Dez. 1904, abends 8½ Uhr. im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Die Herren Mitglieder werden gebeten, pünktlich zu erscheinen und Freunde und Bekannte zu veranlassen, der Versammlung beizuwohnen.
Gäste sind willsommen.
Nächster Besprechungsabend Dienstag den 10. Januar 1905 im Quatermarktsaale. Der Vorstand: b
Direktor Ehrenberg, Martin Finzel sen., II. Vors., Hermann Fischer sen., Julius Gorissen, Stadtverordneter, Justizrat Müller, I. Vors., Karl Odenthal, Kass., Peter Nörig.
D. Schallenberg, I. Schriftführer, Peter Werker, II. Schriftführer.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag, 27. Dezember 1904. 107. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Trompeter von Säktingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: v. Scheidt Lordmann, Möhring, Köhler, Kutzner.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, 28. Dezember 1904. 108. Vorstellung. Serie D.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag, 27. Dezember 1904. 111. Vorstellung.
Alt=Leidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Lipsky, Sachs; die Herren: Borcherdt Straßmann, v. Weber, Wahle, Pickert, Weinmann, Alten, Portz Lehndorff, Lindner.
Mittelbreise.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittwoch, den 28. Dezember, nachm. 3 Uhr. 112. Vorstellung.
11. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Abends: Keine Vorstellung.
Gegr. 1387.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. (Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Nur bis Samstag=Abend: 65
derr Jernsalem nach Bethlehem.
Die Geburtskirche mit der Grotte, wo Christas geboren wurde.
Geöffnet täglich morg.—151, nachm.—9 Uhr. Eintr. 300, Kinder 20
Optische Austalt Joikob Geisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Whseire, Moset, Ahe- und Vordeau=Meiue
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber, Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Verlangen Sie Preislist
Richard Wichmann c. m.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig
Kohlen, Roks u. Brike
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.
b. H.
*9
Verband Deutscher Hoteldiener
Ortsverwaltung Koln.
Zu unserer am Mittwoch den 28. Dezember stattfindenden
Weihnachtsfeler
Viktoriasaal, Waidmarkt.
Konzert, Tombola u. Festball
1n
laden Mitglieder. Freunde und Gönner des Verbandes freundlichst ein
Das Festkomitee. b Der Vorstand.
KonzertGesellschaft.
Dienstag den 27. Dezember, abends 7 Uhr:
Probe
für die Damen, 3 Uhr für die Herren.
GOOLOO OOOLOSLOET
• Flora.
□
□ Täglich 319 Uhr:
(3
2
Konzert.
Eintritt 50 Pf.
9 c
Drehbänke, Feldschmieden. Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel. Transmissionsteile,
billigst bei
Weinberg 8 Goldberg, Köln Bayenthal.
Hohenzollernring
Ladenlokal
zum Frühjahr zu
Fr.=Off. u. B 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wegen Abbruch des Hauses
BBE
0
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren. Schränke in Eichen, Nussbaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank. 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben. g
Th. Kremer, Wollküche 20, Antonsgasse
Kölner Credit-Bank e. u. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Flechten
Schuppenftechte, trockene und nässen## Flechte, stroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—
Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefet# Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrvsatebine, 6 Zu daben in den Apotheken.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung günstigen Bedingungen.
unter
Schlittschuhe! Neuheiten 1904! Aeusserst billig!
Heinr, van Brock, Christophstr. 14.
Mettnässen.
4) Zeugnisse.
Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden). a
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem anssergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. b
Zu den Feiertagen empsieht:
Rhein-, Mosel- und Ahrwein
(letzterer Kreszenz des Mayschosser Winzer=Vereins)
harl Huih Waisenhausgasse 29.
Rull Rulh, Fernsprecher 8136.
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militär—
Konzert.
* W. Vickus.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt A. Sperder&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585.333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren, Gold- u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, IIohestrasse 1340,
vis--vis Café Palant.
w. KÖLN
Sellenstr. 17.
Schulze, Cöln(Phein),
=S Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den 5s Ankauf von alten Geschäftsbüchern,
Briesen und Aktei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Mainz a. Rh. h
Unsere F. Ungarweine:
Süßz. Ungarwein, Ruster Ausbruch Menefer Ausbruch.
Medizinal=Ungarwein sowie ff. Muskat und Malaga
sind erhältlich in der
Butterhdig. v. Mich H. Schönen fr.
Metzerstraße 1.
SOPT
Ge- unn 6.
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
Sehr schöne 1. Etage,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
r 692.
S
*