Anzeigen-Annahme
im Neubau.
Marzellenstraße 37
und Fremdenblatt.
rchr
4n. Heute 10 Seiten
Redaction 259.
Sämtliche
erhoben itet.
Inventur
Um unsere grossen Läger vor am 1. Juli c. möglichst zu„reduzieren“-, heute“
beginnt„
unter allen Umständen
atzbauer
rkern
total geräumt werden
u. Jackenkleider sowie
Reste jetzt mit 50%
übersichtieh vergrössert auf der I. Etage
und
Eingang hervorragender leichter
und Kostüme
Platze gesehenen Ausführungen zu auffallend billigen Preise
ältestes Seidenhaus
„Modelle“, seidene Blusen u
Modell-Kostüme u. Seiden-K
Relentend
BlusenL
Sommer-Blusen
in den apartesten noch nie hier am
Kölns
Kostüm-Anfertigung nach unter Leitung allererster k — zu billigsten Preisen
and
Zwecke.
3onntor, bürgerstr. enstr. 28
5l verlangt bei allen Einkäufen u. in all. Geschäften Rabattmarke
;<space> r e i n e m<space> d e s t i l l i e r t e m<space> W a s s e r<space> f ü r<space> H a u s h a l t u n g e n.<space>
Block ca. 25 Pfd. 9 Mk. pro Monat.
ber wezug kann lagich bezegenungerden.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerh.
und andere Kunstgageng Die billigsten und Auch mit Ratenzahlungen
1 Für 200 Marken 1
bilder, fur 500 Marken 1 Otzd.
II Kabinettbilder nur im
II Atelier Marenbach,
A Severinstraße 15759.
Quantum
M. Schreuder&amp; Co.
Siebig: Für Blutarme!
r. AusPohl empfehlen wir:
—*—"—
Rechtschule 12
Stollwerck= und
30 Pfg. senden selbstgekelterten
isswein
9. da wir
unfrankirt iU
gene
oth. Ahrweiter
Köln-Bayenthal
Silberne Hochzeit
Bilder sowie Albums in gr.
An=, Verkauf und Tausch.
Neueste Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Senf.
R. Günther, Domhof 22.
emptenler“
Ahrbleichert
werden geschmackvoll
Balkonkästen 5 Müter, Aesilaplat
Geschenke:####“r Zahmen u. Hohlglas v. 1.
Julius Gliesche Söhne, Schilergasse
O. Sechen ur: für der Rentes:
Veflamenten:

Seite
Kölner koral-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag. 5.
1904.
Locales.
* Ihre goldene Hochzeit feierten gestern in voller Gesundhei die Scheleute Maler und Anstreichermeister Wilhelm Flosdor die Steteute ge n., Weidengasse 28 wohnhaft. Sie in
bid von„losdorf hat den österreichischen Feldzug
im Jal re 1866 mitgemacht und wohnt schon seit einem MenschenStraße hate ein prächtiges Fesigenand angelegt, Girlanden Festtages wohnte dasselbe einem feierlichen Hochamt in der Pfarrbei. Hr. Pfarer Tils tischtete eine herzsiche
Ansprache an die alten Leute und überreichten die vom Kaiser ver* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
F Flor Heute findet von 11.—1 Uhr das erste der 20 regelmäßigen Sonntagsfrühkonzerte statt, worauf die Florabesucher ganz besonders aufmerksam gemacht seien. Die Sommerbepflanzung des großen Parterres ist nunmehr vollendet und bietet ein farbenprächtiges, schönes Bild. Es wurde in diesem Jahre ganz besonders auf die Anzucht von Blütenpflanzen für das Parterre großer Wert gelegt. An Stelle der früher aus Blattpflanzen gebildeten Teppichbeete sind solche aus Blütenpflanzen getreten. Es dürfte von Interwissen, daß z. B. daß dem Eingang zunächst liegende cht Meter große Beet mit über 20000 Pflanzen besetzt ist und einen Wert von über 2500 M. repräsentiert. Man kann sich jetzt auch einen Begriff machen, welche Menge, Pflagzen dazu geyortg, alle Veete und Vasen in der Flora zu füllen. Das Viktoria regia Haus mit dem anstoßenden Tropenhaus erfreut sich des regster Interesses. Es fällt hier auch vor allem die Acalypha mit den langen, roten, herabhängenden Blütenstauden auf. te#re sowie auch im großen Parterre beginnt die Lieblingsblunke aller Naturfreunde, die edle Rose zu blühen. In dem Nachmittagsund Abendkonzerte wirkt Herr Posaunenvirtnos Serasini Alschausty mit. fur Sonntag, den 12. Juni ist die nochmalige Mitwirkung beliebten Schwedischen Tamenquartetts gesichertgg####. Telh,
haltige endgültige Sommerprogramm der Saison 1904 wiro
as Im Zoologischen Harten ist heute billiger Sonntag, und
diele werden von der günstigen Gelegenheit, ihn in den Morgenstunden von—12 Uhr für den auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis besichtigen zu lönnen, Gebrauch machen. Sie werden staunen nder das riesige Wachstum der beiden Giraffen, welche gerade vor Jahre hier eingetroffen sind. Während diese damals gerade ihren Untertiefer auf den oberen Gitterrand legen konnten, ragen
sie jetzt ¾ Meter über denselben hinaus und blicken recht von oben herab auf ihre Besucher. An der Felsgrotte finden diese als neu ein nordafrikanisches Mahnenschaf mit zwei Sprößlingen, die die gewag testen Sprünge an den steilen Felswänden ausführen, und in dem nahe gelegenen Wolfshause treiben sich junge Wölfe und wölfe umher. In den Vormittagsstunden sinden wieder drei Fütterungen der Seelöwen statt, deren vorigjähriges Junge jetzt ebenfalls an den Mahlzeiten teilnimmt, und evenso werden Löwen, Tiger und Jaguar ausnahmsweise auch vormittags gefüttert, so daß der Schaulust reiche Abwechslung geboten wird.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Momentbild von der Weltausstellung in St. Louis ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht das russische Linienschiff Kujas Suwonow, das Linienschiff Imperator Alerander III. und das Linienschiff Vorodino, die größten und neuesten Schlachtschiffe Rußlands, sowie russische Artillerie und
russischer Train auf dem Marsch.
* Bei den vielen Rollekten, die in unserer Stadt abgehalten werden, ist es mehrsach vorgekommen, daß die Gaben nicht an den Stellen landeten, welche die Geber im Auge hatten. Beispielsweise werden zurzeit Gaben gesammelt für Zufluchtshäuser. Für das Asyl der mensurmee wird eine Hauskollekte abgehalten, während gleichzeitig der katholische Fürsorgeverein für das von ihm zu errichtende Zufluchtshaus sich nach Wohltätern umsieht und um Zu sendung milder Gaben bittet. Möge deshalb jeder genau zusehen, wem er seine Gabe übergibt, damit sie dem Zufluchtshause zukomme, für welches sie bestimmt ist.
Der Juni läßt die sommerliche Temperatur vermissen. Gestern war bei Nordwestwind die Temperatur für die Jahreszeit niedrig. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit+ 13.4 Grad Celsius. Das Barometer war aber im Steigen begriffen. Spät nachmittags hob die Temperatur sich bei nach Südost umgesprun( Die Orozession nach Nievenheim findet am Donnerstag, 9. Juni. von der St. Andreaskirche aus statt. Morgens 5½ Uhr
löhner von einem Fuhrwerk überfahren, aber an den Beinen verletzt, Ex, wurde in das Binzenzhospiftaf, zepzgge.
Wie der Ueberfahrene selbst angibt, hatte rischer Absicht vor das Fuhrwerk gelegt fand auch eine Frau Aufnahme, die an der
sich—..
im Vinzenzhospital Rechtschule die
Der St. Andrenrireih
ist h. Messe, nach derselben zieht die Prozession zum Hauptbahnhof. Abjahrt von hier erfolgt mit Sonderzug um. Uhr.
* Die beiden vermißten Kinder wurden, wie das präsidium meldet, in Bonn aufgefunden.
Gefunden wurden: Auf der Hohestraße ein Kettenarmband, in einer Droschke zwei Sonnenschirme. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, auf dem Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30. Zimmer 17, sich zu melden.
un Vor einem Motorradfahrer scheute vorgestern nachmittag an dem Üdierring das Pferd eines Flaschenbierwagens, wodurch der Kutscher vom Bock fiel und sich außer einer Verstauchung der linken Hand eine erhebliche Verletzung am Kopfe zuzog. Ein des Weges kommender Samariter leistete dem Manne die erste Hülfe.
. Eine aufregende Szene spielte sich am Freitagabend in der Bayenstraße ab. Dort wollte sich gegenüber der Mechtildisstraße eine von ihrem Manne getrennt lebende Frau in den Rhein zen, nachdem ihr Mann ihr die Bitte um eine höhere Unterstützung für ihre sechs unmündigen Kinder abgeschlagen hatte. Der Ehemann, der ihr aefolgt war, erfaßte sie noch im letzten Augenblicke und hielt sie von ihrem Vorhaben ab. Nach langerem Kampfe entwand sich ihm die Frau und machte wieder Miene, in den Ryein zu springen. Auf die Drohung des Mannes, er werde ihr sofort nachspringen, ließ die Frau endlich von ihrem Vorhaben ab und lief in der Richtung nach der Stadt davon. Es hatte sich an der Vayenstraße infolge des Vorfalles eine große Menschenmenge
Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam am Frankenwerft ein Kutscher aus Kalk beim Besteigen eines in Bewegung befindlichen Fuhrwerkes zu Fall und erlitt einen Schulterbruch
Im Israelitischen Asyl wurde gestern vormittag u. a. Hulse ge leistet einem Manne, der sich durch Hinfallen einen doppelten urm bruch zugezogen hatte, und einem Jungen, der beim Fahrradreinigen mit dem Zeigefinger zwischen Fahrrad und Kette geraten war, wobei ihm das oberste Fingerglied avgequetscht wurde.— In der Severinstraße kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Gestern vormittag wurde m der Stolkgasse. Ecke Enggasse, em TageTreppe herabgefallen war und eine Rippenquetschung erlitten hatte
in Körperverletzung. Gestern nachmittag wurden zu, per Nähe der Mülheimer Heide zwei junge Leute nach kurzem Wortwech
von mehreren Burschen überfallen und jo erheblich am Kopfe ver letzt, daß sie beide im Bürgerhospital Hülfe suchen mußten *- Dem Kölner Konservatorium wurde bekanntlich vor sechs Jahren von der Hof=Pianofortefabrik Rud. Ibach Sohn die Stiftung
inter den Schülern des Konservatoriums einen neuen Frügei sich
auswählen bürfe. Alle, welche die
Jahr besuchen, sind zum Wettbewerb zugelassen. Es wird jedesma
ein weniger bekanntes Klavierkonzert als Wettbewerbsstück, zu
gricht die Vergeiher uichk He, Seisct, eu.2 eaige hasher stählst.
mit Orchesterbegleitung vor und ern nachdem einer bestimmten Nummer der Preis zuerkannt worden, erfahren die Richter,
der oder die glückliche ist. Für den diesjährigen Wettbenerb
der Direktor des Konservatoriums, Herr General=Musitoirettor
Steinbach, als Prüfungsstück das zweite Konzert,-dur, von Eugen 'Albert für Klavier und Orchester ausgeschrieben.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein Alt=Köln hält seine diesmonatliche Versammlung am Donnerstag den 9. Juni abends 9 Uhr im Quatermarktsaale ab. Das Programm enthält: 1. Revolution vom Jahre 1915.
*<space> D a s<space> B e l e u c h t u n g s w e s e n<space> i m<space> a l t e n<space> K ö l n.<space> 3.<space> E r i n n e r u n g<space> a n<space> d a s<space> Jahr 1871. 4. Rezitationen. Mit dieser Versammlung schließt das
F Ein Sommerfest veransialten heute nachmittag 4 Uhr im Paradiesgarten in Deutz die Zahlstellen Ehrenfeld des christlichen Metallarbeiterverbandes und des christlichen Keramikarbeiterverbandes. Vorgesehen ist im Programm ein Konzert, Tanzvergnugen und Volksbelustigungen aller Art, auch Kinderspiele. Die Veran stalter erwarten mit Recht, daß die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften mit ihren Familien durch zahlreichen Besuch die aufgewandte Mühe lohnen.„
* Windthorstbund, Ortsgruppe Köln-Mitte. Die letzte Versammlung, welche am Freitag den 3. d. Mts. unter dem Vorsitz des Herrn Rechtsanwalts Dr. Wirtz III stattsand, befaßte sich hauptsächlich mit den Anträgen zum diesjährigen Vertretertag in Münster i.., welche einer gründlichen Durchberatung unterzogen wurden. Am Schlusse der recht anregend verlaufenen Sitzung machte der Vorsitzende bekannt, daß in 14 Tagen eine gemeinsame Sitzung aller Ortsgruppen abgehalten werden solle, fur welche ein hervorragender Redner einen Vortrag zugesagt hat.
Zweigverein vom Roten Kreuz,(vormals Kölner Rettungs=Gesellschaft). In dem von der Königlichen EisenbahnDirektion dem Zweigverein vom Roten Kreuz für derartige Zwecke zur Verfügung gestellten Saal des Direktionsgebäudes am Kaiser Friedrich=Ufer fand am Donnerstagnachmittag die Prufung der Mitglieder des katholischen Jünglingsvereins von Nippes, die von Herrn Dr. Breuer I(Friedenstraße) im Samariterdienst ausgebildet worden waren, in Gegenwart sehr zahlreicher Vorstandsmitglieder uno anderer Freunde und Gönner des Vereins statt Die Antworten der Prüflinge erfolgten rasch und genau und bewiesen auf das deutlichste, daß das behandelte Thema vollständig richtig erfaßt und zum geistigen Eigentum geworden war. Herr Geheimrat Bardenheuer sprach sowohl dem Leiter des Samariterkursus, Herrn Dr. Breuer I, wie den Teilnehmern an demselben rückhaltlose Anerkennung für den bewiesenen Fleiß aus, der auch
in ethischer Beziehung die reichsten Früchte tragen werde. Gerade der Samariter komme ja am häufigsten in die Lage, die höchste christliche Tugend, deren Pflege die edelste Befriedigung gewähre, die werktätige und hilfreiche Nächstenliebe, auszuüben. Damit jedoch die nun erworbenen Kenntnisse nicht wieder vertoren gingen, sei stete Wiederholung unerläßlich und außerdem auch noch die Aus bildung in der praktischen Krankenpflege, zu der in den verschiedenen Hospitälern reichlich Gelegenheit geboten sei. Schließlich ermangele er nicht, auch an Hrn. Kaplan Sonnenschein für die Anregung, die er den Mitgliedern des Jünglingsvereins in Bezug auf den Samariterunterricht habe zu teil werden lassen, den Ausdruck herzlichsten Dankes zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Mulheim a. Rh. ver schwieg bei der Lohnzahlung, daß er 3 M. Vorschutz hatte. er muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Händler hatte seine Ehefrau mißhandelt und bedroht. Das Gericht setzte 18 M. Geldstrafe se Die Witwe eines Betriebssekretärs verschaffte sich unter falscher Vorspiegelungen Kredit. Wegen Betrugs erhielt sie zwei Wochen Gefängnis.— Mehrere junge Leute belästigten auf der Straße verschiedene Eheleute durch ungebührliche Redensarten, wobei einer der Beteiligten, ein Schlosser, auch einen Herrn mißhandelte und einer Tame den Schirm zerbrach. Er erhielt dafüir 30., ein Anwaltsperson erhielt wegen Uebertretung polizeilicher Vorschriften, Verübung ruhestörenden Lärms und Widerstandsleistung sechs Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Kassengehulfe aus Hürty wurde wegen Unterschlagung von.20 M. zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau und deren Tochter brachen in der Wohnung einer anderen Frau gemeinschaftlich den Hausfrieden und mißhandelten die Frau. Sie erhielten je zehn Tage Gefängnis.
Neues?
Der Kaiser erteilte dem japanischen Fregattenkapitän Ito die Erlaubnis, sich über den Betrieb und die Befestigungen des Kieler Reichskriegshafens zu informieren.
Der Reichstag, der am 7. d. wieder zusammentritt, dürfte nach dem 20. Juni vertagt werden.
Die Orinzessin Marie von Hannover, die sich kürzlich einer Blinddarmoperation unterzogen hat, ist Samstag früh in Gmunden gestorben. Das Ableben der Prinzessin ist ziemlich unerwartet eingetreten. Das Befinden der Prinzessin war bis Freitag mittag zufriedenstellend. Im Laufe des Nachmittags trat jedoch eine solche Verschlimmerung ein, daß die(ehemalige) Königin von Hannover und die
Prinzessin Alexandra mit dem Großherzog von Mecklenburg nich
verschoben, jedoch sind die für Samstag geplante Illumination und der für Montag anberaumte Fackelzug abgesagt und die Entfernung des Fahnenschmucks angeordnet worden, während die Ausschmückung der Häuser bestehen bleibt.
Der Schulstreit im nationalliberalen Lager tobt weiter und zwar derart, daß, wenn es wieder einmal, wie vor zwölf Jahren, zu einem großen Schulkampfe im Lande kommen würde, es beiden streitenden Heeren möglich wäre, ihre Geschütze mit der Munition nationalliberaler Argumente zu laden. Die übrigen Parteien verhalten sich denn auch noch ziemlich reserviert. Sowohl im Zentrum und in den konservativen Parteien, wie bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen herrscht im großen und ganzen Ruhe; man beschränkt sich darauf, den grimmen nationalliberalen Ringkämpfern zuzusehen. Wie kam es doch? Erhebt sich die Bildung gegen den Besitz, oder sollte der Besitz wider die Bildung aufbegehren? Böse Schlangenzungen zischeln das Gerücht, der„Besitz" entsetze sich ob der religionsfeindlichen Haltung der sozialdemokratisch beeinflußten Arbeiterkreise, und es werden vielerlei Anwürfe und Beschwerden erhoben, welche nur geeignet sind, die Scheidung
der Geister noch zu verschärfen und die Kluft zwischen den streitenden„Brüdern“ tiefer und tiefer zu machen. Es hat sich viel geändert seit einem Jahre, wo die„großliberale" Partei mit tausend Masten in den Ozean schiffte, während jetzt alles im Zeichen der Trennung steht, und die nationalliberale Schiffsbesatzung sogar Kapitän und Offiziere ins Meer werfen will. Ein großer Teil der Nationalliberalen hat mit Rücksicht auf die Interessen der protestantischen Konfession„umgelernt". Wenn es sich darum handelte, katholische Kinder protestantisch zu erziehen, so fanden sie das ganz in der Ordnung und meinten, nur rückständige" Leute könnten Wert auf„konfessionelle Abgeschlossenheit“ legen, aber daß protestantische Kinder Schulen besuchen sollen, in denen aus Rücksicht auf die überwiegende katholische Konfession der Schüler oder gar der Lehrer eine spezifisch protestantische Ausbildung wegfallen muß, gefällt ihnen nicht. Jedesmal, wenn in einer Schule auf den Katholizismus Rücksicht genommen werden muß, erhebt sich ein lautes Wehegeschrei. Und so hat diese antikatholische Stimmung auch einmal etwas Gutes zuwege gebracht, indem sie der Durchführung des Grundsatzes: „Schiedlich, friedlich“ die Bahn ebnet.
Die Listen der Schöffen und Geschworenen betreffend haben die bayerischen Minister des Innern und der Justiz eine Verfügung erlassen, die eine alte sozialpolitische Forderung ihrer Verwirklichung entgegen zu führen geeignet ist. Der Erlaß bestimmt nämlich für die Herstellung der Listen der Schöffen und Geschworenen:
Nach dem Gerichtsverfassungsgesetz sei die Fähigkeit zur Bekleidung dieser Aemter möglichst wenig beschränkt, namentlich sei sie weder abhängig von Vermögensbesitz noch von einem bestimmten Vildungsgrad. Es entspreche dem Willen des Gesetzes, daß in die Urlisten die Namen aller Personen ausgenommen werden, die zum Am eines Schöffen oder Geschworen berufen werden können, und daß bei den Wahlen das Hauptaugenmerk darauf gerichtet werde, zu Schöffen und Geschworenen die Personen zu wählen, die nach ihrer geistigen Begabung und Urteilsfähigkeit und nach ihrer sittlichen Tüchtigtent und Selbständigkeit die geeignetsten sind. Es stände danach nicht im Einklang mit dem Gesetz, wenn Personen zum Amt eine: Schöffen oder Geschworenen nur deshalb nicht berufen würden, well sie zur Arbeiterklasse gehören. Gesetzwidrig ware es übrigens aud wenn bei der Berufung zum Amt eines Schöffen oder Geschworenen auf die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei Rücksicht genommen werde.
Die Verfügung will nur, was Gesetz ist, auch in der Praxis verwirklichen. Aber unter den obwaltenden Umständen ist sie doch eine Tat der Gerechtigkeit, die der bayerischen Regierung
Ehre macht.„
Mazedonisches. Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinope vom 2. d..: Wie Konsularberichte aus Monastir melden, haben bulgarische Komitatschis am letzten Montag den Chef der jüngst inLeben gerufenen griechischen Bandenbewegung, Kapitän Wangel, und seinen Adjutanten bei der Ortschaft Pidsuder ermordet. Die Leichen der beiden Ermordeten wurden zerstückelt und die Stücke als Warnung auf der Landstraße verstreut.
gesamte herzogliche Familie die ganze
Nacht am Krankenbeit
brachten, bis heute früh der Tod eintrat. Nach den bisher
trofjenen Bestimmungen wird der Tag der Vermahlung der
Die deutschen Lebensversicherungs-Gesellschaften im Jahre 1903. Nach dem National-Oekonom betrug der gesamte
Lebensversicherungsbestand aller deutschen Gesellschaften 9 115Millione der Reinzuwachs 415 Millionen Mark. Es hatten an Gesamtbestand die Victoria eine Milliarde und 93 Millionen Mark. Gotha 840 Millionen Mark. Stuttgart 681. Leipzig 677, Germania 677, Karlsruhe 516. Zurson und 400 Millionen hatte 1 Gesellschaft, zwischen 200 und 300 7. zwrischen 100 und 200 I1 Gesellschaften. 29 hallen über en; Milliarde Mark weniger Bestand als die Virtoria, und ihr Bestand zusammen ist geringer als der der Victoria allein. Der Bestand Victoria war um ¼ Milliarce höher als bei der nächstgrössten Gesellschaft. Der Reinzuwachs war mit 98 Mhlionen am grössten bei 0 Victoria. Die nächsten 3 Gesellschaften mit je rund 28 Miltionen Mark Zuwachs erreichten zusammen den Zuwachs der Victoria nicht, Volk und Sterbekassen-Versicherung brtreiben einige 30 Gesellschaften. Der gesamte Reinzuwachs hierin betrug 80 Millionen Mark, wovon 5 die Victoria, 20 auf die nächste Gesellschaft und die übrigen 10 N. lionen auf die anderen Gesellschaften zusammen cntfallen. Wie schon in allen Jahren seit 1896, war also auch im Jahre 1903 der Zuwachs in der Volksversicherung allein bei der Victoria grosser, als der wachs bei jeder anderen deutschen Gesellschaft überhaupt. Im ganze gingen bei der Victoria im Jahre 1903 508.924 Versicherungsantrage ein, das sind pro Arbeitstag 1700. Auch in der Versicherungsbranche gewinnt der Grossbetrieb immer mehr die Oberhand
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ludwigsbad. Im Zentrum des Verkehrs, und zwar auf der Hohestraße, ist eine im modernsten Stile eingerichtete Badeanstalt eröffnet worden, die namentlich seit dem Eingehen der Siegenschen Anstalt in der Schildergasse einem Bedürfnis entspricht. Die bäder find komfortabel ausgestattet, sämtlich mit Douchen versehen. Der Preis eines Bades beträgt einschließlich Wäsche und Seite 80 Pfg. Von—10 Uhr abends ist der Preis auf 50 Pfg. ermäßigt
Eine hervorragende Einrichtung des Bades sind die elektrischen Wannenbäder und elektrischen Lichtbäder. Die Ventilation der Anstalt ist durch Einrichtung von Toppeldecken eine vorzüglich sodaß die Wasserdämpfe sofort Abzug finden. Die Ruhezellen, oden Badegästen zur Verfügung stehen, zeigen eine vornehme, heimelnde Einrichtung. Die Abteilung der elektrischen Lichto###
ist Montags und Donnerstag von—6 Uhr für Damen reser### Die Anstalt steht unter Leitung eines erfahrenen Bademeisters un dessen Frau, die auch den Massagedienst, den ärztlichen Verordnungen entsprechend, aussuhren.

Rölnen
Aus dem sozialen Leben.
Ohristiche, Lit gihetecheng, un, zur seberhrug gieher:
lisge; gebören zu den belichbtesten und, traten die chrisftlichen uen Schlagworten, womit die Soztaldeutgt iu Zürnberg=Fürth
Sourichasten u. Verdbächigen buopzgigen Metalarbeiter=Ver.
sten Zurzeit Diütgtieder be, Herf“., Gezosieng. Streikbrecherdienste
andes nach der Behauptung der„Venr,#.#. Metallarbeiter.
gleistet haben, Iufolgedessen wuroe der
Sertand ber einemounegen, den.. Laumarif ausgschlosen, ul.
d den Jabrithauten„Ahhehphie zwpischen dern n und
bseg, Shar, Pistasgarbheiter=Verband schon länger besteht und jetzt,
Suunckerschen“ Metallarbeiter=Verband schon vu.tz Ut mehr ausreichen.
aschch e sce hecsch. esesesee
Bucrschen, Aohse, aul die Ler Teusg.sesgeisaien gestehent
immung zur Ausschlietzung der gexisthchent guie. Ser der
obe. Die Freien“, dagegen Iuden, hiniustellen. In der letzten Suckerschen als den schulbigen., A. zärung ihres Vertreters
Husch=Zunckerschen Broschure Vtro wotg, Gutz diese, Grlätung des wiedergegeben und dann hinzugenugt zu Liuth) von den Vertretern elcen Beuch eraibr o, ug vu.„alianrbeiter=Verbanzes gesage des deutschen(sozialdemokratischen###reiter=Verbandes
erden iur, die Miütgrlieder ber. Atinngn, des Tarfalschluss mit
atten den Kampf um Zustandekounnen v.— Lan Kämpfenden
eien Mitteln, Streitbruch unw, erszugt und, ven, talgpeiter. torgengearbeitet, Au butoe uu, thungshproschifte des Mietalltlsigz opie auch nder Huizegn, taut wpüste auch warnm.
esicr Vertaunge, berzu,#e. Mietalarbeiter=Vertgaud osen
Seiut ugn. Daz erng vu, beutschen, der Deutsche Metallarbeiter,
ehr ich Lup Hizu, Lgteu Metalarbeiter=Verbandes:„Also
das Ergan des christlichsozaten.. zahr ist, daß unsre Kollegen
an wuchte warum, nuyt weit“. axaztex Weise nachsagt. Also des oetan haben, wos woay, uztgliteper, des christlichen
an wußte, daß die Mitgte. Streitbrugh
Retallarbeiter= Verbauge.###rschwert hatten
verübt, nicht ven. 4tta Gemparsereinsbroschire, daß au wutzte nach dem Geständuis der Geou.,... u, 16 Wochen lang
wire Kollegen treu ihre Schuldigkeit getan, ger, wpgz., von dem neu mitgekampst, und trotdem Iut eztenfache Her=hirsch, Luncker:
durif ausgeschlosen., 59 vore beist, re Hgertun Mauch gewesen, frei hen Broschürenschreiber, insbesonderse... agx“ gfreiene Verud offen zu erklären, daß ne in Burrg..., Metallarbeiterdern, tatzgangen, jchtehoisc belogen worden sind, und denVerbandes falsch uuterichter, Io ve., Aiziseren, sonst sind dieselben
eutsprechend ihre Stellungnahme zu. retlsizieren, IotIzrex Collegen
ach wie vor mitschuldig an der Vergewaltigung, terperrgt#ersep, u. ehe ie dan Ktaicz, Bericgslet. Loiz. ssunt.
eewaltigung, weiche ure den vroten, Lzsien kann solche Handlungssden, aut auch, eup ve zur insere Holgen werdent ersucht, sich
weise so leicht vichr wverden., tgupräcuech besonders wenn man
pieder eimnal mit dem 2Streitbruch der Chriftlichene hausieren zu
Hoald regp tze hgaicher sich daos Rlatk gunlächt ibher Sute.i1
otz in Nr. 127, V, weicher,peo)—. Besten der Fronleichnamsyppes veranstaltete Sammlung Btut gar nicht auch in solchen sesston ereiserr. jast zur Arbeiter wohnen. Wahrscheinlich sopen Iu seohez, giache, doß den gläubigen Armen für soche
rchnet man mit der Tatiache, daß den 9uanory, zft. aue den Joge. Zuecke immer noch eher erwas abzu:Threiger.— entrüfteten anten besseren Katholiken.—.. at sein, daß diesenigen,
deilen mag sich beruhigenz er darf. u. Mollten, sich ebensowenig die für den betr. Zweck wichte, geper, Iassen; überhaupt dürste 6s
vie er selbst enwas haben„abknöpfen“ Lastetz, uen, aig bei den
ei soelchen Sommtungen gir., ugr Ggllegen veranstalteten Sammnuiter dem Druck sozialdemokratischer Kollegen veranstattereitg
ungen für Maiseiern usw, daß einem Arbeiter 9ecu Matz zuch,
.t eu ewos.., ue tf ven chriftlichen Gewerschaften einen
das sozialdeniokratische Blatt den cyristruche., u uug— denken
sb zu versepen, nden, gansertschafilser, da appellieren sie im auch die christlichen Gewerkschafter, I..7. dag, katholischen
gralchnzeiger an die Aweitesten, Preie prazig, shigten
koltese, neben den caritativen auch. ue, an ienem Sstrebungen durch Geldmittel.: Gewerkschaftsbewegung rikel heißt vo, Bos be, pjpgen der mangeinden Unternicht genügend vorwarts komme wegen Etgx dig sich nicht zum
itung durch Große Ptayev, intontfov Pahiut eaber wendet sich die
Letragsahlen entschließen Wonnte., Katholikten, so daß anscheiuforderung zur Unterstützung.zichen Gewertschaften gar nicht
end die einterkonfestionehene, Gritt Len unternehnern die Taschen
Voeneigt fnd, sich auch von kzthesestzustellen, daß in dem hoetopien zu lassen.“ Zunächst'r. Jegzrr 18g) unter der Ueber
Ghoft die aute, Argerse, bostur beug, bste mie, Vien Ateste von
wird auf dem Wege veriüucht, dop ud eine Reihe Heilbehandlungen
Genossenschaftsarzten herbeibringt und eine neihe Prttg Lan den
iu1 Anwenbung britngt.— ,iten, dart-Poliere oder Vorarbeiter
on, beshihen, beuten it senager get sol niche bangesein. 2as5 ist tgenute e# anggaster Schupvorrichtungen ist richtig! Aber sol er Insoge, rgaunge izunt marktes tragen7 Das
und allzugroßen Wagemutes seine Baut Zu.. Die jungen Leute kann und darf wian von vuy, zu hergeben. Auch sie bedirfen solen sich ihrerseits auch nichr dazu bergeven. 1g gecbt für ne
Schue, Ipre, Liato g/8 beiteinem alten Arbeiter, dessen Tage
noch mehr auf dem Spiel, o.„un Schutzpestimmungen erlasn.
gezählt sind. Die Behörden haben nun Sohugvrsrten gucßh wie verWir wissen, wie sie eingehalten weto., zur wo eine kräftige,
beserungsbedürftig dieselben vog v. zie nach dem Rechten sieht,
gewertschaftliche Orgamsation bestoyr, g. 4stzag Zeben, da werden
da gewinnen, die toten Hurzstaben,rah, Seset=augewperbe, für die sie durchgeführt. Wer, darum, gerade um. Aotizgr, weitere NusDurchführung der Arbeiterschutgesete und sechristlichen Verbänden gestaltung erwas tun will, der trete unsern..,Bzzen hat, wird
es. Donn, wenn, Fite u sein Recht stehen Können. Er wird
er mit aler Entschiedeuheit auf ben. 1. zu, diese Fragenerlangen,
vuods die Vorauschurg, esgan der uichs einen eihn Gber e
Hewarschaftlichen Fragen, multerichter und, ach bendoeter dehr
zeit einer solchen zufuhrt.. naten. Die BaugewerkOrsbolge der Hheifschristlichen Ilauterverbandes, güt
schaft, das Organ des christichen P1 zie, materiellen
in ihrer Nummer 21 eime Uebersicht vor. z. Jahre 1903 durch
beig, uics beshten Lohibeuegongen, Laouie Geeug.
die vom Verband geführten Lohnhchch mehrere Jahre abgeschlosenen Lohutgrise., Folgende Zusammenstellung miöge diese
Vortele veranschanlichen:.. Menreinkommen
Dauer des abgeschl... 9 8
Stundenlohes ap F
Hannover Kassel Köln Limburg
Bochum Krefeld Remscheid Solingen
Essen
Dortmund Tüsseldorf Paderborn usw.
4 Jahre
Jahre
—5 Pfg.
durch dieserzielte Lohnerhöhung: 79 553,30 Mk. 44 054.—„
135244,80„
.—
—9
—5
1512,— 8769,60 20 650.—
7120,80
3196,80 22 233,60 61929,— 33 747,30 29 376,— 14488,40
se aise Mschrsgmahng, Poi.4..e o. e a. c..
bes dn Burhchne, aie dashuschalt. geschesküiche eiz.
Iudistrenter:.69 wützr Faite feiner Gründung(1899), 38 mal an arbeiterverband war seit Veine, Lat und Lohnverhältnisse mit
Vewegungen zur Besserung Hg,r., hrten.7 zu Streits mit 500 20i3 Mitgliedern, beteilgt. Davon fuhren zndeten g erfolgreich beteiligten Mitgliedern., gev Iu Perloren und 1 ist noch nicht teisweise erfolgreich, 4 Hugen, hanhelten sich um eine Verbendior, Die grszeschzeift zud=Sohserhshungen. An den durch sürzung ber Au, ete. grzielten Verbesserungen partizipierten VBewegungen und St., t, erozide Arbeitszeit wurdeverschiedentlich
bungev So,z ial bemokraten vom 20. März 1901 solle
Antrag
der Soz
estzuftellen, daß in dem betr.
topfen zu lassen.„###mguns Nr. 150) unter der Ueberschrift
Kritct des Kölner Loeal=Anzeigers Gdr. Liglen Bestrebungen ganz der Operitiget von, Huichtzult bhies chzeistlichenscheverschasten, lgemein die Rede war ud vicht nu, bisrgziuget Lepeiterbläter und
endern auch die kathotischen, Arbeitervertenu, v. 248 katholische
er alle Stände unfassende Volksveremn Iut1.1 auf sezeuen
Leutscland erwähnt wurden. Gerade au ven. u gronerer Spferor die an alle Katholiten gerichte. epistiglichen Deutung des Piligteit angetnühpft, so daß 31., Pex..2 portlcgt. Aber hiervon
eschen= teilegu., eioe 9o. uige eiune, ein athgalscher Iu. Gesechen, asent den Fau. 68 wurde zinen, aner christlichen Geirieler etwa auf den Gedanken vo..1, Ziesalbe einem solchen
vertschaft etwas zu vermachen, warum, Vo., z, zelhstverständlich, daß
Vermachtnis„abgeneigt“ sein Vorotzrnguggef wären, d. v. den
die Motive des Spenders absotur einwandfret:en,„oir zund
Stecken emner Arbeiterorganisation, Vicyr udov:f deg sozialdemokrg.
auch überzeugt, jede„freie“ Gewerkschaf. Tallg von einem„Kapitsche Waylkomite„würde sich in soichen., zoschen Zeuten— mit eusten— trotz alen sonftigen sasicgeiche vor Ie hat sich doch auch
ronigen diekaschen stovsen, uaen, Pogrigen Jahre mehrere de. vigr abgeneigt: gezeigt, als ihm um vorzgernaches,wunhen. Mag trächliche Summen von„Kapitalisten“ versz“gtesse verwenden, er dieselben nun im eigenen oder im Pu.tetnte=pragtztischen Fall iedensals hate die Rhein. AAd, Bo, LAu1, perheif töanen. hr io beliehtes Moto„Geld eRäht nicht: andeig gristich argani. * Gewerkschaft und Bauarbeiterschutz, EI. MrLrut.geiter, sierter Bauarbeiter aus Hannover schreibt der Wbes, Leutigg(exwerbsar. Setung: Werkenntnicht die Gefahren, weice biszghe Baugewerße, 6s
Eeit mit sich im Gefolge hat, speziell diesenigenzer unglücksfälle auf vergeht kein Tag, wo nicht die Tagespresse über An######.###
Paustellen berichtet. Ob es em zunger, krait, Hauig gebracht wird mit zerschmetterten Gliedern seinen Eltern nach Hause g
der ein Familienvater, an dessen Bahre oder Schmerzenslatz. Perzsweiselnde Frau und emige Kinder trauernziegen uur munder
Fälle gleich ergreisend und betlagenswert., ehr: une geidens. hwere Verlezungen vor, sobeginnt für den.. gb gritenen Verzert, verursacht einerseits durch die Schmerzen der erlittenen
ten vom 20. Mark tore
sucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen,
die begserig1,. ertezag ie einer Arbeiterkammer(aso einer
der die Schaftung von#e... Greise des Landes mit
ies Lustensäse ie Achaltengelezeaheiez un Ststgot ier
einer Zentralstelle für Arbeitertnp# Juni 1901 die Bensweckt. Dagegen beautrogten uu„,Azgrsuchen, im Bundesu Laute der Aisegeuer zihe aie ledianeg heint bolle, selse
Iadustrie in Würtentberg vorargenu.,.n, folgende GeschisDiei alen widerstertenden Iuteresen beschen auch
estes i4 Sutgresien. Das wichtigste ist, de viete„Herseizschghtiche B,veueiu, mäglichst friedlicher
daß die widerstreitenden Vo.., Laups darf nicht Selbstesse iurzegzl Zieg, verden, Bezichur, des Gegners, sondern
ech, en, en O“ Iu gemischten Kammern, welche aus Verder bilige Auzsgleig, uu vemuchen, glesdter Zaht zusaumentern der eideag, teie gr Zeistung beraten, läßt sch viel leichter
gesetzt uuter unparteische—..): Biderstreitende auftlären, id Siigende vergihat eihzig Maß grischihen. Die Veeberreibugen auf dos rchtuge Moy Zichalos ausprechen,
chug, deh Grsahrungen bei den Gewerbegerichten nich st nach den Erfaytunge, zalche genischte Kammern hat
vterovr, der-Fragkurter Arbeiterlongreß, ausgesprochen,
sich auch der„Prout., Staatssekretärs Posadowsky sind Nach eier Erkläkrung.,.zit, mit der Schafung von
die verbindeten Begternugen vv.„.,, iz eine reichigesetzsiche
Arbeitervertretungen vorzugehev., Mäggnt v/;, eine aue dere Eizung
Pegelug der Vroge u.„zuinger vom 1. d. wurde ein Antrag ander würtenbergischen Komme...—., des Zentrunsantrages
oenoume, weicher eine Ey ie, ug, im Bundesrat für die
eutait, Derselbe ersuch, die ziteg= Gesetge vorlage betrefs die mverzögerte Einbringung vn, atese der Arbeiter zum freien
Errichtung en, g. eerz,g ihrer Münsche und Beschwerden, aug und friedlichen Ausdruck iorer Wünsche umnd Ae7te, die bei den
den Staatsbehörden,.°###citglichen Bestrebungen ohne Aussicht auf Ersoig verlauez, so solle der Entwurf eines Landesgesetzes
en Lond Zeutsch, Gruben= und Fabrikbeamtenverband
hielt inr Kassek ewe Duenzence waren, weis,=gesant 13000
bden 10 Dob odepn Auith den ersateten Geichsfeslenichen füir Mitglieder vertreten. Aus den erstnt., Lag der Verhand um 25
die Jahre 1902 und 1903„Osjeherie zugenommen hat. An UnterZweigvereine mit 2142 Miurgue,gg,.450 M. und im Jahre 1903 stützungen wurden im Dohre)... Waisenkasse zahlte im Jahre
872 mi. ausgsaht, Dore.2 61.060 M. aus. Sterbegeldzuschuß
902 16830 M. und in 1903 21060 u..—0 in 1903 in 60
wurde in 1902 in 74 Fälen mvt.“.4lh w ede im Jahre 1902
aden wit de. zag hte dewbahrt und in 76 Fällen zu je 250 M. iun 84 Fällen zu je 500 Dt. gewayrr.,.ten, Schaftung eimner ausDer Verbaud bu de bestenn ud Hauterbliebenenversicherung für reichenden Haatisten veny. untertutte. Das Gesamtvermögen des
die Privatangestellten kräftig unterstutr.
Vebhandes isr u.2 zmg fozialdenrokratischen Lager geht
— Der Streit im. vo,..2 Berliner Vorwärts weiter,
rot der Beschichzigungzversgchteig aus in der Parteischiedsud wird hawentich von Leize Haie uswu, weiter geschürt. Kerechielasge, ooenjigern,, esen die Befürchtung austaucht, daz Daß intolgedessen u. gu.. I. I xemen ein„zweites Dresden“
der diessährige Parteitag m. ven., gat doch der Dresdener
wverden könne, Is vicht, zu vervn., Ineu4 zein sollte, nach dem
Streit, der noch dozu ein..82—0 Parteibläter die„Massen der
Avoescudnr u Gofer die Witässer aver zurichesoßen: und
Partei vor den Kopf, die Vortruaung,..;, wie sie in der Parteider Parteit eine lo Iosingvr..jz; fei., Neuerdings mehren sich
geschichte noch niemals bogen:Ichräntung der Defsentdie Stimmen, de lhr eie..,.tag eintreten. Nachden der
lichkeit auf dem, nächsten Porrenug.0, eine im Vorwärts sozäaldenokrautische Wohlverein u,nent gervogrlsche die, Genosen“
verösfentlichte Besolution uugenauue zu fgorgen, daß die versuealerorts aufordert, 1von, Avzdeuz in Brenten sich nicht wiederden Streitsgresten L. sszansgrechen, daß persöhnliche Zwise holen, und die Erwartung au=husg.z. hat sich neuerdings auch
n de vonmuihon, verhueg iu. Minchen mit der Sache befäeht
der bosahvezoekratig fga eine Resolution vor, der bevorstehende
Nach den Vorwärts lag ene..g, daß die Parteigenossen baperische Parteitag moze. ien einstellen möchten. bsch de ver zat mit der Abscht der Resolution häten
Trosz Einversändpisses wit der Aun,—, mit der Vegrindung
verschiedene Genosen geoen ver=sinnahme zur einen neuen Zaniseserochen, dos von./, mirde. Die Parteigenossen möchten apfel in die Partei wersen würde. Muen der Streit nicht
nur alerorts dosür borgen, bes Zommisson verwpiesen werde. wieder austomne, bonder, I 13a, Mehrheit der Versammlung
Dieser Auscht bote, ocg. Les.iag ahaesehnt. Danach dürften angeschlosen, und de eselouton, iozäaschenokratischen ParteiSchlichtingektorzutiaueg. Jiur due 1ohuI. Iuzwischen fahren
toige bald eine Koybige, Jusisctzten p gnatshefte in ihrer die Veriuer Soz1a,“.: ause gest hringt gleich eine Reise Oeposton, Vort., Aseg—- Dge Heil.beszugsten Wahhiederlagen opositoneller Artikel. Do be. v. g. damit getröstek hat, daß die sozialdenokratsche Prese sich u. v.. trgisch zu nehmen
die Sozialdenskrate Mondatsverluhe imt, Perjagesg
brauche, da ihr letzter Kauypf wicht Im. T, Aritel den Wet
werde, ruhmt Bernstern greggga. In einem weiteren
des Vaorlamentarkenug für. die gregzig,„Vv. e. zie Maiseiser
Artikel verurteit der Genosse Ge o r3.H zu besetigen zur in
als eiue ganz verfehte Soche,. uch Parteibewegung liege. Er
Iuterese der Geverscoug, un zioialen Sozialistenlongreß un gibt dies dem diesjährigen iunternaton.tzen foll, zu bedenken.
busterdon, der b9 vu,if, Denokratie, Diszwlsn wendet sich
Iu einem Artte),„ zische Reichstagsahgeordnete Edmund
der üchische.gx abenourzichen Vendungen gegen einen ParteiRischer uunter allerlei auzigtichen..: Zurch einzelne Personen
gewatigen gecgen, de„spruutzu.-Necht für die Minderheit
enden Proshoy, L,guge, iue bto her. Gaase, Ganl
und Andersdenkenden, Außerdem v. von Bire u. Co, eine
oupin 9)#. de, Theorie und Takikt der Sozialdenokrate Wandelungen in der rorte un, j zer der Verfasser zu dem
betelte Schrift erschzelen, vonen, u gezert und werden us Schuß boum.:. u.. Teine Bewelsführung wird dersenige
auch ernerhiu wonsern.“ Seue der peshselswese das Austreten
als zwingend anerkennen missen, der beisprezu, Soziglisengesetz
mit shremn heutigen Verhallen aus
gleichen kann.
der s101
der sozialdemokratischen o): Generalbersammtung des
Fünfton Wahlkreis erfolgte
In der Generalversammung
der Auschlut von v. Au, tunh Etadtverorduetenwahlen.„Die
bleibens von den LandtagsNamen dieser Ausgeschlossenen, werden lev:, weit treiben. Aber es
entspricht ganz so manchen anderen Musterstückchen sozialdemokra
e Hocales.
6 verhaftung eine;, Ztisungaposzei die Geschäftsbücher der
Gestern beschlagnahnte die.vtuuyhotp uund Immobilien=VerFima Bant für Bopotye tag, ashaher Frauz Kost verhaste kehr Rost&amp; Cie. in Kol, deren Jny, wir horen, nicht weniger ist weil er die von seinen Angestellten(wie ir I,#g. ax fol ganz
als sieben) eingeforderten Kautionen In.rg5, und Hypothekenmitelos sein, Post vermut sener, Verzächtigen Ratgeber in Geldangelegenheiten, den Finanzboten, heraus, welcher ganze 30 Abonnenten gehabt haben soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
se birner tath der Ausig aut poüter Aberd. Leu Nacsheit
noch zu bemerken, daß der Ausug du Vv., Taschenmacher, geradezu in der Groben Veugass, werden in der großen Neugasse aus der
gefährlich str. vun,), ausgedreht, so daß die Straße m einen
rechten Seite die Laternen a.“v,„ Dümtel ligt. Wäre es nicht
angebracht, diese Straße voll beleuchter Ju. unn, rohen und lauten
erdurch, vemn, hchztgegengerreten. Die Straße Unter TaschenTreiben in etwa entgegengereren.„., Schiffsganlegestelle und
macher als Hauptverbindungsabe gezsesung Schinezu einer besterer Haustbahnhoef bebürte iun vog„it 2. 3- Zagenlanpen geholfen,
wpodurch sedenfals den Velästigungen der passerenden Fxenoen
Einhalt getan ware.

Aölner Zocal-Anzeiger Nr. 153 4 Sonntag, 5. Juni 1904.
Von Montag den 6. Juni an
Ausschliesslich nur
neueste Dessins dieser Saison.
Es sind ausgelegt mehrere 1000 Meter:
Schwerere reinseidene schwarze Dumassé in wundervollen Dessins.
Hochelegante reinseidene schwarze Louisine à jour in wundervollen Dessins. INehrere 100 Meter reinseidene Juffete u. Louisine für Blusen u. Unterkleider.
Gundervolle Seidenstoffe für Balltoiletten und Br-utkleider,
Prachtvolle Qualitäten schwarze Uni-Seidenstoffe für Kleider.
(undervolle kurierte Schottenseide in Louisine und Juffet.
Entzückende Seidenstoffe für Blusen in jeder Geschmucksrichtung.
Unter anderem beispiellos billig:
Jetzt durchweg Met. 3 M Jetzt durchwes K.65 Jetzt 95 S und M.45
Ausschliesslich nur
neuests Dessins dieser Saison.
Ein grosses Sortiment allerschwerste Damassé Chiné, reine Seide, sonstiger Ladenpreis bis 8 K
Ein grosses Sortiment wundervolle Blusenseide in Chindstreifen,„,„
Ein grosses Sortiment reinseidene Foulards, wundervolle Dessins,
LE. TNNN
Ferner mehrere 1000
An
ne echetue e eien uiegun geshgeltele ie ehenten an euisieliche elie ernetgereicien Pereien, u. e.
Achten Sie genau auf unsere Firma.
Schildergasse 31.
nur an Ecke St. Agatha.
Schnellster Einkauf empfohlen.
WS
Omme
KA
Stadtbekannt
ist es, daß man in der
Tapeten=,
Wachstuch- u. Linolenuhdl.
von C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Alt. Markt
vis--vis Unt. Taschenmacher Nähe d. fest. Rheinbrücke aute und moderne Sachen auffallend billig kauft.
Auch kann sich dort jedermann in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten eine Ausstellung von ca. 100 Mustern mit Preisen ansehen, welche wohl vereinzelt dasteht. Reste u. Restpartien bis z. Hälfte des sonstigen Preises.
sind nur ächt, wenn sie nebenstehende
Schutzmarke tragenUeberall vertreten. Kataloge postfrei.
Vertreter: G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
Putz-Extrakt
putut besser als jedes b andere Metall-Putzmittel.
Bei Blasen= und
s Harnleiden:
W
s wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzen gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol a Cudeden=Extract. Preis .50 Mt. erhältlich iu allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2,
8.
Tranzösin wunscht Unterricht
zu erteilen. Brabanterstr. 44,., links.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Nur allein echt zu haben im
J. Hennes, Kiueipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
afelö
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Ltr.=Fl. M..50, per 1 Ltr.=Fl..85
Oliven=Oel
hochseinstes San Remo, garantiertrein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack per Ltr.=Fl...30, per ½ Ltr.=Fl..30
Steinweg 3Ume
Tel. Nr. 403.
Moltkestraße 70.
Abg. 2. Etg., 4., Küche u. Mans., alle Beg., Koch- u. Leuchtg. per 1. Juli
zu verm. Besch. das. 1. Etg. b. Eigent.
Kath. Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. zum 10. od. 15. Juni gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Steinfeldergasse 13.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2.
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
im Alter von 14—16 Jahren zum Anlernen gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsaane.“
Lager zirka 1000 EMteter.
Telephon
7123.

Seite 5.
Beste Zigarre der Gegenwart.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 153* Sonntag, 5. Juni 1904.
Phil. Rud. Entzeroth, Köln,
#<space> E e d d k e<space> P r i e s e n s t r a s s e.<space>
70 Hohenzollernring 70, Ecke
7
G. J
Pfälzerstrasse 30. #8 Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
E. Hunzinger Katitl
Tel.-Nr. 407.„„ u. 22 44
Aeltestes Spezialgeschäft
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
bei K- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken- u. Platttuss
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
natliche Glieder.
Vortocter: Rodert Miedtrieche, Lon 2.
ertrche##. 4 Telefon Nr. 2183.—
Da mein Sohn acht
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, In, Ir Lag Setr
gesund geworden ist, daß er frei willig als Soldat diente, so gebe Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
Zulius Hhenschel, Zechin b. Cüstrin
Möbelfabrik
Adolf Abs
ar Se e seeisgest.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1904.
Elisabeth
[191 Roman von A. E. Lindner.
Herr Doktor.“ rief sie,„wie können Sie so zu mir reden?
Sie dürfen mir so viel Menschenkenntnis zutrauen, daß ich meine
Helaut zuckte zusar. Das war also ihre ganze Antwort
Dann verzeihen Sie, daß ich Sie belästigte, gnädiges Fräulein, ich werde mir diese Freiheit nicht wieder nehmen.
des Aichc de Midchate erer, Asg is Keicheler s lice
den beiden schon alles im reinen, und er figuriertein
Sstch. Aahue dun denr Aes he, Seihe. Alsge. tehe le
und das Unglück geschehen lassen. Ex, Hartgz rg,. Brtag, einen Kräften stand, und was war ihm dafür geworden? Hohr
Er fühlte die feuchte Kühle und machte sich auf den Heinweg. Die Lichter funkelten schon in und um Altenhagen, als er in
zu sagen, er habe einen anstrengenden Tag gehabt, sei mude uno
Lamit rat er schon in sein Schlazinner und
Nur setzt nenand sehen, mit Vergazey, Beher guesechen. Nur allein den Kampf mit seiner aussichtslosen Liebe aussech können. Es würde sich ja überstehen lassen, wie mancher mußte Es! Entsagung war das Los der meisten hienieden.
Als er am nächsten Morgen mit übernächtigen, dunkeinmran derten Augen und wirrem Kopf am Kaffeetisch erschien, sah Sache indes noch nicht im geringsten anders au. grexe Minuten
Elisabeth saß, nachdem Helmut sie verlassen, mehrere Minuten
halber Betäubung da. Die gauze Szene hate u6.1schreg. ebgespielt, daß sie noch ganz verwirrt davon wor.. 7, unszgligh
Harlow gefahren, was bedeutete dies alles? Er, hatte sie u..1. erschreckt. Was hatte ihn eigentlich hergeführt. Ach ju,
sie über Rönnwitz aufklären wollen. Sie hatte diesen jan einen Tugendspiegel gehalten, aber all der Dinge, die sie
aus Helmuts Andeutungen zusammenreimen konnte, hatte sie., doch nicht für fähig gehalten. Sie senug, um diesem jungen Herrn eine starke Dosis Leichtsinn
Aufnersanteten gefallen lasen, wie man wost aus Laugeweile
ein mäßiges Schauspiel besucht. hatte sie emvört, daß He
meiner Mutter?
dadurch nicht
wätiges Schaunpie, haß Felmut eine harmlose Tändelei wie
eine unvorsichtige Einnischung als taktlos empfn iu 1o),ggutt.
isn. Wenn sich die Sache mit
überlegten Worten ausdrückte, ein. Wenn sich) Ct1, a chuerg,
ihter Verachtung zu fien belominen, und mit
Wen v ur 4 gc, ohge asfalgz zu werden, gengnete
dammen, aber auch keine schwächliche Nachsicht üben
Hätte Helnut nur geohnt, woe pg, Vezstev,was heitere Auffassung seiner eigenen Lage gewonnen, so aber blieb ihm dieser
Ain nchten Bachuitag dig Eisebeit ie geegekise Bls.
zu tessen. In ihrer heutigen Stimnung haäte se ihn nicht
reits eine Partie begonnen hattenz. ein Verr,richreg. Das war
aber Viktor hatte sie schon
esc geläcge Keigsche Die ecd als Dle asen
die Parie hat eben begonen,#., Matter. Herr von Rönnwiz 3= sagte Elsabeth kurz, und unwilliürlich klang ihre Stimme
beunerie 6s, und seh, bzscherschend icp bekomne gestern die
Nachricht, daß die Krantbseit der arnen Mana sich als Thphus
herausgestellt hat, und...
Nun. und?“
Nutzen brächte
Ihre Muter verlaugt nach Ihnen auf, ihrem KrausenKalsckanchetfchr, H boich er,„(gserz, Ihaul Trüme 15
denn, oder haben Sie es mir wirklich erzählt!.„.##e g
ich werde Feisen, sobald es Mania zur eivas besser gent, schon
Soen Ihr tenueres Aeben gesährder wirhe= sate sie mit schneis„Ich kenne Sie nicht wieder, gnädiges Fräulein. Womit habe Ste 9ertvu,..Kan und macht zu ihr zueilen.
d da“ fuhr er etwas unbehaglich fort,„je nun, da
doch immer bedeutende An„Bleben Sie zu Hause?“ rief Eisabern in ganz
ssgen o... Herx von Rönnwitz räusperte sich etwas
ich wich ansecke, weiche
Eine Mutter zu haben und nücht zu ihr zueilen, ist unfaßlich,
daß sie zuweilen ähnliches geäußert. Wie ram es, buß
eigener Ausdruck, von diesen Lippen wiederholt, ihr jetz
-Also warun so bsed. Es ist so natztrlich, datz man nicht
genießen gibt. Und dann gestatten Sie mu, es Ihnen zu sagen, ich dachte auch an Sie.:
„ Ja, teuerste Eisabest.“ sagt Römnpitz,
„Richt weitr, ief Elsabeh und richtete sich hoch guk. 365
weißz nicht, ob iH ewvos veryv, aber, weiz schrnd wpiles Ihnen
ihm eine leichte Verbengung und gigg.
Daer schöne Vitor blickte ihr nach, bis sie an, bex, Biegung
Seschlseche ke cesihe es
eslentsie esgae. c ce. e
Er winkte dem Reitknecht und stieg auf. war ihm jetzt sehr gleichgiltig.
Der
alte.
Tennisplatz
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Sonntag, 5. Juni 1904.
a. Das=Recht auf Wald und Flur.*)
Recht des Einzelnen auf Wald und Flur ging früher viel weiter als heutzutage, und auch das Feld- und Forstgesetz von 1880 hat es arg beschnitten. Vergebens hat damals Alexander Meyer gefragt, ob der Dichter fürder nicht mehr singen dürfe: „Ich ging im Walde so für mich hin, Und nichts zu suchen, das
war mein Sinn."
Nach dem erwähnten Gesetz ist es verboten, von Baumen und Sträuchern Laub zu nehmen in einem Maße, daß ein Schaden angerichtet wird. Abschneiden wird stärker bestraft. Es ist also erlaubt, den Hut mit Tannenreis und Eichenlaub zu schmücken, doch muß beides abgebrochen werden, aber nicht von jungen Bäumen und nicht vom Gipfeltrieb. Mau darf auch Privatwege begehen, wenn sie nicht als solche durch Schilder oder Absperrungen gekennzeichnet sind. Dagegen dürfen nicht betreten werden Gärten und Weinberge, Wiesen, bevor sie abgeerntet sind, Aecker, sowie alle eingefriedigten oder mit Warnungstafeln versehenen Grundstücke. Der Tourist darf abgeerntete Wiesen und Aecker betreten, wenn Warnungstafeln fehlen, doch darf die Bestellung sich nicht in Vorbereitung befinden. Man bleibt aber straflos, wenn man durch die schlechte Beschaffenheit eines Weges oder durch ein anderes Hindernis zum Betreten eines Grundstückes gezwungen wird. Viehweiden und der Wald sind im allgemeinen bei diesen Bestimmungen nicht ausgeschlossen. Doch ist es verboten, Forstkulturen zu betreten, gleichviel ob sie eingezännt sind oder nicht. Unter Forstkulturen versteht man be kanntlich Anpflanzungen von jungen Tannen, Eichen oder Buchen u.., denen wegen des geringen Alters oder des niedrigen Wuchses das bloße Betreten Schaden zufugen kann. Meist sind solche Stellen mit Tafeln bezeichnet, welche bei uns die Aufschrift„Schonung“, in Süddentschland„Hege!" tragen; doch macht ein Fehlen dieser Tafeln das Betreten einer Schonung nicht straflos. Wenn durch ein Versäumnis die erwähnten Schilder bei älteren und großeren Beständen hängen geblieben sind, so dürfte wohl schwerlich das Betreten mit Strafe belegt werden können. Schläge, in denen Holz gefällt wird, dürfen nicht betreten werden. Das Forstgesetz belegt in§ 9 auch den mit Strafe, der sich auf die Aufforderung des Berechtigten von einem Grundstück nicht entfernt. Ob der Jagdpächter hierzu berechtigt ist, erscheint zweifelhaft. Strafbar ist das Rauchen im Walde und auf allen Wegen, die keine Wassergräben haben. Das Wegnehmen, Vernichten, Umwerfen und Beschädigen von Wegweisern und Wegezeichen ist unter Strafe verboten. Dabei ist es gleichgültig, ob sie von der Forst= und Gemeindebehörde oder von Gebirgsvereinen mit Erlaubnis der ersteren errichtet sind. Das Sammeln von Beeren, Kräutern und Pilzen fällt nicht unter das Forstgesetz, ist aber im Osten meist durch Polizeiverordnung verboten, im Westen nur hier und da. Auch der Schmetterlingsfang ist an nicht verbotenen Orten erlaubt.
Aus dem Gesagten erhellt, daß trotz der Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen im Forstgesetz der Wanderer nicht auein alle Wege, die keine Warnungstafel haben, sondern auch den Wald selbst außerhalb der Schonungen betreten darf**), einer Aufforderung des dazu Berechtigten, den Wald zu verlassen, aber ungesäumt nachzukommen hat. Seit Erlaß des Forstgesetzes ist namentlich der Wald des Staates und der Großgrundbesitzer mehr und mehr dem Wanderer entzogen worden durch Absperrungen, Schonungs= und Warnungstafeln. Im Königs= forst gibt es kaum einen nicht verbotenen Fußweg. An Kreuzungen findet man sogar die Kollektivwarnung: Verbotene Wege und an 20 bis 30 Jahre alten Waldbeständen prangt noch die Tafel: Schonung. Diese Absperrung läßt der Vermutung Raum, als wenn der Wald hauptsächlich zur Schonung des Wildes, nebenher zur Holzgewinnung vorhanden sei, nicht aber auch zur Erholung der luftbedürftigen Bürger. Wenn wir uns immer weitere Einschränkungen gefallen lassen, so kann es noch so weit kommen, daß wie nur noch auf breiten öffentlichen Wegen dahinschleichen und nicht einmal aus froher Brust ein frisches Lied anstimmen dürfen, da das Wild dadurch beunruhigt werden könnte. Man hat die Erfahrung gemacht, daß die obersten Forstbehörden weit mehr entgegenkommend sind, als manche Privatverwaltungen. So wurde von maßgebender Stelle dem Kölner Eifelverein die Wegebezeichnung in der Ville bereitwilligst gestattet, während von anderer Seite die größten Hindernisse in den Weg gelegt wurden. Diese Bezeichnung liegt aber auch im Interesse des Forstes, denn eine in geregekte Bahnen geleitete Touristik, die ihre Wanderungen auf bestimniten markierten Wegen zur Ausführung bringt, verursacht entfernt nicht den Schaden, wie die planlose Zerstrenung vieler Wanderer durch den ganzen Wald. Es wäre wünschenswert, wenn auch im Königsforst einige Waldwege bezeichnet würden, die naturgemäß einstweilen ihren Ausgang von dem Endpunkte der elektrischen Bahn nehmen müßlen, etwa die Routen: Rat—Lehmbacherhof, Rat—Bensberg, Rat—Hoffnungstal, Rat—Lohmar oder Troisdorf, die unter Vermeidung der Chaussee und anderer schattenlosen Fahrwege durch herrlichen Wald geführt werden können. Vielleicht findet sich ein Gebirgs= oder Verschönerungsverein, der die Sache in ähnlicher Weise in die Hand nimmt, wie der Kölner Eifelverein in der Ville.
* Nachdruck nicht gestattel.
Wer sich über den Gegenstand näher unterrichten will, dem empfehlen wir Taude, das Feld= und Forstpolizeigesetz. Der Verfasser sagt über das Betreten fremder Forstgrundstücke:„§ 37 stellt das Betreten von Forstgrundstücken außerhalb der öffentlichen und solcher Wege, zu deren Benutzung der Betreffende berechtigt ist, nur für den Fall unter Strafe, daß der Betretende im Besitz eines Werkzeuges zum Holzfällen oder eines Gerätes zum Sammeln von Polz oder Waldprodukten ist. Das bloße Beireten der Forstgrundstücke außerhalb der Wege ist— wenn es sich nicht um eine Forstkultur(Schonung) handelt— nicht strafbar und kann auch durch besondere Polizeiverordnungen nicht verboten werden. Entgegenstehende Polizeiverordnungen sind für ausgehoben zu erachten.“
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Zwei Ziegeleiarbeiter klagen gegen einen Ziegeleibesitzer auf Zahlung von 27 M. Sie hatten sich laut Vertrag verpflichtet, bis 15. September 1904 zu arbeiten. Für die ersten 35 Tage sollten sie 2,50 M. per Tag erhalten, dann so viel wie die anderen Ziegelarbeiter, mindestens aber 3,50 M. Dauert das Arbeitsverhältnis bis 15. September 1904, sollten sie eine Gratikikation von 35 M. erhalten. Nach 17 Tagen lösten die Kläger das Arbeitsverhältnis, weil ihnen der Beklagte von Ostern an 4 M. pro Tag versprochen, aber nur 3,50 M. bezahlt habe für die in Betracht kommende Zeit vom 5. bis 16. April. Sie verlangen für 10 Tage 5 M. Nachzahlung, ferner für 1¼ Tag 5., die ihnen einbehalten waren, weil sie die Arbeit niederlegten. Den Rest von 17 M. beanspruchen die
Kläger mit der Begründung, der Beklagte habe wegen Nichtzahlung des verdienten Lohnes selbst verschuldet, daß das Arbeitsverhältnis nicht bis zum festgesetzten Zeitpunkt gedauert habe, es stehe ihnen daher der Lohn von 3,50 M. zu, den sie sonst durch Nachzahlung von 35 M. verdient hätten. Das Gericht entschied: Der dem Avensverhältnis zu Grunde gelegte Vertrag ist insofern nicht einwandfrei,
als er bestimmt, daß für die ersten 55 Tage ein Lohn von und am Schluß der Saison eine Gratifikation von 35 M. gezahlt wird. Es handele sich hier offenbar nicht um eine besondere Vergütung, wie sie mehrfach in Form von Gratifikationen für geleistete Dienste aus freien Stücken oder auf Grund einer Vereinbarung gezahlt werde, sondern um eine Einbehaltung verdienten Lohnes zum Zweck der Schadloshaltung für etwaigen Vertragsbruch. Nach § 119a der Gewerbeordnung dieser Lohneinbehaltungen; die von Gewerbeunternehmern zur Sicherung des Ersatzes eines ihnen aus der widerrechtlichen Auflösung des Arbeitsverhältnisses erwachsenden Schadens ausbedungen werden, bei den einzelnen Lohnzahlungen des fälligen Lohnes, bei der Gesamtzahlung den Betrag eines Durchschnittswochenlohnes nicht übersteigen. Nimmt man einen Wochenlohn von 21 M. an, so ergibt sich, daß pro Woche 7# Pfg., für drei Wochen also M. 2,25 zuviel einbehalten wurde. Diese geringe Differenz berechtigt aber die Kläger nicht, den Vertrag zu brechen, indem sie vorzeitig die Arbeit einstellten. Die Einbehaltung eines Teiles des verdienten Lohnes ist daher, da ein Vertragsbruch vorliegt, an sich gerechtfertigt. Die Einbehaltung des Lohnes fur 124 Tag war unzulässig, da dies einer doppelten Schadloshaltung gleichkommt. Der Beklagte wird verurteilt, 4,35 M. für.. Tag und ferner 2,—9., die zuviel einbehalten, an jeden der Kläger zu zahlen.
&am Strafkammer. Wegen Zuhälterei erhielt ein Kaufmann drei Monate Gefängnis.— Ein Kaufmann, der in der Lutticherstraße ein Fahrrad gestohlen hatte, zog sich zwei Monate Gefängnis zu.— Wegen Kuppelei wurde die Frau eines Rheinarbeiters mit
drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner wurde wegen schwerer Mißhandlung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Er schlug in der Wohnung eines andern anläßlich eines Wortwechsels die auf dem Tische stehende gläserne Bierkanne in Scherben. Darüber gerieten die Männer aneinander und der Tagelöhner, der den Rest der Bierkanne nebst dem Henkel noch in der Hand hatte, riß damit seinem Gegner den ganzen Unterarm auf. Der schwer verletzte Mann war drei Wochen arbeitsunfähig.— win vorbestrafter Gärtner wurde am 27. Januar aus der Fürsorge=Erziehungsanstalt entlassen und zu Kenten bei einem Gärtner untergebracht. Am 10. Marz schlich er sich heimlich in ein Schlafzimmer, brach eine Kommodenschieblade auf und stahl daraus eine Sparbüchse mit 22 M. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein gewerbloser Mensch zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe wird er der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.— Ein auswärtiger Konditor fuhr zwischen Ehrenfeld und Bickendorf mit einem Automobil gegen einen Wagen der städtischen Straßenbahn. Durch den Zusammenstoß entstand ein erheblicher Materialschaden, den der Konditor aber bereits bezahlt hat. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Eine Frauensperson zog sich durch Kuppelei zwei Tage Gefängnis zu.— zu der Nacht vom 12. bis 13. August v. J. zündete ein Tagelöhner in der Nähe von Deutz, dicht bei einem Fruchtschober stehend, eine Pfeise an. Unversehens sprang etwas von der glühenden Zündmasse des Streichholzes ab und in das Stroh und setzte den Fruchtschober in Brand, der gänzlich von den Flammen eingeäschert wurde. Die verbrannte Frucht hatte einen Wert von 1320 M. Der Tagelöhner, der sich damals sofort freiwillig der Polizei als Täter gestellt hatte, wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung zu 50 M. Strafe verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
9 Düsseldorf,.Juni 1904. Eine kürzlich von den hiesigen freien Gewerkschaften einberufene öffentliche Versammlung tagte trotz des Widerspruchs des überwachenden Polizeikommissars über die durch Polizeiverordnung vorgeschriebene Schlußstunde von 11 Uhr hinaus, was für die Versammlungsleiter wegen Uebertretung der Polizeistunde Strafmandate in Höhe von je 15 M. zur Folge hatte. Auf Grund der beantragten richterlichen Entscheidung bestritten die Beschuldigten in der nunmehrigen Schöffengerichtsverhandlung das Recht der Polizeibehörde, den bestimmten Schluß einer Versammlung zu fordern; durch Gesetz sei volle Koalitions= nebst Versammlungsfreiheit gewährt und die Polizei höchstens berechtigt, unter bestimmten Voraussetzungen Versammlungen unter freiem Himmel zu verbieten bzw. aufzulösen. Die Polizeistunde könne sich lediglich auf das Verbot des Ausschanks von Alkohol beschränken; solcher sei in der fraglichen Versammlung nach 11 Uhr nicht mehr verabreicht worden. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf Aufhebung der polizeilichen Strafverfügungen und Freisprechung der Beschuldigten. Die Urteilsbegründung führte aus, daß, wenn in einer Versammlung nach Eintritt der Polizeistunde keinerlei Getränke mehr verabfolgt würden, das Lotal seinen Charakter als Schankstätte verliere und lediglich noch als Versammlungslokal anzusehen sei. Da aber bezüglich der Abhaltung von Versammlungen volle Freiheit gewährleistet sei, so könne durch die Polizeibehörde keine Zeit festgesetzt werden, zu der eine Versammlung geschlossen werden müsse.
* Das erste philharmonische Konzert des städtischen Orchesters im Volksgarten unter Leitung des Konzertmeisters Hans Kolkmeyer war bei der kühlen Witterung nicht so gut besucht wie sonst; ein weiterer Grund hierfür dürfte darin gefunden werden, daß die Preise jetzt etwas erhöht sind. Das Programm bestand nur aus acht Nummern; allerdings enthielt Nr. 6 drei Stücke von J. Massenet; in der Meditation aus der Oper Thais spielte Konzertmeister Anders das Violinsolo. Von Wagner wurde gespielt: Einzug der Gäste in die, nicht aus der Wartburg aus Tannhäuser und Einzug der Götter in Walhall; ferner figurierten die Ouverturen zu den Lustigen Weibern von Windsor und zu Oberon auf dem Programm.
In der Flora konzertiert jetzt wieder der Posaunenvirtuose Serafini=Alschausky, Mitglied der Darmstädter Hofkapelle. Konzertstücke für die Posaune sind selten, deshalb komponiert Herr Serafini sich diese selbst. Er spielte zuerst Rezitativ und Arie, dann ein Lied An meine Mutter und eine Walzer=Arie. Der noch sehr junge Künstler entwickelte in dem Vortrage dieser ansprechenden Kompositionen in noch erhöhtem Maße die Vorzüge, die man ihm bei seinem Auftreten vor zwei Jahren schon nachrühmen konnte: einen sicheren und leichten Ansatz, modulationsreiche Tonbildung, viel Technik und guten musikalischen Geschmack. Musikdirettor Lertz hatte das Programm des Nachmittagskonzertes ausstaffiert mit den Ouvertüren zu Martha und Tell sowie dem Vorspiel zu Lorelep von M. Bruch.
Locales.
Der Kronprinz von Schweden traf gestern mit dem Nord, expreßzuge von Berlin um.5 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.18 vormittags nach Honnef weiter.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. Juni 1904
Deutsche Reichsanleihe 102 00s4% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl. 90.251 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100
Preussische Consols 102,00•4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102%0
descl. 90.25 3½% desgl. 490 25.50
Anleihe der Rheinprovinz 102.90 312% Ggag., Pghar, bii 1200 95.850
desgl., Reihe III und IV, 99.40 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
99.70 99.50 00.00
85.10,3½% desgl.
# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101 40
# desgl., R. VIII, unkdb.b. 1910 101.80 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102.50
95.40
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.80 desgl. 600,004% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
desgl. 99.75
desgl. 89.00
Anleihe der Stadt Köln 102.75 desgl. 99,40
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.75.4 Köln-Mindener Eisenbahn. 3½
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101.20 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 10200 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102.30 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102 80
deher Eischeann-###% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
Prämienscheine 135,00 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter e Normalfach 10 Kpro v.
Ueberall zu haben.
Unentbehrliche
Zur Reinhaltung der Zähne genügen Zahnwässer allein nicht. Die Entfernung aller am Zahnfleisch sich unausgesetzt neu bildenden, schädlichen Stoffe kann nur durch die mechanische Reinigung in Verbindung mit einer erfrischend und antiseptisch wirkenden Zahn-Crème erfolgen, als welche sich„Kalodont“ in erfolgreichster Verwendung bereits in allen Kulturstaaten bewährt hat.%h
otten
deren Eier. Larven u. Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierter Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Ve nichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohr
daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. d
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Hieder ir.
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord. Morgens 9 Uhr: Auszug der Prozession von St. Ursula. Die Mitglieder wollen sich zahlreich der Vereinsfahne anschließen Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag:„Steht die Religion der irdischen Wohlfahrt im Wege?" Verkauf der Teilnehmerkarten am Ausflug 20 Pfg., am letzten Sonntag 30 Pfg.— Dienstag, 7. Juni Gesangprobe.— Mittwoch, 8. Juni: Unterrichts=Kursus:„Die göttliche Weltregierung".„„ ai 0
Köln=Süd. Sonntag, 5. Juni: Pfarrprozession in St. Johann. Die Mit glieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen. Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: statt der angekündigten Vereinsversamm lung Männerversammlung. Vortrag des Herrn Gewerkschaftssekretärs Küper:„Wesen und Nutzen der Tarifverträge". Köln=West. Versammlung mit Vortrag.— Mittwoch, abends 9 Uhr: Vorstandssitzung bei Abels, Hahnenstraße. Köln=Ehrenfeld. Abends 8 Uhr. Volksversammlung des Leo=Bau, worin Herr Arbeitersekretär Schlack Konsumgenossenschaften halten wird. Kassengeschäfte
8 Uhr vor der Versammlung erledigt werden. Köln=Lindenthal. Sonntag den 5. Juni, abends 81
sammlung. Vortrag des Herrn Lehrer Jossen. Besprechung über den Ausflug.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 5. Juni, 5½ Uhr: Versammlung— Vereinslokale mit Vortrag. Besprechung des Ausfluges. Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird gebeten.— Dienstag abend 8½ Uhr: Unterrichtskursus.
Köln=Deutz. Sonntag, 5. Juni, abends 8 Uhr: Versammlung, wozu die Frauen auch freundlichst eingeladen sind. Vortraa des hochw. HerrKaplan Wasiak(Kalk) über:„Frankreich und die Päpste.“ Kassen geschäfte und Bibliothek von 70—5 Uhr.— Donnerstag den 9. Juni,
abends 815 Uhr: Probe der Gesangabteilung bei Barth.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für KaufmannslehrLinge,„Sonntegihe
im großen Saale ein Referat über können von
Uhr: Monatsver5½
AusJuni, nachmittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. Monatsversammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute:
flug. Abfahrt 2,20 Uhr ab Deutz nach.Gladbach— Mittwoch de8. Juni, abends 9 Uhr: ältere Abteilung Em dekke Tommes. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turne 136-½8 Uhr Versammlung.

Seite 7.
NEIEP
Direktion: Matth. Schultes.
Heute Sonntag
2
5
2 brillante Vorstellungen
on= für Epacstese.4 130 füir Blodir 7,, Seser Zeigen 3
PeAe i- Gers chie. sege ie hie s
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
„ In beiden Vorstellungen###
das vollständig neue, großstädtische##
Spezialitäten Programm.
Ausc eand Pücr Letiaee. 89
Reichshallentheater.
Trottoir
Schnell
Kaiser Priedrieh-Vier, Ecke Thörmehenswall.
Grösstes Unternehmen seiner Art!
Teber 1900 Glühlampen und 58 Begenlampen.
Elite-Tag
Venezianische Spiele.
auf der Reise.
Impresario: H. Förmer, Köln.
mit erhöhtem Entree.
Conseruaterium der Kurch.
Dienstag den 7. Juni, abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Sonntag den 5. Juni 1904,
Birnns dei. Wcher!!
iu grsen Saate der besogeeneu, Köin g. 8ih, Hosenelengterz, vor den Rietter Sor.
Gelaustuurun, 2 große Vorsellugen 2
„# 150 Galerie M..— abends nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr....
nachmittags 3½ Uhr:
K ONL, In, i ethen
Lert- Geragr Hischaustu rtugen
„<space> C.<space> A.<space> v.<space> W e d e r.<space>
1. Jubel-Ouverture" Hektor Berlioz.
2. irrlichter-Tanz" Richard Wagner.
Die Walktüre, Pantasie... niaten) Seradni Alschausky.
„ Rezitativ u. Arioso(vorger. v. Komponisken) Perze, Kahinsteiln,
5. Valse caprice
ebbene. bn u de. 6e e A..
Ee Pangrama, International, Dirertor.. ae
nachmittaas 4 Uhr und abends 8 Uhr.
II.
7. Rein schönes, Sorrent(Herr Alschansky)
Ambr. Thomas. Waldmann.
7. Mein schönes Setrenet.- P. Tschaikowsky
m Caprieeig talen Komponisten) Seradni Alschauntgy.
9. Italienische Walzerarie(vorg. v. Komp. Rogenkranz.
10. Fantasie aus Lortzings Opern g. 10 hr.
Kath. Jünglingsvereinlie von St. Arsula.
O 111.
Heute abend 8 Uhr
iugrsen Saled.VBitgergeselschast
(Eingang Appellhofplatz):
dastehend bezeichneten
Freiheits- und Schuldressuren
Ander anderen:
Trakehner Papphgngfte
vergeschr pon, Otgzitor, V. 38tsg ihgtichen Suerz
Die Miniaturjagd
Die 4 Sonnenstrahlen
das Originellste u. Großartigste, was bisher auf dem Gebiete der Freiheitsdressur gezeigt wurde.
B een teruenen
Serafini Alschausky.
2 Eintritt 50 Pig., Kinder 25 Pig. mme
Die Wagenpromenade
ausgeführt von
ausgeführt von 4 Trakehner Rapphenasten 4
Leier des 3.
Wellgunde egme
enot. Volblutstute, ritten von Birektor M. Schumann.
Dacapo:
Die Bagustiegs pringe
Mlle. Feodora
Frankreichs beste Schulreiterin.
eine bisher
isserdem jeden Sonntag Frühkonzers.—
Zoclogischer Garten.
1— dan H. Juni 1904, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W.
Ase hüir, Sese es ische.
Pocdisher 2lie Len Leicsehtans Die Vasthre=
von R. Wagner.
II— Frankreichs beste Schulreiteri 6. Tonbilder aus dem Wun#
n Aeschae ie Aarshehge ane e, een eng gn sehe
tragen, Austreten der..“r.0 Pfg. Der Sprung aller 4 Jackeis auf ein galoppirtenurt=1.„Gifl“, Wale,#glich 4 Uhr: Konzerti#####n
escechr. ee eee e
Pfarronnoreiin
für. Poarson et son domestigue,
Dtenstog dez, Epengarten, Antwerpenerstraße.
mische Jonalourizene.
e des Hru. Pfarrer, Möstsa Ein Auslug nach Schotland,—gsig Hlaazz: Sillis 1 Mlle. Hedwig,
1. guter Horfährung von Lichtbildern; 1 Mißz Anmi. Flute Ohne Sattel=Reitenn.
Versitegnsechoenhete. e, pie auch deren Angehbrigen Pannen=Reiter.8
Erwachsene 5U Fig., misa#
Wirte=Innung Köln.
90 Juni 1904, Nachmittags 5
Wein-Restaurant I. Ranges.
vorkannt rorzügl. Küche. Reine Meine. Lultige rauchfreie Ränme.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Zum Gymnicher Hof
.16 Thieboldsgasse 146, Ecke Lungengasse.
Ausschank eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche Billard und Kegelvayr..1g, man
ez a ze e aeai aeegge
Billet=Vorverkauf: Im Zigarrengeschäft F. H. Marqua
Die Zirkuskasse ist
avi an Togen, an v. u.. u5 umnterbrochen.
Mittwohs, Son: 22 Vorstellungen 22(Tov. polsihie„Mhala“ u. 1010
fedeg n, es eeen.
esre een. eaee eeeen. ee
Au den A. ciesdengzgznggge Ba Zuteit äünderzahlendse häste pansait tuger Gage.
an Erwachsene gegen Zahlung von 50 Pfg. Zutrit, Kinoer 3u%, Bicgtungg,
au den an Wochentagen von 101,'::3 Einder zumen eirallen Richtungen.
naröznix Hamer
Goscio mile widziani. Zarzad.
bahnveroindung nuch u
Weinrestauraut Aug. Esser,
Aborig Hochstadenstraße
per Buchse Marn 1.
Clasen, Hochstadenstraße..
M
Sonn= u. Feiertags u. Montags:*
8. Kürassiere. Piston=Soli.()
Kol-Musk=Dir..I. Fellenbero
Mittwochs u. Freitags:
Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
5 Morgenmusik.
à Diners à.50. Abonn..25. O Soupers und Abendplatten. 0 ##0 Breuer&amp; Strauß. ∆
5050000000
hele Werkläte od. Lageräume
mieten. 006 ie Aunostraße 19.—

Eeke 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155# Sonntag, 5. Juni 1904.
In der Rhein.
Tocales.
2 Ein„anständiges Jentrumsblatt“
In dem gegenwärtig in Saarbrücken verhandelten Beleidigungsprozeß sagte Geheimrat Hilaer aus:„Es besteht allerdings ein Verbot, wonach alle Dasbachschen Zeitungen nicht gehalten werden dürfen. Ich habe dies Verbot erlassen, da ich von den Dasbachschen Zeitungen unaufhörlich beleidigt worden bin. Ich habe den Leuten gesagt, sie sollen sich auf anständige Zentrumsblätter, wie die Kölnische Volkszeitung, abonnieren. Geheimrat Hilger ist Vorsitzender der Königlichen Bergwerksdirektion in Saarbrüulen; die Zentrumspresse hat ihn geschildert als denjenigen, der besonders scharf gegen das Zentrum und seine Wähler, namentlich auch gegen die Arbeiter, vorzugehen liebt. Wenn man von den Zuständen im Saarrevier sprach, dann pflegte man Herrn Hilgers Namen zu hören, in seiner Person verkörperte sich der Begrif„Sauravien“. Und dieser Mann empfiehlt seinen Leuten die Kölnische Volkszeitung, während ei die übrige Zentrumspresse verbietet! Der Ruf der Köln. Volkszeitung als Organ für die Vertretung der Scharfmacherinteressen gewinnt durch die Aussage des Geheimrats Hilger eine neue Bestätigung.„
Dazu bemerkt die Kölnische Volkszeitung: Ob Herr Hilger den zitierten Satz ausgesprochen hat oder nicht, ist uns unbekannt; wenn ja, so weiß alle Welt, daß wir seine Empfehlung“ wahrlich nicht durch„Vertretung der Scharfmacherinteressen" verdient haben. Bekanntlich vertreten wir bei jeder Gelegenheit den entgegengesetzten Stanopunkt mit der größten Entschiedenheit, besonders auch bei Besprechung der Zustände in„Saarabien“. Noch in letzter Zeit haben wir wiederholt in schärfster Weise dazu Stellung genommen und Hrn. Hilger wahrlich nicht geschont. Alles das weiß auch die Rhein. Ztg. ganz genau. Macht sie uns trotzdem zum„Organe für die Vertretung der Scharfmacherinteressen“, so sagt sie entweder bewußt die Unwahrheit, oder läßt sich wieder einmal durch Haß und Krakehlsucht zu dieser völlig haltlosen Behauptung verleiten. Auch ohne eine kleine Fälschung geht es nicht ab: Hr. Hilger hat angeblich geraten, man möge„auf anständige Zentrumsblätter, wie die Köln. Volksztg., abonnieren"; die Rhein. Ztg. beliebt ihn„die übrige Zentrumspresse verbieten" zu lassen! Für den sozialpolitischen Ruf der Köln. Volksztg. ist die angebliche Aeußerung des Geheimrats Hilger ohne jede Bedeutung; dieser Ruf steht dahin fest, daß die Köln. Volksztg. in der Vertretung berechtigter Forderungen des Arbeiterstandes so weit geht wie nur irgend ein„bürgerliches" Blatt. Daran wird auch die Rhein. Zig. nichts ändern.
Der Krieg in Ostasien.
* Eine Meldung aus Port Arthur über die Schlacht bei Kintschon. St. Petersburg,.Juni 190a. Drahtber.) Wie General Schilinski an den Kriegsminister von gestern meldet, hat General Stössel unterm 28. Mai berichtet: Am Abend des 20. Mai gab ich nach einem erbitterten Kampfe, der zwei Tage gedauert hatte, Befehl, die Stellung bei Kintschon zu räumen, da uns nicht weniger als drei Divisionen mit 120 Geschützen gegenüberstanden. Das Feuer des Feindes, vor allem das von vier Kanonenbooten und sechs Torpedobooten, vernichtete unsere Batterien auf der Stellung bei Kintschou vollständig. Das fünfte Regiment, das sich auf der Stellung selbst befand, kämpfte heldenmütig. Durch das Feuer unserer Batterien und das des Kanonenbootes Bohr, das bei Hunuesa lag, wurden den Japanern ungehenere Verluste zugefügt. Unsere Verluste an Toten und Verwundeten betragen gegen 30 Offiziere und etwa 800 Mann. Alle Geschütze wurden von uns, soweit sie nicht vernagelt wurden, gesprengt und unbrauchbar gemacht. Die auf der Stellung befindlichen Geschütze während des heftigen Kampfes wegzuführen, war natürlich ausgeschlossen. Man hätte dies drei Tage vor dem Kampfe tun müssen. Der Kampf am 20. Mai selbst begann um 5 Uhr morgens und hatte bis 8 Uhr abends gedauert, als ich den Befehl erteilte, die Stellung allmählich zu räumen. Ein Teil der Minen und Flatterminen wurde nicht gesprengt, da die Japaner unter dem Schutze des Feuers ihrer Schiffe unsere Stellung direkt von der Seeseite her umgingen. Der Geist der Truppen ist ausgezeichnet.
* Die Gesamtverluste der Japaner in den Kämpfen
um Nauschan betragen nach amtlicher Meldung aus Totio 31 Offiziere und 713 Mann tot. 100 Offiziere und 3460 Mann verwundet.
&am Niutschwang,.Juni190=.(Drahtber.) Alle Bemühungen, mit der Halbinsel Kwantung in Verbindung zu treten, sind ergebnislos verlaufen, da die Japaner alle Verkehrsmittel
beherrschen und keine Nachrichten, als ihre amtlichen Bekanntmachungen, durchlassen.— In den Mühlen in Charbin wird Tag und Nacht an der Vermahlung von Weizen aus der Mandschurei gearbeitet.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.Juni1904.(Drahtber.) Aus Okahandja wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: In dem am 31. Mai bei Outjo stattgehabten Patrouillengefecht wurde der Seesoldat Friede
getoter.
* Potsdam,.Juni1904.(Drabtber.) Die für Südwestafrika bestimmte 1. reitende Feldartilleriebatterie wurde heute vom Kaiser besichtigt. Die Batterie kam heute früh von Döberitz unter dem Kommando des Hauptmanns Kirchner und nahm auf dem Bornstedter Felde Aufstellung. Um 8 Uhr traf der Kaiser mit der Kaiserin und der Prinzessin Viltoria Luise auf dem Vornstedter Felde ein. Anwesend waren ferner der General der Infanterie v. Plessen, Generalleutnant Graf v. Hülsen=Haseler und der Kommandant von Potsdam Generalmajor Frhr. v. Lyncker. Nachdem das Kaiserpaar die Front der Batterie abgeritten hatte, verabschiedete sich der Kaiser mir einer Ansprache von der Truppe, worauf der Parademarsch stattfand.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juni 1904.
5 Gevurten. Rosa, T. v. Josef Greven, Schuhmacher, Thürmchenswall 7.- Deter, S. v. Wilhelm Mannebach, Bäckermstr., Thürmchenswall 55. Kari, S. v. Karl Dasta, Postsekretär, Krefelderstr. 42. Sibylla, T. v. Deter Hammel, Schreiner, Friesenwall 35.- Hildegard, J. v. Karl Pattberg, Kaufmann, Gereonswall 50.- Peter, S. Nick, Eisenbahnrangierer, Plankg. 30A.- Christine, T. v. Heinrich Hardt, Reisender, Lindenstr. 92.- Wilhelm, S. v. Heinrich Gaul. Holzhändler, Moltkestr. 63.- Friedrich, S. v. Joseph Dormagen,„Fuhrmann, Gr. Spitzeng. 69—71.- Berta, T. v. Friedrich Gras, Maschinist, Gr. Griechenmarkt 126—130.- Gertrud, T. v. Theodor Klein, Schneidermstr., Friesenstr.(7.— Johann, S. v. Heinrich Becker, Former, Katharinengraben 3.„ Withelm, S. v. Heinrich Mühr, Tagel., Ki. Witlcha..
Ratharina, T. v. Ludwig Lutsch, Schlosser, Huhnsg. 42.— Jose,—.
Willibrord Hirt, Maler, Wollküche 4.- Josef. S. v. Josef Kahlenborn, Schuhracher, Schnurg. 42.- Katharina, T. v. Deter Wecker, Bauarbeiter, Karthäuserg. 3.: Antoria, T. v. Rikola Liberati, Erdarb., Galtsteinstraße 50. Theodor, S. v. Johann Buchtzelz, Bleicher, Raberbergerstr.
Bernm###. H. v Heinrich Seinsche, Fabrikarb., Landsbergstr. 21. Sibylla, T. v. Jchann Schumacher, Fabrikarb., Alteburgerstr. 18#.
S. v. Wern. Pörner, Schlosser, Biberstr..= Helena, 2. v. Val. Derkrm, Kolonialw,Hdlr, Kathäuserw.27. Annu, 2. v. Joh, Feudel, Schreinerges. Elsaßstr. 55.- Sibnlla, T. v. Heinr. Schallenberg, Kaufm., Seyerinstr. 57.
v dich, Klitsaer, Buchh, Löheckerstr. 6. Hedgig, T. v.
Güterbobenarb., Bonnerstr. 0n. 3 Nero., S.
Oberpostschaffn., Relzenstr. 14.- Petronella, T. v. Peter mlein, Weipen.#v.- Maria, T. v. Jakob Esfer,„Bahuard., Kalhzerstraße... Agnes, T. v. Karl Haarer, Steindrucker, Zülpicherwall 72.Johann, S. v. Johann Ddenthal, Stukkaturer. Gereonswall 19. Anselma, T. v. Friedr. Klein,
Den Mitgliedern zur Kenntnis, daß unser diesjähriges Patronsfest nicht, wie durch einen Druckfehler in dem Ihnen zugeschickten Zirkular angegeben, am Mittwoch den 15. Juli, sondern am
Mittwoch den 15. Juni, morgens.10 Uhr,
in der Minoritenkirche durch ein feierliches Hochamt gefeiert wird.
Vorstand.
6. Mehren, Obermeister.
Nikolaus Fey. Portier, Tranng. 24.
Briketthdlr., Brühlerstr. 233.- Franz, S.
Albert, S. v. Nikol. Tchmitt.
Schneider, Luxemburgerstraße 1. Gartrud
Stervefälle. Konrad Redenberg, 2., Bonnerstr. 50.- Gertrud Kleist, 1., Elsaßstr. 59.- Adolf Bebber, o.., verh..„5., Metzerstr.
Karl Meichiors, 5., Romonr..= Kath. Weber, geb. Brosy, 78., Gr. Griechenmarkt 80—82.- Joh. Becher, 12 St., Katharinen graben 8.- Gerh. Haak, 1., Alte Mauer a. Bach 30.- Adam Bremm,
3., Spulmannsg. 64.- Elisab. Teyke, gev. Bihl, 30.,
- Rud. Krause, 17., Lothringerstr. 78.- Agnes Klein, 15., Melchiorstraße 19.- Heinr. Geyl, 11., Gereonswall 50. Gertr. Heinsberg, geb. Giesen, 46., Plankg. 31.
0 Heiraten. Peter Knott, Buchdruckmaschinenmstr., u. Elisab. Seiler, beide v. hier. Franz Schwellung, Schornsteinfegex, v. Neustagt, u. Josepha Ocffner, v. Euskirchen.- Pet. Bramer, Tagel., u. Maria Zimmermann, beide v. hier. Ernst Beige, Vermessungstechn., u. Magdalena Oster, beide v. hier.- Dr. Paul Bong, Aczt, u. Neutirchen, beide v. hier.- Rud. Habig, Kaufm., v. Hörde, u. Bertha Pott. v. hier. Karl Dahmen, Buchhalter, u. Kath. Leven, beide v. hier. Friedr. Gliense, Maler u. Anstreichermstr., v. Julienhof u. Louise Hoffmann, v. hier.- Mich. Winz, Tagel., u. Anna Schlößer, beide v. hier. Steph. Schmitz, Konditorgeh., v. hier, u. Elisab. Rose, v. Saarlouis.- Joh. Spetla, Schreinerges., v. Königshota i. Böhmen, u. Emma Fahnenstich, v. Essen a. d. Ruhr.-Georg Pfeil, Kellner, v. Fürstenhagen, u. Roialie Proich, v. Zieverich.- Peter Banmgarten, Fabrikarb., v. Bayenthal, u. Wwe. Kath. Bandelin, geb. Schmitz, v. hier.- Servatius Hilgers, Fabrikarb., v. Born, u. Regina Hardt, v. Neuherberg.- Johannes Friese, Kaufm., v. Magdeburg, u. Hubertina
E Heirats=Ankündigungen. Jak. Dern, Bäckermstr., Huhnsg. 31, u. Marg. Nabenholdt, Schwertnerg. 7.- Andr. Bheinländer, Geschäftskutscher, zu Köln=Lindenthal, u. Sib. Kröll, Benesisstr. 49.„ Gottfried Hermes, Packer, Soverinskirchplatz 10, u. Maria Schröder, Trutzenberg 37.— Ernst Oebel, Kaufm., Weidenbach 18, u. Mathilde Schulze, Friesenwall 108.- Christ. Stang, Fabrikarb., Drachenselsstr. 22, u. Gertrud Höveler, geb. Högen, Wwe., Severinskloster 5.
Quadrath(Woliegt das?):
Welche Frage Jakoh, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadeus Gänsetiel,„und den Gasthof Zur Post dort'.(Wilhelm Roles)(O. R. G. The Cyelist's Touring-(llub Landon).(Internetionaler Bombaßslub, I. Gründung Deutschlands.)
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum„u erreichen. Schatten bis ans Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen sassend. Für Ausflügler größtes Vergnügung etablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Baoega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Ferniprechnenle im Hause.
Sieg.
Odenthal, Peusion
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jof. Ackermann, Besitzer.
Klaviernnterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, sowie Theorie, Harm.= u. Formlehre, ab M. Im Kursus 6 M. monatlich.
Peter Schmitz, Klavier= u. Musikehrer, Sternengasse 47, 1. Etage.
Rheinhöhe am 4. Juni, abds. 7 Uhr: Wasserwärme am 5. Juni, morgens 7
.40.- 0,00. Uhr: 14° C.
Mit Vorliebe
trinken Magenkranke und Nervenschwache Haferkakao„Avena“, weil derselbe recht bekömmlich ist.
Schwächlichen Kindern insbesondere empfohlen. Probepaket 25 Pfg., 1 Pfund=Paket 80 Pfg. d°
Heverinstraße 140, R. O. Kranz, Breitestraße 23.
Hotel=Restaurant
horsthans„Jum Mausauel“
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½2 Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausjugsort für Touristen, Sommerfrischler wie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergange ganz in der Nähe sind; ebenfalls durch seine aufmerksame Be dienung, gute Küche, reine Weine Münchener(Franziskaner=Leistbräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5. 5
Fr. Förster Küpper
Gesucht für sofort selbständige und tüchtige
Taillen- und Rockarbeiterinnen
für seines Atelier in Düsseldorf.
Hoher Lohn bei dauernder Arbeit. Mündliche Anmeldung
Sonntag den 5. Juni von-1 Uhr vormittags hotel Continental. Margarete Bauhaus.
AA
bis 3 tüchtige Bleiglasershansheg
suchen Jean Wimmersberg Nachfolger.
RE-eg. ehner u. 8n eiie nm aiee gann uam Autkoheen
Baulicher Veränderungen wegen befindet sich der Eingang zu unseren Geschäftslokalitäten bis auf weiteres:
Regis-Komitce
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urbunden für die Theschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschiossener(sog. wilder) Ehei Anmeldungen schriftlich oder münd. lich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-] u. gu. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 1I=11), Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr. 32.
Landaufenthalt
Station Ehreshoven, Str. Siegburg Derschlag empfiehlt sich der Gasthof„Unter den Linden“. von Peter Stiefelhagen. Volle Pension zu 3 M.
Hoiel Zung Zzum Auher“
Ahmannshausen(Rhein).=
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle Dons. inkl. Zimmer Mk.-6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation)
.
An St. Agatha Nr. 30
Frank&amp; Lehmann.
beste Sorten billig frei ins Haus Zeiholtg Steinkohlenbriketts Prikeils, Braunkohlenbriketts „. trockenes Tannen Brennhon, schön kleingemacht Fischer, Kämmergasse 47 und *<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 7.<space>
Marienburg
Restauration„Zur Rheinlust“.
Direkt an der Haltestelle der Uferbahn und der Dampfschiffe gelegen. Empfehle den verehrl. RadjahrerVereinen, Touristen und Familien mein altbekanntes Lokal mit herrl. schattigen Garten, dicht am Rhein, mit drei großen Terrassen. Vorzügl. Kaffee, helle und Münchener Biere, reine Weine, Bowlen u. alle sonstigen rfrischungen.
Besitzer Mich. Engels.
Weidenpescher Park
Köln=Merheim.
tag. 5. Jum. unt
Uhr
br
TampfBettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 255 Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
V. Bongard=Court,
Severinstraße 96.
Telephon 651..
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattat.*
Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnzieben schmerzlos
Lungenkranke
werden um Aufgabe ihrer Adresse ge beten. E. Friedel, Schöneberg= Berlin 218, Sedanstraße 55.
der modernen Technik stehen die Roland=Räder. Die Roland=Motor=Räder sind die zuverlässigsten im Gebrauch, sicher und bequem in der Handhabung. Ausführung mit 2- und 2¾ pferdigem Motor. Vorführung bereitwilligst
u. die Anschaffung eines derartigen nützlichen Verkehrsmittels den weitesten Kreisen ohne fühlbare Ausgaben zu ermöglichen, liefern wir solche auf bequeme Abonnements=Zahlung.
Bei der Lieferung der Maschine ist eine Zahlung von 180—250 K und der übrige Betrag in monatlichen Abonnements=Zahlungen von 10 M
## Roland=Fahrräder zeichnen sich durch denkbar leichtesten Lauf, vonkommene staubsichere Konstruktion, größte Zuverlässigkeit, hochelegante Ausstattung aus. Sehr günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 m an, auf Wunsch aur bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40. Abzahlung—10 iu monatlich.
Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig, z. B. Pneumatik=Mäntel K.90, Schläuche K.50, gute Azetylen=Laternen K.10, Caleium=Carbid 1 Ko.Dose 50 J, Glocke 18 J. Gummilösung 5 J. Pumpen 50 J. Schlüß.####. Dedaie 2 M. Lenkstangen„.70, Hosenhalter 3 J. Freitauf mit Rücktrittbremse 16 J, wenn gleich am neuen Rade mitbestellt 13.K. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Roland=Nähmaschinen, Wasch= und Wringmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert.
Man verlange Katalog oder besichtige unsere Modelle.
Reland-Maschinen-Geselischaft, Köln,
Bonnerstrasse 39.
Lußbol=Wetspiel
zwischen zwei aus den besten Spielern Rheinlands u. Westalens zusammengesetzten Mannschaften.
Das Spiel findet bei jeder Witterung stat.
JOoSDoones
4 Sonntag den 5. Juni 1904, 4 von morgens 11—1 lhr:„
Matinee.
Eintritt frei.
Nachmittags 5 Uhr
Konf
des städtischen Orchesters. 1 Abende 3 Uhr:
Mlistik kreitomzert;
9 Das Abend=Konzert findet bei 4 ungünstiger Witterung im Saale 4 9.—- statt. 5• v
statt.
Montag den 6. Nachmittags 3
Juni,
Uhr:
Trrinoi
* Abends 8 Uhr:V
Milär-Honet
Königlicher Musik=Dirigent v W. Treuks. 6
Lieder=Einlagen des 4
V Rostschen Liederquarietts. * Eintritt 25 Pfg.

der mit vierseitigen schwedischen Ma schinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie tüchtiger Schleifer ist, p.
größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht. offerten mit Zeugnissen u. gggabeg
über bisherige Tätigkeit u. A 295r M
an Rudolf Mosse, Mannheim
gesucht von alleinstehend,
wohl ersaprem..iz Heumarkt 31.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4
erm.
Seitt 9.
Abgeschl. Wohnungen von und 4 Räumen, event. ganze Etage v. 6 Räumen zu verm.
Hauptstraße 125.
mit Frühstück
—... Zimmer an bes. Herrn
per 15. Juni zu vermieten.
Friesenstraße 39, 1. Eta.
Svervalirr=Hirne— beserem Hause, 3 schöne von achtbaren Eheleuten, 1. Zimmter, Milbenutzung der Waschend, in Hausverwaltung.:. 9., zu 33 6 zu vermieten.
31. Ankerstr. 21.
Unterricht.
T.. 4#. P am
Cäcilienstraße 7,
rinkeier,
täglich frisch aus dem Nest, 1 frei Haus
Nutzhühnerzuchtanstalt M. J. Roldhoven, Köln=Richl
dieser Woche findet eine Sitzung
D der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 5. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
Kit
„ Neumarkt.
Filiale Mülheim, Kalkerstr. 25. Schönschreibest,
Mr. H. Kolohreen.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 8 schwer, Stück 50.
Fischer, Kämmergasse 47 und
Martinstraße 7.
Junger geb. Mann Stellung als.2 k. Hause, Nähe Post, Bahnhof.1= Kursus 5 Mark.
Sonathn. S 4is 1.
Hostenfrei.Stelenuachwritz.
Ein kräftiger jg.
und Brenner sucht
n„* 01f4
9 n Nr. 36 0..It. olersr#: 2 oder 3 Zimmer
Zelt. br. Mädchen stillem kathol. Auf der Aars zuvermieten. Bescheid
2 prachtvolle Myrtenbäume, 2 schöne Gleanderbäume
Tchitzenstr. 3, vorn in Ehrenfeld.
Staie sohgnst alsteäte eul ohslgel esssheseheise
d. Gesch. d. Vl. oder ohne Pension zu
Junger Bautechniker
flotter Zeichner, welcher auch in Statik bewandert sein muß
gesucht. Haushälterin- 2. Stage,
eschststele d. u. u os. u. Nr. 963 aun die Gbeich. b.]- Otta Fischerstraße 7.
3. Etage, 5 Räume u. Zub.,
48 K z. verm. vis--vis d. Südbhh.
Vollständige, gründl. Ausbild. in
—* 1n Bosanglohrer und
Neue Möbel aller Aut äaßerst
billig Emil Meske, Alexianerstraße 14, bitte Hausnumm. achten.
etten
zu
11
en, ein= u. zweischl., kompl., bill. u verkaufen. Rubensstr. 15, II.
Erfolg. Nach absolv. Studium Engage
ents=Aufführungen! Mäßig. Preis timmprüfung(nicht verpfl.)
Off. u. Nr. 959 an die Gesch. d. Bl.
Dls Burangehülte
gesucht Volksschüler oder schüler mit gutem Abgangszeugnts. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registraturbeamten gewährleistet.#." 9
Off. u. B 123 an die Gesch. d. Bl.
Zigarten-Pertreter.
Arbeits-Gesuche.
2. Etage 4 Näume
und Mansarde an nur ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße
eb. u. energ. Schulmann erteilt
O gründl. u. erfolgreiche, Jachhile Gute Lehrmethode. Garantie f. Erfolg. Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
I. Seic wen. S. Seses, à Pr.#u. S So
Capita'ion
1 baeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, in .# hasbe Faga.A bess. Hause, neu renoviert, zu versucht Beschäft, auch für halbe Tage.1 e: ben. Bouny., Seperinstraße 50 4.
0fl. u. Nr. 947 an die Gesch. d. B. Mirten.
Di harieren v. Möbeln u. hilg1, Tucher u getrae.
2# parieren v. Möbeln u. Klavieren, 1 9erer Seperinskloster 7.
Bahnen n. Darhettboben.—
ehait sci ie. Aal. id Asgzand, Peopg, Page, eschesesheche.
Vertreter Grdl.Mann. eitzie Zeschälisg.
u. i. e ce
#Schneider sucht Kunden in u. außer
2 d. Hause im Anfert. v. Herren= u. Knabenkleid. Wenden, Aend., Reinig., Aufbüg. Laach 13, 2. Et. Karte gen.
Für unsere Abteilung
Gesenfabrik jüngerer Preher
sofort gesucht,
Krefelder Schraubenfabrik
m. d.., Krefeld=Linn.
S####.lKaror empsiehlt sich Telbst. Polsteret in und außer dem Hause und auswärts.
J. Tils, Alte Wallgasse 24, 3. Etage,
Schön möbl., Wohn= u. Schlaszimmer
2 mit 1 u. 2 Betten in gut kath. H. bill. zu verm. Vondelstr. 1, 1. Et.
2 schöne Räume, Anbau 3. Et., 25.K
0 nur an stille Familie.
Merovingerstraße 23.
#tass 3 gr. 1. Zimmer u. Spind
I. Eragt, an ruh. Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Etg.
Eichstr. 6, I. Etg., abgeschl. Wohn. v. 4 R. zu 35 M.
zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. Etg.
zu Vernansen....—
E MA
Kauf-Gesuche.
Verdingung.
Die auf dem Grundstücke des ehemaligen alten Weibergefängnisses noch bestehenden Baulichkeiten sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen im Amtszimmer der Bauleitung des Neubaues eines Polizeidienstgebäudes zu Cöln, Neumarkt 27/29, 1. Et., zur Einsicht aus, können auch gegen Erstattung von 2 M. von dem Techniker Röttgen bezogen werden.
Angebote sind unter Benutzung der vorgeschriebenen Formulare dem Unterzeichneten verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zum Verdingungstermin am Freitag den 10. Juni 1904, vormittags 11 Uhr, einzusenden.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 3. Juni 1904.
Der Regierungs=Baumeister:
* Senff.
nehme auch Anzüge von solchen, welche E salhst liefern, zu sehr billiHundehütte,
Zt kausen gelacht. Ronstraße 16. Se3“6
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“ Lederabfälle kauft Dreyerling, Rippes.
auf gute erste Hypothek vom Selbst nahmestelle Martinsfeld 5.
Tücht.
und Nietenwärmer
suchen Munk&amp; Schmitz, Rader bergerstraße 174.
für das Gaswerk gesucht. Meldungen mit Zeugnissen sind an das Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173, zu richten.
J. Tils, alle Wanhasseun....
Zu vermieten.
In eins. achtb. Dalsile
—„ 00 4 1 WDanf1
2 urein epochemachendes Werk werden # tüchtige Reisende verlangt.
cht, Löwengasse 18.
Buchbindergehülfe gesucht.
E Halk, Hauptstraße 107.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
spater passende Stellung nach.
Die Vermittlung st
nicht arwerbsmäßig,
sondern fur Dienstmädchen und Herrschafteu koftegigetz
M I. Hyp. sind
19 000 M. mässige Zinsen auszul d. Ign. Ossendorsf, Köln-Lindenth. Cl.-Kappelmannstr. 37.“ Tel. 8130
KATE PMR
Zu verkaufen.
Schneidermeister J. Gchse, Gr. Witschgasse 2A, 2. Et.,
Anzüge in jeder
Vermischtes.
Lost und Logis. Lintgasse 10.
311—##nd Vorderhaus M. 7,
Mansarde, 2 Zimmer, Hinterhaus M. 20, zu verm. Eigelstein 10.
2. Etage 3 sch. Zimmer
an ord. Leute zu verm. Blindg. 33—
abgeschl. 3. Etg., 3 R. mit 1 Mans. u Drivateingang in feinem Wäscheausstattungsgeschäftshause zu vermieten.
Breis 35 N. Geübte Wezihhigge, könnte zugleich sämtl. Stick= u. Häkelarbeiten mit übernehmen Off. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. 2 Zeiten
zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkt.
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. A Bescheid Salzmagazinstr. 52.
mer n. d. Straße
Plankgasse 58.
M.
andöbl. Part.=Zimmer zu verm
ain sch. Mansardenzimmer f. 6 40 zu verm. Gereonswall 124
Lindenstraße
m. 01 abgeschlossene 2. Etage,
Nr. 94 prachtvolle Aussicht,6
Zimmer, Küche und Zubehör.
9. 01% Hochpart., abgeschlossen
Nr. oS 4Zim., Küche u. Zubeh. Besch. Lindenstraße 49, Sout
• Zimmer m. Mans. zu 23 M. an 5 st. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24.
An St. Gereon, Blumenstr. 12,
s. in herrsch., v. Eigent. s. bew. Hause 3 große luftige Mansarden, J. Etage, an ein oder zwei ältere, durchaus anständige Damen sofort zu verm.
Suche zum 15. Juni od. spät.e
besseres
zuverl. Kindermädchen,
das Hausarb. übernimmt. Gut. Lohn.
Frau Heinr. Martin,
Mutheim a. Rh., Düsseldorferstr. 27.
Konditorei.
Braves Mädchen von ordentlichen
Eltern in die Lehre gesucht.
J. H. nuchs, Berlich 10
An fuslicher Altstadt, in
S der lähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampsmaschine ud Kessel, preiswert zu verkaufen.
Zimmer zu vermieten. Bescheid
Friesenstraße 19, 1. Etg.
„—
4 sch. Mansardenzimmer an st. Pers. 1 zu vermieten. Wormserplatz 3, 1.
Miot-Gesuche.
große stdl. unmöbl. Zimmer
Etage, mit Kochgas, in v. Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzusehen vormitt. Rubensstr. 24.
61,
8 Min. v. Bahnh., Sout., 3 Räume, Küche sofort. Besch. Hochp. b. Eigentümer. Fernsprecher 5657.
2
bebaut 702.2 0m
Stock Fabrik: Gebäude
Feinste
in Himbeersirup
bei Gonnella, Martinstraße 45.
Bog. Mitl.- u. Abenbtisch
nuch im Abonnement. Daselbst schön
nöbl. Zimmer für—2, herre.
50 Maximinenstraße 50.
Hierdurch die traurige Nachricht, daß es Gott dem AllSelcdie Gstiht, Aasere Leie Mader, Gashender. Schenge.
dter und blachtbare Frau
August Bringer,
Anna Katharina geb. Kaiser,
im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberugen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln=Deutz, den 4. Juni 1904.
Die Beerdigung findet am Montag den 6. Juni,
e ue.ngud aus Versehen, Leige getreigiens Shalten
haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
:<space> 1<space> S t o c k<space> h o c h<space>
Fabrik-Gebäude
Hof
Fabrk-Ceb
015 gm. Michhcte
Zur Gründung e. Konditorei (kiliale) wird ein passendes Lokal in Köln in guter Lage gesucht.
Fr.=Offert. mit Ang. d. Mietpreis u. B 125 an die Geschäftsst. d. Bl.
und Küche,
" MTANN. abgeschlossen, in der Nähe des Stadt1: Steet“,(gartens, von kleiner ruhiger Famille
A vermieten t.
4Soc E 896
Bescheid Kaderbergerstr. 208.
Kalt.
Baustellen an der Hubertusstraße.
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Große Telegraphenstr. 19.
Haus mit Koloniglpaxengeschäft zu
verkaufen. Bescheid daselbst u. Kunibertskloster 3.
Einf. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit per 15. Juni gesucht. Keine graße Waia, Rubensstraße 24, p.
1. Verkäuferin
für seines Parfümerie= u. Galanteriegeschäft gesucht. Engl. u. Franz. Bed Off. unter Nr. 948 hauptpostlag.
*—
* Schön. lnst. möbl. Zimmer
#m. oder ohne Pension, ev. m. Klavierbenutzung, sofort zu vermieten. Martinstr. 27, II., Eing. Kaufhausg
Wohnung
ER Güiche
Woy
von—5 Zimmern, Küche u. Maus. zum Preise bis zu 60 M. Anf. Ehrenfeld od. in der Nähe des Stadtgartens zu mieten gesucht. Off. mit Preisang.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, uns iunigstgeliebten Gatten und Vater
den wohlachtbaren
Karl Blum
stärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kathol. Kirche,
im Alter von 52 Jahren zu sich in die ewigleit
abzuberufen.
ebde u, Die sanernden Hinterblirtenen.
Köln=Deutz, Berlin, Kassel, Esch,
ue. Seacece e eche ie. Sree cch
Rupertusstraße 5 aus statt.
Stabigntene Offerten
aubere Mansarde#1
zu vermnieten. u....
—.**„
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf Wunsch. Offerten unter A 1064 an die Ged. Bl.
an zwei Handwerk, 1 vermieten
kur leichte Buchbinderarbeit ge* sucht per sofort zwei junge Mädchen, M. 6 per Woche.
Aachenerstraße 1, 2. Etg.
Aine ordentliche ältere Person für nachmittags zum Kinderausfahren sofort gesucht.
Heinr. Wassenberg, Hahnenstraße
oe, Molfstroße.—/2 Zimmer und Rüche
Ursulaplatz 11.
schöne belle Zimmer an anst. Leute B3tt, Dr. u. Nr. 958 a. d. Gesch. d. Bl. Seh., Acheh###,###.#e ime e Nu
° Et., 1 möbl. Zimmer m. Peus.
Besch.„„ f..4 Off
15 2.
Rahon Nähmädchen gesucht, POdes. Maria Ablaßplatz 13, II.
Aüverl. tücht. Mädchen zu einzelner
a Dame, evang, ges. Lütticherstr. 1.
Arsulagartenstr. 15, 2..
3 Räume au 27 M. zu verm. Beso, in hat, Hause gesucht, Off..Prei
Et. u. Sudermannplatz 4, part. 2 u. ger. uug an die Gesa. d. B
Telt. bess. Witwe s. in bess. ruh. Hause
großes Zimmer von 10—12
1 c0 Me zu vem. Pesheid partere Karhälserwvall 19. 2. 6t.
Motorräder: Lieferung auf Wunsch auf
Rolaus=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
W
3 Pfeisen, Zigarrenspitzen,
Reiche Auswahl.„„
i. Meber, Stod u. Pseseandrehslerei.
auamnt und hillig. 9
Reparaturen prompt und billig.
A. W.
uI. Nr.
Sudermannplatz 4, 3. Et.,
Ursulanl. 21. N. Hauptpost u. Bahn. I 0ff. u. J.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
Franzdrsfelo, Hutergersgudgeschäft Schönecken(Eifel,.
iserne
Flurbelege, roter Sandstein,
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen. 1N1—- E
überntmmt zur A,kertigzung noch verzg 7.
Peene e Tuen, Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlosern##
verkauf. Salzmagazin 32. lorye=
M1.

Klasche 10 Pfg. ohne Gls
„„.die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhober und bei Rückgabe zurückvergütet.
25 Zweigfabriken, Goldene Medaille
und Schuhmacher in Unterleder.
Abin, Absenstraßerer
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
uIrane. ban Cöln nach:
K
1„
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern be.
unerreichter Dauerhaftigkeit preisterte Sohlen, leicht, elastisch und schön im Ausputz.
## Wer damit einen Versuch macht, wird voll befriedigt sein.
Im Detailverkauf nur echt zu haben bei:
Paul Hochscheid Wwe., Hahnenstraße 15.
Lenzen, Apostelnstraße 38. Karl Nachtsheim, Eigelstein 84.
Leopold Nachtsheim, Severinstraße 247. Heinrich Posthofen, Deutz, Feiheitstraße
Das Bublikum verlange von seinem Schuhmacher Chrom=Bacheledern.
Sesta ver 4
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem): Brühl: 740, 900, 1100,
345, 420, 500*,
325*, 420.
Absahrt der Züge von Coln nag);„25 gg 12 164 65
630, 74, 96, 945. 1100, 1130(bis Fischenich), 1225. 100. 119 /42.(;
Kendenich), 200, 2155(bis Hermülheim), 235, 250, 310°, 329,
(2v. 900. 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 250*, 310* an 100-aa
Pingsdorf(Villenforst),(Vorgebirge) 740, 9ov, 110., 100, 200, 250,
Walberberg, Alfter:)„######Ir 600„
De setgedricten Zasen Sedenten Sontags Abscht aus der Triererstaße, Eie Agenbungerstuste
Albeiw: 30, 345, 413, 55, 01c. 7. 72, 812, 840, 8465, 94, Ver, 1198:.(s Kendenithz
id Mindten Pepscgz iz, buohen zaeih igs fad Beise, 3ag, Tu. Jur, 8. 915 ab Brlich,
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 6527, 745,„
mit z verkehren nur Sonntags, ferner am 12. und 23. Ma.
Aussützlicher Fayeplon in auen, Aghrgae rgernzeucher 8e
Auskunft über Fahrten von Vereinen. Schulen usw. Salierring 17. Fernsprr#
GEBR. BUNDGEN
llech. Teppich-Reinigungsnerk, und Deeiufektiogsagstalt
Vwsshitrestrssch b. L. L. raue
Mottenvernichtung. Kunststopierei.
Wolen Sie eius Jeius rungen'sGerzchigss Hesinfektion,„Agtbevahrung.
Dann empfehlen wir Ohnen. tiaxt naturelle!„„ Dalziahanäuma ea And Onadratmeter Gross, ist gern gestattel.
„Salem Aleikum“.
Wort und Bild, desgleichen Form and Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt.
Vor Nachahmungen wird
gewarnt.
— 9 Garantiert naturelle
„Salem Aleikum Sigarette.
Bei diesem Fabrise, sind Sie sicher, daß Sie Lualität, nicht Konfetion
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht.
Orientalische Tabar= und Zigarettenfabrik„Venidze“,
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ueber achthundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften!
tein
Srocke
e
MEV’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kol. Sächs. und Kol, Rumda, Holieleranten
HEI&amp; EDLICH, LEIPEIG-PLAG
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Koln bei:
warkt 301 Wwe. Werthr, Oreen.#####.#m. Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breite
lichaet Wieissem, Eigelstein 119, mn u. s#en dstal, Ecke der Ehren- und Albertasstr.
ace H, M arhu, B. Jicolal Röhrergasse 84; Ad. Kratz, Severinstr. 150. verw. Klauch, Gereonenrieng# 33; Joh. Rodenkirchen, Hölle 90, Eliss
lIch. Mülhens, engros&amp; en detail... gglr. 26: C. Kesborg Wwe., Alter Markt 46
Stromenger, A Martimi, Apostelustr. 9; V. Zimmermann,
Veruara Autonl, Weyerstr. 43; Johann Martiut,### pahenholg, Freiheitstr. 35.
chesr. 113: Juc. Apueu,„ Niapes bei Math. Flock, Wilblelmstr. 4.—
Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— un.) Lz.##. Thebäerstr. 1A.— In Brühl
sei Frau Steph. Linne u. Geschw. Kratz, Tncbaer
urtini.— In Kaln bei Huge vom Scheid:.. uu ahnlichen Filketten; in an hüte eich vor und grögstentells zuch unter denselben Benennungen
Shlichen, Pe.#in Kaur ansdrucklich
wugebsten werden, und forders ur.— Mons 8.
Gebrüder Stein
leeinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Warum
finden Sie in jeder
Kolonial=Pneumatik?
Weil Modell 1904 nicht nur der billigste, sondern auch der beste ist. Von vielen Tausend Mänteln, die ich seit Dezember geliefert, habe bis heute noch kein Stück zu ersetzen gehabt. Sicher der beste Beweis für Güte und Haltbarkeit. Kolonial=Mäntel mit ges. Garantie sind in jeder Fahrrad=Handlung zu
venn niche diet b. Gengalgerich
J. Kruppenbacher, Pr: 22“.
Größtes Lager in sämtl. FahrradErsatzteilen, Glocken, Laternen, Freilauf=Naben, Schläuchen usw. Lager in Belo= u. Duro=Pneumatik. Katalog gratis und frann##.r
Als Spezialität empfiehlt billigst in jeder Größe und Qualiät Kanz, Küchenneser(Marse Gagot, Dülen, Auseher, Pariertüicher e.
In Ehrenfeld Wi Sttto—: Lehrlings=Ausstattungen.
genhenuehn jug, Bora, rach, pr S üh. P. 42cheiashune)
ere beim Kauf ausdruchten
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Milionen Herren und Damen bendtzen FERO
„I Faonlint L,AK dTraran
o
f gutsitzender Tryg.
Ausrigug eige vrecge, u. K chrie e. ae. 5
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße
Fragen Sie Ihren Arzt, ob„Feeolin
nicht das beste Kosmetikum für Haut,
Haare und Zähne ist! Das unreinste Gesicht und die hässlichsten Hände
erhalten sofort aristokratische Feinheit und Form durch Benützung von „Feeolin“,
„econn“ ist eine aus 42 der edelsten und frischesten Kräuter hergestellte englische Seife. Wir garantioren, dass ferner Runzeln und Falten des Gesichts, Mitesser, Wimmerlin, Nasen röte erc. nach Gebrauch von„Fecolin ist das beste Kopfhaarreinigungs
6
174272
dor
Scteuuch
Nach##
Gebrauch
Eräaille-Hete!
6 53
□
#- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt
gold. Med. Paris 1900, Hamburg
1901, Berlin 1903, in-8
bis 30 Pfd. Zunahme, garant unschäd.
Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung..Postanw. od. Nachn, erkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße..
Pe PfsChleidlung,
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
Kühlräume Schlfekfachigen Klosetiseie.
J. J. Felimann,
gegr. vor 1790.*c
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14.
Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
spurlos verschwinden.„ cconn“ ist das beste
erschäberungemitel, verhinder ds: Audu, Zhnputzmitel, Wor„Feeoin- regelmäug anstat Feeolln ist auch das nathrichste, und res tgarhu, tan uns, das Geld sofort zürückzuerstatten,
ie bendust, bente, Jupg und volau Eugrieden st, Preie per Stick Iuk., 3 Stück.50 fl.
Fieden Ist.„„„ 0
Porto bei 1 Stück 20 Pfg., von 3
aufwärts
wenn man mit„Feeolin“
6 Stück 4 Mk, 12 Stück 7 Mk. zollfrei.
60 Pie. Nachn. 40 Pig, mehr..— M. Feith, Wien VI., Mariahilferstr. 45.
Versand durch das General-Depot von M. Feitn, wien##: masin:
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Pautaleouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse,
Leistungsfählgstes
Kleiderschränke
wie andere Möbel, all. Handarb., sehr billig zu verkauf. Pfälzerstr. 12.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir be der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Schriftz= iche soll dieses Gotteshaus heißen! O. Liedhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! 9
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Verlag u. Druck von J. O. 8
Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8.
für den Anzeigen- u.
K 611. ff. 1 912i