Marzellenstraße 37.
H. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
7ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 16 Seiten
Köln, Dienstag, 20. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259, 38-, 425.
Reinnickel-und AluminiumKochgeschirre
Wringmaschinen
haben
ständigen Wert
Buchdruckerkasten— Putz kommoden
Puppenbadewannen Kinder- und Puppenmé
Christbaumständer mit Wasserfüllung Christbaumkerzen mit Glockenspiel
Reizende Neuheiten in Nickel,
Altkupfer und Zinn
Sämtliche Hilfsmaschinen und Bedarfsartikel
für die Küche und den Haushalt
10-74
- Mangel- u. Wringmaschinen Puppengarderobenständer
Kinderhochherde für Kinder—
42 Breitestrasse 42
unen
inen
Donnerstag, Freitag und Samstag
gebe bei Einkauf von 4 M. trotz der billigen Preise
doppelte Rabattmarken.
Weyerst. 65 M2. Meper Nachf. Meyerstr. 63.
Erste Oesterreichische Aktien=Gesellschaft zur Erzeugung von
Möbeln aus gebogenem Holze
Hohenstaufenring 27
Telephon 3430.
Passende Weihnachtsgescheuk
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Ceetische, palmenständer, Klavierstühle,
a Salon, Wohn= und Schlafzimmer.
Phantasie= und Kinder=Möbel.
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20"* Am Gürzenich.
M in solider geschmackvoller
Bilder
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkommen und von bleibendem Wert. 0
Kataloge gratis und franko
Einzelverkauf
Sg nach alter holländischer Art. auf warmem Wege hergestellt
Auch das kleinste Quantum wird ausgemessen. h
Destillerie Friesenwall 81, und Friesenstrasse.
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 13.. Ecke Perlengrabeng.
Juwelier R. Peters
vis--vis dem Bismarck-Denkmal
Hohestr. 48
etZt: schräg gegenüber Gustav Cords.
Renter
klamenteil:
Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 2 Dinstag. 20. December 1904.
Grevens Adressbuch 1905.
ges## Grosse Ausgabe Kleine Ausgabe
umfassend auf 1880 Seiten die umfassend auf 770 Seiten die
R
Stadtgemeinde Köln,
die Städte Mülheim a. Rh. und Kalk und kleinere Nachbargemeinden.
Beigabe:
Grosser u. kleiner Stadtplan u. Theaterpläne
Stadtgemeinde Köln
alphabetisches Namenverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis). Beigabe:
Ein Stadtplan.
Grevens Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Preis M. 10.50 Preis M..50
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und direkt von
hofwärts 9 rechts
C
(75
□
650
(□
□
1
fl. Kaffee-Mischungen
von 80 Pfu. bis M..10
Besonders zu empfehlen als billigster HaushaltungsKaffee die Mischungen von 90 Pfg. und Mk..00.
Thee neuer Ernte
direkter Import
zu Mik..50..00..50, 3,00,.50 u..00
das Pfd.
Cacao
garantiert rein von M..50 an.
Chocolade
nur garantiert rein, in verschiedenen Preislagen
— Chocoladefiguren— a 5. 10 u. 20 Pfg.
Biscuits
in stets frischer Ware das Pfd. von
40 Pfg. an
Speculatius Aachener Printen
per Pfd. 50 Pfg. per Pfd. 50 Pfg.
esso Für das Weihnachtsfest. 80#
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50, 60 und 80 Pfg.
Kaiser’'s Kaffeegeschäft
Filialen in Köln: Altermarkt 2, Telephon 1925, Eigelstein 38, Weyerstrasse 69. Schildergasse 87, Severinstrasse 66, Severinstrasse 194, Breitestrasse 129, Poststrasse 53, Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 333; Köln-Lindenthal: Dürenerstrasse 143:
Köln-Nippes: Sechzigstrasse 16; Kalk: Hauptstrasse 56; Mülheim a. Rh.:
Wallstrasse 38, Buchheimerstrasse 64; Berlinerstrasse 7. ab*
Niederlagen: Schaafenstrasse 22; Köln-Bayenthal: Goltsteinstrasse 72.
Chocolade, Cacao.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
8
Zuckerwaren, Biscuits.
Bis Weihnachten
G bewillige auf mein großes Lager in
Pseiten, Meerschaum= u. BernsteinX Zigarren- und Zigaretten=Spitzen, Spazierstöcken in jeder Art
Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenber
III Eigelstein
Oefen, Herde Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen Laubsäge- u. Werkzeugkasten Schlittschuhe Christbaumständer
Hack- u. Brotschneidemaschinen
Wasfeleisen, Teigformen etc. Messerputzmaschinen sowie alle Haushaltungsartikel.
Zum Weihnachtssest empfehle
meinen Spanisch-Ital. Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
à 40 Pfg. exkl. Flasche
Chateau Larose, abgelagerter Bordeaur, à 90 Jerkl. Fl. Pfälzer Weißwein(zu Bowle) 50 Pfg. per Liter v. Faß.
Samos Muskat, à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Alle Sorten Sekt, wie: Carte Blauche, Burgeff, Kupferberg. Henkell und Mercier billigst.
— Man verlange Preisliste.—
Gratis! Die letzten 3 Tage vor Weihnachten erhält jeder Käufer bei jeder Flasche Wein eine Apfelsine gratis. Bei 12 Flasch. franko Haus einen wunderschönen Abreißkalender.
A. Joerger, Weinhandlung
Telephon 3364.%a
Hobenstaufenring II, Poststrasse 22
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Aufträge frei Haus sind nach Hotzenstausenring zu richten.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4 ½% verzinst.
UNDER- WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
□ 505
20% Rabatt.
8 Wilh. Hahn(uh.: 1.
gegenüber dem Dom a Wallrafsplatz 9.
Raiffeisen= Organisation.
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 42.
Unser Zinsfuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab,
ohne Kündigung 3 1/%
bei ¼ jähriger Kündigung 4% be
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
Oettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl. Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden).“a
Zu haben bei
Andreas Sinn,-Köln,
Altermarkt 36•38. Fernsprecher 2662.
Teilhaber für Spekulationsterrain
v. 55000 M. im 2. Rayon in vorzügl. Lage u. einer Torstr. m.—8000 M. ge
Ang. u. K R 72 postl. Nippes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstaa. 20. December 1904.
Seite 3.
Das schönste Weihnachtsgeschenk!
1 Phonographen-Apparat Aies Pathé-Paris A
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik
wie nebenstehendes Modell
und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75mm Durchmesser
15 Monate Kredit!=
( 10 Mark pro Monat!)
Apparat laut Abbildung mit patentiertem Dispositif, grösster Fortschritt seit Erfindung der Phonographen, eingerichtet für kleine Walzen und
Mittelwalzen
Die Mittelwalzen bieten vollwertigen Ersatz für die viel teurern Konzertoder Grand-Walzen und sind den kleinen Phonographen-Walzen an Klangfülle überlegen und vorzuziehen.
Kollektion von 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen nach meiner Auswahl zum Beispiel:
Gesangswalzen Orchesterwalzen
besungen von erstklassigen Kräften der Berliner Hofoper, des Central-Theaters usw., u..:
Bariton: Glühwürmchen-Idyll.„Meine einzige Liebe; aus Lysistrata. Tenor:„Das Vergissmeinnicht“ von Suppé.„La Paloma“, Mexikanisches Volkslied. Bass:„Will einst das Gräfflein; a. Figaros Hochzeit“.„Im tiefen Keller“ von Fischer. Sopran:„Blümlein traut“ aus Faust.„Pagenarie“ aus Hugenotten. Duette: Duett a. d. Liebesinsel.„Der lustige Ehemann“ von Oskar Strauss. Jodler:„Der Auerhahn“, österreichischer Bravour-Jodler. Couplets: Hans und Gretchen usw.
„UeberTocales.
* Das Konservatorium der Musik hielt Sonntag mittag seine Hauptversammlung im Konferenzsaale der Anstalt ab. Nach dem von dem Vorsitzenden, Frhrn. A. v. Oppenheim erstatteten Jahresbericht besuchten die erste Abteilung der Anstalt im Berichtsjahre 181 Schüler und 213 Schülerinnen. Darunter waren 9 Stipendiaten, 30 ganze Freistellen, 42 halbe Freistellen, 41 Freistellen für Blasinstrumente, Cello, Baß, Harfe, Schauspiel. In den
„ 4a. 00 Schurler nun
Märsche: Aufziehen der Schlosswache. Parademarsch.
brettl'l“ von Kroppenstedt.
Opern: Ouvertüre zu„Tell“ von Rossini. Phantasie aus„Martha“. Tänze: Walzer„Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„Ungarischer Rheinländer“ von Vöris-Misk'a. Mazurka„Blaue Augen“. Polka„Für die Kleinen“.
Weihnachtslieder:„O du fröhliche Weihnachtszeit“. Instrumentensolos: für Pikkoloflöte, Klarinette, Xylophon. Piston. Glasophon usw. usw.
Der Preis für den Phonograph mit 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen beträgt nur
150 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit, 135 Mark bei sofortiger Barzahlung.
Oder
Eeaa 1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
montiert auf elegantem Nussbaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif, eingerichtet für kleine und
— Mittelwalzen—
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
15 Monate * Kredit!:
6 Mark pro Monat!
15 Monate *<space> K r e d i t!:<space>
Der Preis für diesen vorzüglichen Phonograph mit 50 kleinen Hartgusswalzen Pathé-Atlas beträgt nur 90 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit. 80 Mark bei sofortiger Barzahlung. Verpackung wird nicht berechnet. — Sendung franko jeder Bahnstation in Deutschland.
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-47
Telephon Nr. 1660.
Besichtigung und Vorführung der Phonographen ohne Kaufzwang. Kleine Hartgusswalzen Pathé-Atlas.20 M per Stück. Pathé-Atlas-Hartguss-Mittelwalzen.50 Mk. per Stück.
Nur echt, wenn auf der Walze und im Text derselben der Name„Atlas“.
Kinder=Spiel= u. Wirtschaftswaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung
in prachtvoller Ausführung.
175 J.). KchurtJ g. Apernstraße.
Als schönse Weihnachtsgeschenke
empfehle
Brillantstühle 10.—, Triumpystühle.—. Sessel.50, Kinderstühle, verstellbar,.50, Kinder=, Blumentische, Wäschepuffs, Notenständer, Nähkörbchen, Zeitungshalter 78 Pfg., Puppenwagen.30, Sportwagen.25.
Bürsten und Besen in reichster Auswahl. Billigste reelle Bedienung.
Alles in bester Qualität und großer Auswahl.
Theod. Prümm,###
andbahn 2= Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839. 9
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Wegen Abbruch des Hauses
* Höbel-Ausverkauf.
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nusshaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank, 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben. g
Th. Kremer, Wollküche 20, Antonsgasss.
Sss S
Nur solide # billigste
n<space> u.<space> g r ö s s t e<space>
Kirsch-Hagedorn
Kochherde für Gas u. Spiritus: Küchen, kompl. in allen Preisen; Küchenmöhel in Ilolz u. Metall;
kochsnielzeuge, viele reizende Nenheiten; Kaffeeservice, Easservice,
Ladeneinrichtungen komplett und einzeln;
Altäre u. Altargegenstände.
Waren, Preise*6 grösste Auswahl.
Grösstes Spezialgeschäft dieser Art.
7 Herzogstr. 13.
T Sculerilnen. Ais Gessontmntenkoure"—.—
und 16 Schülerinnen, im Orchester 27 Schüler, in Theorie 1 Schüler. Die Gesamtzahl aller Schüler und Schülerinnen„betrug demnach 549. Hiervon waren aus Rheinland und Westfalen 431, aus dem übrigen Deutschland 62, aus Oesterreich 4, aus Holland 10, aus Belgien 2, aus der Schweiz 7, aus Großbritannien 10, aus Norwegen 1, aus Rußland 2, aus Spanien 2, aus Amerika 10, aus Italien 2, aus Dänemark 1 und aus Ostindien 5 Schüler. Planmäßig erteilten 48 Lehrer Unterricht in 38 Lehrfächern in 706•2 Wochenstunden; außerdem erteilten im Seminar elf Schülerinnen an 23 Kinder Unterricht in 23 Wochenstunden. Es fanden 17 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrern und Vorstand statt, ferner 9 öffentliche Musikabende, 9 Prüfungsaufführungen, darunter 3 Opern und 1 Schauspielvorstellung, zusammen 35 Aufführungen. Die Schlußprüfungen fanden vom 10. Juni bis 22. Juli statt und wurden 30 Reifezeugnisse und 29 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Eine Anzahl Schüler und Schülerinnen fand wiederum gleich vorteilhafte Anstellung als Opernsänger, Dirigenten, Chorrepititoren und Lehrer. Die Anstalt hat unter der Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach einen weiteren Aufschwung genommen. Im Lehrerkollegium traten folgende Aenderungen ein: Für den ausscheidenden Harfenlehrer Hrn. Haupt wurde Hr. Pillney gewonnen; für den nach Berlin engagierten Lehrer für Trompete, Hrn. Matthes, trat Hr. Werle ein. Seit Ostern 1904 gehören ferner zum Kollegium: Frl. Wally Schauseil aus Düsseldorf als Lehrerin in Gesang, mit Beginn des neuen Schuljahres Frl. Lina Beck. Da der Klavierlehrer Hr. Otto Voß seine Lehrerstelle aufgab, traten als neue hervorragende Kräfte in den Verband der Anstalt: Hr. Karl Friedberg aus Frankfurt a. M. und Frl. Hedwig Meyer aus Köln. Am 8. Juli 1903 wurde Hr. Oberlehrer Heidhues zum Professor ernannt. Am 24. Februar 1904 wurde Hrn. Konzertmeister Grützmacher das Ritterkrenz des Hausordens Adolf von Nassau verliehen. Hr. Musikdirektor Krögel schenkte dem Konservatorium eine Bratsche. Bei dem Wettbewerb um den Ibachpreis, bei dem sich zehn Schüler und Schülerinnen beteiligten, nachdem vier zurückBenldele uns Gen Nreirihe
Die Bibliothek erhielt durch Schentungen und Ankauf reichen Zu wachs, besonders durch die Zuwendungen des Königlichen Ministeriums für geistliche, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten, sowie durch Verlagswerke verschiedener Firmen. Der stete Zuwachs an Schülern und Lehrfächern machte eine Erweiterung des Schulgebäudes empfehlenswert. Das nebenanliegende Haus Wolfstraße 1 wurde angekauft, vom Architekten Hru. A. Müller=Grah, der auch schon den ersten Erweiterungsbau geschaffen hatte, abgerissen und im Anschluß an die vorhandene Front ein Neubau errichtet. Es wurden dadurch elf neue Räume für Lehrzwecke sowie ein zweckentsprechendes Zimmer für den Direttor und ein größeres Konferenzzimmer geschaffen. Der große Saal des Konservatoriums wurde durch Neubau und Erweiterung der Galerie nutzbarer gemacht und scheint sich für die Konzertaufführungen aller Art dank seiner guten Akustik vorzüglich zu eignen. Das frühere Konferenzzimmer bleibt ausschließlich zur Benutzung der Lehrer, als weitere Neuerung wurde ein Aufenthaltsraum für Schüler und Schülerinnen für die Zeit zwischen den einzelnen Unterrichtsstunden geschaffen. Im ganzen Hause wurde die elektrische Beleuchtung durchgeführt. An Lehrergehältern wurden 118 435,81 M. gezahlt. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frhrn. A. v. Oppenheim und Regierungsrat Dr. Curtins wurden einstimmig wiedergewählt. Ebenfalls erfolgte einstimmige Wiederwahl der Revisoren Hrn. W. v. Recklinghausen jr., Rudolf Diel und Leop. Emanuel. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr vom 1. Oktober 1903 bis 30. September 1904 wurde durch den Schatzmeister vorgetragen und neben der Aufstellung über das Vermögen und die Schulden des Konservatoriums näher erläutert. Die Hauptversammlung erteilte dann auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungszeit vom 1. Oktober 1903 bis 1. Oktober 1904.
un Mord und Selbstmordversuch. Am Samstagabend geriet in einem Hause am Thurnmarkt ein von seiner Frau getrennt lebender Tagelöhner mit einer Witwe in Streit, bedrohte sie mit Totschießen und gab dann einen Revolverschuß auf dieselbe ab, der jedoch sein Ziel verfehlte. Alsdann verletzte sich der Tagelöhner durch zwei Revolverschüsse in die Brust tödlich.
Gerichts=Verhandlungen.
7. Wann erlangen Ausschlußerklärungen Rechtskraft. Ein Bauunternehmer zu Jülich war an einer zu Berlin bestehenden G. m. b. H. mit einer Einlage von 15000 M. beteiligt. Da er mit Zahlung derselben mit einem Betrage von M. 2450 im Rückstande war, wurde er durch eingeschriebenen Brief vom 9. Dezember 1901 erneut zur Zahlung binnen einer Nachfrist von einem Monat unter Androhung seines Ausschlusses aufgefordert. Durch eingeschriebenen Brief vom 11. Januar 1902, der am Abend dieses Tages zwischen 7 und 8 Uhr in Düren aufgegeben wurde, ist ihm dann erklärt worden, er sei ausgeschlossen und seines Geschäftsanteiles verlustig. An demselben Tage hat der Gesellschafter das Geld bei der Post in Jülich an die Gesellschaft eingezahlt, die es am 13. Januar 1902 erhalten hat. Daraufhin erhov der Bauunternehmer gegen die Gesellschaft, welche auf seinem Ausschlusse bestand, Klage, mit dem Antrage, festzustellen, daß sein Ausschluß aus der Gesellschaft ungültig sei. Das Landgericht zu Aachen hatte die Klage abgewiesen. Das Oberlandesgericht zu Köln erkannte durch Entscheidung des Dritten Zivilsenats vom 15. November d. J. dahin, daß die Ausschlußerklärung empfangsbedücftig ist, d. h. ihre Wirksamkeit erst dann erhält, wenn der ausgeschlossene Gesellschafter in deren Besitz gelangt ist beziehungsweise Kenntnis davon erhält. In Konsequenz dieser rechtlichen Auffassung hob es das landgerichtliche Urteil auf und erklärte den Ausschluß des Gesellschafters aus der Gesellschaft für ungiltig.
Kinderspiele, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Fröbel'sche
76
Fernspr. 7662
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. res. Friedr. Sasse, Peslenpfahl 12.

—
Seite 4
Loral-Anzeiger Nr. 351 x Uinstac. 20. Perember
FRANZ
Tapeten
Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, dass wir unsere Geschäftsräume von Breitestrasse 159A nach unserem Neubau
Zeughausstrasse 10. Ecke Mohrenstrasse
(neben der Königlichen Regierung)
verlegen und die Eröffnung Dienstag den 20. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, stattfindet.
Zur gefl. Besichtigung laden höflichst ein
MEYER&amp; LEIFEMANN
Köln a. Rh. Linoleum
0
9
90
4Tc
AALT
BS
EE ESEE
Spezial-Wäsche- u. Nusstattungs-Geschäft
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst billigen Preisen.
Se
für kirchliche
Joseph-Institut
Köln Th. Schülter,
Kunst
Tel.:
8
780.
3135.
Venloerstrasse—7(am Friesenplatz)
Unter Fettenhennen—6(Nähe des Domes),
Weihnachts-Geschenke haltigster AusvallKripgen, Heiligen-Statuen und Grungen, Kreuzweg-Stationen(10 verschiedene Ausführungen). Missionckreuze, Gebetbücher, Kruztäge, Rosenkränze, Weihwasserkessel, Muttergottesampeln, sämtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altarleuchter usw.
Paramente, Fahnen, Stickereien, Altäre, Kunzeln, Betstühle.
6
Smes Kirchen-Ausstattungen.
Kataloge und Preislisten in deutsch, englisch, französisch, holländisch, spanisch## Hunderte von Anerkennungsschreiben der HH. Geistlichkeit. b. 4
rkennungs
Prämiiert: London 1891(erster Preis).
Chicago 1893(2 erste Preise). Antwerpen 1894. Paris 1993.
Preisliste kostenlos.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Schreibpulte mit wichtiger Verbesserung: Vollständige Auflage des rechten Armes bis zum Ellenbogen.
Kataloge gratis und franko.
Bettrückenlehnen Betttische, Bettschirme Rollschutzwände Liegestühle, Reformstühle Laden- und Kontorstühle Verstellbare Kinderstühle Ladentritte und-Leitern
„Möbel
KinderPuppen-Stühle
KinderSpest- Wagen
Krankenwagen Handwagen Reisekörbe Rohrplattenkoffer Handkoffer Handtaschen
Papier- und Arbeitskörbe Frühstückskörbe Zeitungshalter Zeitungsmappen Notenpulte und-Ständer Flur-Garderobe Garderoben.Spieg. v. 18-an
Poppen-Bettchen
Nachtsessel von 3
A an.— Schaukeisessel von K 11.25 an. Preisliste kostenlos.
Bevor Sie eine
∆
0
Grosse Auswahl
ron passenden
Festgeschenken in
Laxus85
##
### 2 u. Phanfasie-M
#.Peo Schaukelstühle, Schreibsessel,
# Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische. ** Tischchen, Kindermöbel usw.***
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen, anzusehen.
Grösste Auswahl am Platze.
En gros—en deiall
Karl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45.
Hittelstrass,
Breitestrasse 133
Spezial-Korsettgeschäft I. Ranges
bringen ihr reichhaltiges Lager für den
Weihnachts-Einkauf
in empfehlende Erinnerung.
Spezialilät: Korsetts für starke Damen sowie Ausgleichung hoker Schultern und Hüften
in höchster Vollendung.
Bedienung nur durch fachkundige Damen.
im eigenen Atelier
Auf Ans Konkurs= D Nopp über verstorbenen Arnold Herr
Mittwo
zember,
anfangend i
die zum 9 Waren als
64 Co
Stoffef
zieher un in= U. an
sowie Fu Reste öffentlich gleich ba steigern.
A. K
Auktionato verständige des Kgl. 1 Köln,
Mittwoch nerstag den 23.: mal mo
nachmitt. nend, wer
Heut
al
wegen A.
M
als: Herre Anzüge,
Arbe
Normalwé Schlipse, 5 Strümpfe, Glasschräf meistbieter
Mar
Auktion
Köln
für Kin
Kinderb Kinderd Kinderse Allegr
Bi
Wieder
Apt.
8
29 H

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 20. December 1904
FIPnglungen mit Braunkohlenbriketts genau denselben
ES ISt gelüngen, Heizeffekt, fein einstellbare Regulierfähigkeit und denselben reinlichen, staubfreien und bequemen Dauerbrand zu erzielen, wie mit den fast unerschwinglich teuern
Anthrazit-Kohlen mit nicht ein Drittel Kosten der letzteren.
Feinste Referenzen. S G Prospekte und Preislisten durch die Fabrikanten
Oehl-Ce.
00“ Cognacbrennerei
* Frankfurt 4 M.
E. Falkenstein&amp; Co., Köln. Hahnenstrasse.
Vertreter für Köln und Umgegend: S. Rubens, Köln, Aachenerstr. 21a
Garantiert geruchlos durch Gas- und Rauchverbrennung.
Kein Austritt der lebensgefährlichen Kohlenoxydgase. Ein Zimmer von 120 Kubikmeter heizt man in 24stündigem Dauerbrand mit nur
Zehn Pfennigen Auslagen für Brennstoff, vermittelst unseres
h
175 J. H. Richatg, I. Apernst.
Plüsch- u. Kohrsessel, Brillantstühle, Wäschepuffs, verstellb. Kinderstühle, Notenständer, Zeitungsmappen, unerreicht billig.
Adrian Graven,
hachfeines
kau de Cologne
per ¼ Flasche 80 J,
per 19 Flasche 35 J,
in Kisichen von 61 Fl. K..50, in Kisichen von 62 Fl. K 2,00, Aerian Graven, Eigelstein 73.
Auf Anstehen des Herrn Konkurs=Verwalters Karl Nopp über den Nachlaß des verstorbenen Schneidermeisters Arnold Hermann werde ich am
Mittwoch d. 21. Dezember, morg. 10 Uhr,
anfangend im Auktions=Lokal“
Jean Frings, Köln, Krnsr. 616 Gegrindet 1889
empfiehlt neue Konserven. Uebernehme für jede Dose vollste Ferner Kompott-Früchte 2 Pfd.-Dose Mirabellen 75 Pfg., bei 10 Dosen
70 Pfg., Aprikosen, Pfirsiche, Melange, Reineklanden, Kirschen mit ur ohne Steine, Erdbeeren, Birnen, Pflanmen, alles nur in bester dualität.
die zum Nachlasse gehörigen Waren als 26
64 Coupons HerrenStoffe für Anzüge, Ueberzieher und Hosen, nur beste in= u. ausländische Stoffe sowie Futterstoffe, SeidenReste
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator u. beeid. Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren, Gold- u. Sülberwaren
zu den billigsten Preisen
sowie sämtliche
Echte Glashütter Herren=SavonettRemontoir(neu) spottbillig, drei schwere Gelddeckel. Repetition mit Chronograph, Stunden, Viertel und Minuten schlagend, Prachtstück, weit unter Preis.(Wie neu.) Schwere goldene Herren= und Damenketten, neu und wie neu, nach Gewicht. Schöne goldene Damenuhren von 15 Mark an. c
Toni Nameken,
Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekaunten Spezialitäten der Firma
Mittwoch den 21., Donnerstag den 22., Freitag den 23. Dezember, jedesmal morgens 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich
9<space> K ö n i g l.<space> e t c.<space> H o f l i e f e r a n t,<space>
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Kaffees Zuntz chines. Tees
(neueste Ernte)
dem deutschen Geschmack angepasste Mischungen
à M..50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo. 3
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
am Deukmal,
wegen Abbruch des Hauses
das kolossale Warenlager
als: Herren=Anzüge, KnabenAnzüge, Hosen, Joppen.
Arbeiterkleider,
Normalwäsche, Weißwaren, Schlipse, Hosenträger, Socken, Strümpfe, Hüte, Mützen 2c. 2c. Glasschränke, Regale, Teke rc. meistbietend versteigern.
Max Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Elstergasse.4.
Gündig für
billiger Preise!
Egino Weyerstr. 71, Adh
Faufe, K ind
— gegründet 1889—
uflechte, trockene und nässende stroph Ekzema, Hautausschläge
Beinschäden aller Art. Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten. Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M. Goldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M. Goldene Herrenuhren von 30—500 M.
Lange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und
Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen v.—600 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Bonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an. Freischwinger, hochseine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren und die feinsten Pariser
Pendulen.
Mein Lager in Wanduhren Schildergasse 115, 1. Etage, steht zur Besichtigung frei, ohne jeglichen Kaufzwang.
Erstes Spezialgeschäft
in Trauringen. in jeder Schwere vorrätig,
gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
=Semi Emaillebilder
recht frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, Schlipshoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
frei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefeit, Ven. Terp., Kampferpflaster, Per#alsam je 5, Eige b 30, Chrysarobin 0 K Zu saden in den Apotheken.
n. Wringmasch., nußb. Violinst. ¾ Violine, kl. Tisch, sch. Wiege Joppen, 1 Jackett u. Weste zu verk. Hansaring 25, 2. Et.
Junger Herr sucht zum 1. Januar! Jast möbl. Zimmer mit guter Pension 10 g.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. 8
Huarflechten und Dreher,
unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann Pantaleonswall 17, NäheFachschule zwischen Weidenbach u. Waisenhausg
im Zentrum oder Neustadt.
Teppichkehrmaschinen, auch für Kinder.AA.50 an Kinderbesen(Haar) v. 503„ Kinderdesen(Piass.), 50.. Kinderschrudder„ 40„„ Alle groben und feinen Bürstenwaren. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik. 25
29 Herzoastr. 29.
RoecklHandschuhe
Hohestrasse 98.
nicht garantieren kann.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 2 Dinstag, 20. Pecember 1904.
in seinem unermeinen innigstohn,
Gott dem Allmächtigen hat es forschlichen Ratschlusse gefallen,
geliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Peter Bauwens,
Bauunternehmer,
heute nachmittag 6½ Uhr nach kurzem Krankenlager plötzlich, doch wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. Dezember 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten: Mittwoch den 21. Dezember vorm. 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet an demselben Tage nachm. 3 Uhr vom Sterbehause Antwerpenerstraße 55 aus statt. a
Statt besonderer Anzeige!
+
Gestern morgen ½1 Uhr verschied sanft nach längerem Leiden der wohlachtbare Herr
Gottfried Denz
Musiklehrer,
im Alter von 65 Jahren.
6
Die Beerdigung findet statt Mittwochnachmittag 3 Uhr vom Marienhospital Pantaleonewall aus.
Die Exequien finden statt in St. Pantaleon in der Schnurgasse am Donnerstagmorgen 8½ Uhr.
ch
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau h
Sibylla Krekel,
geb. Wirtz,
findet Freitag den 25. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
G
# Oehla Co.
Cognacbrennerei
FrankfurP* M.
Geschw. Emmerich, Köln.
Georgstrasse.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen d. Familien
Joh. Dav. Goerrig u. Hubert Moeltgen
wird am Donnerstag den 22.., vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas abgehalten, wozu hierdurch eingeladen wird. 9
Handschuhe
nur eigener Fabrik anch nach Maß.
C. Brandes,
Linzer Notwein
Literflasche 70 Pfg.
Ahrbleichert Literfl. 90 Pfg., Fl. 70 Pfg. Walporzheimer Stärkungswein Fl. M..20, Weißwein(Rhein u. Mosel) Fl. v. 50 Pfg. an, Samos 90 Pfg, Samos Gold M..25, Portwein von M..50 an, Champagner v. 2 M. an, Himb.=Sirup Liter M..20, Bordeaux v. 1 M. an, Medizinal=Tokayer 30 Pfg. bis M..80.
Zigarren u. Flascheubier
Bis zum 24. bei Einkauf von 5 M. an 10 gute Zigarren gratis.
Wein= und Bierhandlung
Jul.
24 Eintrachtstraße 24.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Vittoriastr. 29, au geibät.
Locales.
□ Nochmals der sozialdemokratische Wahlrechtsantrag.
Die Rheinische Zeitung nötigt uns, nochmals auf den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag zurückzukommen. Sie behauptet, am Samstag den Nachweis geführt zu haben, daß die Aachener christlichen Arbeiter unter genau den gleichen Verhältnissen wie in Köln genau das gleiche erstrebt hätten, wie der Kölner sozialdemokratische Verein es erstrebe. Einen solchen Nachweis ist die Rheinische Zeitung bisher schuldig geblieben und sie wird ihn niemals führen können, da es sich in Köln und Aachen weder um die gleichen Verhältnisse, noch um den gleichen Antrag handelt. In Aachen ist die Bürgerschaft, insbesondere auch die Arbeiterschaft, infolge der städtischen Steuer auf Lebensmittel mit erheblichen indirekten Kommunalabgaben belastet, und zudem wird dort in den Sommermonaten auch von Einkommen von 660—900 Mark Kommunalsteuer erhoben, obgleich bekanntlich die Lohnverhältnisse in Aachen sehr gedrückt sind. Das Ortskartell in Aachen stellte aber nur den Antrag, den Wahlzensus von 6 auf 4 M. herabzusetzen und man ließ durchblicken, daß man mit den zugestandenen Rechten auch Pflichten zu übernehmen bereit sei. Genau dieselben Verhältnisse und genau der gleiche Antrag, so behauptet nun frischweg die Rheinische Zeitung, sollen nun in Köln vorliegen! In Köln herrscht, wie wohl allgemein bekannt ist, kein Oktroi; indirekte Kommunalsteuern werden nicht erhoben. Seit Jahren wurde gelegentlich der Etatsberatung auch beschlossen, direkte Kommunalsteuer vom Einkommen von 660—900 M. überhaupt nicht zu erheben. Der hiesige sozialdemokratische Verein fordert nicht nur Herabsetzung des Wahlzensus von 6 auf 4., er verlangt auch, daß die veranlagte Steuer nicht erhoben, daß also die Kommunalsteuerfreiheit für Einkommen von 660 bis 900 M. ortsstatutarisch festgelegt werde. Angesichts solch erheblicher Unterschiebungen von gleichen Verhältnissen und gleichen Anträgen zu sprechen, ist ein starkes Stück. Zur Beurteilung der gesetzlichen Durchführung des ganzen sozialdemokratischen Antrages ist allerdings nicht allein das neue Einkommensteuer= und das neue Kommunalwahlgesetz maßgebend, es kommt auch die Rheinische Städteordnung sowie endlich auch das Kommunal=Abgabengesetz in Betracht. Wir hatten keinen Anlaß, die Bestimmungen aller einschlägigen Gesetzparagraphen anzuführen, wir wollten nur darauf hinweisen, daß tatsächlich gesetzliche Bestimmungen der Annahme des ganzen sozialdemokratischen Antrages entgegenstehen, im übrigen den maßgebenden Instanzen die eingehende Prüfung des Antrages überlassen. Ein Taschenspielerkunststückchen versucht die Rheinische Zeitung, indem sie behauptet, wir hätten die Stellungnahme der sozialdemokratischen Gewerkschaften in Mülheim zu der Verhältniswahl beim dortigen Gewerbegericht zum Vergleich mit dem sozialdemokratischen Wahlrechtsantrage herangezogen. Das ist uns nicht eingefallen; wir haben der Erwartung Ausdruck gegeben, daß man sich hier kein Beispiel an der Tattik der Sozialdemokraten nehmen werde, die in Mülheim zwar erklärten, daß sie im Prinzip für die Verhältniswahl zur Gewerbegerichtswahl seien, aber gegen ihre Einführung protestierten,„bis die obligatorische Einführung von seiten der gesetzgebenden Körperschaft zum Beschluß erhoben ist.“ Die Rheinische Zeitung hat kein Wort des Tadels über diesen Beschluß gebracht, sie scheint ihn also zu billigen. Sie hätte also kein Recht, sich zu beschweren, wenn andere Parteien sich eine solche Begründung für die Ablehnung einer in sich berechtigten Forderung aneigneten, deren Bewilligung das Gesetz in das Ermessen der beteiligten Behörden stellt. Daß dieses aber bei Beurteilung des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrages seitens des Zentrums nicht geschehen wird, davon sind wir überzeugt.
9 Zur Frage der Schulbäder. Bekanntlich haben die Hauptlehrerinnen und die Lehrerinnen Kölns in einer Eingabe an die tadtverwaltung und=Vertretung unter genauer Darlegung der gesundheitlichen und sittlichen Gründe folgenden Antrag gestellt:
l. Es möchten die Schulbäder wie sie an der Rechtschule, Balthasarstraße und Pfälzerstraße sind, für Mädchen geschlossen bleiben;
2. es möchte den Schulbädern solche Einrichtung gegeben werden, daß sie dem Zwecke der Reinigung und der Gesundheit des Körpers dienen und das Schicklichkeitsgefühl der Kinder nicht zerstören.
i ersten Teile dieses Antrages wurde durch Verfügung der städtischen Schulverwaltung ensprochen, so daß die genannten drei Schulbäder für Mädchen geschlossen sind. Der zweite Teil des Antrages wird einstweilen die Schuldeputation beschäftigen müssen; konsequenterweise kann ihm nach Erfüllung des ersten Teiles des Antrages die Genehmigung kaum versagt werden.
2 Zwei rohe Burschen verübten in der Nacht zum Montag gegen 12 Uhr vor dem Hause eines Geistlichen am Katharinengraben groven Unfug und störten die Nachtruhe. Der Geistliche bat die Männer, ruhig ihres Weges zu gehen, wurde aber beschimpft und beleidigt. Schutzleute führten die Burschen zwecks Feststellung ihrer Personalien zur Wache.
i Mißhandlungen. An der Hohepforte brachte ein Mann einem anderen erhebliche Kopfverletzungen bei.— In der Lintgasse wurde eine Frauensperson von einem Manne mit einer Flasche blutig geschlagen.— In der Nacht zum Sonntag mißhandelte an der Griechenpforte ein Arbeiter eine Frau in so roher Weise, daß diese bewußtlos zusammenbrach. Die Verletzten mußten ins Bürgerhospital ausgenommen werden.
7 Der Jahrgang 1905 von Grevens Adreßbuch ist mit gewohnter Pünktlichkeit erschienen. Die Ausstattung ist wie immer geschiackvoll und gediegen, die innere Einrichtung im allgemeinen die altbewährte geblieben, allenthalben ist jedoch die stetig vervollkommnende Hand zu bemerken. Neu ist diesmal u. a. im dritten Teil die Angabe der nächsten Unfallstation bei jeder Straße, bei den Straßen innerhalb der Umwallung auch die des nächsten Feuermelders, die Radialstraßen, z. B. die Aachenerstraße, sind als je eine durchführende Straße behandelt, was das Zurechtfinden erleichtert. Der Inhalt des vierten Teiles ist um etwa 150 neue Branchen und Hinweise bereichert worden. Die Etagen sind nunmehr auch aus dem zweiten Teil zu ersehen, der auch hinsichtlich anderer Einzelheiten weiter ausgestaltet wurde. Auch die neubearbeiteten Stadt= und Theaterpläne weisen wesentliche Aenderungen auf. Von Interesse sind ferner die Vertretung von Köln usw. in den parlamentarischen Körperschaften sowie eine kurze Statistik. Nach letzterer zählte Köln am 1. Oktober 1904 415 166 Einwohner gegen 44512 im Jahre 1794.
K Köln, 19.Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,80-.80, Maschinenstron(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh .80 die 100 Kil.
* Köln, 19.Dez.1904. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 535 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 75. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 70-82, c. massig genährte junge, ältere 64-65, d. gering genährte jeden Alters 58-61. 565 Kühe, a. volllleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 66-67, c. ältere ausgemästete Kübe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 61—63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-55. 66 Bullen: a. vollfleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 66. b. vollfleischige jüngere. 62 bis 64, c. massig genährte jüngere und ältere 59-60, d. gering genährte jüngere und ältere 53-56, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft durchvoraussichtlich Ueberstand in Ochsen und geringwertigen Kühen. 2260 Schweine,., M. 55, vorgezeichnete 56, p. 52-53, c. 46-49
weg langsam 2260 Sch
die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara.
Geschäft langsam geräumt.
am 19. Dezember, abds. 11 Uhr:.01 m.—.18.
Passende Geschenke!
Telephon 4230.
Bl.=Tische von.50—20 M Bl.=Pyramiden in div. Preis.
Sefsel von—22.9 Kindersessel von.50—6M Nachtsessel von.50 M. an.
Triumphstühle—.50.K Brillantstühle.50—27+
Puppenwagen.50—23 K Puppenbetten in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
von.25—12.50 M
alle aus Hartholz!—
Kindersühle und Sische
.50—10.00 M..50—.50 fl.
Zu benukzen als beher Sluh
und Fahrslahl mlt grrssen
Spielkisch
verstellbar,
in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
Welt=Ruhestuhl den!
D. R. G. M. 211 082.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Bencsisstr. 29.
Telephon 4230.
30
Jahnstr.
Plüsen.
u.
in Ttrag
Sägefe Bohrge
Jahnstr.
preise.
in altkölnischem
Bartmannkruge
sehr alter, milder, weinartiger Edelbranntwein, dem feinen Geschmack angepasst.
Streng historischer, origineller Krug, ein wertvolles Zierstück.
Zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen.
Dampfbrennerei Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Puppenperücken, Haarlleeliten,
Schlingen
aus echtem Haar, selbst angefertigt, auch von ausgekämmten Haaren, billig und gut.
Martinstraße 3a.
ir Tu
Die Abfuhr des im städtischen Schlachthose zu Cöln fabrizierten Kristalleises an Metzger, die ihr Eis nicht selbst an der Eisfabrik ab holen, ist zu vergeben. Die erforderlichen Eistransportwagen stellt die Schlachthofverwaltung. Schriftliche Angebote sind bis zum 27. Dezember an die Schlachthosdirektion in Cöln einzusenden, von welcher auch die Vedingungen bezogen werden können. Cöln, den 3. Dezember 1904.
Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhofes. cr Kühnau.
TapetenAusverkauf.
Günstige Gelegenheit für Baumeister und Hauseigentümer. Empfehle Wachstuche, Glas=Imi tation für Fenster, Rosetten, Trockenstuck, Glusbilder und Oelbilder, Landschaften, Heiligen=Bilder, wie gemalt, unter Fabrikpreis. Verdichtungsstränge für Zugluft.
Weihnachtskrppen und Puppeustuden=Tapeten.
Joh. Jos.
Köln, Martinstraße 39, an der Pumpe, neben der Höhle.
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stil art, eig. System, Reinhold Beckeri, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr Diese Oefen heizen sofort und ver brauchen sehr wenig Brennstoff.
Ein Posten
zurückgesetzter
Kachel=Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. 26
Pet.
Glockengasse 15.
Weihnachtsbäume Edeltannen
mit Silbernadeln, beliebt durch ihre
starken Aeste,
Haltbarkeit, fällt nicht ab und Harzgeruch, in großer Auswahl. 0
Gärtnerei Schneider, Gereonstr. 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351# Dinstag 20. December 1904.
Seite 7.
Aus dem sozialen Leben.
Z Remunerationsfonds bei der Justizverwaltung. Alljährlich gegen Weihnachten pflegen bei der Justizverwaltung außerordentliche Remunerationen an etatsmäßige Subaltern= und Unterseamten verteilt zu werden. Die Art und Weise, wie diese Vereilung stattfindet, erregt nun regelmäßig Mißvergnügen bei den betreffenden Beamtenkategorien, da dort die Auffassung herrscht, zaß hierbei zu sehr nach Gunst, und nicht nach Verdienst und Würdigkeit der in Betracht kommenden Beamten verfahren wird. Fine gewisse Berechtigung ist dieser mißvergnügten Stimmung in den Kreisen der Justiz=Subaltern= und Unterbeamten nicht abzusprechen. Der bei der Justizverwaltung bestehende Remunerationsfonds, der aus ersparten Gehältern, Funktions= und Lokalzulagen der etatsmäßigen Bureau=, Kassen= und Unterbeamten gebildet wird, und über den die Vorstandsbeamten des Oberlandesgerichtes oas Verfügungsrecht besitzen, soll im Gegensatz zum Unterstützungsfonds, dessen Mittel nur bei nachgewiesener Hülfsbedürftigkeit der betreffenden Beamten verteilt werden dürfen, dazu dienen, außerordentliche Remunerationen an solche Beamte zu leisten, welche sich durch außergewöhnliche Dienstleistungen, die außerhalb ihrer gewöhnlichen Dienstverrichtung liegen, besonders hervorgetan haben. Würde die Perteilung des Remunerationsfonds im Sinne dieser Etatsinstruktih erfolgen, so wäre es für die Vorstandsbeamten des Oberlandesgerichtes nur selten möglich, eine außerordentliche Remuneration an einen der ihnen unterstellten Beamten zu gewähren; denn die Dienstleistungen derselben, welche sich als„hervorragend“ qualifizieren könnten, fallen fast regelmäßig unter die gewöhnlichen Leistungen, die in Ausübung der den Beamten obliegenden Amtspflichten erfolgt sind. In den meisten Oberlandesgerichtsbezirken wird nun bei Verteilung der außerordentlichen Remunerationen keineswegs geprüft, ob eine außergewöhnliche Dienstleistung des betreffenden Beamten vorliegt, sondern es werden dieselben meistens älteren Beamten und solchen zugewendet, die sich in besseren Subaltern= und Unterbeamten=Stellen befinden und der besonderen Gunst ihrer Vorgesetzen erfreuen. Auffallenderweise sind es immer dieselben Beamten, welche fast regelmäßig jedes Jahr die Remuneration beziehen, während die ihnen gleichgestellten Beamten, deren dienstliche und außerordentliche Führung ebenfalls tadellos ist, leer ausgehen. Es kann nun gerade nicht behauptet werden, daß diese Kategorie von bevorzugten Beamten ein größeres Arbeitspensum zu erledigen haben, oder in bezug auf dienstliche Leistungen sich vor ihren übrigen Kollegen besonders hervorrun. Das Gegenteil ist manchmal der Fall. Schon von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, scheint der jetzige Modus der Remunerationsverteilung bei der Justizverwaltung nicht angebracht. Am bedenklichsten erscheint derselbe aber deshalb, weil man dadurch priviligierte Beamte schafft. Ein derartiges System ist geeignet, bei den betreffenden Beamtenkategorien Unzufriedenheit und Mißtrauen hervorzurufen. Jeder Staatsbeamter muß seine Pflichten, die ihm durch Gesetz und Verordnung vorgezeichnet sind, erfüllen und wird disziplinarisch bestraft, wenn er sie verletzt. Es liegt also durchaus keine Veranlassung vor, eine Belohnung für eine Leistung zu gewähren, wozu der Beamte kraft seines Amtes verpflichtet ist. Zeichnet sich ein Beamter durch besondere Tätigkeit und hervorragende Dienstleistungen aus, so mag ihn seine vorgesetzte Behörde in eine bessere Stellung befördern; dagegen ist es nicht angebracht, eine angeblich besonders gute Dienstverrichtung desselben mit einem Geldgeschenk abzulohnen. Die bisyerigen Mißstände bei Verteilung des Remunerationsfonds und die dadurch hervorgerufene unzufriedene Stimmung ihrer Beamten könnte die Justizverwaltung leicht dadurch beseitigen, daß sie den jetzigen Remunerationsfonds mit dem bereits bestehenden Unterstützungsfonds vereinigt und Mittel aus demselben nur solchen Beamten zuwendet, welche nachweisbar und unverschuldet durch außergewöhnliche Umstände und Verhältnisse wie Krankheit, Geburts= und Sterbefälle in der Familie usw. in Notlage geraten sind.
0 Die Fortschritte der christlichen
kommen auch in der Ausgestaltung ihrer Gewerkschaftspreise zum Ausdruck. So werden mit dem 1. Januar 1905 die Mitteilungen des Gesamtverbandes unter dem Titel Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Deutsch= lands als Zentralorgan der christlichen Gewerkschaften erscheinen und zwar in besserer Ausstattung, etwas vergrößertem Format, sechzehnseitig geheftet. Die Mitteilungen wurden auf Beschluß des christlichen Gewerkschaftskongresses in Frankfurt am 1. April 1901 herausgegeben und sollten das Korrespondenz- und Verbindungsorgan zwischen den Vertrauensmännern, Vorstandsmitgliedern und allen in der christlichen Gewerkschaftsbewegung sich betätigenden Arbeitern sein. Mit dem erfreulichen Aufschwunge der christlichen Gewerkschaftsbewegung haben auch die Mitteilungen gleichen Schritt gehalten. Mit Aenderung des Titels soll auch eine weitere Ausgestaltung des Inhalts verbunden sein. Vor allem aber soll das neue Zentralblatt auch weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden.(Der Abonnements. preis beträgt vom 1. Januar 1905 an pro Quartal nur 50 Pfg., anstatt bisher 1., trotz des größeren Umfanges; Bestellungen nehmen alle Postanstalten an.) Es ist damit auch jedermann Gelegenheit geboten, die christlichen Gewerkschaften indirekt zu unterstützen und sich gleicherzeit über die Bestrebungen derselben zu orientieren. Das letztere ist bei der großen Bedeutung, welche die christlichen Gewerkschaften für die Oeffentlichkeit haben, jeden falls dringend notwendig und wünschenswert. Zehn Jahre sind verflossen, seit die erste christliche Gewerkschaft, der Gewerkverein christlicher Bergleute, gegründet wurde(1894) und fünf Jahre seit dem ersten Kongreß der christlichen Gewerkschaften in Mainz (1899). Langsam, aber unaufhaltsam haben sich die christlichen Organisationen entwickelt, und heute haben sie bereits die zweit älteste Gruppe der deutschen Gewerkschaftsbewegung, die HirschDunckerschen Gewerkvereine, sowohl an Anzahl als auch an Energie in der Vertretung der Arbeiterinteressen überholt. Weder die Bekämpfung von außen, noch die inneren Schwierigkeiten haben ihre Fortschritte zu hemmen vermocht; sie haben ihre Lebenskraft und Existenzberechtigung glänzend erwiesen. Als ein Ausfluß dieser Lebenskraft ist die Ausgestaltung des Zentralblattes zu einer gewerkschaftlichen Zeitschrift zu betrachten, die wir allen, welche sich für die christlichnationale Arbeiterbewegung interessieren, recht eindringlich zum Abonnement empfehlen.
*<space> K ö l n- L i n d e n t h a l,<space> 1 8. D e z. 1 9 0 4.<space> E i n e<space> ö f f e n t l i c h e<space> V e r s a m m<space> lung hielt heute morgen der Christlich=soziale Metall arbeiterverband im Lokale des Hrn. Schneider av.„Welchen Nutzen bringen uns Tarifverträge" lautete das Thema, über welches Hr. Dedenbach(Kalk) referierte. Dem einzelnen Arbeiter sei es nicht möglich, auf die Festsetzung der Lohn= und Arbeitsbedingungen nennenswerten Einfluß auszuüben. Das kann nur durch die Orgasation geschehen. Dieselbe erstrebe bessere Arbeitsbedingungen, die durch Tarifverträge auf längere Zeit festgelegt werden müßten der allem bedürfe die Festsetzung der Löhne, die namentlich in der
Metallindustrie noch ungemein niedrige seien, der Mitwirkung der Arbeiterschaft. Auch sei eine durchgreifende Verkürzung der vielfach noch überlangen Arbeitszeit unbedingt notwendig und sowohl im Interesse der Arbeiter wie der Unternehmer gelegen. Die Beobachtung der Arbeiterschutzvorschriften, die Einschränkung der Frauenund Kinderarbeit, ebenso wie die Regelung der Lehrlingsarbeit könne tariflich festgelegt werden. Nichts sei geeigneter, die Schmutzkonkurrenz zu beseitigen, und so zu einer geregelten Produktion zu gelangen, als die gemeinsame Festsetzung der Arbeitsbedingungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Die Zahl der in Deutschland zurzeit bestehenden Tarifverträge betrage über 1200. Erfreulicherweise partizivierten auch die christlichen Gewerkschaften immer mehr bei den tariflichen Verträgen, wie es von jeher ihr Grundsatz gewesen sei, auf möglichst friedlichem Wege und auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung die Hebung und Besserung der Lage des Arbeiterstandes zu erreichen. Pflicht der christlich gesinnten Arbeiter sei es, mit aller Energie für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften einzutreten, das sei die beste Gewähr für Vermehrung der Tarifverträge. In der Diskussion wies Hr. Thönessen im besonderen auf die Lindenthaler Verhältnisse hin. Die hiesige Arbeiterschaft, soweit sie auf christlichem Boden stehe, müsse mehr aus sich heraustreten, sie müsse selbstbewußter werden und ihre eigensten Interessen selbständig vertreten lernen. Der Anschluß an die christlichen Gewerkschaften sei dazu unerläßliche Vorbedingung. Nach weiteren Bemerkungen des Hrn. Duport(Holzarbeiter), der sich ebenfalls zustimmend zum Referat äußerte, und einem kräftigen Schlußwort des Referenten wurde die anregende Versammlung gegen 1 Uhr geschlossen.
8 Mülheim a. Rh., 16.Dez.1904. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Vorigen Dienstag sprach hier in der Schützenhalle „Genosse“ Gilsbach über Die Verhältniswahl und die Christlichen. Bekanntlich haben die christlichen Gewerkschaften sich vor längerer Zeit an die Kgl. Regierung mit der Bitte gewandt, für den hiesigen Gewerbegerichtsbezirk die Verhältniswahl einzuführen. Diesem Wunsche soll, wie man hört, Rechnung getragen werden. Darüber sind nun die Sozialdemokraten in Aufregung geraten, und schleunigst wurde„Genosse" Gilsbach cherangeholt, dieser Stimmung Ausdruck zu geben. Das fortwährende Anrempeln und Herunterreißen des christlichen Arbeiterführers, sowie des Hrn. Abgeordneten Trimborn, wie es sich G. in seiner 1½ stündigen Rede leistete, ist man ja bei diesem Redner gewohnt, und es verlohnt sich nicht, darauf näher einzugehen. All die bekannten alten abgedroschenen Phrasen und unwahren Behauptungen leierte G. der Reihe nach herunter. Nur etwas Neues brachte er, worüber wir uns köstlich amüsiert haben. Er behauptete nämlich, daß der Ton der sozialdemokratischen Presse im Vergleich zur Zentrumspresse bei Gelegenheit der Zolltarifsverhandlungen das„reine Engelsgelispel“ genannt werden müsse. Nun, der Geschmack ist ja allerdings verschieden, und was dem einen wie„Engelsgelispel" vorkommt, dünkt dem anderen abscheulich und roh zu sein.„Genosse" Marx, ein Angestellter des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, hatte ebenfalls das Bedürfnis, als Vernichter der„Christlichen" aufzutreten, und brachte zu diesem Zwecke eine Reihe faustdicker Unwahrheiten gegen dieselben vor. Zunächst behauptete er, die christlichen Gewerkschaften hätten die Verhältniswahl nur für Mülheim und Kalk verlangt.„Genosse“ Marx braucht natürlich nicht zu wissen, daß unserseits diesbezügliche Anträge in einer ganzen Reihe von Städten gestelli worden sind, auch in solchen, wo wir im unbestrittenen Besitz der Gewerbegerichts=Beisitzerstellen waren. Dann, so behauptete Marx
„ S
werden, während in Wirklichkeit schon im August die diesbezügliche Eingabe gemacht worden sei. Hätte der Schlauberger Marx auch nur oberflächlich die Resolution der letzten Versammlung gelesen, so hätte er solchen Unsinn nicht schwatzen können. In der Resolution wird ausdrücklich auf die früher gemachte Eingabe hingewiesen und um Beantwortung derselben gebeten. Die ganze Protestversammlung der„Genossen“ hat wieder einmal gezeigt, daß ihnen im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften tein Mittel zu schlecht ist.
Was gibt's Neues.
Bachem(Zentr.) zeigte dem Bureau des Abgeordnetenhauses an, daß er sein Mandat für den 10. Düsseldorfer Wahlkreis, Krefeld=Stadt, niederlege. Bekanntlich hat er den jetzt ausgeführten Entschluß schon vor einiger Zeit in Aussicht gestellt und mit Gesundheitsrücksichten begründet. Sein Krefelder Reichstagsmandat wird er beibehalten.
Die Vermählung des Großherzogs von Hessen mit der Prinzessin zu Hohensolms=Lich findet am 2. Februar 1905 in Darmstadt statt.
17.Dez.1904. Der freisinnige Stadtverordnete Fabrikbesitzer Paul Busch, auf Präsentation des linken Flügels der liberalen Partei in das Stadtverordnetenkollegium gewählt, wird jetzt in der liberalen Presse scharf angegriffen wegen seiner Gegnerschaft gegen das neue Wahlortsstatut mit dem eineinhalbfachen Durchschnitt, das in seiner Abwesenheit von hier rasch durchgedrückt worden ist, weil bei seiner Anwesenheit neun Stimmen gegen 17 vorhanden gewesen wären. Dr. Busch erwidert darauf kurz und bündig, die sogenannten reichsfreundlichen Wähler gingen ihn nichts an, sollten aber von der„Bürgerpartei“— das ist der linke Flügel der gesamten liberalen Partei— 35 seiner Wähler ihm öffentlich ein Mißtrauensvotum geben wollen, so sei er bereit, sein Stadtverordnetenmandat niederzulegen. Die liberale Partei befindet sich nun in##ner Zwickmühle. Legt Hr. Busch sein Mandat nieder, dann würde die liberale Partei vom 1. Januar ab nur noch 16 Sitze haben, gegenüber 13 Zentrumssitzen, die Herren müßten also stets auf dem Posten sein. Eine Ersatzwahl der zweiten Abteilung nach dem alten Ortsstatut würde dem Zentrum einen weiteren Sitz verschaffen. Wegen des eingelegten Protestes wird nach dem neubeschlossenen Ortsstatut sobald noch nicht gewählt werden können Studentenkundgebung in Moskau. Am Sonntag sammelte sich auf der Hauptstraße eine etwa dreitausend Personen zählende, hauptsächlich aus Studenten und Studentinnen bestehende Menge unter Absingen revolutionärer Lieder an. Die Aufforderung der Polizei, auseinanderzugehen, wurde nicht befolgt. Die Menge bedrohte die Polizei, worauf diese einige blinde Revolverschüsse abgab. Da die Menge weiter lärmte, wurde sie von Kosakenabteilungen und von der Polizei mit blanker Waffe auseinandergetrieben und begab sich alsdann lärmend in die Nebenstraßen. Das Publikum verhielt sich gegenüber den Demonstranten feindlich.
Mazedonisches. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Ristovatz(Serbien): Eine von Gewgeli nach Luschnitza entsendete Proviantkolonne wurde von einer bulgarischen Bande überfallen.
Acht Soldaten wurden getötet, dem Rest der Kolonne wurden die Waffen und Uniformen geraubt und sie selbst in die Flucht geschlagen.
Kriea in Ostasien.
* Tschifu, 17.Dez.1904.(Drahtber.) Der Major Mezzenoff, der am Kampfe um den 203-Meter=Hugel teilnahm, ist gestern hier eingetroffen. Er berichtet, dieser Kampf sei der heftigste und blutigste bisher in diesem Kriege gewesen. Die Japaner hätten ungeheuere Verluste erlitten und seien kompagnieweise gefallen; immer wieder seien sie zum Gipfel vorgedrungen, um ihn zu nehmen, schließlich seien sie durch das Feuer von den anderen Forts genötigt worden, sich zurückzuziehen. Dann aber stürmten sie zum zweiten und dritten Male, der Fahnenträger wurde getötet, ebenso acht andere Japaner, die nacheinander die Fahne ergriffen. Beim dritten Angriff steckten die Japaner in der Nähe angehäuftes Holz und Kohlen in Brand, der Wind trug Flammen und Rauch gegen die Russen, die gezwungen waren, sich zurückzuziehen. Mezzenoff berichtet ferner, in Port Arthur sei alles ruhig. Die Garnison erwarte in 10 Tagen die Ankunft des Baltischen Geschwaders.
* London, 19.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph berichtet vom 18. Dezember aus Tschifu: Ein japanischer Bote von der Belagerungsarmee vor Port Arthur überbringt Einzelheiten über den Angriff der Japaner am 3. Dezember bei den Itschau= und Bordi=Forts. Das Fort Bordi war von den Russen mit einem 600 Fuß langen und 30 Fuß breiten Graben umzogen worden. Der Graben war mehrere Fuß mit Kerosinöl gefüllt und dieses war mit Holz und Stroh bedeckt. Als die japanische Sturmkolonne in den Graben eindrang, setzten die Russen den Graben in Brand. Viele Hundert Japaner verbrannten dabei vollständig. Das Feuer dauerte eine Nacht und den folgenden Tag über an. In der zweiten Nacht war der Graben ausgebrannt, und die Japaner griffen nun in kleinen Abteilungen an, wobei sie sich hinter großen Holzschilden deckten. Im Bajonettkampf nahmen die Japaner eine neue Stellung und machten 150 Gefangene. Einem japanischen General riß eine Granate einen Arm und ein Bein weg. Von Daluy nach Palitschwang haben die Japaner zum Transport von Geschützen eine Schmalspurbahn angelegt.
* Tokio, 19.Dez.1904.(Drahtber.) Reuter. Nach den amtlichen Berichten sind die Kriegsschiffe Pereswjet, Poltawa, Pobjeda, Pallada, Bajan und Retwisan im Hafen von Port Arthur von den Russen verlassen worden. Alle Operationen der Japaner richten sich jetzt gegen den Sebastopol.[Die Meldungen von dessen Versenkung waren also verfrüht.] Die Japaner verloren zwei Torpedoboote.
* Japanische Vorbereitungen zum Empfang Baltischen Geschwaders.(Drahtber.) London, 19.Dez. 1904. Der Daily Telegraph meldet vom 18. Dezember aus Tschifu: Ein Teil der japanischen Flotte ist nach Singapore in See gegangen. Am 15. Dezember waren 25 Kriegsschiffe bei Dalny zusammengezogen. Die japanischen Transportdampfer sind jetzt mit Geschützen versehen. Eine Anzahl von Kauffahrteischiffen hat leichte Bewaffnung erhalten, um den Blockadedienst zu übernehmen.
* Schadrinsk, 19.Dez.1904.(Drahtber.) Die russische Telegraphenagentur berichtet aus Urga: Als wandernde Lamas verkleidete Japaner suchen dort nomadisierende Dschegiten zur Zerstörung der Baikalbahn und zur Sprengung der Eisbrecher auf dem Baikalsee anzuwerben. Wie verlautet, gehen die Dschegiten wegen ihres Handels und der Freundschaft mit den Rufsen nicht auf die Vorschläge der Japauer ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5274 Mißstände bei Benutzung der Straßenbahn. Der Kampf um Hebung des Anstandes bei der Benutzung der Straßenbahn, den der Kölner Local=Anzeiger seit längerer Zeit führt und in dessen Verlauf er der Straßenbahnverwaltung formulierte Vorschläge von Anstandsregeln wiederholt in die Erinnerung gebracht hat, wird wieder dadurch erschwert, daß die Wagenmannschaft die Wagen nicht immer an den als Haltestellen bezeichneten Punkten halten läßt, sondern erst eine Strecke weiter. So wartete ich am Montagmorgen gegen .25 an der Haltestelle Ehrenstraße; der mit dem Schild„Besetzt" versehene Wagen fuhr weiter, setzte dann aber doch einen Passagier ab, dessen Platz nun ein heranlaufender Mann einnahm, ohne sich um das Vorrecht dessen zu kümmern, der an der Haltestelle gewartet hatte. Es war wieder der leider gewöhnliche, vom Kölner Local=Anzeiger so oft gerügte Mangel an Anstand und Erziehung. Der Schaffner, der mich an der Haltestelle gesehen hatte, leistete dem Unrecht dadurch Vorschub, daß er nicht an der richtigen Stelle halten ließ, und sollte dem Personal wieder einmal eingeschärft werden, das Recht gegen unanständige Usurpation zu schützen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: J. Boventer, Kpl an St. Katharina in Oberhausen, zum Vik. in Mondorf,- H. I. A. H. Schmitz, Vik. in Mondorf, zum Kpl. an St. Katharina in Oberhausen,= H. K. P. Theisen, Kpl. in Altstaden, zum Subsidiar an St. Alban in Köln, n J. G. H. Wirtz, Kpl. an Herz Jesu, in Oberhausen, zum Rettor des neu errichteten Rektorates St. Johann, Pfarre Herz Jesu, in Oberhausen, F. M. Dahlhausen, Kpl. an St. Gereon in Köln, zum Pfr. in Cronenberg,- K. F. Aretz, Kpl. an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, zum Vik. in Merkstein,- J. Fuchs, Revisor bei der Erzbischöflichen Rechnungskammer, zum Seelsorger an der städtischen Pflegeanstalt Mariaberg in Nachen. Dem Kaplan = E. Burgartz in Mülheim a. d. Ruhr wurde die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Gymnasium und der Realschule daselbst erteilt.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 20.Dez.1904. Die Königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen und Frankfurt haben zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsreiseverkehrs wiederum die umfangreichsten Maßregeln getroffen, und es werden nicht weniger als 190 Sonderzüge in der Richtung Aachen, Koblenz, Euskirchen, Krefeld, Lahnstein, Betzdorf, Elberfeld, Düsseldorf und umgekehrt auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt. Diese Sonderzüge sind sogenannte Vorzüge, die spätestens zehn Minuten vor den fahrplanmäßigen Personenzügen nach den betr. Stationen abfahren werden. Es ist ratsam, so rechtzeitig auf den Bahnhöfen zu erscheinen, daß schon die Vorzüge benutzt werden können. Zur Beförderung der beurlaubten Soldaten werden Urlauberzüge von den reichsländischen und süddeutschen Garnisonen nach hier befördert. Um die Postpäckereien und Eilgüter pünktlich zuführen zu können, werden jetzt schon viele Post= und Eilgutsonderzüge auf den Hauptkinien gefahren

cite 8.
Köller Loral-Anzeiger Nr. 351— Vinstag. 20. Verember 1904
Adlerhinen,
alt bewährt, bis 2000 Stiche pro Minute nähend. allererstes Fabrikat, hochelegant in Ausstattung. Qualitätsmarke.*
St. Agatha 3.
anerkaune
Nachstehendeauserlesene, feine, Spezialmarken“ zeichnen sich ganz besonders durch hervorragende Qualitäten, Geschmack, Aroma etc. aus und sind infolgedessen in Raucherkreisen sehr beliebt geworden.
Schürzenzeuge,
garantiert waschechte Qualitäten, 120 cm breit à 56, 59 und 70 Pfg. 110 cm breit à 65, 68 und 71 Pfg.
AbgepaßteKleider
nur ganz waschechte, schwere Qualit., 6 m 90 cm breit à M..— und.60 5 m 120 cm breit a M..30,.50 u..75,
Fertige Wäsche
zu Fabrikpreisen.
Woll. Kleiderstoffe
Cheviot, Mohair, Satin u. Blusenstoffe
hervorragend billig.
Frau Julius Hatzenstein,
Antwerpenerstraße" 1. Et.
(Reisemuster)
hochelegante Sachen, riesig billig.
Georg Simon
Blaubach Ik. s
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. Streicher
Herzogstrasse 4
Tel. 792. an der Schildergasse.
9
0
Schirm60 Eigelstein 60 Regenschirme, Spazierstöcke
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, pünktlich.
# Prakt. Geschenke.
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Königl. Preuß. Klassen=Lotter
zur 1. Klasse 212. Lotterie habe ich noch ganze, halbe, Viertel=, Achtelund Zehntel=Lose abzugeben.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Köln, Mauritius=Steinweg 4.
Cigarren-König
4 Unter Fettenhennen 4
empfiehlt als bellebteste Weihnachtsgeschenke für die„Herren“
anerkannt gute Cigarren.
*"— hen sich gang haaantiar
Sumatra-Brasil, mittelkräftig und sehr fein im Geschmack und Aroma.
Kiste mit 100 Stück M..70, 50 Stück M..—, 25 Stück M..50. Probe: 10 Stück 60 Pig.
fl. Sumatra-Felix, mittelkräftig und sehr blumig, von besonders schöner Qaalifät.
Kiste mit 100 Stück M..70, 50 Stück M..—, 25 Stück M..50. Probe: 10 Stück 60 Pfg.
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof-5.
Aufrufe und kein Ende!“— Allerdings, meine lieben Mitbürger. aber ich kann euch nicht helfen: unsere armen Jungen wollen doch leben, und in unserem Sammelkasten ist seit Monden eine unheimliche Ebbe. „Flut“ kennen wir schon lange nicht mehr. Im Asyl herrscht bereits der reinste Winter, denn die Schneeflocken in Gestalt von schweren Rechnungen schneien nur so ins Haus hinein; zuerst kam die Kartoffelrechnung von 2000 Mark geflogen! Ihr wißt ja wohl, daß das Asyl jetzt 150 Kinder beherbergt, und die haben täglich dreimal Hunger. Unser Hausdoktor meinte neulich, den Knaben sollte anstatt des Kaffees mehr Milch gereicht werden. Wenn wir mal eine Meierei erben, dann wollen wir der Anregung unseres lieben Gesundheitsrates nähertreten. Einstweilen bitte ich nur um die notwendigsten Lebensmittel und das nötige Kleingeld dazu, ferner um Kohlen, und ganz besonders um abgelegte Kleider, damit die Kinder in der harten Winterzeit nicht frieren. Eure ausrangierten Möbel und Oefen, Geräte und alten Schachteln möget ihr meinetwegen der Brockensammlung
Auch bitt' ich recht schön um etwas„Leckeres“ für den Weihnachtstelle. Für die bisherigen freundlichen Gaben sage ich allen Gönnern und Freunden innigen Dank. Den Dahingeschiedenen, die unsere Anstalt in ihrem Testamente bedacht haben, erflehen unsere Jungen täglich den Himmelslohn der Barmherzigkeit.„
Köln, im Dezember 1904.
Steinberg, Pfarrer von St. Gercon.
Qualitätreiche Sumatra-Felix, mittelkräftig und hochfein. Unstreitig beste 7 Pfg.-Cigarre.
Kisten= 100 Stück M..50, Kiste mit 50 Stück M..50, 25 St. M..75, Probe: 10 St 70 Pig.
Sumatra-Auslese-Havana, entzückt tatsächlich jeden Liebhaber einer feinen, leichten Cigarre. Sehr bekömml. 2 Kisten= 100 Stück M..50. Kiste mit 50 Stück M..—, 25 St. M..—, Probe: 10 St. 80 Pig.
Feinste Java-Havana, sehr pikant und vollschmeckend. Prachtvolle Blume. Sehr aromatische Qualität.
2 Kisten= 100 Stück M..—. Kiste mit 50 Stück M..75. Probe: 10 St. M..—. Ueberraschend grosse Auswahl in nur erstklassigen Cigarren, Cigaretten etc. in allen Preislagen
Köln a. Rhein 4 Unter Fettenhennen 4.
Cl. König
Fernsprecher 2184
Cigarren-Versand-Haus Spezial.: Handarbeits-Cigarren.
Unentbehrlich in jeder Hüche.
— jahresleistung über 300000 Maschinen.: Bestes deutsches Fabrikat.
Nur echt mit Marke Alexanderwerk.
Husmann###
* 10
∆ 8
S
9. S
Engros
i
9
Köln
Bürgerstr. 22
*
07
* Détail
8
S. 2
Telephon 3899.
*
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich.
Schlag= und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
Polyphon=Musikwerken,
sowie Kaliope und Symphonions; Spieldosen, Drehorgein für Kinder und Salon=Drehorgeln.
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit aus wechselbaren Notenscheiben. 9
Grammophone
und Grammophon=Platten in jeder Preislage.
Phonographen
und Phonographenwalzen: Edison Goldguß M..50, Excelsior= u. Columbiawalzen 1 M. Stets gr. Lager. Neueste Aufs. Original=Preislisten, Platten= u. Walzenverz. grat. u. franko.
Haus Gruber, Hofl., Köln a. Nh., Kreuzgasse 9.
Cognacbrennerei
2 Frankfurt+ M.
Franz Decker, Nchf., Köln In der Höhle 6.* Fernspr. 559
de
0
Sbags- Vermähl
und
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
9 7
Zo
KöLN
Castr. 17. Hohe
Spazierstöcke
mit echtem Silbergriff von 4 Mark an und höher
in großer Auswahl empfiehlt
H. Weber, Friesenstr. 81, Pfeisendrechsterei.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Anenahisenduagen bereitulligst.
Streng reell! Billigste Preise!
Eröffnung hat schon am 1. Dezember stattgefunden.
Sehenswürdigkeiten bietet an reichhaltigen
heuheiten
meine diesjährige große Weihnachts=Ausstellung in Wachstuch - Linoleum— Gummituch— Tapeten und PuppenstubenTapeten mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
021„#### Ecke Bürgerstr.—Aktermarkt] Nähe der festen
C. Niederstein, vis-.vis U. Taschenmacher. Rheinbrücke. Verbindung sämtlicher elektrischer Strußenbahnen.
NB. Um meiner verehrten Kundschaft eine sachgemäße Bedienung zut werden zu lassen, bitte höflichst, Einkäufe zeitig machen zu wollen.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparnis
gegen Butter!

Verember 1904.
Seite 9.
S S
.
□
∆.5
S
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
10
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Philharmonie.
Voiksvorstellungen
zu ganz kleinen Preisen. Unwidkerruflich nur noch Dienstag, Mittwoch und Donnerstag abends 8 Uhr,
Die kleinen Vagabunden.
Preise: Balkon 30., Saal 50.8, Parkett 750/,
Sperrsitz 1 M.
(Wer„Die kleinen Vagabunden“ noch nicht gesehen hat, beeile sich!)
Mittwochnachmittag 4 Uhr: Letzte Kindervorstellung:
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Gegr. 1387.—„„
Woche: Nansens Nordpol-Erpedition 1993—90,-Gröulans
Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 303, Kinder 20 J.
Neues Stadt=Theater.
gstag, 20. Dezember 1904. 103. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
* Oper... J u—
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Lordmann, Liszewsky, Nowack, Köhler.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittwoch, 21. Dezember 1904. 104. Abonnements=Vorstellung. Serie
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
6 Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
0n MILI. Ian 100 Rarstelluna
Während der Weihnachlsferien 100 A1fa Schüler vorm. von-12 Uhr: 10 P/9.
8
12
10
Kölner Bäcker-Innung.
Wir ersuchen hiermit unsere Mitglieder, am ersten Weihnachtstage nicht zu backen, und zwar im Interesse unserer selbst, nuserer Gesellen und Lehrlinge. Gleichzeitig hitten wir die Herren Hotelbesitzer und NestauDienstag, 20. Dezember 1904. 102. Vorstellung.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genna.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Flora, Monnard; die Herren: Straßmann, Heber, Alten, Borcherdt, Lindner, Weinmann, Wahle, Lehndorff, Siebert.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr. Mittwoch, 21. Dezember 1904. 103. Vorstellung.
18. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
besber-Vereint
Köln.
General=Versammlung
am Dienstag den 20. Dezember 1904,
abends 8½ Uhr, im Guatermarktsaale des Gürzenich.
bitten wir die Herren Hotelbesitzer und Restaurateure, sowie die Verwaltungen von Anstalten und Krankenhäusern, und ganz besonders die geehrten Hausfrauen, sich vorher mit dem nötigen Brot versehen zu wollen, damit es möglich ist, an diesem Tage auch für die in der Bäckerei beschästigten Personen die Arbeit vollständig ruhen zu lassen.
Neu!!!
Neu!!!
Ehrenstraße 74
Von heute ab auf kurze Zeit
Auftreten der erstklassigen und berühmtesten
Tiroler=Gesellschaft D' Brixenthaler.
Im Original=Kostüm aus Brixenthal(Tirol).
3 Madln. 2 Buam.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten. Direktion: Seb. Ziept.
Neu! Zum ersten Male in Deutschland! Neu!
Fit**
slianische
Der Vorstand: h
Jansen, Altaeselle. G. Mehren, Obermeister.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht: Bericht der Rechnungsprüfer.(Kassenbestand am 1. Juli 1904 Mark 888.83). Entlastung des Vorstandes(§ 20 Statut).
2 Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Dr. über den Regierungs=Entwurf zu einem preußischen Wohnungsgesetze.
3. Einrichtung eines Bureaus(§ 2 des Statuts). Besorgung und Unterbringung von Hypothekengeldern; Vermittelung von Grundstücks=Anund Verkäufen; unentgeltlicher juristischer Rat; Mietnachweis.
4. Besprechung der§§ 554 und 873 B..=B. und etwaiger Vorschläge aus der Versammlung.
Der Vorstand:
Direktor Ehrenberg, Martin Finzel sen., 2. Vorsitz., Herm.
Fischer sen., Jul. Gorissen, Stadtverordn., Justizrat Müller,
1. Vorsitz., Karl Odenthal, Kassierer, Peter Rörig, D.
bera, 1. Schriftführer, Peter Werker, 2. Schriftführer.
Der Vorstand hat beschlossen, jeden zweiten und vierten Dienstag im Monat— außer Juli und August— eine Besprechung der öffentlichen und städtischen Angelegenheiten stattfinden zu lassen. (§ 13 Statut). Zunächst
am Dienstag den 27. Dezember 1904,
abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Gegenstände zur Besprechunz können bei unserem Schriftführer, Hrn. D. Schallenberg, Schaafenstraße 25A, angemeldet werden.
Die Herren Vereinsmitglieder werden gebeten, zu den vorbezeichneten Versammlungen pünktlich zu erscheinen, auch ihre Freunde u. Bekannten zur Teilnahme zu veranlassen.
Gäste sind willkommen. k
Franz Streck.
Juwelen, und Silberwaren. Schweizer Taschen=Uhren.
Aeußerst billige Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße. b
Bei Einkauf Straßenbahn=Vergütung.
Sehenswürdigkeit!
Für Naturfreunde, auch für Schulkinder sehr zu empfehlen,
um die prachtvolle Vogelwelt, Schmetterlinge, Käfer und viele Naturalien des Urwaldes kennen zu lernen.
Für Sammler können Dubletten auf Wunsch verabfolgt werden.
Ueberraschende Weihnachts=Geschenke!
Täglich von 9 Uhr morgens bis 11 Uhr abends geöffnet. Eintritt für Erwachsene 30 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Unter Goldschmied 2(am
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
be
Echt=Liegnitzer
Bomben
garten.
Weinhandlung
M. Kothen, Deutz, Düppelstraße 15,
empfiehlt für die Feiertage
großes Wein=, Kognak= und Zigarrenlager.
Turmbau
Ehrenfelder Anzeigen
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg
Dresdener Mandelstriemen
12 und 25 Pfg. 6
Niederländischer
Spekulatius
.20, eintige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt Nachener
Printen und
der
Kölner Herz Jesu-Kirche.
-f har CI
„Jesu Christo, dem Könige aller Zeiten, aus dessen Herzen der Welt das Heil geflossen, zur Feier des Jahres 1900 nach seiner Geburt sein allzeit getreues Köln“— verkündet die Inschrift unter der Statue des Erlösers in der äußeren Chornische der Herz Jesu=Kirche, anzeigend, zu wessen Ehre und von wem das herrliche Gotteshaus errichtet worden. Doch die Inschrift entspricht noch nicht der vollen Wahrheit, denn der Bau steht unvollendet da. Es fehlt der Turm und auf ihm die Kreuzesblume, die zum Himmel zeigen, in welchen mit ihren letzten Spitzen alle Menschenwerke auf Erden gebaut werden sollen, und von wo herab der Segen strömt für Stadt und Land. Liebe zum Gottesherzen schuf die Schiffe und das Chor, dieses Herzens ewige Liebe heißt seine Verehrer nicht ermüden in der Opferwilligkeit. bis Kölns Herz Jesu=Dom die Vollendung schaut. Mit dem Frühjahre 1905 ist der Beginn des Turmbaues gedacht, wenn hinreichende Mittel zur Verfügung stehen. Darum der warme Appell an alle Bewohner der Herz Jesu=Pfarre, weiterhin an alle Verehrer und Verehrerinnen des hl. Herzens in unserer Stadt, an alle Freunde der christlichen Kunst: Liefert Bausteine zur Vollendung und Krönung eines Werkes, das da ist die Weihe1 TEL Dala Ae. pättliche herz
Bausteine zur Botlensundund„
gabe des ganzen katholischen Kölns an das göttliche Köln, im Dezember 1904.
Kirchenvorstand und pfarrverein
Kremer, Pfarrer an Herz Jesu.
Ehrenfeld. Konditorein. Café Scharrenberg
hält sich zu den Festtagen zur Lieferung von hochseinen
Leipziger Christstollen,
fl. Sandkränzen, Rodonkuchen, Spekulatius u. Printen
bestens empfohlen.
Verbrauch reiner Naturbutter.
Printenfiguren
Pflastersteine, Pfeffernüsse
Aürnberger Lebkuchen
Mittwoch. Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
NilitärKonzert.
W. Vickus.
von Haeberlein. Nürnberger Spitztugeln Pfd. M. 1,—
Gustav
Moselweine
eigenes Wachstum.
Ferd. Müller Nachf.
Blaubach 55.
scH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Weihnachtsgeschenke in Uhren und Goldwaren
empfiehlt in großer Auswahl
Bohnwachs Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Cinktur Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 20. December 1904.
Billigste Gelegenheit.
Alle Seidenstoffe
LäES
und Sammete
herabgesetzten Preisen
Reste u. Roben äusserst billig.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
Roben und Coupons ganz unter Preis.
Planos
in jeder Preislage unter den günstigsten Kaufbedingungen. Nur erstklassige Fabrikate von
Steingracber, Schmidt, Krauss usw.
•• Klavierspiel-Apparat 9 0
„Apollo“.
A. Sauerwald
Königlicher Hoflieferant,
Breite Strasse 118, pt. u. 1. Et.
8 Zum Schulkompromiß.
In Nr. 568 vom 13. Dezember d.., Morgenausgabe, drittes Blatt des Kölner Staoranzeigers wird über eine Rede des katholischen Volksschulrektors Backes(Köln)„Gegen das Schulkompromiß", die derselbe am 10. d. im Kölner Lehrerverband gehalten, berichtet. Die Stellungnahme des Hrn. Backes gegen die Konfessionsschule und für die Simultanschule könnte man ja als bedeutungslos auf sich beruhen lassen. Hr. Backes bildet sich aber immer mehr zu einem Agitator für die Simultanschule aus: Auf der diesjährigen deutschen Lehrerversammlung in Königsberg veranlaßte und verfaßte er eine Resolution zugunsten der Simultanschule. Als Vorstandsmitglied des hiesigen Freisinnigen Vereins war er in diesem Sommer Mitveranstalter einer Volksversammlung hierselbst, in welcher der freisinnige Reichstagsabgeordnete Volksschulrektor Kopsch aus Berlin zugunsten der Simultanschule redete und abstimmen ließ. Am Samstag, den 10.., hat er die Mitglieder des Kölner Lehrerverbandes für seine Ideen zu begeistern versucht. Die Diskussion und Abstimmung soll aber nicht ganz so verlaufen sein, wie der Bericht im Stadtanzeiger es darstellt.
Diese Agitation des Hrn. Backes, so wird uns aus Lehrerkreisen geschrieben, die sich augenscheinlich nun auch auf die hiesige Bevölkerung erstrecken soll, ruft unsern Widerspruch hervor. Es könnte sonst den Anschein erwecken, als stehe die hiesige Lehrerschaft derselben gleichgültig oder sogar sympathisch gegenüber. Die große Mehrheit der Kölner Lehrer betrachtet diese Tätigkeit des Hrn. Backes aber mit Verwunderung und Kopfschütteln.
Nach dem Berichte des Stadtanzeigers zerfällt seine Rede in zwei Hauptteile, a) Ausführungen gegen die Konfessionsschule, b) solche zugunsten der Simultanschule. Der Bericht über Punkt a ist außerordentlich mager, er besteht aus einem einzigen Satze, welcher lautet:„Er, Backes, kennzeichnete die Konfessionsschule, die die Lehrerschaft der Geistlichkeit unterstellen solle.“ Warum die außerordentliche Kürze gegenüber der langen Ausführung über die Simultanschule? Es scheint, daß es an Mut fehlt, vor der Oeffentlichkeit die Konfessionsschule und die Geistlichkeit anzugreifen. Selbst dieser eine Satz, ohne den der Bericht nicht auskommen konnte, scheint noch Betlemmungen verursacht zu haben. Darum schickt Hr. Backes den Satz über die Wichtigkeit des Religionsunterrichtes vorauf, und beruft sich etwas später auf den Hrn. Kardinal Dr. Fischer, um einen Vorwurf(den nämlich, daß Lehrer und Schule entchristlicht seien) zurückzuweisen, der aber der„katholischen" Lehrerschaft in ihrer Gesamtheit noch niemals gemacht wurde. Das Gegenteil ist wiederholt durch die verschiedensten maßgebenden Persönlichkeiten behauptet worden. Der Satz über die Wichtigkeit des Religionsunterrichtes lautet:„Einleitend betont er die Wichtigkeit des Religionsunterrichtes, der sich stets in guten Händen befinden müsse". Es ist schon etwas wert, daß auch Hr. Rektor Backes die Wichtigkeit des Religionsunterrichtes anerkennt. Warum betont er aber besonders, daß er in guten Händen sein musse? In der Konfessionsschule ist das in wünschenswertem Maße stets der Fall gewesen. Das wird Backes nicht bestreiten. Sein Gedanke gilt darum auch nicht dem Religionsunterrichte in der Konfessionsschule, sondern dem in der Simultanschule. Hier muß also die Situation für den Religionsunterricht auch nach seiner Ansicht entschieden schwieriger sein. Das ist es, was er sagen will mit den Worten:„der Religionsunterricht muß stets in guten Händen sein". Er scheint aber zu
glauben, wenn diese Bedingung erfüllt wäre, ließe sich gegen die
Simultanschule nichts mehr einwenden. Wir halten es für überflüssig, hier alle die Mängel und Uebelstände aufzuzählen, die der Simultanschule notwendig stets anhaften und welche sie als Erziehungs= und selbst als Unterrichtsanstalt minderwertig erscheinen lassen gegenüber der Konfessionsschule, weil in der jüngsten Zeit alles dieses sowohl in der Presse als auch in zahlreichen Lehrerund Volksversammlungen in genügender Weise dargelegt worden ist. Nicht unterlassen wollen wir aber anzuführen, was die beiden echt liberalen, von Hrn. Backes hochverehrten Pädagogen Disterweg und Dinter über die Wirksamkeit des Lehrers in der Schule überzeugend dargelegt haben,„daß nämlich ein Lehrer seine Schüler auch ganz gegen den Geist behördlicher Reglements erziehen könne; was er sie lehren wolle, das bringe er ihnen bei und wenn auch drei Polizisten und Inspektoren daneben ständen".(Siehe Kölnische Volkszeitung Nr. 1044 vom 17. Dezember 1904.) Die auch von Hrn. Backes anerkannten Schwierigkeiten für den Religionsunterricht in der Simultanschule sind derart, daß selbst die„besten Hände“ sie auch im günstigsten Falle nicht völlig zu überwinden vermogen. Die ganze Erziehung und Bildung der Jugend leidet unter diesem System. Trotzdem strebt Hr. Backes mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln danach, diese Schwierigkeiten herbeizuführen. Wir müssen darum seine Worte über die Wichtigkeit des Religionsunterrichtes und über die„guten Hände“ in denen er sich befinden müsse, als Phrase bezeichnen, wie wir, um es schon vorweg zu nehmen, seine Ausdrücke„moderne Volksschule, Reaktion",„Reaktionäre Minister,“„Historische Entwickelung der Simultanschule" und andere als Phrasen bezeichnen.
Interessant sind besonders die Ausführungen über die Simultanschule. Obschon er sich alle Mühe gibt, zu verschleiern, wohin die Reise gehen soll, so treten seine Absichten und Wünsche für den Eingeweihten doch klar zu Tage. Er sagt, die konfessionelle Schule werde stets nur unter geistlicher Schulaufsicht segeln. Konfessionelle Schule und geistliche Schulaufsicht sind nach Hrn. Backes unzertrennlich. Also verlangt er, da die konfessionelle Schule mit der geistlichen Schulaufsicht unzertrennlich verbunden ist, mit der Beseitigung dieser auch die Beseitigung jener. Nun sagt er aber an einer anderen Stelle:„Wir wünschen übrigens auch gar nicht eine ausschließliche Simultanschule, wir wünschen nur, daß die Simultanschule mit der konfessionellen Schule gleichberechtigt ist, daß ihr die Möglichkeit zur Entwicklung gegeben und daß die Fachaufsicht festgelegt wird. In diesem Satze wünscht er im Gegensatze zu dem vorher Angeführten nicht eine ausschließliche Simultanschule. Warum nicht? Weil das zu fordern unter den jetzigen Umständen Torheit wäre. Er wünscht jetzt nur„die Möglichkeit zur Entwickelung" und„daß die Fachaussicht festgelegt wird". Unter der Entwickelung versteht er die Ausbreitung der Simultanschule, die, in Verbindung mit der Fachaussicht, die Verdrängung der konfessionellen Schule zur natürlichen Folge hat. Hr. Backes geht in seiner Abneigung gegen die konfessionelle Schule so weit, daß er behauptet:„Die deutsche Lehrerschaft verzichtet lieber auf eine materielle Besserstellung, wenn damit die Festlegung der Konfessionsschule verknüpft wird". Das ist sehr anmaßend gesprochen. Wir behaupten demgegenüber, daß weitaus der allergrößte Teil der deutschen katholischen Lehrerschaft es entschieden ablehnt, sich von Hrn. Backes bevormunden zu lassen und diese seine Behauptung zu der ihrigen zu machen. Und die Berichte der Tagesblätter teilen mit, daß auch große Kreise unserer evangelischen Kollegen diese Behauptung Lügen strafen. Also, Hr. Backes, nehmen Sie künftig den Mund nicht wieder so voll. Welche Leute sind es denn, die für die Simultanschule schwärmen? Nur diejenigen, die der Religion feindlich oder zum mindesten gleichgültig gegenüberstehen, und dann ein großer Teil der Volksschutrektoren, weil sie mit Hrn. Backes in der Konfessionsschule ein Hindernis für ihre Bestrebungen sehen. Diese gehen über das bisher Erreichte noch weit hinaus; sie wollen nicht nur Rektoren sein, sondern aus ihren Reihen sollen auch alle Schulinspektorstellen und die der Regierungsschulräte besetzt werden. Das haben wir nur zu oft aussprechen hören. Wenn das erreicht wäre, hätten sie die Schule völlig in ihren Händen, und dann würde das eintreten, was der Reichsbote zu den Ausführungen eines Magdeburgers Volksschulrektors über die Simultanschule schrieb. Man kann daraus“— aus den Ausführungen des Hrn. Rektors.— schreibt er,„entnehmen, was unserer Volksschule bevorstände, wenn sie in die Hände dieser Leute fiele und welches Unheil dadurch für die Erziehung unseres Volkes angerichtet würde. Wenn man die Simultanschule gesetzlich allgemein berechtigt macht, so betritt man eine schiefe Ebene, auf der bald das Christentum und sein Religionsunterricht aus der Schule hinausgedrängt und die Schule nicht mehr simultan, sondern, wie man es ja anstrebt, einheitlich ganz religionslos gemacht würde— und das würde heutzutage der naturalistischen Weltanschauung bedeuten.“
Volksztg. Nr. 770 vom 16. September 1904.)
Neubauten. An Stelle des früheren Bürgers=Steinschen Wohnhauses an der Ecke der Zeughaus= und Mohrenstraße ist für die Zwecke der Tapetenhandlung Franz Meyer&amp; Leiffmann ein Geschäftshaus erbaut und seiner Bestimmung übergeben worden. Die Zeughausstraße ist bei dieser Gelegenheit nicht nur durch eine erhebliche Verlegung der Fluchtlinie des früher weit vorspringenden alten Hauses verbreitert worden, sondern sie hat durch diesen Neubau, der von den Architekten Schreiterer&amp; Below ausgeführt wurd#, auch eine wesentliche Verschönerung erfahren. An der äußeren Erscheinung ist die vornehme Ruhe hervorzuheben und die Vermeidung aller reklamenhaften Mittel, wodurch der Bau eine Monumentalität erhalten hat, die gerade bei modernen Geschäftshäusern nicht immer erreicht wird.
∆ Vereinigte Stadttheater. Die am Freitagnachmittag 5 Uhr stattfindende Kindervorstellung Hänsel und Gretel sowie die TannhäuserAufführung am zweiten Weihnachtsfeiertage stehen mit dem Abonnement in keinem Zusammenhange. Eingetretener Hindernisse wegen kann das angekündigte Gastspiel des Hrn. Graumann vom Stadttheater in Straßburg als Fiesco am Dienstag nicht stattfinden. Hr. Graumann dürfte erst im Januar debütieren. Das Schillersche Drama verbleibt auf dem Repertoire. Die Titelrolle spielt wieder
0 Geschäftsverkehr. Die Bestimmungen des§ 1390 der.= .=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Leyrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 22., 23. und 24. Dezember keine Anwendung. Der Ladenschluß wird am 22., 23., 24. und 31. Dezeinber bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am ersten Weihnachtstage ist der Verkehr nur für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr, für Milch außerdem von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweiten Weihnachtstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
m Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
14. v. M. 68784774.; bis zum 14. d. M. wurden
zurückgezahlt, so von 68881 239 M.
2 965930 M. eingezahlt und 2869465 M. daß am 14. Dezember 1904 ein Gesamtbestand vorhanden war.
10 Brand. Gestern nachmittag entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Kostgasse dadurch Feuer, daß Lumpen in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 1 Die Taschendiebe scheinen am vergangenen sogenannten goldenen Sonntag reiche Beute gemacht zu haben. In einem Geschäft an der Severinstraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. und in einem Geschäftshause an der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit etwa 11 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.— Ferner stahl man auf der Hohestraße einer Arbeiterfrau, welche mit ihren Kindern die Weihnachtsausstellung eines Warenhauses besichtigte, das Portemonnaie mit etwa 8 M. aus der Tasche. Die Frau, welche über den Verlust des Geldes fast untröstlich war, hatte kurz vor dem Diebstahl bemerkt, wie zwei 17jährige Burschen sich in auffälliger Weise an sie heranschlichen und dann wieder verschwanden.
d. Festgenommen wurden: 1 Metzger wegen Betrugs, 1 Einleger wegen Einschleichens, 1 Tagelöhner, der seinen Arbeitskollegen bestohlen hat, 1 Metzger wegen Diebstahls, 1 Bäckergeselle wegen Unterschlagung, 1 Arbeiter und 1 Uhrmacher auf Grund Haftbefehls,
2 Gelegenheitsarbeiter wegen Diebstahls, bezw. Hehlerei, 1 Bäckergeselle wegen Betrugs, 1 Schlosser und 1 Sattler wegen Zuhälterei,
1 Schweizer auf Grund Haftbefehls.
un Ausgebrochen und wieder festgenommen. Ein in der Breitestraße postierter Schutzmann bemerkte gestern abend einen Mann, der sich ein freindes Fahrrad aneignen wollte. Mit großer Mühe gelang es, den sich widersetzenden Dieb festzunehmen und in die Sistierzelle im Polizeipräsidium zu bringen. Der Verhaftete, der gefesselt worden war, gebärdete sich wie toll und schlug die Fenster ein. Inzwischen stellte sich heraus, daß man es mit einem entsprungenen Sträfling, dem Tagelöhner Wilhelm Leisten, zu tun hatte. Leisten, ein arbeitsscheuer und häufig vorbestrafter Mensch, war von der hiesigen Strafkammer wegen grober Widersetzlichkeiten gegen Schutzleute zu hoher Gefängnisstrafe und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt worden. Zur Beobachtung seines Geisteszustandes hatte man nunmehr Leisten in die Irrenanstalt Galkhausen verbracht; in der Nacht zum Samstag aber ist der Tagelöhner dort ausgebrochen. Er ist früher schon zweimal aus der Arbeitsanstalt Brauweiler entwichen. Unter sicherer Bedeckung wurde der gefährliche Mensch gestern abend in das Gefängnis am Klingelpütz verbracht.
Vereins=Nachrichten.
* Der Allgemeine Hausvesitzerverein Koln hält heute(Diens. tagabend) seine Generalversammlung ab, an die sich ein Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Holl über den Regierungsentwurf zu einem preußischen Wohnungsgesetze anschließt. Der Vorstand hat beschlossen, jeden zweiten und vierten Dienstag im Monat— außer Juli und August— eine Besprechung der öffentlichen und städtischen Angelegenheiten stattfinden zu lassen.
Aus Dororten und Umgebung.
s□ Horrem(Kr. Beraheim), 19.Dez.1904. Mit dem heutigen Tage ist auf den sämtlichen Strecken der Bergheimer Kreisbahn und der Mödrath—Brühler Bahn der Nebenbahnbetrieb eingeführt worden. Die Bahnen unterstehen der in Horrem eingerichtetn Betriebsdirektion.
die Herrschaft (Siehe Köln.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Dez. 1904.
5 Geburten. Ernst, S. v. Eduard Baumeister, Möbelpacker, Stavenhof 7.— Margot, T. v. Nathan gen. Albert Hirsch, Kaufm., Brüsselerstraße 89.- Josef, S. v. Josef Oetzel, Burcauassistent, Gereonswall 87.Elisabeth, T. v. Josef Ecker, Anstreicher, Gr. Neugasse 26.- Ernst, S, v. Emil Sternberg, Kaufm., Lütticherstr. 34.- Wilhelm, S. v. Wilh. Kamp, Kaufm., Maybachstr. 146.- Marta, T. v. Peter Wagner, Gefangenenaufseher, Eintrachtstr. 29.- Kurt, S. v. Wilh. Gewehr, Oberpostassistent, Schillingstr. 15.-Margareta, T. v. Herm. Drolshagen, Friseur, Probsteig. 2. Elisabeth, T. v. Georg Pulheim, Möbeltransporteur, Thieboldsg. 54.- Helene, T. v. Joh. Bliengen, Polsterer u. Dekorateur, Kl. Griechenmarkt 83—85.- Jakob, S. v. Karl Range, Figurist, Friesenstr. 63.— Wilhelm, S. v. Wilh. Hilden, Anstreichermstr., Kupferg. 14—16.= Helene, T. v. Bernh. Reich, Kaufm., Peterstr. 21.- Josef, S. v. Franz Klein, Möbelpol., Löweng.—. Gertrud, T. v. Jos. Lichtenberg, Butter= u. Eierhändl., Severinstr. 180.„ Elvire, T. v. Johann Fuhr, Schlosser, Koelhoffstr. 12.. Heinrich, S. v. Joh. Schneider, Kleinhändl., Gr. Witschg. 8.„ Agnes, T. v. Emil Meyer, Anstr., Kämmerg.—9. Anna, T. v. Mart. Weder, Glaser, Färberg.—10.- Paul, S. v. Jakob Bartholmes, Maschinist, Biberstr. 70.„ Wilhelm, S. v. Perer May, Fuhrm., Marienhof 12.- Konrad, S. v. Aug. Kosiuski, Küfer, Brühlerstraße 60.- Heinrich, S. v. Aloysius Körstgen, Bauhandl., Alteburgerstr. 196.— Wilhelm, S. v. Joh. Hütten, Maurer, Hitzeierstr. 26.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hemp, Fuhrm., Biberstr. 27. Katharina, T. v. Wilhelm Kurth, Bauarb., Schultze=Delitzstr. 61. Arnold, S. v. Engelb. Brücken, Fabrikarb., Buschg. 15. Barbara, T. v. Wilh Frings, Ackerer, Raderthalerstr. 56.- Willy, S. v. Georg. Tradelius, Kaufm.; Weverstr. 118. Marcel, S. v. Jean Devellé, Bildhauermstr., Aachenerstr. 67.- Paula, T. v. Wilh. Schwingler, Maurer, Mauritiusw. 19.= Elise, T. v. Julius Arnold, Polsterer, Ulrichsg. 47.- Jakob, S. v. Jakob Ott, Stuckaturer, Friedrichstr. 36.- Heinrich, S. v. Karl Zimmermann, Schneider, Perlengraben 80.- August, S. v. Wilh. Wiese, Fabrikant, Pfälzerstr 32.
5 Sterbefälle. Gertr. Piel, geb. Koll, Wwe., 75., Geißelstr. 22.-Jak. Winand, Fabrikarb., verh., 52., Elsaßstr. 61.- Gottfr. Denz, Organ., unverh., 65., Pantaleonsw. 65.- Karl Hilgers, Barbier, verh., 55., Eintrachtstr. 75.- Adelh. Taglieber, unverh, 38., Dagobertstr. 71.Johann Paulzen, 1., Weißbütteng. 26.- August Freyse, Kanonier, 21., Fort VI.= Elise Auler. 7., Severinskl. 6.- Gertr. von Vertrab, Barmh. Schwester, 32., Neuß.-Kasp. Winand, 12., Weilerswist. " Wilh. Gerlinghoff, 2., Alteburgerstr. 33.= Emilie Berres, 4., Gr. Spitzeng. 73—75.- Sophia Urbach, 1., Achterstr. 67.- Philipp Loewenstein, Kammerjäger, verh., 67., Zülpicherw. 36.— Elis. Strack, 4., Hähnerstr. 40.- Juliane Scharf, geb. Dörscheidt, Wwe., 73., Thieboldsg. 9.- Josef Schmitz, Schuhm., Wwr., 72., Thurnm..Martin Zündorf, ohne Gew., Wwr., 77., Auf der Sandbahn 4.- Jak. Range, 5 St., Friesenstr. 63.- Heinrich Kurtensiefen, 1., Schemmergasse 2.- Joh. Höffgen, 5., Agrippastr. 83. Elisab, Erven, 10 M. Elisenstr. 54.- Wilh. Gindra, 4., In der Höhle 24.- Peter Franz Bauwens, Bauuntern., verh., 52., Antwerpenerstr. 55.- Josef Kälin, Viehwärter, verh., 37., Kammmacherg. 15. Gertr. Herger, 13., Unter Fettenhennen 9.
6 Heiraten. Herm. Orthen, Tagel., v. Wissen a. d. Sieg, u. Klara Weber, v. Kausen.- Ferd. Steinhaus, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Sibilla Müller, geb. Blumenhofen, gesch., v. hier.= Ernst Quiring, Fabrikarb., v. Ober=Ressau, u. Adelh. Stark, v. hier.- Matth. Streul, Tagel., u. Elis. Wams, beide v. hier. Peter Röder, Schrifts., u. Christine Basseng, beide v. hier.- Bruno Herzberg, Schiffskondukteur, v. Stralsund, u. Amalie Hennemann, v. Weidenbach. Oskar Klein, Handlungsreis., v. Oberstein, u. Mathilde Schneppenheim, v. hier.= Christian Rummel, Droschkenkutscher, v. hier, u. Maria Marx, v. Eschweiler.
# Heirats=Ankündigungen. Christ. Corsten, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Marg. Massong, Ritterstr. 44.- Christ. Schrocteler, Schlosser, Ritterstr. 26, u. Elisabeth Elfeld, Kupferg 31—33.- Pau Reuscher, Metzgermstr., v. Weiß, u. Kathar. Pätz, Schnurg. 41.- Kar Metzmacher, Eisendr., Im Ferkulum 32, u. Elisabeth Berghahn, gesch Teske, Biberstr. 7.- Ferd. Thoenissen, Bautechn., v..=Gladbach, u. Gertrud Preckel, Rosenstr. 15.- Konr. Balzer, Schlosserges., u. Johanna Künzler, beide Alte Mauer a. B. 93.= Mich. Follmann, Gärtnergeh., Blindg. 28, u. Anna Figge, Aachenerstr. 49.- Stephan Wichterich, Rächerges zu Köln=Sülz. u. Sib. Kipeliv, Hohestr. 384.

Seite 11
Nr. 351# Vinstag, 20. December 1904.
Offene Stellen.
ElektroMonteure.
Nehrere tüchtige, durchaus selbstständige
Monteure
für bessere Starkstrom-Installationen sofort für dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht. d
Meldung vormittags zwischen 8 sis 9 Uhr.
Heinrich Welter, Ingenieur,
Spezial-Geschäft für elektrische Anlagen.
Norbertstr. 24
Interhaus, für Büreaus und abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid nebenau im Büreau 26, v.—12 u.—7.
am Deutschen Ring, abgeschl. Wohn., 4 Räume nebst Mansarde, sofort zu verm. Besch. Schillingstr. 42, 1. Et.
Junger, tüchtiger
gesucht.
Karlshaus, Aachen
Tüchtige
Wickler
für dauernde Beschäftigung gesucht von
Srown. Boveri&amp; Cie.,.=6. Mannheim-Käserthal.
Zur sofortigen Aushülfe ein braves
Mädchen oder Stundenmädchen für den Tag gesucht. Steinfeldergasse 17
Stellen-Gesuche.
Kontorjunge
kath., 16½ Jahre alt, bereits tüchtig angeführt, über 1½ Jahre in letzter Stelle, sucht anderweit. Beschäftigung. Off. u. Nr. 2052 an die Gesch. d. Bl.
Jurger Mann, Branche sucht Stellung für Lager, Reise od. Verkäufer. Ev. Kaution Gefl. Off. u. Nr. 2049 an die Gesch. d. Bl.
1j. Mann, Geometergeh
mit schöner Handschrift, sucht Stellung, event. zur Aushülfe. Gefl. Offerten u. Nr. 2057 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all. Gymnas.=.Realschulfäch. bei mäß. Berechnung. Zurückgebliebene
Schüler(besonders Sekundaner und Primauer) werden durch indivi duelle Nachhülfe schnellst. gefördert. ahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. fl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Vor St. Martin 26
PN mit Souterrain, Keller u.
Lüden kl. Wohn. bill. zu
Vorzügl. Geschäftslage.
Nähe Post u. Bahnhof,
Maximinenstr. 60, 1. Et., Anbau. 2., Küche, neu renoviert, sofort zu verm. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochp.
zinterhaus, sch. Lad. m. Spiegelschauk.,
Wohn. v. 3 Zimm. m. od. o. Hths., m. 2 R. a. Küche, Werkst. od. Lag. zu verm., f. j. sch. Gesch. pass. m. Regal, auch Keller. Thieboldsg. 107, N. Neum., 3. Et., anfr.
30-35 000 M. per sofort, 20=25000 M. per 1. April 1905, ganz oder geteilt, auf gute Objekte in Köln und Vor orten, gegen billigen Zinsfuß aus utun.
.=Off. u. Nr. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
nebst 2 Zimmern u. Hofraum zu mieten Peterstraße 6.
Bescheid Otto Fischerstraße
in größeren Beträgen von Privaten zum Austun bereit auf gute 1. u. 2. Hyp. auf Landgüter owie Häuser=Neubauten Köln und Kölner Vororte.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
ehr schöne 1. Etage,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
nebst Wohnung zu vermieten.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, zu verm. Fleischmengergasse
27A.
Metzerstraße 15, Wohnung.
A D.. StIII. Camili
4 Räume, vermieten
an stille Familie billig zu Preis 21 M.
Unterhaus
u. Stammheimerstraße 47. . Kirsten, Marzellenstraße 76
m. Filiale(Fär berei) zu vermieten.
Besch.
Abgeschl. 3 Zimmer,
alle Bequeml., Anbau, part. in bess. Privath. zu verm. Heinsbergstr. 14. I.
Köln=Lindenthal. Ladenlokal nebst Wohn., 4 R.
zu dem Preise von 30 M. zu verm Besch. St. Apernstr. 67, p. F. 858.
Gut möbl. Zimmer, Aussicht auf
den Rhein, an bess. Herrn billig zu verm. Thurnmarkt 32-34, I. rechts.
Laden
mieten.
mit Souterrain, Keller
und Wohnung zu verUrsulastraße 24, 1. Et
für Wohn.
Gr. Part rrezim. o. Lager,
Stall. b. z. verm. Berg, Rheingasse 24.
Schön möbl. Part.=Zimmer m. guter
* Pens. an einzel. Herrn sof. z. verm. Ursulaplatz 21, nahe Hauptbahnhof.
9 schöne Mansarden an ruhige Leute
0 für 12„ zu vermieten.
Brühlerstraße 174.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am besten, billigsten u. schnellsten JakobAuen, Kupfergasse 29.
(apezieren à Nolle 25 J. Alle
* Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 64-66.
Echneidermeister, kathol., bittet edeldenkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstr. 60, 3. Et. Postk. gen.
Verfekte Friseurin sucht noch
4 Kunden.
Maybachstraße 92, parterre.
Martinsabteigasse 2 MN 1. Etage 3 Räu zu vermieten.
am Altermarkt
äume u. Mansarde,
abgeschl. Etage, 3 oder 4 Zimmer,
1. Küche u. Spind, Heizgas, zu verm. Thürmchenswall 35, hochpart.
Mehrere heizbare Mansarden in besse
Aren Häusern zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 35, hochp.
einf. Zim. m. 2 Better
zu vermieten. Rheingasse 34.
Möbliertes
Zimmer
gr.
zu vermieten.
Neugasse 1
möbtierte Zimmer zu vermieten.
M Lintgasse 10.
Tchöne 2. Etage, 4 Räume, zu ver mieten. Schaafenstr. 10, Part.
Gesseres möbl. Zimmer zu ver
XO mieten. Erftstraße 54, 2. Et.
Zu vermieten.
2.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Salon und Schiafzimmer, sehr schöne eleg. große Räume, beide Zimmer straßenwärts 1. Et., hocheleg. möbliert, mit schönem gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw. event. f. Offiziere mit Burschenzimmer, zum 1. Januar nur an besseren soliden Herrn zu vermieten. St. Apernstraße 26A, welches in direkter Nähe des Regieruungs- und Juftizgebäudes ist.
Miet-Gesuche.
Beamter sucht
möbl. Zimmer sion in der
Nähe des Hauptbahnhofes.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2060 an die Geschäftsst. d. Bl.
Felt. alleinst. Beamter s. unmöbl.
41 28. d. Mts. Näh. Stolkgasse 25
Moderne Polstermöbel,
Kameltaschen=Diwaus, Moquette= und Plüschsofas von 45 Mark an,
Salongarnituren
in gew. Plüsch, Seide, gestickt, eigene solide Arbeit.
M. Dahmen, St. Apernst. 23.
Kinderpult,
wenn auch gebraucht, billigst zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2059 an die Gesch. d. Bl.
3
weischl. pol. Bett, zweitür. Kleiderschrank u. Ausziehtisch, gut erh.,
von Privat zu kaufen gesucht.
Off. u. C 61 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Kapitalien.
30000 Mark
zur zweiten Stelle gesucht.
Angeb. u. Nr. 2046 an die Gesch. d. Bl.
28=, 30=, 50=, 30= 12000 Mark
zur ersten Stelle sofort zu vergeben. Wollmann, Friesenwall 13.
von Privaten zum Austun bereit auf gute 1. und 2. Hypotheken. Näheres Jos. Koenen, Nippes, Wilhelmpl. 10.
Kapital
Zu verkaufen.
Wohnhaus
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4/8 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½ als Amortisationshypothek zu 4½% Zinsen stehen bleiben. c
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everyardstraße 53.
tagenhaus, allen Ber m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., so. ges. Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. Bau begriff., können event. Wür betr. Ausstattung berücksicht, wer
TotalAusverkauf
sämtl. Haus= u. Küchengeräte Lackierte Kohlenkasten, sonst bis 4., jetzt M. 1 Brikettkasten, Kohlenfüller,
Wringmaschinen,
Kaffeemühlen,
Wäschetrockner,
sonst.50 jetzt 1.,
Nichel- und Dalli-Zügeleisen,
Unterricht.
Kand. der Philologie,
im Unterr. sehr erf., ert. erf. Nachh., p. Std. M..50. Off. u. Nr. 2061 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
M. Waldenrath,
Eigelstein 30.
Städt. Straßenbahnen.
Die Oberleitungsanlage auf der neu erbauten Straßenbahnlinie in der Goltsteinstraße, von Cäsarstraße bis zum Ende der Linie am Südpark, wird von Mittwoch d. 21. d. Mts. vorm. 9 Uhr ab unter Strom gesetzt werden. Die Direktion: Wattmann.
Packtisten
werden fortwährend angeMühlengasse 11.
geor., kauft Meder Führrabet, Gertrudenstraße 23.
Vermischtes.
Sämtliche
Spirituosen
und
Tafelliköre
in vorzüglichen Qualitäten.
latavia-Arrac Jamaica-Rum Punsche.
Zu Geschenken:
eschmackvolle Körbehen Zierkrüge und Service
in grosser Auswahl.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Die Anschüttungs= arbeiten
zur Herstellung eines Fußweges auf der südlichen Seite der Aachenerstraße vom Stadtwaldgürtel bis zur Militärringstraße in Cöln=Lindenthal werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Anschüttung an der Aachenerstraße“ versehen, bis zum Freitag den 30. Dezember 1904, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der egistratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1 M. käuflich erworben werden.
Cöln, den 13. Dezember 1904. a Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
herblend- und Hintermauerungssteine D für die Kanalbauten der Stadt Cöln, für das Rechnungsjahr 1905, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Los 1 2850000 Verblendsteine
Los 2 800000 Hintermauerungssteine.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamts während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. für jedes Los bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als ein Drittel des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zu Los 1 bis spätestens Montag den 9. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, zu Los 2 an demselben Tage bis spätestens 11½ Uhr dem Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet zu den angegebenen Zeiten im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz Nr. 5, im Beisein etwa erschienener Anbieter statt. Zuschlagsfrist 6 Wochen.a
Cöln, den 14. Dezember 1904.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
c
ch Oehl&a Co.
Cognacbrennerei
Frankfurb M.
Rh.
Clem. Bomm, Köln a.
Gr. Neugasse 32.
Einmal. Weihn.=Offerte! Porto u. Vervack. frei.Nachn. 2 ganz
fette
frische
Rauchaale
Pfd. ff. Lachs, 1 Dos. 100 beste Sardellenher., ca. 2 Pfd. 1 Dos. ff. Aal i. Gelee, 1 Dos. ff. Lachs i. Gelee! 1 Dos. ff. Oelsardinen, ⅛8 best. N. Caviar. 1 Dos. besten Kronhummer u. Fa 1 Pfd. echte Ostseesprotten. Alles zus. 6¼ M. franko. Nord= u. Ostseefischerei=Export E. Degener, Swinemünde 55.
Soeben erschienen:
Hagen und Legenden
Krrah-Punsch:
Rum=, Burgunder=, Portwein=Punsch in anerkannt bester Qualität.
In###: Bat.=Arrak, Jam.=Rum,
Iu Otog: in allen Preislagen.
Haanah: Deutsch. v. KK.50 p. Fl. an Abjnan. Franz. v. K..50 p. Fl. an Ungar. reiner Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländ.
Weine empfiehlts
Th. Zinken, Severinst.
Destillerie und Likörfabrik.
gesammelt von
Jak. Dreesen
206 Seiten A..50, eleg. gebd. K.—
Passendstes Geschenk für jede Kölner Familie.
J. G. Schmitz'sche u. Kunsthandlung
Passage—3. 2h
Kleidchen und Schürzen.
Hauskleid., schick, nur K.25, bess. Kleidchen, ., n. A..75 herrl. Wollkleidchen K..75, sehr eleg. 2..30 prachtvolle Sammetkleidchen, gef., n. A3.75 Prachtkalender gratis.
A. Stiel, Kleidchenhaus,
Severinstraße 64. 2
Portofrei g
ut 33
Für Weihnachten.
Gelegenheitskauf in Damen=Musterhemden und Hosen, reinwoll. schwarze Damenstrümpfe, Paar 95 Pfg.
Joh. Keil, Apostelustr. 3.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte
Bühnenausstattung
zu kaufen gesucht.
Houverath,
Kriegerverein
arb b. Rheinbach.
Cornister, Schultaschen
selbstverfertigte, und alle Lederwaren zu billigen Preisen. d
Ferd. Schumacher, Sattlerm., Marzellenstraße 42.
u Lebens=, Unfall=, Haft=, Feueru. Viehversich. Aufnahmen empf. sich Unterzeichneter geg. feste Prämie - größte bestfundierte Gesellschaft
bis zu Neujahr zu bill. Prämiensatz. Nach Neujahr soll Prämiensatz steigen. Näheres Hil. Blank, Inspektor,
Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Nachn. für
.— frische *<space> W a r e.<space>
ca. 20=25 ff. marin. F. Her.
ca. 25-30 Rolm.(od.! Dos. Bismhr.) F F. Sardellher, ca. 2 Pfd.! 10 grß. Bückl. 1 Dos. Anchovis C. zus. 60, „ff. Brather. u. Sprott.“ a 1 f. Nauchaal u. 1 Weihn.= Scherz grat. El. Degener. Fischexp. Swinemünde D81“
50 Proz.
Prov. e. Jahresprämie erh. jeder Zuweisung von guten Gebäude= und Mobilar=Versich. gegen Feuerschaden. Stillen Vermittl. str. Diskr. zug. Niedr. Prämiens., ff. koul. Vers. Off. u. Nr. 2056 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Puppen-Perücken
in allen Größen vorrätig, sowie Anfert. a. Haararb. Abgeschn. u. ausgek. H. w. i. Gegenk. gen. Weberstr. 16.
Welche Armut!
Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallet in Darmstadt(Hessen).

—
—.—
ite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 20. December 1904.
achstehende Firmen in der Luxemburgerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:
2 Lutemburgerste. Jean Reccht Merovingerst. 56
empfiehlt
Malaga
"<space> 4<space> P f d.<space> 2 0 a n<space> 3" 20 4 Stück 10 1<space>„<space> 5<space>
" 12 1 Pfd. 25
" 31
2" 25
1" 25
1 Pfd.=Kistch. 40 Karton 55 " Pfd. 50 1 Pfd.=Kart. 60 . Pfd. 50 ndeln„ 100
„ 35
ben„ 40
„ 60
.„ 50
50
Pfd. 120
" 50
„ 50„
Stück 170
Pfd. 13
Süßrahmbutter Schweineschmalz
Palmin
Frische Eier
Weizenmehl
Kaisermehl
Blütenmehl
Blütenstaub
Kartoffelmehl
Stampfmelis.
Mandeln, geschälte Korinthen Rosinen
Pflaumen
Aprikosen Brünellen
Junge Erbsen 1 Pfd.=Dose 25
„„ 2„„ 40
Pflaumen ohne Stein 1„„ 35
Reineclauden 1„„ 35
Weihnachtslichte Karton 30, 35 und 40 Pfg.
„ 5
A. Rosenbaum,
Luxemburgerstraße 10.
Fernspr. 6453.
Kalbsleisch
60—70 3 Hammelfleisch 60—70 3
60—70 9Schweinebraten ohne Knochen 85
Zigarrenlager von Peter Jansen
31 Luremburgerstr. 31, Haltestelle der Köln=Vonner Kreisbahn, empfiehlt seine seit 15 Jahren eingeführten Spezialmarken: Kuba=Pflanzer, 10 Stück 503, Barbarossa, 10 Stück 605, Borussia, 10 Stück 60 J. Orla, 10 Stück 80 9, Waterloo, 10 Stück M.—, Kommerzial, 10 Stück M. 1,20, Kubana, 10 Stück K..50. 22
Hervorrag. preiswerte Marken in Meriko, Brasil u. Vorstenlanden.
Zu Weihnuchtsgeschenken beliebtester Sorten mit 25 Stück von 90),
und 50 Stück von K..30 an, sowie in jed. belieb. Preislage u. Qual.
und
hiacht.
in großer Auswahl
wie:
Cafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren kc.,
ferner 2
alle Arten Luxuswaren.
Einziges Spezialgeschäft der Glas-, Porzellan-u. Steingutbranche d. südl.Neustadt.
Oberländer Brot- u. Feinbäckerei
mit elektrischem Betrieb 2*
Hub. Lantzerath, a. Schwarzbrot, Feinbrot, Oberländerbrot, Bauern= und Mürbeblätze,
la. Spekulatius, Nachener Printen u. Christstollen in jeder preislage.
Durch Neuanlage von Backöfen und Maschinen, überhaupt eines mustergültigen Betriebes der heutigen Zeit entsprechend, bin ich in der Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Meinen werten Kunden ist die Besichtigung meines Betriebes jederzeit gern gestattet.
Erlaube mir hiermit meinen Geschäften
Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossapia.
Anzeigen für diese Ahteilung nimmt die Annahmestelle von Franz Kalker, Luxemhurgerstrasse 9, entgagen
ergebene
die
eröffnet habe.
Dieselben sind ausgestattet mit den reichhaltigsten Sachen, wie: Deutsche und französische Desserts, Konfekt verschiedenster Art, Baumbehang, in Torten und Phantasiemustern. Vorzügliche
Schokoladen, Knallbonbons, Bonbonnières, Attrap= pen aller Art.
Besonders mache auf meine Spezialität: MandelSpekulatius, echte Kräuterprinten und echte Leipziger Stollen aufmerksam.
Ferner bemerke, daß alle Bestellungen auf das pünktlichste und geschmackvollste ausgeführt werden.
Indem ich Sie ganz besonders zu meiner Ausstellung einlade und mich bestens empfehle,
zeichne ganz ergebenst
B. Kleist, Konditorei,
Christophstraße 3, Fernsprecher 5870,
Marzellenstraße 6,
Eigelstein 4.
SobTobbbblosossouse
Praktische Weihnachtsgeschenke.:
Flurständer, Bauern= u. Nähtische, Etageren, Lexikon= u. Paneelbretter,
Säulen, Sessel, Bilder, Spiegel, kompl. aufgest. Zimmereinrichtungen, alle polierte u. lack. Möbel, sehr schöne Polstergarnituren in Tuch 0 u. Plusch, selten schöne Auswahl. Prachtvoller dreitüriger 4 Eichen=Spiegelschrank 200 Mark, aus ein. Schlafz. übr. gebl.# V Bei großen Posten gewähre auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Möbelhans Heinr. Käufer, Molbüche#.
0 Ausstellung in 3 Etagen. Kein Kaufzwang. Pr. Referenzen. b g#
UUDTUssortuascUJocs
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Hamburger Kücken, hiesige
und ital. junge Hähne, prachtvolle junge Gäuse,
diesjährige Truten, französ. Poularden, Enten a. Ruvaune, sowie alle Sorten Wild u. Geflügel
in großer Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Peter Tellenbach
Breitestraße 30. Fernspr. 876.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig. r
Praktische Weihnachts=Geschenke.
kapfbürsten, Kleiderbürsten, Hutbürsten, Schnurrbartbürsten, Bürstengarnituren, Haarbesen empfiehlt gut und billig
Wwe. Martin Schmitz, Weidengasse 76, am Hansaring.
aus der Spezial-Abteilung für
Herren-Wäsche:
Herren-Oberhemden Uniformhemden Nachthemden Kragen Manschetten.
Serviteurs Krawatten Cachenez Taschentücher Unterzeuge 1• Schlafröcke Reisedecken Schirme.
Besondere Preisverzeichnisse bitte zu verlangen.
Gegründet 1833.
emnninin— hsunasandt. n
schtv. Kirchen
h. Johannes 61 mal 175 cm Leben Christi 107 mal 270 cm sehr bill. zu verk. Matthiasstr. 26, II.
Vorhänge, Roleaus, Stores,
große Partie auch für einzelne Fenster, unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Hubert Kreutzeoald
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 318, Fernsprecher 2858.
Spezial-Geschäft besserer Kolonialwaren, eigene Kaffeerösterei.
Für die Festtage empfehle ganz besonders:
Nürnberger Lebkuchen usw. in Dosen und Paketen von H. Haeberlein, Lambertz Printen u. Clever Spekulatius, ff. Schokoladen u. Bonbons, Tafelrosinen, Mandeln, Baum- u. Haselnüsso, Tafelteigen, Biscuits und Apfelsinen.
— Weihnachtskerzen.
Selners Punsche eic. Niederl zn Ori
Gemüse und Früchte.
lerlage der Continental Bodega-Weine Originalpreisen,
Konserven erster Firmen.
*6
Tocales.
* Prämien=Ausschreiben. Wie aus dem Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ersichtlich ist, läuft heute abend 7½ Uhr der Termin für die Einlieferung der Prämienheftchen zu dem Prämien=Ausschreiben der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers ab. Alle Leser unseres Blattes, welche an dem Prämien=Ausschreiben sich beteiligt haben, werden daher auch an dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht, die Einreichung aller Heftchen im Laufe dieses Tages nicht zu unterlassen.
X Goldene Hochzeit. Am 30. d. feiern die Eheleute Johann Lehmann und Frau Susanna, geb. Raphael, Neußerstraße 315, das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar steht im Alter von 74 bzw. 72 Jahren, ist verhältnismäßig noch recht rüstig und besitzt 5 Kinder und 16 Enkel.
O Philharmonie. Die kleinen Vagabunden werden nur noch bis einschließlich Donnerstag aufgeführt, da Freitag und Samstag das Theater wegen Vorbereitung für das Feiertags=Repertoire geschlossen bleibt. Am Mittwochnachmittag findet die letzte Kindervorstellung statt: Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Severinswall vom Übierring bis Bottmühle vom 15. Dezember ab auf acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
u0 Unglücksfälle. Gestern vormittag geriet in der Waisenhausgasse ein 17jähriges Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Am Samstagabend wurde auf dem Severinswall ein etwa dreijähriges Kind von einem Geschäftswagen überfahren und erheblich an den Beinen verletzt.— Heute morgen wollte ein Radfahrer in der Röhrergasse einem mit Brettern beladenen Handwagen ausweichen, kam dabei zu Fall und schlug mit dem Kopfe gegen die Kante des Bürgersteiges, wodurch er eine erhebliche Stirnverletzung und einen Bruch des Mittelfingers erlitt.— In der Johannisstraße wurde ein fünfjähriges Mädchen durch einen Handwagen umgestoßen und trug eine schwere Kieferverletzung davon.— Im Bürgerhospital fand gestern abend u. a. ein Monteur aus Deutz Aufnahme, der in Bingerbrück, wo er sich auf Montage befand, gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
% Schwer verletzt aufgefunden wurde in der Nacht zum Montag auf dem Eisenbahndamm in der Nähe des Siegburger Tores in Deutz ein Mann aus Niehl, dem der linke Fuß abgefahren war. Der Mann wurde dem Hospital zu Deutz zugeführt, wo ihm das Bein amputiert wurde.
Diebstähle. Einem Hausknecht, der am Samstag mit einem Kastenwagen nach Lindenthal fuhr, wurden während der Fahrt aus dem Wagen verschiedene Stoffe und Gardinen gestohlen.— In der Roßstraße wurde vom Speicher eines Hauses eine Partie Wäsche gestohlen und aus einem Neubau an der Bismarckstraße einem Arbeiter Uhr und Kette.— Mittels Einbruchs wurden am Sonntag aus einem Mansardenzimmer an der Brüsselerstraße eine Uhr nebst Kette und ein Geldbetrag gestohlen.— In einer Wohnung an der Theväerstraße zu Ehrenseld wurde ebenfalleingebrochen. Den Dieben fielen Wäschestücke und Silbersachen in die Hände.— In einer Wirtschaft Unter Krahnenbäumen wurde einem Tagelöhner das Portemonnaie mit einem erheblichen Geldbetrage aus der Tasche gestohlen. Das leere Portemonnaie fand man später in einem benachbarten Garten wieder.— Beim Diebstahl überrascht und festgenommen wurde am Sonntagabend in einem Hause an der Apostelnstraße ein Arbeiter.
m<space> Z w e i<space> B e t r ü g e r.<space> I n<space> e i n e r<space> W i r t s c h a f t<space> z u<space> D e u t z<space> w u ß t e n<space> a m<space> Sonntag ein Metzger= und ein Bäckergeselle, beide stellenlos, daß ein Junge ein Zwanzigmarkstück wechseln lassen wollte. Als der Knabe unverrichteter Dinge wieder wegging, folgten ihm die beiden und erboten sich, das Goldstück zu wechseln. Der Metzger, welcher dasselbe in Empfang nahm, gab dem Knaben 2 M. und tat, als ob er weiteres Kleingeld holen wolle. Während der Bäcker bei dem Knaben stehen blieb, ging der Metzger weg und kam nicht wieder. Der Bäcker erklärte dem Knaben, einmal nachsehen zu wollen, wo der andere bleibe und verschwand gleichfalls. Der Kriminalpolizei gelang es, die Burschen zu ermitteln und festzu

Locul-Anzeiger Nr. 331 4 Pinstag, 20. Peremder 1904.
Seite 13.
Zu Festgeschenken
empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
Uhrmacher-Innung Kalik und Kübeim
gold. u. Silb. Taschenuhren
zu den billigsten Preisen.
ihr reichhaltiges Lager
(Schweizer u. Glashütter)
Fabrikate), Mod. Eimmer“.“
wod. Zimmer-, Stand- u. vand
Streng reelle Garantie.
Gegründet 1825
n 1. Bleienbeutt
.# Wallrafsplatz 2
Fernspr. 3506.
Eigelstein 24
Michael
gegenüber der Fa. Hochherz. Gegründet 1858
Ge Komödienstrasse 4
Fernspr. 7948.
Gegründet 1869
Risch
R.&amp;
C. Müller
Hohestrasse 1340
Severinstrasse 133
Frielr.
Freiheitstrasse 52 Gegründet 1884.
J. H. Annacker
Brückenstrasse—9.
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographie.
Grösste Nuswahl in Platten- und Filmcameras.
Nur allerneueste Modelle in allen Freislagen.
Die Prämienheftchen
des Kölner Loral-Anzeigers
mussen bis längstens Dienstag den 20. Dezember 1964, abends 7“
eingeliefert werden und zwar entweder bei der Geschäftsstelle oder bei einer der folgenden Annahmestellen:
Uhr,
Marzellenstraße 37
Fachmännische, kulante Bedienung.
Nicht konvenierende Apparate werden bereitwillig umgetauscht.
— Unterricht gratis.— 66
*
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.,
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg.
110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem,
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Erfolgreiches Zuhause=Backen von Weihnachtsstollen, Sandtorten, Pfeffernüssen, Honigkuchen und allen Törtchen sichert der Gebrauch von Brovn&amp; Polsons neuem Treibmittel
Back-Monda
(Schutzmarke)
Back=Monda läßt den Teig locker und schnell ausgehen.
Alles damit Gebackene ist von feinerem Geschmack und gut bekömmlich. Erprobte Rezepte versenden gratis im „Back=Monda=Büchlein“ mit Angabe der nächsten Verkaufsstelle die alleinigen Fabrikanten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, man schreibe sofort darum unter Abt. N. H. 4.
Back=Monda ist erhältlich in Päckchen u 10 und 20 Pfg.
Besseres nußb. imit. 2schl. Bett, neu, mit Vasenaussatz, prima Sprung= u. 4teilige Matratzen, umständehalber
nur 56 Ulk.
16 Händelstraße 16, 1. Etage.
12—*§" taschen,=Koffer,=Necessaires, Damen=, Hand=, KeIEs Gürtel=, Ketten= u. Umhängetaschen
**I“ in besonders großer Auswahl überraschend billigst. Leinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, Nähe Hauptbahnhof.
gewähre 10% Extra=Rabatt.
Nach dem genannten Zeitvunkte zur Einlieferung kommende Prämienheftchen können bei der Prämienfeststellung nicht mehr berücksichtigt werden.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
86
8
S Eine äußerst günsige Neuheit
ist für Köln und Umgegend zu verkaufen. Fast kein Risito
Keine Fachtenntnisse nötig. 4
8 Ev. jährl. Verdienst ca. 10—20000 Ml. 95
Nur Selbstreflektanten, welche über das erforderliche Kapital X von-—3000 Mark verfügen, erhalten Auskunft am Dienstag
und Mittwoch, morgens von 10—1 und nachmittags von -7 Uhr, im Dom=Hotel.5
Snssslssaudssts
komm, siehe, staune und kaufe die schönsten und apartesten GEfPP in Korallen,
Mosaik, Schildpatt zu Engros=Preisen bei
Giuserpe Gaslone aus Ncapel. Am Hof 8. Antiquitäten in Elfenbein und Silber.
Preunden
eines guten Trankes empfehle meine vorzüglichen Sorten cd
KL: im Preise von
FrataO 240,.-— und.60
Geriffe.60,.80 per Pfd.
Chines. Shler. S c. c, 55.
letzteren in Paketen v. ¼ u. 1/10 Pfd.
W. J. Antoni.
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 179. Fernspr. 3281.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Dinstag. 20. December 1904.
HENRY LA
Königlicher Hoflieferant Nachen.
Schullamaa und=Taschen, Riemen 2c., sowie sämtliche Schulbedarfsartikel.
K 5 Brieftaschen, Zigarren=Etuis, Poesie=PostPortemonnates, karten und Photographie=Albums usw.
Bilder u. Erzählungsbücher, eleg. Papierkassetten, Gevelbücher, Schreibzeuge 2c. empfiehlt billigst a
Heinr. Mülhens, Pope Leverinsttaßergpandiung.
5
02
e
E
Ernst Schulze, Cöln(Phein,
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen und Akten.
r 50 S
15
6
Kölner Domkuchen
aus Matronen und Marzipan
allbeliebtes und bekanntes Weihnachtsgeschenk, zum Versand nach auswärts empfiehlt die Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10, Fernspr. 1143.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1904.
130 □ Der Türmer von Bonn.
Erzählung aus der Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Noch eins hat der Fremde mir vertraut: daß die Völker grollen, die der korsische Eroberer geknechtet hält, daß manche Faust sich im geheimen ballt und daß mancher Schmied schon im Vervorgenen Waffen schmiedet für jenen Krieg, worin sie ihre Freiheit wieder erkämpfen wollen, die geknechteten Völker.
Mich werden sie dann schon längst verscharrt haben, aber freuen würd's mich im Grabe, wenn sie ihre Ketten zerbrechen am Rhein und an der Donau, und ihn aus der Höhe schmettern, den finsteren, bleichen Feldherrn, der vermeint, über alle zu herrschen vom Aufgang bis zum Abend.
Von dannen ist der Fremde gegangen mit einem herzlichen „Behüt' Gott,“ und wie ich zurückkomme in mein Stübchen und nach einer Weile die Postille aufschlage, so auf den Tisch gelegen, fällt ein Brieflein heraus mit einem Zettelchen:„Für den lieben Herrn Matthias Nuß. Von Antonius Schmitt jr.“ und daneben liegen zwei Papiere, ein jedes von hundert Franken.—
Herr Gott, wie kannst du mich so versuchen, mich armen, alten Mann! Ich halte die beiden Blättlein in der Hand, erst nah, dann weit ab vom Auge; hundert Franks steht auf jedem, und auf dem Streifen Papier steht mein Name.
Lieber Herr Autonius Schmitt, warum hast du das getan? Soll ich ein Prasser werden, ein Schlemmer in meinen alten Tagen? Nein! Davor soll mich Gott behüten! Bewahren will ich's, das viele Geld, aber nicht wie meine Muhme Lies es gemacht hat, die in dem Franziskanergäßchen wohnte und achtzig blanke Talerstücke samt dem Steintopf, darinnen sie waren, in dem Keller vergrub und nachher ein jämmerliches Geschrei erhoben, weil man ihr die Silberstücke genommen und nur den zerbrochenen Topf zurückgelassen hatte.
„Der Ruß=Pitter ist's gewesen!“ hat die Muhme dazumal gegeschrien; ich aber will kein freventliches Urteil abgeben über fremde Leute, denk' aber doch mein Teil: daß die Lies nämlich ein ganz wenig ihren Schaden verdient hat, weil sie ihr Lebtag so geizig gewesen ist und eine zänkische Hexe bis zu ihrer letzten Stund.
*
Drei Tage später.
Anjetzt hab ich überlegt und aufgestellt, was mit den zweihundert Franken soll geschehen nach meinem Tode. Hundert Franken, die Hälfte, sollen die guten Franziskanerpatres erhalten, die mir das Stübchen gegeben und das Gnadenbrot bis an mein Ende. Arm sind die Brüder und haben letzthin—. Gott sei's geklagt, daß ich es verrate— einem hartherzigen Metzger(mag ihn nicht neunen) sechs Kelche, zwei Ziborien und eine Monstranz überweisen müssen, sintemal er noch die Summe von dreihundert Speziestalern beansprucht hat. Fünfzehn Franken insbesondere
*) Fortsetzung und Schluß.
hab ich dem braven Bruder Godfried vermacht, dieweil er ist mein Beichtvater gewesen und mir manche Tröstung gegeben hat in bedränglicher Zeit.
Zwanzig Franken möcht der Kanonikus erhalten, der mein müd' Gebein nach dem Kirchhof überbringt und drei heilige Messen liest für meine Seelenruhe. Zehn Franken sind für den Küster und Kirchenjungen, so meinen Leichnam begleiten auf dem letzten Gange, sowie zehn Franken für den Totengräber, der mich verscharrt, auf daß er ein Rosmarin pflanze(meiner Margerit Lieblingsblume) und zwei Rosenstöcklein auf mein Grab. Dreißig Franken möge man den Brüdern Kapuzinern geben, die Sommer und Winter barfuß wallen und bei denen letzthin böse Menschen über Nacht eingebrochen und ihnen etliches Linnen und Geschirr gestohlen haben. Fünfzehn Franken bleiben noch von den zweihundert; davon soll man zehn den Armen geben an meinem Todestag, auf daß sie ein Paternoster beten für meine Seelenruh— und fünf Franken will ich für mich behalten; denn man weiß nicht, was noch kann geschehen, bevor ich die Augen schließe.
Zufrieden bin ich bei mir selbst, daß ich alles hab sorglich geordnet vor meinem Tod, und ich hoffe, unser Herrgott wird mir ein gnädiger Richter sein, wenn ich komme und klopfe an seine Himmelspforte.
Auf einem Blättlein hab ich's säuberlich aufgeschrieben, was ich einem jeglichen vermacht und es in den Thomas a Kempis gelegt, den mir der gute Kanonikus Averdunk geschenkt hat ad Remigium, an dem Tage, wo ich zum erstenmal bin hingeschritten zum heiligen Abendmahl.
*
Allerseelen 1812.
Heut geh'n die Leute hinaus, auf den Kirchhof, ihre Toten besuchen, und wer einen treuen Freund hat schlummern unter dem Stein, oder Vater und Mutter, der bindet ein Kränzlein auf die Gruft und steckt, wenn es Abend wird, ein Lichtlein darauf. Hab immer vermeint, der Leichenacker sei mehr für die Lebendigen als für die Toten. Wofür ist die Inschrift auf dem Kreuz und das Blumenbeet auf dem Grabesgrund?— Halb für die Toten und halb für die Lebenden.
Geht immerhin hinaus am Allerseelentag auf den Friedhof und denkt: wie die milde Herbstsonne herniederlächelt auf eure Häupter, so lächeln auch sie aus jenem Lande euch zu, wohin eure Sehnsucht geht, und sie rufen euch herab:„Seid getrost, wir haben die Welt überwunden!" Viele aber gibt's auch, die weinen heiße Zähren und quälen sich in tiefer Dunkelheit und hoffen und harren, ob einer der Lieben sich erbarmt und beim Vater für sie bittet:„Das ewige Licht leuchte ihnen!“ Und wieder andere gibt's, die heulen und jammern und verfluchen sich selbst, ihren Gott und ihre Versucher— und Gott hört es und erhört sie nicht, und das Feuer brennt und der Wurm will nicht sterben....
Hab' einmal gehört, wie ein frommer Mann gepredigt hat. Wenn der Weltenherr heute zu ihnen spräche:„Alle tausend Jahre will ich eine Träne sammeln aus einem Auge, und wenn der Tränen so viele geworden, daß alle Meere und Flüsse damit angefüllt sind, dann will ich euch befreien von eurer Qual“—
wenn er so redete, dann würden sie aufjauchzen, die unglücklichen Verdammten, in Wonne und Frende... aber ewig, ewig— an die Brust hab' ich geklopft und bei mir gesprochen: Herr, sei mir armen Sünder gnädig!
In jungen Jahren hab' ich von dem Pater Abraham a Sancta Clara gelesen, den sie einen großen Volksredner geheißen, was er über den Tod gesprochen hat; und nie ist mir aus dem Sinn gekommen seine gewaltige Rede: Es sind hier zu Wien— so ungefähr sagt er— in kurzer Zeit durch Pest und Krieg gegen zweimalhunderttausend Menschen gestorben, und da wundert ihr euch:„Ist der gestorben? Die ist gestorben? Wer hätt' das gemeint! Wer hätte das von ihr gesagt! Ist wohl nicht möglich; erst gestern sah ich sie beim Kürschner einen neuen Pelz kaufen!" Pelz her, Pelz hin! Der Tod hat ihr gleichwohl den Pelz versauert. Und jener Herr in seinem Feiertagskleide mit den Agnatknöpfen, auch tot? Wer ihm das vor einigen Tagen erst gesagt hätte!
Die jetzige Weibertracht hat tausend Moden; aber noch mehr Moden hat der unsichere und doch so sichere Tod. Einer erblaßt bei Nacht; hier stirbt Braut und Bräutigam; jener fällt in den Brunnen; ein anderer erstickt an einer Speise; den andern schlägt ein Dachziegel tot; einer verbrennt wie die Bewohner Sodoms; ein anderer wird von einem Tier zerrissen wie der Prophet Jadou; einer wird von seinem eigenen Diener umgebracht wie Joas der König; einer bekommt den Tod von seiner vermeintlichen Geliebten wie Holofernes der Assyrer; einer ersäuft im Wasser wie der König Pharao; ein anderer wird von der Erde verschlungen, von wilden Tieren zerrissen, von der Kugel hinweggerafft.
Viele Gräber gibt's in Oesterreich und im Welschland drunten, unbekannt und ungesehen, und nächstens steigen daraus die bleichen Schemen im weißen Linnenkleide und umtanzen wimmernd die Totengruft und klagen um die Soldaten, die ihre jungen Leiber gelassen haben auf ödem Schlachtgefild. Dich klagen sie an, welscher Feldherr!
X
Im Christmonat 1812.
So ist es also gekommen! Zu fünfmalhunderttausend Mann sind sie hingezogen und haben die Russen vor sich geschoben über die Schneefelder und Steppenheiden, und der Kaiser hat den Sieg verkünden lassen in alle Lande; da hat der Russe den Feuerbrand geschleudert in seine eigene Haupstadt, und der Kaiser ist aufgesahren mit versengtem Haar vom nächtlichen Lager— und die Kosaken haben den Krieg angefangen, und der Winter hat mitgeholfen mit seinen Eisströmen und Schneegräbern.
Das Blut ist ihnen erstarrt in den Adern; Tausende sind erfroren in den Schneeheiden, Tausende erschlagen von dem grimmen Feinde, ertränkt von den Fluten, gefressen von den Wölfen.
Herrgott, du hast den unersättlichen Mann mit dem dreieckigen Hütchen gar hart gestraft, aber gerecht, und eine Morgenröte gesendet den bedrängten Völkern vom Osten her. Nun werden sie die Ketten zerreißen und viel Blut wird fließen in Strömen.
(Schluß siehe Seite 15.)

Wäsche-Haus
Phekia- von Felbert Köln, Breitestr. 116, nahe Ehrenstr R
()() g. Beste Bezugsquelle in
Uhren und%" ach.
D. R. P.
Ohne
Lötfuge
schönste Fassone
Massiv goldene Retten.
8 Jalfor für feinste Neuarbeit und Ateller Reparaturen an
Ehren und Geidwaren im Hause.
aufun
Umtausch
gestattet
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise
Billigste
Preise
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 2 Dinstag, 20. December 1904.
Seite 15.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/0-,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. 90#
Folleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bobranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien onne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Agrinpastr. 14, Heumarkt 59/52 mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Weinhandlung
Math. Biwer, Küfermeister,
Köln, St. Apernstraße 26A,
empfiehlt zu Weihnachten seine sehr sorgfältig gepflegten, unter Garantie reinen Natur=Moselweine(eigenes Gewächs), unverzuckert, feinsten Tischwein v. 60-80 Pfg. p. Fl. an. Ahrrotwein von 80 Pfg. an, sowie alle Sorten in= und ausländischen Weine bis zu den feinsten Gewächsen. b
Rhein=, Mosel-, Ahr- und Vordeaur-Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber, Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Bazlaunsn Sis Mlyeialiste. C
Billige Weihnachts-Preise.
Grosse Posten besserer, gediegener
Damen-Wäsche
garn. Bettwäsche, Faschentücher, Schürzen, Unterröcke
ganz enorm billig.
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- u. Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:"5
Laterna magicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, komplette Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektrische Motoren. Induktions=Apparate, Funken=Induktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Aubensstraße.
Fernsprecher 1935.—
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung.
Es kommen z. Verkauf große Partien
Damen=, Herrenund Kinderschuhe
in nur solider Qualität sowie großer Posten 9
Ueberzieher
Herren=Anzüge und Hosen.
Die Preise sind konkurrenzlos billig gestellt und bietet sich eine selten wiederkehrende Gelegenheit zu vorteilhaften Einkäufen. Partiegeschäft
E. Heinrichs
24 Mühlengasse 24.
Vom Alten Markt aus letztes Hausrechts
Enaben=Fahrrad, schön, 35 Mark. 9 Niopes, Siebachstr. 32.
Denkt an die Witwen und Waisen, ihr, die ihr entscheidet über Krieg und Frieden...
Am Stephanstage.
Sehr schwach bin ich geworden in der letzten Zeit; nur mit Bleistift vermag ich noch auf diese Blätter zu schreiben; bald ist das Büchel voll, und ich werd' wohl noch einige Blättlein hinzulegen müssen.
Ist neulich der Pater Godfried zu mir herübergekommen. Ich hab' ihn nicht gehört mit meinen tauben Ohren, habe just nachgeblättert in meinen vergilbten Papieren.
„Ein besunderliches Büchlein, Vater Matthias!“ meinte der Pater, der sich über mich beugt und mir zuguckt in meinem Beginnen.„Mag manches drin stehen aus guter und böser Zeit, von manchem, der euch lieb und wert gewesen ist auf dieser Erde.“
Ich will etwas entgegnen, hab' aber geschluckt, weil ich gerade an eine habe denken müssen, an die Margerit...
Den Pater Godfried hab' ich darauf gebeten, er möcht' das Büchlein nehmen, wenn ich gestorben bin und ein Kreuzchen machen unter das letzte Wort und wohl mal drin lesen in stiller Stund'. Von den fünfzehn Franken will ich nicht sprechen. Freuen wird er sich doch, der gute Pater.
+
Meine Augen sind krank, und mein Arm tut mir auch weh dazu.—
Der Mensch ist wie Gras, und sein Fleisch wie die Blume des Waldes; die Blume verblüht, und das Gras verdorrt.
+
Am Morgen.
Einen seltsamen Traum hatt' ich diese Nacht: Unter dem Christbaum bin ich gestanden, den hat meine Mutter Susanne für mich hergerichtet, und der Vater hat dabei gestanden mit glückseligem Lächeln. Die Tür haben sie aufgemacht und „Matthias!“ gerufen, und ich bin hineingehüpft als ein lustiger Bub'. Da ist schon ein anderer dagewesen, der Toni nämlich,
und die Mutter ruft:„Der zuerst!" Der Toni ist um den
Baum gesprungen in seliger Freud’, und dann durfte auch ich hinzutreten, und es war, als ob der Baum bis in den Himmel wachse und das Christkind herniederschwebe mit tausend Engelein, die da sängen:„Schlafe in seliger Ruh'!" und dann...
Gestorben in der Neujahrsnacht 1813.
Pater Godfried.
Und dann...„„
Damit enden die Schriften des alten Matthias; noch einige zitternde Striche... darunter die Worte des Paters:„Gestorben in der Neujahrsnacht 1813.“
Mit inniger Rührung hab' ich in dem alten Büchlein gelesen, das manches enthält aus alter längstverschwundener Zeit, und mit stiller Wehmut bin ich den wechselvollen Stationen dieses Lebensweges gefolgt, der so dornenvoll in seinem Anfang und so sanft und so versöhnend in seinem Abschluß war. Anders ist es gewesen in den rheinischen Landen, als er sie verließ in trotzigem Jugendungestüm, anders, als er sein stilles Stübchen verließ auf immer, um seinen Platz im Lehnstuhl zu vertauschen mit einem Plätzchen an der Kirchhofsmauer.
Das Jahr der Freiheit hat er geahnt, doch nicht geschaut; noch haben fremde Krieger ihre welschen Stuten getränkt im heimatlichen Strome, aber heute rauscht er dahin in majestätischer Fülle als Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze...
Schlaf wohl, guter Alter! Nicht weiß ich, wo sie dich hingelegt haben im schlummerkühlen Friedhofsgrund; aber im Geiste knie ich nieder an deinem Grabe, und wenn auch mancher dir die Erde schwer gemacht hat im Leben, so will ich heute im Namen aller dir diesen Erinnerungskranz aufs Grabkreuz heften, und, dies Buch auf deinen Hügel legend, dir zurufen in die andere Welt, an die du hoffend geglaubt:„Ruhe sanft! dir sei die Erde leicht!“
Hohestrasse 131,
empliehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in*
Juwelen, Gold-, Silber- und
Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren.
Nand- und Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-Horlogère. Biel-Glashütte i.., Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union. Glashütte i. S. Zn jeder Uhr drei Jahre reelle
schriftliche Garantie.
Brautpaaren Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
###, D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709.
Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilb. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Handarbeiten!
Maih.&amp; Rosa Vernardi, Ecze Ehren- u. Albertusstraße
empfehlen in großer Auswahl
aufgezeichn. u. fertige Leinen-, Tuch- u. Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder. h
Richard Wichmann
G. m. b. H.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.

usnpinm„an
Seite 16.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 20. December 1904.
Zum Weihnachts-Feste
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Bettvorlagen
Sofavorlagen
∆
c
Angorafelle
Ziegenfelle
Cocos-Läufer
Cocos-Matten
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Spezialität
Abgepasste Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Poppe&amp; Wirth. Breitestrasse 100.
Praktische und sparsame Hausfrauen
kaufen ihren Weihnachtsbedarf zu nachstehend billigen Ausnahmepreisen nur bei
Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Neue französische Walnüsle Pid. 24 Pig bei 5 Pfd. 22 Pfg.
Neue Kranzfeigen Pid. 28, bei 5 Pfd. 26 Pfg. Neue große Hokosnüsse Stück 20 Pfg. Französische Prinzeßzmandeln Pfd..— M. a. Palenzia-Apfelhuen 3 Stück 10 Pig., 35 Pig.
Gedrehte Christbaumkerzen Karton 3) Pig. Leinste Bruchprinten Pfd. 38 Pfg. a. Zitrouat Pid. 68, bei 5 Pfd. 65 Pfg.
Fernsprecher 7355.
□
8
Neue gewählte Sizil. Mandeln Pfd..—M. a. neue entft. u. gerein. Koßinen Pfd. 28 Pfg. Neue eninielte und gereinigte AmaliasKorinthen Pid. 24 Pig. Neue Pflaumen Pfd. 18 Pig. Lstr. Printen-Sirnp Ufd. 26 Pfg. „Zrillanl“-Blüteumehl Pfd. 18 Pig., bei 5 pfd. 16 pfg. a. Muskat-Müsse 7 Stück 10 Pig.
22:
Nur beste Qualitäten!
Trotz der billigen Preise Rabattmarken!
e
2. Sh
Reichenbachs Filzhut„Edward“ kleidsamste Winterform.
J. Reichenbach
Ein großer kortschrilt!
Kein Kleben der Fußböden, in einigen Std. glashart u. ohne Geruch. Harttrocken=Glanz=Oel„Reform". Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen usw. In Köln u. Umgegend allein echt bei Heinr. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355. a
Eine Partie
Vorhänge, Stores
und Gardinenreste
große Auswahl
sehr billig.
Benno Birsch
3 Volzengasse 3, am Gürzenich.
Original=
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der
Raisfeisen-Organisation
Köln a. Rh., Machabäerstr. 42. Kellereien: Hansaring 135.
Aachenerstrasse 7
Fernsprecher 7919
Magazin für HausFeuergeräte
Ofenschirme und-Vorsetzer
Kohlenkasten
Verdampfschalen
Wärmflaschen
Flaschenschränke
Weinkühler
Putzschränke
Wäscheständer
Wäschetrockner
llandtuchhalter
Schirmständer
ranz Bommes
und Küchengeräte, Eisenw
Lampen
Butterdosen
Brotkörbe
Gebäckkasten
Kakesdosen
Menagen
Servierbretter
Tortenplatten
Küchenuhren
Gemüse- und Gewürz-Etageren Wagen Turngeräte
b. Neuen Stadt-Theater
früheres Postamt 10
aren, Werkzeuge
Schlittschuhe
Auflaufformen Messerputzmaschinen Fleischhackmaschinen Brotschneidmaschinen Kartoffel-Schäl- u. Reibmaschinen Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen Fussbürsten Teppichkehrmaschinen Bohner* Geldkassetten Vogelkäßige* Werkzeuge Lanbsäge- u. Werkzeugkasten etc.