Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Heilt.
F„— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.)
Local
Kölner
I
nzeider
Nr. 39.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AEERZTZTZTLTTTUIlsbrrerrt
Redaction 25s. Köln, Montaa, 8. Februar 1908. Fernspr.: Geschaftsstelle 420.
#
1844 Grosse 1904
Karnevals-Gesellschaft Köln.
Montag den 8. Februar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
3. Damenkränzchen
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
„Zassa!“
Posse mit Gesang von Christian Witt.
Personen:
Gese Sshgng, Pese, ecsiter.:. Laerick Kcden.
Zassa Edelmuth,„Rosas Freunoin.... Maria Stunp
Kurt Spitzer, Assessor, Rosas heimlicher Liebhaber. Christian Witt Ort der Handlung: Schwamms Wohnung.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mark
wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident
Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wettbewerb zu treten.
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
M. Hamechen, Schll-ggagse 434.
. In baldigst zu räumen, gebe sämtliche
Leinen=Wäsche und Baumwolwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab.
J. Appelrath-Spiegel.
Hiesige, wirtlich frische
Lann####er
auch für Kranke
unter Garantie für jed. Stück
kosten nur
110 u. 11 Pfg. per Stück!
Jedes Ei trägt Originalstempel!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5% Vund alle Zweiggeschäfte. Auf Wunsch promvre Zusendung
4 Waggonladungen
Tapeten
in ca. 1000 neuesten Mustern
74l. 1779
OR
billigst
ses.
K.## Ausführunge, sind fu. die beporstehende Saison eingetrossen. .... Verkauf findet zu den billigen, in meinen vier Schaubenor Sie sich me Pr#sen stalt. Kausen Sie daher keine Tapelen, bever####h meine Sachen angesehen haben, da zu billigsten Preisen nur wirklich Gutes und beim Publikum Ansprechendes biete. Tapezierer, Baumeister und Hausbesitzer erhalten hohen Rabatt.
Bei der Inventur ca. 25000 Nollen Tapeten
kartenpreise abgebe“ Tch zu de.2, zut wälste der sonstigen gartenpreise abgebe. Asphaltpapier für feuchte Wände 6 Meter 70 Pfg.
C. Niederstein. Ege Bürgerstr., Alter Markt
Fabriklager und 9uerkangs Lt. Bubeng., Taschenmacher. Tel. 4498.
chstgte. en gros und en detall
## e. Ledertuchs, Gummibetteinlagen, Linoleum.
M. Commes,
Inh.: J. B. Krebsbach. h“
Breitestr. 6 KOLN, Breitestr. 6.
Porzellan-, Glas-, Kristallwaren,
beste in- u. ausländische Fabrikate.
Hotel-Geschirre.
Für Karneval ein grosser Posten
Heute 6 Seiten.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die Verkaufsstände, und zwar:
I. die Metzgerstände(Schlosserarbeit) in 2 Losen;
2. die Gemüsestände(Schlosserarbeit und Schreinerarbeit) in
3 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau, Heumarkt 14,., erteilt. Die Zeichnungen können kostenlos eingesehen werden. Auf Wunsch werden sie gegen Erstattung von 4 für die Metzgerstände und von 2+ für die Gemüsestände verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
Samstag den 20. Februar d.., 11 Uhr vormittags,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 20. einz
Lo. einzureichen.
Cöln, den 23. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Köln=Ehrenfeld. Ecke Pius= und Barthelstraße, sind die Steinmetzarbeiten(Werksteine in rotem Sand stein) zu vergeben. Nähere Auskunf wird im Baubureau Barthelstraße 46 I. Stockwerk erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis a"
Samstag den 20. Lebr. 1904,
morgens 11 Uhr,
on das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von
Gas;, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt
*2 Chr. Jos. Gülich,
Technisches Installationsgeschäft.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 1. „#er ½ Flasche 35 J,
Zisicghen von 1:: K 3,50, in Kistchen von 52 Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kgl. Preußische
Lotterie,
Ziehung 9. und 10. Februar. Kauflose 1/1 ½ ¼
——. K 80 40 20
w. Rive, Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Alsenstraße 16.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10.
„Mercur“
Beförderungsanstalt für Drucksachen 2c.
G.&amp; C. Walter.
Beförderung von Zeitschriften, Vexeinsnachrichten, Reklamen usw.
6000 Adressen wohlhabender Familien Kölns vorrätig
Lür Manufaltur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Für Wirte u. Restaurateure.
Eine große Partie Biergläser, Weingläser(weis
bess. Sotten), Römer, Likör- u. Schnapsgläser usw.
räumungshalber billig zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit zur Deckung des Karnevalsbedarfs.
Glas= und Vorzellan=Eugros=Tager Glockengasse 3
(kein Lade.. Telephon 3242.
Holsteinisches Schweinestückensleisch
(frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis zu nur M..40; Bahnkisten mit 30 u. 50 Pfd. Inhalt schon zu 32 Pfg. per Pfd. ab hier unter Nachnahme.d
Friedrich Schmidt, Nortorf 1. Holstein.
ITEM
Staiee
Zahnarzt Apostelnstraße 17.
TapetenRestpartien
von—25 Rollen, worunter bess. Tapeten sich befinden, werden spottbillig abgegeben.
Ioh. Jos. Israel,
Köln, Martinstrasse 39, an der Pumpe neben der Höhle.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Altesie u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richerd agnerat 1
Kroße Aufnehmer Stück 15 Pig.
O Thieboldsgasse 57.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 K Montag, 8. Februar 1904.
A Zum Kapitel der Freiheit.
Für die Freiheit der Kunst, der Literatur und der Wissenschaft streitet niemand tapferer, als die Liberalen und die Sozialdemokraten. Was haben wir bei Beratung der Lex Heinze nicht alles hören müssen über die schlimmen Zensoren und Mucker, die der Kunst Fesseln anlegen, die Phantasie des Künstlers und Schriftstellers einengen, die ganze Kultur und Zivilisation zugrunde richten wollen, und was ist seitdem nicht alles geredet worden gegen die Theaterzensur eines beschränkten Polizeigeistes, der sich ein Urteil in Fragen der Kunst aumaße, statt dasselbe dem gesunden Geschmack des Volkes zu überlassen. Die ärgsten Erzeugnisse der Pariser Literatur fanden wohlwollende Beschützer. Im Namen der Freiheit wurde das Bedenklichste als Kunst in Schutz genommen.
Aber, siehe da, auf einmal wendet sich das Blatt, der nationalsoziale Hr. Naumann hat in seiner Hilfe ein Gedicht veröffentlicht und die Crimmitschauer Unternehmer angegriffen. Vergessen sind da alle Deklamationen über die Freiheit der Kunst und Literatur, vergessen alle Entrüstung über den engherzigen Zensor. Fast die ganze liberale Presse verdammt das Gedicht. Die Freisinnige Vereinigung, mit der sich die Nationalsozialen erst vor kurzem fusioniert haben, ist mit ihrer Verurteilung voran. Der Abg. Brömel hat es im Abgeordnetenhause tief beklagt, daß Hr. Naumann in fanatischer Weise Klassenhaß predige. Das Berl. Tagebl., das die Fusion bejubelt hat und im Kampfe gegen die Lex Heinze und die Genossen immer den Mund am vollsten nahm, erklärt das Gedicht für eine Spottfigur von fanatischem Klassenhaß, für demagogische Rhetorik und ein Haßpamphlet.
An derselben Stelle, wo man sonst immer liest, der Kunst und der Künstlerphantasie dürfe keine Schranke gesetzt werden, sie hätte ihre Gesetze in sich selbst, und so weiter, heißt es jetzt: auch für die poetische Lizenz gebe es Schranken, die zu überschreiten Geschmack und Gerechtigkeit gleichmäßig verbieten. So lange Religion und Sittlichkeit in den literarischen Erzeugnissen verhöhnt werden, fordert man unbedingte Freiheit für die Kunst und Literatur, sobald aber die Fabrikanten und das Kapital angetastet werden, da heißt es plötzlich: es gibt eine Grenze auch für die poetische Freiheit. Wir verteidigen das Gedicht in der Hilfe durchaus nicht, im Gegenteil, es verdient auch nach unserer Ansicht scharfen Tadel. Aber wir fragen: Wo bleibt die Konsequenz?
Daß die sozialdemokratische Presse sich den Fall nicht entgehen läßt und behaglich über die freisinnige Freiheitsbegeisterung spottet, versteht sich von selbst. Die Sozialdemokraten hätten aber gerade jetzt allen Anlaß, etwas vorsichtiger zu sein. Die Sozialdemokratie schwärmt doch auch für Freiheit und Wissenschaft und behauptet, der ganze Sozialismus sei ein Ergebnis der Wissenschaft. Die Wissenschaft des Genossen Schippel hat nun bekanntlich bei diesem die Ueberzeugung hervorgerufen, daß die Schutzzollpolitik und insbesondere die landwirtschaftlichen Zölle doch nicht so ohne weiteres zu verwerfen sind. Und Schutzzölle oder Freihandel, das ist sicher keine Frage, die das Wesen des Sozialismus berührt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1904.
III Roman von O. Elster.
1
Der Rittmeister Baron Erich von Diepholz gab seinem engeren Freundeskreis eine Ananasbowle zur Feier seines Abschieds aus dem aktiven Dienst des Husarenregiments. Teils um als Jagdjunker am herzoglichen Hofe Dienst zu tun, teils um die Bewirtschaftung des großen Diepholzschen Majorats, nahe der herzoglichen Residenzstadt gelegen, zu übernehmen, hatte er seinen Abschied genommen und war zu den Reserveoffizieren des Regiments übergetreten.
Die offizielle Abschiedsfeier hatte bereits vor einigen Tagen im Offizierskasino stattgefunden; heute galt die Feier nur einigen intimen Freunden Erichs, mit denen er öfter an der Table 'hote oder bei einem Glase Wein abends im„Erbprinzen“, dem ersten Hotel der kleinen Residenzstadt, zusammen gekommen war. Da wurden die gesellschaftlichen Grenzen nicht so eng gezogen, und neben dem Kammerherrn Baron von Ilten saß der joviale Notar Homilius, der alte Sanitätsrat Dr. Mackensen, der langjährige Bonvivant des herzoglichen Hoftheaters Edmund Weckerling und der Hofmaler Bernd Giesecke. Dazu kamen einige jüngere Juristen und Offiziere, sodaß die vielseitige Zusammensetzung der Gesellschaft nichts zu wünschen übrig ließ.
Auch heute ging es lebhaft und lustig in der kleinen Gesellschaft zu, die den oberen Teil der Table'hote eingenommen hatte, während den unteren Teil des Tisches die in Geschäften oder zu ihrem Vergnügen nach der Residenz gekommenen Gäste ausfüllten.
Um die Geschäftsreisenden kümmerte man sich nicht. Desto mehr Interesse erregten einige fremde Gäste, welche sich unmittelbar an die kleine Gesellschaft anschlossen. Ein alter Herr mit einem Raubvogelgesicht und tief herabhäugenden weißen Augenbrauen, unter denen die scharfen grauen Augen lauernd hervorblickten, eine ältere Dame, augenscheinlich des Herrn Gattin, in großer Toilette mit Diamanten geschmückt, ein junger Herr von noch nicht zwanzig Jahren und eine junge Dame von wahrhaft blendender Schönheit, die vielleicht fünfundzwanzig Jahr alt sein mochte.
Engländer oder Amerikaner mußten es sein! Sie führten die allerdings recht einsilbige Unterhaltung in englischer Sprache, schienen aber des Deutschen mächtig zu sein, denn oftmals lächelten sie, wenn in dem Kreise der Herren ein Witzwort fiel.
Der Hofmaler Bernd Giesecke interessierte sich besonders für die Fremden.
„Sehen Sie nur, Baron", flüsterte er Erich von Diepholz zu, „diese herrliche Gestalt der jungen Dame! Und dieses wahrhaft klassische Gesicht! Diese ebenholzschwarzen Haare und diese blauen Augen! Diese edelgebogene Nase und der stolze Mund! Wahrhaftig ich gäbe viel drum, wenn ich die junge Dame malen könnte.“
„So fragen Sie doch einmal an“, neckte Erich.„Vielleicht
Die sozialdemokratische Chemnitzer Volksstimme macht denn auch darauf aufmerksam, daß der Freihandel früher nicht Parteidogma gewesen sei, Genosse Kautsky vielmehr erst auf dem Stuttgarter Parteitage eine Resolution zu seinen Gunsten durchgesetzt habe. Man glaubte eben mit der Agitation gegen die Lebensmittelzölle die besten Geschäfte machen zu können. Von dem Nachweis, daß der Freihandel allein mit dem Sozialismus vereinbar sei, war gar nicht die Rede, die Parteidisziplin konnte gebieten, daß nur im Sinne des Freihandels agitiert werden sollte; aber sie gebot nicht, daß nun alle denken müßten wie Kautsky.
Der Oberzensor aber beansprucht jetzt ohne Umstände, daß alle Genossen seine Meinung als Sozialistenglaubenssatz gelten lassen sollen. Er eröffnet nicht etwa eine wissenschaftliche Diskussion mit Schippel, sondern appelliert einfach an die Parteileitung. Die soll Schippel in die Acht erklären, weil er in einer an sich indifferenten Frage nicht denkt wie Kautsky. Man sollte meinen, die für die Freiheit, zumal die Freiheit der Wissenschaft schwärmende sozialdemokratische Presse müßte die Zumutung mit Entrüstung zurückweisen; aber weit gefehlt. Sie schweigt entweder oder sie stimmt Kautsky zu. Die Chemnitzer Volksstimme, die für Schippel eintritt, bildet eine Ausnahme.
Es ist eben immer dieselbe Geschichte: Freiheit, die ich meine, heißt es bei den Sozialdemokraten so gut wie bei den Liberalen der verschiedenen Schattierungen.
Locales.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause am Waidmarkte wurde dieser Tage ein Einbruchsdiebstahl verübt. Den Dieben fielen u. a. etwa 800 Mark sowie Wertsachen, in die Hände.
# Verbrannt. Vorgestern abend kam in einem Hause an der Thieboldsgasse ein 13 Monate altes Knäbchen dem Ofen zu nahe, wobei die Kleider des Kindes Feuer fingen. Das Kind erlitt schwere Brandwunden, denen es in der Nacht zum Sonntag im Bürgerhospital erlegen ist.
i Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand am Hohenstaufenring eine Schlägerei, wobei ein Kellner übel zugerichtet wurde.— In der Richmodstraße wurde ein junger Mann mißhandelt und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk,.Febr.1904. Auf Einladung des Herrn Bürgermeisters Albermann fand am 4. d. Mis. im Ranthaussaale eine Versammlung der städtischen Armendepution, der Vertreter mehrerer Wohltätigkeitsvereine sowie der hiesigen Geistlichkeit zur Besprechung der vom Bürmeister für Kalt angeregten Zentralauskunftsstelle für Privatwohltätigkeit statt. Der Bürgermeister, der in der Versammlung den Vorsitz führte, verbreitete sich über die Zweckmäßigkeit einer hier einzurichtenden derartigen Sielle und über die Art und Weise, wie diese für hiesige Stadt gedacht ist. Der Vorschlag wurde von allen Erschienenen freudigst begrüßt, und die baldige Einrichtung der Zentraluelle für sehr wünschenswert erachtet. Die Statuten der von der städtischen Armenverwaltung unentgeltlich zu leitenden Zentralstelle sollen von dem Bürgermeister ausgearbeitet und diese in einer demnächst stattfindenden Versammlung endgültig festgesetzt werden. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen: Die auf Einschmeichelt es der Amerikanerin, von einem herzoglichen Hofmaler porträtiert zu werden.“
„Ich hätte die größte Lust dazu, die Bekanntschaft der Herrschaften zu suchen.“
„Nehmen Sie sich in acht, Bernd“, meinte trocken der alte Notar,„daß Sie sich die Flügel nicht verbrennen und gar unserem Junggesellenbunde untreu werden.“
In diesem Augenblicke trat der Hotelbesitzer Herr Wagner an den fremden Herrn heran und sprach einige Worte mit ihm.
„Das ist sehr unangenehm!“ rief der Fremde mit ärgerlichem Ausdruck.„Dann müssen wir hier wahrscheinlich einige Tage bleiben.“
„Mein Haus steht Ihnen zur Verfügung, mein Herr,“ sagte Herr Wagner würdevoll.„Ich glaube auch, daß es den Herrschaften von Interesse sein wird, die Kunstschätze unserer Residenz näher in Augenschein zu nehmen.“
„Pah.“ machte der Fremde verächtlich,„welche Kunstschätze rann Ihr kleines Nest aufweisen!“
„Erlauben Sie, mein Herr,“ mischte sich der Hofmaler Bernd in das Gespräch,„Sie finden hier eine vorzügliche Gemäldesammlung italienischer und niederländischer Meister! Dann eine berühmte Majolikensammlung— und unsere alten Kirchen bergen auch manche Schätze...“
Der Fremde lächelte sarkastisch.
Verzeihen Sie einem alten Amerikaner aus dem wilden Westen,“ entgegnete er,„wenn er für alle diese Sachen nur wenig Verständnis zeigt.“
„Aber die Damen werden sich gewiß dafür interessieren," meinte Bernd.
„Gewiß, mein Herr, Sie haben ganz recht,“ sprach jetzt die junge Dame in einem nur leicht englisch gefärbten Deutsch.„Ich interessiere mich sehr für derartige Kunstschätze, und ich bitte dich, lieber Papa, uns Zeit zu lassen, die Stadt zu besichtigen.“
Bernds Augen blitzten. Die Anknüpfung war gefunden, und er war entschlossen, sich die Gelegenheit nicht entgehen zu lassen, die Bekanntschaft weiter zu spinnen.
„Ich bin gern bereit," beeilte er sich zu entgegnen,„den Damen die Sammlungen und sonstigen Kunstschätze der Residenz zu zeigen, da ich Kustos des herzoglichen Museums bin... Hofmaler Bernd Giesecke," setzte er, sich verbeugend, hinzu.
„Mein Name ist Ulrich Valentine aus San Antonio in Texas"... entgegnete der Fremde.„Dort meine Frau... Sohn Fredy und Tochter Kitty...“
„Zur Besichtigung der Stadt werdet ihr genügend Zeit haben,“ fuhr er, zu seinen Damen gewandt, fort,„da mir der Hotelwirt meldet, daß unser Gepäck noch nicht angekommen ist.“
„Sie haben Schwierigkeiten mit Ihrem Gepäck?“ frug jetzt der Notar, den die Lorbeeren Bernds nicht ruhen ließen.
„Ja, mein Herr," erwiderte Mister Valentine.„Wir kommen aus Italien und der Schweiz und wollten nach Berlin. Nun ist unser Gepäck ausgeblieben, und wir sind genötigt, hier einige Tage zu bleiben.“ 449
„Wir werden uns ein Vergnügen daraus machen, Ihnen behülflich zu sein, diese Wartezeit so angenehm wie möglich zu vertreiben,“ sagte der Hofschauspieler Edmund Weckerling höflich.
ladung des Herrn Bürgermeisters Albermann heute im Rathaussaale
erschienenen Mitglieder der städtischen Armendeputation und Vertreter der Kalker Wohltätigkeitsvereine erkennen das Bedürfnis nach einer Zentralauskunftsstelle für die gesamte Privatwohltätigkeit an. Aufgabe derselben soll sein: 1. Auskunftserteilung an die anfragenden Vereine, Privatwohltäter, Anstalten usw., 2. Auskunftserteilung an die Armen selbst, 3. Gemeinsames Vorgehen bei Notständen.
„Ueberraschend günstig.“
Den Wert der Gesundheit wissen die am besten zu schätzen, die entweder selbst leidend sind, oder in der eigenen Familie ein krankes Kind haben, ja, es gibt viele, die ihr ganzes Hab und Gut hergeben würden, wenn sie Gesundheit damit erkaufen könnten. Anderseits ist es oft ganz erstaunlich, wie ein ganz einfaches Hausmittel die Gesundheit zu kräftigen vermag. So hat z. B. Lebertran schon manches schwächliche Kind zur Gesundheit zurückgebracht, vorausgesetzt, daß das Kind den widerlichen Lebertran erstens einnehmen und zweitens auch vertragen konnte. Für solche nun, denen der Lebertran Schwierigkeiten bereitet, ganz besonders auch für schwächliche und kränkelnde Erwachsene, gibt es eine schmackhafte und leicht verdauliche Form von Lebertran, die sich unter dem Namen von Scotts Emulsion allerwärts gut eingeführt hat. Scotts Emulsion enthält besten Medizinal=Lebertran, ist leicht einzunehmen, regt den Appetit an, befördert die Verdauung und verursacht selbst bei längerem Gebrauch keine Beschwerden. Herr Brocks erzählt über seine Erfahrungen mit Scotts Emulsion das Folgende:
Düsseldorf, Bürgerstraße 17, den 18. Mai 1903.
Unser kleiner Arnold, der jetzt 3½ Jahre alt ist, entwickelte sich bis zu seinem ersten Jahre ganz normal, bekam dann aber die Englische Krankheit und war außerdem mit einem bösen Ausschlag und fürchterlichen Geschwüren geplagt. Das Kind hatte Tag und Nacht keine Ruhe und wurde allmählich so schwach, daß wir alle Hoffnung aufgaben, ihn jemals zum Laufen zu bringen. Mit 30 Monaten war er nicht weiter als ein gesundes Kind von einem Jahre. Ueberraschend günstig wirkte dann der Gebrauch von Ihrer Scotts Emulsion, den wir für längere Zeit fortgesetzt haben. Der Appetit nahm rasch zu, der Ausschlag und die Geschwüre verschwanden allmählich vollständig, und er fing an zu laufen, während er früher schon schrie, wenn man ihn auf die Füße stellen wollte. Jetzt ist er frisch und rotbäckig und völlig wiederhergestellt zu unserer Freude.
Achtungsvoll(gez.) Wilhelm Brocks.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 51,0, unterphosphorigsaurer Kalk.—, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant#0
feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
„Sehr verbunden, meine Herren."...
Es folgte nun ein allgemeines Gespräch und Vorstellung und man kam sich allmählich näher. Nur der Kammerherr von Ilten hielt sich sehr zurück, während Erich von Diepholz sich eifrig mit Miß Kitty unterhielt.
„Verzeihen Sie,“ wandte sich der alte Amerikaner an Erich. „Habe ich Ihren Namen richtig verstanden, Baron Diepholz?“
„Das ist allerdings mein Name. Ist er Ihnen bekannt?“
Der Alte lächelte eigentümlich.
„Ein wenig,“ entgegnete er.„Ich traf vor langen Jahren in Kalifornien mit einem Deutschen gleichen Namens zusammen. Wir arbeiteten gemeinsam in den Goldminen. Er war ein guter Freund und Kamerad von mir und erzählte mir, daß er in Deutschland Graf und Offizier gewesen sei und wegen einiger jugendlichen Dummheiten Deutschland verlassen habe.“
„Ich erinnere mich, daß ein entfernter Verwandter von mir vor langen Jahren nach Amerika gegangen ist,“ erwiderte Erich, nicht gerade angenehm berührt durch diese Reminiszenz.„Ich selbst habe ihn nicht gekannt.“
„Das glaub' ich! Es ist sehr lange her. Aber er sprach von einem Bruder, den er in Deutschland habe.“
„Der verstorbene Graf Diepholz.“...
„Ah, der Graf war der Bruder meines alten Goldgräberkameraden,“ sagte der Alte rasch, und in seinen kleinen grauen Augen blitzte es auf.„Der Graf ist tot, wie ich höre, und Ihr Papa hat Schloß Diepholz geerbt.... Lebt Ihr Papa hier?“
„Ju. Er ist Oberhofmarschall des Herzogs.“
„Ei, ei... eine solch hohe Stellung hat er gewonnen. Wenn das mein armer Goldgräberkamerad wüßte!“
„Lebt Ihr Freund denn noch?“ fragte Erich aufmerksam.
„Nein, nein,“ entgegnete Mister Valentine hastig.„Er ist längst tot... in einem Kampf mit Indianern erschossen, ich erhielt in dem Kampf selbst eine schwere Wunde. Goddam, waren das wilde Zeiten damals im Far-West! Jetzt rollt da schon längst die Eisenbahn."...
Der Alte versank in Nachdenken, und Erich, froh, des ihm unangenehmen Gesprächs enthoben zu sein, wandte sich wieder der reizenden Miß Kitty zu, um die sich mittlerweile fast alle jungen Herren geschart hatten.
Animiert durch die vorzügliche Ananasbowle, gaben sich die Herren mit großer Lebhaftigkeit der Unterhaltung mit Miß Kitty Valentine hin, welche die Huldigungen mit echt amerikanischem Gleichmut und einer gewissen versteckten, deshalb nur mehr reizenden Koketterie aufnahm. Auch Mister Ulrich Valentine jun. beteiligte sich in seinem gebrochenen Deutsch lebhaft an der Unterhaltung und schloß namentlich mit einigen sportliebenden jüngeren Herren Freundschaft. Man verabredete Tennis= und Fußballpartien, an denen auch Miß Kitty teilzunehmen versprach.
Während Mistreß Valentine, eine starke, ernst und mürrisch dreinblickende derbknochige Dame, dem Gespräch der jüngeren Welt lauschte, wandte sich Mister Valentine nach einer Weile, in der er nachsinnend dagesessen, an den Notar und Justizrat Homilius.
Fortsetzung folgt.)
Vom 2
Nichts tut würfe gegen tungen zu ver ein Auslände im altehrwür unseren Karne Veranstaltung der Kölnr K „ worten zu las feste der Büre Tat ein solche ##langem Suche = bereit, nochma städtischen Fes Als wir gehofplatz betral Räume warer " Neuankommen bei einer sole unlautere Elen mein Begleite nicht trügen le eingehenden B Wohin wir das gleiche Bi welche in den Herzenslust al Publikum eini festigen und d vorragendsten lassen. An der Gestalten aller Schwarzwälder in voller Lebei Strudel. Wage Reihe der Festt Platz besetzt u Lücken auf. T taten dem vorz kredenzt, alle E ein Plätzcheu sich verschnaufe hause, in den Sälen wogte auch Auge und was nicht vor dings etwas a als wir auf un Das entzücke beschreiben. Egegeben hatten. Landsmanntrad zur Bewundern einige zu nenn minderwertig b Tanzen in dies zu denken war; einen gelinden Weisen eines K Störung konnte fesselndes Bild Galerie verbund In wildem T daher. schwarzg Butschen. Die aus dem Zeltwi zuliegen. War man sich im Kre
Nationaltänzen handelte, wenn Eine brandfuchst Musik die Leis Steinerweichen v suchten ihre Wa suchten eine Ste zum ersten Ma schritten stolze 2 manches Gretcht dralle Holländer auf bestem Fuße Daß Köbes I. sellschaft die Ehr schäftig bahnte seinem Throne,
glich. Trompete um die Feste der dorff und Direkte #die gewaltige Se Schillernden Riese Ordnung durch Wiederum beg klänge eine neue mar in Begleitu #arnevalsgesellsa gegenzunehmen.
Herr Rheindor über sein getreue jubelnd aufgenon erklärte mit frisch rolle übernommer Festes iu bester Kölner Karneval treuen in den Ru Damen sagen un der Prinz unter srohenen einer.
Mit unvermin Ausländer hatte Fiählt und mit Kölner Karneval an der Seite eine
veiporzutauchen.
Absicht, aufzubrec zur Nagelprobe Meinung, die er
gehabt habe. Ein #seiner vielen Erf
stellung bedurfte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 X Montag, 3. Februar 1904.
Vom Kölner Karneval.
2. Vom Maskenfeste der Kölner Bürgergesellschaft.
Nichts tut meinem kölnischen Herzen weher, als ungerechte Vorwurfe gegen unser herrliches Köln und dessen vortreffliche Einrichtungen zu vernehmen. So hat es mir auch einen Stich gegeben, als ein Ausländer aus den schlimmen Vorgängen auf dem Lichtmeßball im altehrwürdigen Gürzenich einen ungerechtfertigten Schluß auf unseren Karneval zog, und die bedauerlichen Ausschreitungen jener
Paung beradgengente De Fage= Iidus der schushah) der Kölner Karneval? beschloß ich den betr. Ausländer selbst beantworten zu lassen, indem ich mich ihm als Führer auf dem Maskenseste der Bürgergesellschaft aubot. Der Ausländer— es ist in der Lat ein solcher und nicht etwa ein Deutzer— dessen Adresse ich nach langem Suchen gefunden hatte, war nach aufänglichem Sträuben bereit, nochmals eine Probe auf die Wohlanständigkeit unseres vaterstädtischen Festes zu machen.
##s wir gegen 10 Uhr das imposante Gesellschaftshaus am Appellhofplatz betraten, umfing uns lustiger Mummenschanz. Sämtliche Räume waren dem Maskentreiben eingeräumt worden und jeder Neuankommende wurde sorgfältig auf Herz und Nieren geprüft. Daß vei, einer solche. streugen, in der Form liebenswürdigen Kontrolle unlautere Elemente sich nicht leicht einschleichen können, mußte auch mein Begleiter zugeben. Er erklärte jedoch, sich durch den Schein nicht trügen lassen zu wollen und zunächst sämtliche Lokalitäten einer eingehenden Besichtigung unterziehen zu wollen.
.., wir abe. auch unsere Schritte lenkten, überall bot sich uns das gleiche Bild: eine geschmackvoll kostümierte froh gestimmte Menge welche in den durch Sitte und Anstand gezogenen Grenzen sich nach
austollte. Vorstand und Festordner waren mit dem Publikum einig in dem Bestreben, den guten Ruf des Festes zu befestigen und den Maskenball der Bürgergesellschaft als eine der hervorragendsten Veranstaltungen des Kölner Karnevals erscheinen zu
Gestasten allerliehtt.;en sich aus unsörmig vermummten
llten allerliebste Kolombinen, Gretchen, Zigennerinnen, Polinnen,
Schuctzwalderinnen, Holländerinnen, Orientalinnen, Chinesinnen und Avensin, furzten sich die Ankommenden alsbald in den „####. Wagen auf Wagen rollten heran und schier endlos erschien die Reihe der Oen##ald waren die Hauptsäle bis zum letzten
ind a, die Neveuraume wiesen in ihrer Besetzung keine ,#### Bie altereg Familienangehörigen machten sich seßzhaft, t an Tzuglichen Tropsen, den die Bürgergesellschaft bekanntlich #### Ehre an, plauderten und scherzten und hielten vor allem sich verschnaufen# dem die umherflatternde Jugend ab und zu
Gteschrhen Mtscheig ersinnen konnte. Im Treppenhause, d a Wirtscha ts., Gesellschaftsräumen und in den kleinen
auch Augesi 8 Treiben auf und niever. So sehr mein Begleiter ###.d Ohr svitzen mochte, er fand auch nicht das Geringste,
Bas####r der srengsten Kritik besteyen konnte.„Das ist aller„s10s etwas anderes, als der Lichtmeßball,“ mußte er anerkennen, als wir auf unserem Rundgange bis zum Prunksaale gelangt waren. Das entzückende Bild, das sich hier dem Auge bot, ist kaum zu
S5äcbeg sozen, als ob aue Länder sic hier ein Steldichein
gegeven hatten. Zahlreich waren insbesondere die verschiedenen Landsmanntrachten vertreten, trächtige Phantasiekostüme forderten
Si#gruug###..8 der Fülle der hertlichen Kostüime nur einige zu nennen, dürfte schwer werden. Nicht eines konnte als minderwertig bezeichnet werden. Anfänglich schien es, als ob an Tanzen in diesem anscheinend unentwirrbaren Menschenknäuel nicht ven Sti. gar##per es ging doch, allerdings mußte man ab und zu einen gelinden Puff mit iu den Kauf nehmen. Kaum erschollen die Weisen eines Kontretanzes, so ordneten sich die Paare, und ohne
Sterune rgunte, die einzelnen Touren durchgeführt werden. Ein
zeuetndes Bu#. bot von der Bühne aus der Saal, der mit der Galerie verbunden zu sein schien.
wildem Tempo kamen plötzlich die braunen Kinder der Pußta Paperz, schwgrzt gockte giutangige Mädchen und wild dreinschauende aus den#### Zigennexmutter lehnte sich, die Mutzpfeife rauchend,
is dem„„wagen und ermunterle ihr Volk, eifrig dem Bettel obgr ein ansehnliches Sümmchen zusammen, dann kagerte iasein, Freuts#uo amsierte sich bei Spiel und Tanz. An den handelte, wenn gug" minn; daß es sich nicht um imitiette Zigenner Eine brandtuchligg ur Sprache die unverfälschte Kölnische war.
undfuchsige große Schusterfamilie schlug nach dem Takt der Munik die Leisten, ein Leiermann trug die neuesten Lieder zum
Sa ln##### vor, Munchener Kindl bot Bier und Radi an, Hausierer uchten eme Stesfe. au Je“ Mann zu bringen, adrette Dienstmädchen vun erstens Male ze pansbackige Reruten vom Lande wurden schritten stolze Dani( pazieren geführt. Hoheitsvoll
Gteichen, reizeude Orientaliunen, fenriag.. 90te u,
aus bestemn Fusze zu sehen.
„Daß, Kobes., der Kaiser der Sahara, auch dieser erlauchten Ge2½: die Enre si nes Besuches gab, versteht sich von selbst. Gechaftig bahnte ihm sein Hofstaat den Weg und würderoll saß er auf einem Throne, der einem in Kraukenzimmern unentbehrlichen Stuhle glich. Trompetenstoße riefen zur Sammlung und unter Führung der um die Feste der Bürgergesellschaft so sehr verdienten perren Rheindorff und Direktor Cader fand ein großer Umzug statt. Nun erst ließ sich die gewaltige Schar der Festteilnehmer übersehen. Einer mächtigen
Lehenes Karecs slechzse Siech berugte sich der Zuig u wöglicgster
Wiederum begann dann das Hopsen und Springen, bis Faufaren#nge eine neue Ueberraschung ankündigten. Se. Tollität Karl H gut in Begle### einiger Mitglieder des Kleinen Rates der Großen alschenzunehnestschast erschienen, um die Hutongung seines Voltes entider sein getreuen peu Tolität soeben die Parade gerreues Funkenkorps abgenommen habe und brachte ein zuvelno ausgenommenes Hoch auf den Prinzen aus. Hr. Dr. Zilkens kkurse mit frischer, volltönender Stimme, daß er gern die Prinzenzu beiter Weise dur zur ehir Cotomas und des vaterstädtischen
Fölner Karnenal schlag, geoeutr: ataat Koln, Alaaf der
treuen in den Nuf emn en und freudig stimmten seine GeDamen sagen und die ap.; charmauter Prinz“, hörte man die Se sriugsenten die a e et. idnen bei. Bald mischte sich krobelten eine die Lanzenden und unter den Frötlichen warer der
hielt das lustige Treiben an. Meinen
nrühlt und mit de su###ertoren. Bald hatte er sich heimisch geKölner Karnepal sei mir ertung, daß er nunnehr wist, was der
an der Seite einer bilziche zu dem Struoel verschwunden, um bald euporzuntauchen e duschen Polin, bald einer schlauken Orientalierin Absichi, aufzubrechen zur Wageturahg t eklarte er, den Becher der Lust bis Meinung. bie" v. zeih iuu zu wollen für die schlechte
gehe be habe. Ein unaueraa'erweise antanglich vom Kölner Karneval
seiner viesen Grsaha un d enteres Maskenfest habe er trotz
sellung bedurere?“ u, nicht mitgemagt. zu dieser Festbedurfte es allerdings nicht des Zeugnisses des Ausländers
2. In der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft erklärte zu Beginn der gestrigen siebten Sitzung Präsident Böhmer, daß er über den Lichtmeßball nicht viele Worte verlieren wolle. Das Fesskomitee habe das Empfinden, daß es den beiden leitenden Gesell schaften nicht würdig sei, einem solchen Balle vorzustehen.(Bravo!) „Rufen Sie nicht Bravo, schlagen Sie an Ihre eigne Brust. Im vorigen Jahre haben wir versucht, durch eine Ballotage das Fest würdig zu gestalten, aber Sie haben uns im Stiche gelassen. Im nächsten Jahre wird statt des Lichtmeßballes eine gemeinsame Sitzung der führenden Gesellschaften im Gürzenich stattfinden und am Rosenmontag ein Ball veranstaltet werden. Ob das Festkomitee damit Glück haben wird, muß die Zukunft lehren.“ Mit einem gemütvollen Liede des Ratsmitgliedes Herm. Schneider Andere Zick wurden alsdann die närrischen Verhandiungen eröffnet. Das Lied wurde nach der dritten Schneidermelodie gesungen, welche nunmehr während 25 Jahren im Karneval Heimatrecht hat. Dem Komponisten Jupp Schneider sowie dem Dichter H. Schneider wurde lebhafter Dank gezollt. Hr. Wilh. Kaulen schwang als Heinrich Heine die Geißel des Spottes und der Satire über lokale und sonstige Begebenheiten. Die geistreiche Rede fand gebührende Würdigung. Dem Redner, der unnmehr seit 21 Jahren die Narrenschar durch seine scharf pointierten Reden erfreut, wurde eine herzliche Ovation dargebracht. Hr. Jean Lammertz hatte die Titel verschiedener Theaterstücke zu einem hübschen Liede verarbeitet, das gern gesungen wurde. Dienstmann Mösch trug in seinen Schilderungen vom Alkoholistenkongreß zwar etwas dick auf, seine drastische Ausdrucksweise brachte ihm jedoch manchen Tusch ein. Nach Begrüßung der Ehrengäste sang das Mitglied unserer Oper, Hr. Tillmann Liszewski, einige seiner schönsten Lieder. Der Sanger, über dessen künstlerisches Können nur eine Stimme herrscht, entfesselte durch seine herrlichen Vorträge einen Beifallssturm, der sich erst legte, als er noch eine Zugabe machte. Um irrtümlichen rüchten die Spitze abzubrechen, teilte Hr. Böhmer mit, daß einstweilen das Festkomitee noch nicht daran denke, sich zu erweitern. Tauche die Frage auf, ob und welche der großen Gesellschafteu noch in das Festkomitee aufzunehmen sei, so werde diese nur dahin entschieden werden, daß nicht nur neuere, wenn auch große
und durchaus achtbare, sondern eine verdiente altere Gesellschaft in das Festkomitee aufzunehmen sei. Die Minschen=Spezialität der Rabaue, Prümm, Klut usw. besang in einem humorvollen Liede Hr. Jos. Hofmann. Hr. Jean Floßdorf(Ruhrort) stellte allerlei Fragen aus dem Menschenleben, auf welche er die Musik die Antwort geben ließ. Nach der Pause variirte ein sehr beifällig ausgenommenes Lied des Hrn. Heinrich Etwein das alte Thema Wein, Weib, Gesang und Karneval. Hr. H. Schneider ergötzte die Narrenschar durch zahlche Kalauer, wie sie früher in bunter Folge der verstorbene Hr. Mannheimer vorzutragen pflegte. Hr. Böhmer ersucht, für die WilckeHönig=Votivtafel im Museum ein Scherflein beizutragen. Auf Vorschlag aus der Mitte der Versammlung wurde eine Sammlung abgehalten, welche mit einigen Einzelspenden die respektable Summe von 714 M. einbrachte. Während der Sammlung wurde das hübsche Tied des Rechtsanwalts Dr. Heuser: Eine Sommerreise gesungen. Die Herren Jöbgen und Sauer errangen mit ihren Krätzchen wieder allseitigen Beifall. Einige frohe Minuten bereitete der Amtsmeister der Narrenzunst, Hr. Horn, den Kappenbrüdern als Frau vom Lande. Grüße aus der Ferne hatte ein Mitglied des Akademischen Klubs, Hr. Speck, gesandt, der sich zurzeit in St. Louis befindet. Die beste Leistung des Abends bot zweifellos Hr. Jean Schmitz als Rekrut. Die vorzügliche Mimik, die hervorragende Vortragskunst und die zahlreichen witzigen Pointen verrieten den Berufshumoristen. Tusch um Tusch lohnte die Ausführungen. Ein karnevallistisches Zukunftsdyll von Karl Wolff beschloß, die zu allgemeiner Zufriedenheit verlaufene Sitzung, welche Hr. Böhmer wieder mit glücklichem Humor
Seite 3.
co Eine öffentliche Bürger= und Versammlung
tagte gestern vormittag im Kristallpastast. Der Saal war überfüllt, sodaß der aufsichtsführende Polizeikommissar wiederholt einschreiten mußte, um die Eingänge möglichst freizuhalten, und der Vorsitzende ersuchte, ein Teil der Versammelten möge das Lokal verlassen, um eine Auflösung zu verhindern.
Kassenbeamter Bamberger verwies auf die Tagesornung, welche lautete:„Der gewaltsame Eingriff des Herrn Regierungspräsidenten
in den Streit zwischen Aerzte und Krankenkassen". Ter Redner schilderte zunächst den Gang der Verhältnisse, der unsern Lesern hinreichend bekannt sein dürfte. Herr Kamps erklärte, in der Fabrik, in welcher er arbeite, habe man von den gesunden Arbeitern Beschwerden unterschreiben lassen, worin über Mangel an Aerzten geklagt werde. Die Regierung habe hier sofort zugunsten der Aerzte entschieden.— Arzt Dr. Goldberg meinte, daß von einem Gewaltstreich der Regierung doch keine Rede sein könne. Tatsache sei daß für etwa 110 000 Kassenmitglieder nur 22 Aerzie vorhanden waren, darunter ein Angenarzt, der für Köln und Mülheim praktiziere Für die nach Tausenden zählenden Geschlechtskranken war nur ein Spezialarzt vorhanden. Eine Frauensperson, die an einer Verblutung litt, habe—8 Stunden ohne ärzlichen Rat gelegen, und da habe ein Arzt, weil ein Notfall vorlag, Hülfe geleistet. Hier sei auch Klage erhoben worden; die Regierung könne doch nicht warten, bis Leute gestorben. Auch er habe die Kranken, die sich beschwerten, auf den gesetzlichen Weg an die Regierung gewiesen; das erachte er als seine Pflicht und Schuldigkeit. Wenn sich die Kassenvorstände, als ihnen am 1. Januar bewußt geworden, daß es unmöglich war, die erforderliche Anzahl Aerzte von auswärts zu beziehen, an den Vertrauensausschuß der Aerzte gewandt hätten, um auf gütlichem Wege zu verhandeln, würde niemals ein Eingriff in die Selbstverwaltung der Kassen gemacht worden sein. Wenn man sich unn dadurch geschädigt sehe, so sei das dem Trotz und dem Eigensinn der Kassenvorstände zu verdanken. Den Aerzten habe es nicht um das goldene Kalb gegangen, wie ein Redner ausführte, sondern man habe unabhängig und selbständig sein wollen. Uebrigens sei dieses für die Kassen auch vorteilhafter. Ein unabhängiger Arzt könne eher einen Simulanten feststellen. Bei der freien Arztwahl sei die Kontrolle schärfer. Eine ganze Anzahl von Verträgen mit Kassen seien bereits abgeschlossen und rechtskräftig; die Entschädigung der neuen Aerzte von auswärts übernähmen die Kölner Aerzte. Redakteur Dr. Erdmann meint: Die Vorgänge seien geeignet, dem Arbeiter zum Bewußtsein zu bringen, daß er rechtlos dastehe, bei den sozialreformaterischen Gesetzen habe der Arbeiter nichts zu sagen. Das Krankenversicherungsgesetz gewähre dem Arbeiter ein Mitbestimmungsrecht, welches aber nur auf dem Papier stehe. In Köln seien rund dreihundert Aerzte: hiervon schlössen sich, ein Drittel von der freien Arztwohl aus, hauptsächlich Spezialärzte und Professoren in Krantenanstalten, die wohl Zeit für eine einbringende Privatpraxis, nicht aber fur Kassenmitglieder hätten. Die Regierung habe eine einseitige Parteinnahme zugunsten der Aerzte genommen, ohne die Kassen auch nur zu hören. Hätte die Regierung durch die Zeitungen auswärtige nerzte gesucht, sie würde alsbald 2= bis 300 zur Verfügung gehabt haben. Man hätte zunächst die kontraktbrüchig gewordenen hiesigen Aerzte heranziehen sollen, aber statt dessen verbiete man den rechtsgültig angestellten Aerzten die Praxis. Das Interesse der 110000
Versicherten sei größer, als das Interesse der 2= bis 300 Aerzte.
Redner kritisiert die Ausführungen des Abg. Dr. Rügenberg im Reichstäge. Minister Budde sei gegen die freie Arztwahl aufgetreten; ob diesem Herrn auch sozialistische Umtriebe unterschoben werden könnten? Eine Eingabe an den Kaiser habe keinen Zweck.
##. Bamberger bemerkt, daß eine große Kasse in Köln an dem Tage, als die Verfügung der Regierung erging, über 37 Aerzte verfügte, bei einer Mitgliederzahl von 64 800. Auf diese Kasse, die allen Anforderungen entsprochen, sei aber keine Rücksicht genommen worden. Der Redner trat Hru. Dr. Goldberg entgegen und versicherte, der Vorstand des Krankenkassenverbandes habe nichts getan, ohne die Mitglieder zu fragen. Die Verhandlungen seien nur an dem Trotz der Aerzte gescheitert.
Nachdem noch eine Anzahl Spezialfälle angeführt, wurde ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen und folgende von Dr. Erdmann eingebrachte Resolution gegen zwei Stimmen angenommen:
„Die Versammlung protestiert mit aller Entschiedenheit gegen die Ausführungen, die der Abg. Dr. Rügenberg in der Reichstagssitzung vom 6. Februar d. J. über die Kölner Krankenkassenangelegenheit gemacht hat. Die Ausführungen des genannten Abgeordneten kennzeichnen sich als der Ausfluß völliger Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse. Die Versammlung weist insbesondere zurück, daß das Verhalten der Krankenkassenvorstände auf egoistische und parteipolitische Interessen zurückzuführen sei. Diese Behauptung enthält einen schweren Vorwurf gegen die Vorstände, die im Gegenteil einzig auf das Wohl und die Rechte der ihnen anvertrauten Kassen bedacht gewesen sind. Ebenso weist die Versammlung die Behauptung des Abg. Rügen berg zurück, daß unter den neuen Aerzten eine ganze Anzahl mit Vorstrafen wegen Sitt lichkeitsverbrechen und anderer Delikte bedacht sei. Diese Behauptung ist unwahr. Bei dem Engagement der Aerzte ist mit peinlicher Gewissenhaftigkeit und sorgfältiger Erwägung der sittlichen und beruflichen Befähigung verfahren worden, und es ist unter den von den Krankenkassen gewonnenen Herren nicht einer dem in irgend einer Beziehung ein Makel anhängt. Die Versammlung ist nicht der Ansicht des Abg. Rügenberg, daß die Regierung zugunsten der Kölner Krankenkassen eingeschritten sei; sie erblickt im Gegenteil in dem Vorgehen der Regierung eine einseitige und ungerechte Parteinahme zum Vorteil der Aerzte und zum Schaden der
Krankenkassen. Die Versammlung spricht daher die Erwartung aus daß alles getau wird, um die Maßnahmen der Aufsichtsbehörden rückgängig zu machen, die nicht nur eine ruinöse Belastung der Krankenkassen, sondern auch eine völlige Vernichtung ihres Selbstverwaltungsrechtes bedeuten. Diese Resolution soll heute noch zur Kenntnis der Fraktionen des Reichstages, sowie geeigneter Mitglieder vor allem des Vertreters für Köln(Stadt), des Abg. Trimborn gebracht werden.“
Locales.
10 Unglücksfälle. In einem Neubau in der Marsiliusstraße zu Sulz fiel am Samstag abend ein Maurer durch eine Schutzdecke von der zweiten auf die erste Etage und erlitt einen Rippenbruch.— Am Samstag abend geriet in einer Fabrik in der Hospeltstraße zu Ehrenfeld ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und büßte dabei zwei Finger ein. Die Verlesten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Dort fand noch ein Brauer Aufnahme, dem ein Stück Eisen auf den Kopf gefallen war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.— In einer Glasfabrik in Ehrenfeld fiel gestern abend einem Fuhrmann eine schwere Kiste auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt. Der Unglückliche wurde ins Franziskushospital gebracht.
„.(Vom 26. Januar bis 2. Jebruar 1904.)
". Jurten. Wilh., S. v. Jul. Buschwald, Anstreichermstr., Lessingstra., 70.- Sophia, T. v. Adolf Daniels, Kim., Gutenbergstr. I2..— Maria. T. v. Wilh. Schumacher, Fabrikarb., Wendelinstr. 86.- Maria 2. v. Matth. Boßhammer, Schlosser, Wahlenstr. 38.- Wilh., S. v. Ant. Haack, Schuhm., Klarastr. 27.- Aques, T. v. Adam Amberg, Bäckermstr., Glasstr. 28.- Josef. S. v. Christian Esser, Schlosser, Marienstr. 72.Friedrich, S. v. Heinr. Brück, Stutkat., Wahlenstr. 43.- Johanna. T. v
Herm. Effer, Eisenbahnhülfsbr., Klarastr. 14.- Ernst Paul Georg. S. v. Georg Erbarth, Büreauassist., Vogelsangerstr. 47.- Peter. S. v. Wilh Thievach, Fabrikarb., Landmannstr. 5.- Ludwig. S. v. Karl Larsen,
r G. Tnowinl. S. B. Kurt
Seefahrer, Hospeltstr. 25.- Peter, S. v. Georg Bertgen, Tagel., Klarastraße 14.- Helene, T. v. Jos. Maria Keppel, Steindruckmaschinenmstr., Simrockstr. 3.- Adam. S. v. Matthias Päffgen, Tagel., Benloerstr. 501. Paula. T. v. Jos. Conen, Kutscher, Körnerstr. 58.- Hedwia. T. v. Jos Siepe, Kaufm. Leyendeckerstr. 39.„ Elisab., T. v. Albert Krämer Fensterputzer, Roßstr. 44B.= Gertr., T. v. Joh. Schäfer, Tagel., Liebigstraße 161. Barbara, T. v. Ernst Gräsler, Tagel., Philippstr. 66 Christina. T. v. Wilh. Leysiefer, Dachdecker, Stammstr. 10.- Alfred. S v. Bensamin Honi, Metzger, Herkulesstr. 974.- Wilhelm, S. v. Matth.
Stolverger, Glasmacher. Subbelratherstr. 241.. Joef. S. v. Johann Müller, Schlosser, Liebigstr. 213.- Johanna. T. v. Jos. Gast= arbeiter. Venlverstr. 502.„—
. Jos. Gasper, GrundJohann. S. v. Heinr. Kuebel, Fuhrm., Weinsbergstraße 12.- Kaspar. S. v. Joh Effertz, Fabrikarb., Frohnhofstr. 41. „Kurt, S. p. Alwiy Paut, Metzger, Liebigstr. 165.-Josef. S. v. Arnold Maatzen, Bäcker, Subbelratherstr. 325.- Peter, S. v. Josef Eisenberg
Fabrikarb., Mar enstr. 6.- Heinrich. S. v. Jakob Faltuer, Tagel., Klarastnge 29.— Therese. T. v. Heinr. van Forsch, Handlang., Christianstr. 10. - Helene, T. v. Andreas Reuter, Tagel., Liebigstr. 161.= Emma Eugenie Henriette, T. v. Georg Vogt, Sattlermstr., Venloerstr. 297.
# Sterbefälle. Elisabeth Groß, 2., Klarastr. 51.- Gertrud Kloth, 5., Heliosstr. 4.- Therese Friedrichs, 2., Wißmannstr. 27. Ka tharina Ausschläger, 16., Hohestr. 4.- Friedrich Freitag, 76., Nachenerstr. 702.- Gertrud Härter, 3., Sömmeringstr. 45.- Friedrich de Bruin, 8., Landmannstr. 56.- Karl Freyse, 2., Philippstr. 58. - Joseph Renter, 52., Sömmeringstr. 32. Gertrud Vittermann,
Hogler angerstr. 1/1A.- Wilh. Joisten, 36., Hansemannstr. 35.
Anna Moritz, geb. Dickhaut, 73 J. Christianstr. 13.— Anna Maria Schaffrath, geb. Schwister, 83., Dechenstr. 46.- Heinrich Strack, 4., Mechternstr. 1." Johanna Wette, geb. Bender, 52., Schützenstr. 32.— Kath. Rick, geb. Vogel, 64., Marienstr. 1. Friederike Kind, geb. Evertz, 75., Hansemannstraße 22.— Sofia Datpheus, 4., Subbelratherstraße 253.
8 Heiraten. Matth. Berg. Schneider, Friesenplatz 17. u. Sophia Schneekluth, Subbelratherstr. 255.- Leonh. Rüben, Tagel., Marienstr. 41 u. Sophia Konrads, Vogelsangerstr. 108.- Paul Friebet, Zuschl., Kyffhäuserstr. 51. u. Karol. Kasper, Stammstr. 74.- Karl Höschler, Fabrikarb., Lövenich. u Christine Großhenrich, Everhardstr. 77.- Jos. Mey, Fabrikarb., Christianstr. 12, u. Klara Schmitz, Schönsteinstr. 12.- Kaspar Heuseler, Schuhmachermstr., Thebäerstr. 60, u. Wwe. Elis. Lieser, geb. Brinkwerth. Mülheim a. Rh.= Wwr. Peter Pfeister, Mörsergasse 10. u. Paula Leutz, Liebigstr. 112.- Matth. Lickefett, Bote. u. Kath. Stempel, Ossendorferstr. 1.- Joh. Hermanns, Bäckermstr., Jülich, u. Sophia Höffer, Sömmeringstr. 12.- Jos. Schüller, Möbelfabr., Sternengasse 37,
u. Wilh. Wolff. Keplerstr. 12.-„Alb. Golden, Fabrikarb., LeyendeckerF. Wilh: Wolff, Kepierser, Kr.— Alb. Golden, Nuoritärv., Leyendegkerstraße 49. u. Cäcilia Clemens, Schultstr. 22.- Joh. Klein, Eisenbahn= arb., Urbach. u. Kath. Blaumeiser, Leyendeckerstr. 40.- Jos. Kündgen,
hnoruerstr. 40.— Jof. Nundgen.
Heizer, Schesseistr. 9. u. Maria Alveck, Rochusstr. 212.-Heinr. Becker, Fabrikarb., Rothehausst. 41. u. Marg. Ackermann, Glasstr. 74A.-Heinr. Straßenbahnwagenführer. Hansemannstr. 10. u. Helene Evertz,
Geiler,
Hansemannstr. 25.
9 Heiratsankündigungen. Jos. Overzier, Werkzeugschlosser. VogelnaorttrTKi Dath Ceenvoziun(DEEIIn. E.„—
ndene Hol Vverzier, Werkzeugschlosser. Vogelsangerstr. 160. u. Kath Erneohoven, Bartelstr. 39.- Hugo Steuer. Fabrikarb., Leyendeckerstr. 83, u. Klara Rüben, Leyendeckerstr. 107.- Aug. Braun, Tagel., Sömmeringstr. 23, u. Maria Bibries, Dussesbach 15. Rhilipn Dickhardt, Bauarb., Subbelratberstr. 424, u. Elisabeth Breuen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 x Montag, 3. Februar 1904.
Was giebt's Neues?
Verschiedene Urteile. Kürzlich berichtete ein Kölner Blat: aus Leipzig, 26. Januar:„Die Amtstracht— eine Einrichtung und ein Gebrauch der evangelischen Kirche. Das Landgericht Nürnberg hat am 16. Mai v. J. den noch nicht 18 Jahre alten Steinhauer R. wegen Religionsvergehens nach§ 166 zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Er ist Mitglied des katholischen Gesellenvereins und pflegte mit einer Anzahl von Vereinsgenossen in einer bestimmten Wirtschaft zu kneipen. Zu Zeiten hat er dort, wenn viele Personen, darunter auch mehrere Prostestanten, anwesend waren, das Auftreten eines evangelischen Pastors mimisch und oratorisch karikiert und die Anwesenden geseguet. Trotz einer Warnung wiederholte er diese Vorstellungen. Die Protestanten, so heißt es im Urteil, ärgerten sich jedesmal. Das Gericht hat als festgestellt augesehen, daß der Angeklagte die Amtstracht und das Predigtamt beschimpft hat, die als Gebräuche und Einrichtungen der evangelischen Kirche anzusehen seien. Die Revision des Angeklagten wurde vom Reichsgericht verworfen.“ Von Rechts wegen, mag man sagen; aber des Arteil fordert einen Vergleich heraus mit dem Urteile in dem Prozeß des Pfarrers Thümmel infolge seiner Breslauer Rede. Hier ein ungebildeter, blutjunger Meusch, dort ein studierter, gereifter Mann; hier fiel die Beschimpfung in engem Kreise, in Breslau in großer, öffentlicher Versammlung:„Götzendienst der römischen Kirche; die Katholiken beten einen gebackenen Gott an; der Popanz in Rom“ u. a. m. Hier drei Wochen Gefäuguis, dort wird der wegen Beleidigungen und Beschimpfungen von Einrichtungen der katholischen Kirche vorbestrafte Thümmel freigesprochen! Die Amtstracht, Predigtamt sind Einrichtungen der evangelischen Kirche! Gut! Aber sind denn Messe, Altarssakrament, Papst und Priester keine Einrichtungen der katholischen Kirche?
Zur Frage der Sonntagsruhe im Barbiergewerbe. Wie im Bäckergewerbe, so macht sich in der letzten Zeit auch im Barbier= und Friseurgewerbe eine starke Bewegung zugunsten der Sonntagsruhe bemerkbar. Augenblicklich schweben in den westdeutschen Regierungsbezirken Verhandlungen darüber, ob die Einführung der Geschäftsruhe nicht wenigstens an den drei Hauptfesttagen des Jahres(Weihnachten, Ostern, Pfingsten) erfolgen kann. Aber über diese Frage sind die Ansichten sehr geteilt. Während in der einen Stadt die Zulassung des Geschäftsbetriebes bis 10 Uhr vormittags gefordert wird, sprechen sich andere Städte für völlige Geschäftsruhe, wieder audere für 1 Uhr Geschäftsschluß aus. Der Einführung der völligen Geschäftsruhe an den drei Hauptfesttagen werden u. a. folgende nicht ohne weiteres von der Hano zu weisende Bedenken entgegengehalten: Die arbeitende Bevölkerung(Landleute, Handwerker, Fabrikarbeiter) ist an den Vorabenden der drei Feiertage mit Arbeiten überhäuft und kommt meist erst abends spät nach Hause, so daß sie keine genügende Zeit und Gelegenheit hat, sich an diesen Abenden rasieren zu lassen. Es gibt ferner einzelne kleine Gemeinden mit ländlicher Bevölkerung, in denen nur Bergleute, Arbeiter usw. das Barbiergewerbe als Nebenbeschäftigung in ihren Freistunden betreiben und sonstige Barbiere nicht vorhanden sind. Diese Leute würden wahrscheinlich nicht in der Lage sein, ihre sämtlichen Kunden in den kurzen Nachmittags= und Abendstunden vor den Feiertagen zu bedienen. An den Tagen vor den Feiertagen ist auch eine große Zahl Personen auf der Reise begriffen und dadurch verhindert, an diesen Tagen ihre Bedürfnisse beim Barbier zu befriedigen. Diesen Einwendungen wird gegenübergehalten, daß die große Mehrheit der arbeitenden Bevölkerung an den Vorabenden der drei Hauptfesttage schon von 5 Uhr ab von den Berufsarbeiten befreit ist. Deu das Bardiergewerbe als Nebenbeschäftigung betreibenden Fabrikarbeitern sei auf diese Weise ebenfalls die Möglichkeit geboten, ihre Kunden schon an den Vorabenden von 5 Uhr ab zu bedienen. Der Einwand betreffend die auf der Reise befindlichen Personen wird von den Freunden der Geschäftsruhe als völlig unwichtig hingestellt.
Militär= und Zivilmusiker. Eine Abordnung deutscher Musikdirektoren hatte gestern eine Audienz bei dem Kriegsminister v. Einem. um wegen Aufhebung der gewerblichen Tätigkeit der Militärkapellen vorstellig zu werden. Der Kriegsminister entgegnete, dem Berl. Tagebl. zufolge, es sei Tatsache, daß verschiedene Stabshoboisten die Konkurrenz bis zur Schamlosigkeit getrieben haben. Die Militärkapellen seien angewiesen worden, mindestens dieselben Gebühren zu verlangen, welche die Zivilkapellen für die Aufträge sordern. Den Wünschen des Deutschen Musikdirektorenverbandes soll nach Möglichkeit Rechnung getragen werden.
Zur Lage auf dem Balkan. Auf die Erklärungen oer Botschafter der Ententemächte erwiderte die Pforte, vorläufig mündlich, daß das von ihr vorbereitete Reglement für die Gendarmerie in den mazedonischen Wilajets nach dem Muster des seinerzeit von den fremden Militärs für Kreta ausgearbeiteten Entwurfs vom Sultan bereits genehmigt sei.— Die Beziehungen zwischen der Pforte und Bulgarien sind infolge der Amnestiefrage und der Aufrechterhaltung der Ausnahmemaßnahmen in letzter Zeit ungünstig geworden. Die Abreise des bulgarischen Agenten Natschowic ist jedoch unwahrscheinlich; er steht vorläufig noch in regem Verkehr mit dem Yildiz.
Abbernfung des japanischen Gesandten aus St. Petersburg und des russischen Gesandten aus Japan.
* St. Peiersburg, 7. Febr.1904.(Drahiber.) Eine im amtlichen Regierungsboten veröffentlichte Zirkulardepesche an die russischen Vertreter im Auslande besagt: Der hiesige japanische Gesandte übergab eine Note, welche die russische Regierung von dem Entschlusse Japans in Kenntnis setzt, die
weiteren Verhaudlungen einzustellen und feinen Gesandten sowie das ganze Gesandtschaftspersonal aus St. Petersburg abzuberufen. Infolge dessen befahl der Kaiser von Rußzland, daß auch der russische Gesandte in Tokio mit dem Gesandtschaftspersonal Japan unverzüglich verlasse. Rußland wälzt die ganze Verantwortung für die Folgen auf Japan.
*
0 Der Krieg hat begonnen!
Mit der Abberufung des japanischen Gesandten aus St. Petersburg und dem darauf angeordneten Abzug der russischen Gesandtschaft aus Tokio ist der Krieg zur Tatsache geworden. Wie ernst die Lage schon in den letzten Tagen sich gestaltete, war daraus zu entnehmen, daß der japanische Gesandte Hayaschi in
London die früher von ihm streng beobachtete
verließ und sich pessimistisch äußerte, wenngleich seine Interviewer
auch etwas stark aufgetragen haben mögen.
Von der japanischen Gesandtschaft in London wurde ebenfalls das Tüpfelchen auf das i gesetzt durch die Feststellung, daß der Konflikt zwischen Japan und Rußland sich lediglich und allein um die vertragsmäßige Anerkennung der Souverainität Chinas über die Mandschurei durch Rußland drehe. Augenscheinlich hat die soeben in Tokio abgegebene Antwort Rußlands darüber keine ausreichend befriedigende Erklärung enthalten, so daß Japan ein Ende mit dem Warten machte.
Es ist eine ernste Entscheidung, die Japan nunmehr getroffen hat; man kann aber nicht behaupten, daß sie ohne die nötige Ueberlegung erfolgt sei; Japan hat, das muß man zugestehen, gegenüber den russischen Hinschleppungsversuchen eine große Geduld gezeigt; seine Regierung hat sogar den Kampf mit der öffentlichen Meinung und mit dem Parlament aufgenommen, und sich nicht zu übereilten Entschlüssen drängen lassen, anderseits aber hat sie fest und unerschütterlich darauf bestanden, daß Rußland bezüglich der Mandschurei Farbe bekenne. Japans Politik in dieser Frage hat ein für allemal festgestellt, daß die russische Politik aus Lug und Trug besteht. Den während der Boxernnruhen in China eingreifenden Mächten gegenüber rühmte sich Rußland, es suche allein keinen Vorteil aus dem Eingreifen zu ziehen, und es bemächtigt sich der Mandschurei. Rußland verpflichtet sich vertragsmäßig gegenüber China, die Mandschurei zu räumen, setzt sich aber daselbst um so fester und bricht den Vertrag mit Gewissenlosigkeit.
Aus idealen Gründen müssen alle Mächte in Sachen der Mandschurei gegen Rußland sein, dazu kommen für Japan aber noch praktische Gründe, lebenswichtige Interessen. Ob schließlich diese Interessen auch diejenigen Chinas sind, kann man nicht bestimmt behaupten, da nicht abzusehen ist, ob Japan sich im Falle seines Sieges in gleicher Weise in der Mandschurei festsetzen wird, wie dies Rußland augenblicklich zu tun sich bemüht.
Immerhin scheint es für absehbare Zeit vom politischen europäischen Gesichtspunkte weniger bedenklich, die Japaner die Mandschurei beeinflussen und damit die Aufmerksamkeit Rußlands nach dieser Seite hin festlegen zu sehen, als Rußlands Ländergier in Asien auf längere Zeit gesättigt zu sehen und nun sein ganzes Schwergewicht in Europa fühlen zu mussen. Wirtschaftlich würde ein Sieg Japans allerdings für Europa eine wesentliche Erschwerung des Wettbewerbes in China sein, wo Amerika mit Japan schließlich allein das Feld beherrschen könnten.
Rußland hat in den letzten Tagen noch Stimmung für seine loyale Haltung selbst bei England zu machen und Europa Furcht vor der gelben Gefahr einzuflößen gesucht. Wir haben vorstehend schon darauf hingewiesen, daß es sich für Europa um ein Dilemma handelt: Gelbe Gefahr oder russische Gefahr. Ein Sieg Japans wäre noch lange keine Niederwerfung Rußlands, das für Europa nach wie vor eine riesige unübersteigliche Schutzwand bleiben wird.
England, das als Seemacht und Inselland allerdings am wenigsten von der„gelben Gefahr“ zu befürchten hätte, trug bekanntlich keine Bedenken, mit dieser„Gefahr“ sogar ein Schutzund Trutzbündnis einzugehen. Wenn dieses auch unter dem Gesichtspunkte des jetzt beginnenden Kampfes nur ein bedingtes ist, so scheint doch die öffentliche Meinung in England— weniger wohl die englische Regierung— sehr dahin zu neigen, daß die Bedingung Angriff durch eine zweite Macht nicht allzu strenge ins Auge gefaßt und Japau jedenfalls vor endgültiger Niederlage durch Rußland geschützt werden sollte. Fassen wir zum Schlusse noch kurz den Gang der allerletzten Ereignisse vor dem Ausbruch des Krieges zusammen. Der 4. Februar brachte schon inhaltsschwrre Meldungen. So aus (angeblich) Söul:
Elwa 6000 russische Truppen haben sich in Port Arthur nach Korea eingeschifft. Das russische Geschwader eskortiert die Transportschiffe, um eine Behelligung seitens japanischer Kriegsschiffe zu verhindern. Man erwartet, daß die Truppen morgen in Chemulpo landen werden, wenn es keinen Zusammenstoß mit japanischen Kriegsschiffen gibt. Wenn die Landung der russischen Truppen gelingt, werden diese über Land nach Söul marschieren.
Dann vom gleichen Tage aus Port Arthur:
Sieben Panzerschiffe, welche im Hafen ankerten, sind gemäß den Weisungen vom 30. Januar zu den schon außerhalb des Hafens befindlichen drei Panzerschiffen und sechs Kreuzern gestoßen. Im Hafen befinden sich zwei Kreuzer, vier Kanonenbote und die Torpedoflotille. Die dritte Brigade sibirischer Schützen und einige fahrende Batterien sind nach der Stadt Liao=Liang abgegangen. In Port Arthur blieben 10000 Mann von 100 000. Man beabsichtigt die sofortige Ersetzung der abgehenden Truppen. Die Bewegungen der Flotte und des Landheeres sind eine Folge der von Japan ergriffenen Maßnahmen, werden aber nicht als offensive betrachtet.
Am 4. Februar ging ferner über Peking die Meldung ein, Japan habe beschlossen, weitere Verhandlungen mit der russischen Regierung zu verweigern und sofort die freie Aktion zu beginnen. Das hing zusammen mit der Meldung aus Tokio: „In Anwesenheit des Kaisers war heute eine Beratung der alten Staatsmänner. Man glaubt, daß in dieser Beratung eine Entscheidung von größter Wichtigkeit getroffen worden sei.“ Hiermit war offenbar gemeint, Japan werde mit Rußland sofort brechen müssen, wenn dieses nicht die bestimmte verlangte Antwort betreffs der Mandschurei gebe.
Am 6. Februar sah Japan, das von dem Inhalt der russischen Antwort vor deren Uebergabe in Tokio schon Kenntnis haben mußte— Rußland hatte sie beleidigenderweise eher als in Tokio schon anderen Kabinetten bekannt gegeben— den Krieg kommen und veranlaßte seine Landesangehörigen, Wladiwostok Hals über Kopf zu verlassen.
Und auch Rußland hatte erkannt, daß seine mit seiner angeblichen Ehre maskierte Haltung den Krieg unvermeidlich mache. Eine amtlich beeinflußte Meldung aus St. Petersburg, 6. Febr., besagte:„Nachdem die Antwort Rußlands an Japan nunmehr abgegangen ist, steht die Entscheidung über Krieg und Frieden unmittelbar bevor. Jetzt ist der Augenblick gekommen, wo die Ehre und Würde Rußlands es nicht mehr zulassen, weiteres Entgegenkommen zu zeigen und noch mehr Zugeständnisse zu machen.“ Rußlands wahre„Ehre“ hätte geboten, sein Wort zu halten und die Verträge zu achten, die es schnöde gebrochen hat.
Mit dieser„Ehre“, dem„Besitz der ostasiatischen Eisenbahn" und der„gelben Gefahr“ kann das Urteil der Welt über Rußlands Politik nicht irregeführt werden.
Da beide Teile schon seit längerer Zeit für den Fall des Krieges umfassende Vorbereitungen getroffen haben, sind schon für die nächste Zeit bedeutsame Zusammenstöße zu erwarten.
* St. Petersburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Ein Extrablatt der Nowoje Wremja äußert folgendes: Drei Monate bemühte sich die russische Diplomatie, die japanischen Vorschläge friedliebend zu prüfen und alle möglichsten Zugeständnisse zu machen, welche zulässig sind, ohne die Würde Rußlands zu schädigen. Rußland wurde beschuldigt, daß es die Verhandlungen zum Zwecke kriegerischer Vorbereitungen hinhalte. Ohne sich durch die niedrigen Verleumdungen beirren zu lassen, erfüllte Rußland seine Pflicht gewissenhaft im Vertrauen auf die Gewissenhaftigkeit des Geguers. Wie es sich weist, war der ganze Notenwechsel eine Komödie. Japan und nicht Rußland mußte den Moment abwarten, bis zwei in Italien angekaufte Kreuzer die chinesischen Gewässer erreicht hatten. Die Kreuzer haben Singapore erreicht; die Japaner warfen die Maske ab; sie warteten nicht einmal die russische Antwortnote ab, sondern beriefen ihren Gesandten ab. Die Asiaten zeigen sich als Asiaten, sie vermochten nicht einmal den äußeren Anstand zu beobachten; die Geschichte kennt keinen einzigen Fall eines ähnlichen Betragens. Wir sind überzeugt, daß die öffentliche Meinung Rußlands den Japanern die gebührende Antwort geben wird.
Der Abbruch der diplomatischen Beziehungen bedeutet noch nicht den Krieg.(?!) Die Geschichte kennt Beispiele des Abbruches der Beziehungen auf Jahre ohne einen nachfolgenden Krieg. Solche Beispiele aber sind selten. Bei dem normalen Gang der Dinge bedeutet der Abbruch der diplomatischen Beziehungen entweder den Beginn eines Krieges oder die Notwendigkeit der Vermittelung dritter Mächte. Somit stehen wir mit dem heutigen Tage vor den drei Lösungen: Krieg, Vermittelung oder sich in die Länge ziehender Konflikt. Letzterer ist am wenigsten wahrscheinlich.
Die Interessen beider Staaten sind allzu intensiv und allzu entgegengesetzt, als daß die Möglichkeit zugelassen werden könnte, sie im Wege faktischer Besitzergreifungen in Einklang zu bringen. Die Vermittelung wird wahrscheinlich nicht eintreten, somit bleibt die ultima ratio der Völker und Staaten.[Also doch!
In dieser schweren Minute halten wir es für unsere Pflicht, müßige Voraussagungen zu unterlassen. Eines nur scheine unzweifelhaft, nach dem gestrigen Schritt der Japauer wird es kein ehrenhafter Ausländer für möglich halten, uns einer agressiven Haltung zu beschuldigen. Rußland steht an der Grenzscheide großer Ereignisse. Jeder Sohn Rußlands ohne Unterschied der Ueberzeugungen wird heute bewußt und aufrichtig sagen: Die Japaner haben es selbst gewünscht. So sei es. Gott helfe uns.
* Moskau,.Febr.1904.(Drahtber.) Heute abend gingen auf der Kasanbahn vier Schützenkompagnien nach Ostasten ab. Auf dem Bahnhof waren die Spitzen der Behörden anwesend, vier Musikkorps spielten. Zwei Gesellschaften Kirchenbannerträger brachten den Fortziehenden zwei Banner dar, die Kaufmannschaft und die Börsenkorporation ein Heiligenbild. Ein zahlreiches Publikum gab den Schützen das Geleit.
* San Francisco,.Febr.1904.(Drahtber.) Der japanische Konsul bestätigt das Gerücht, daß Japan die erste Einberufung an die im Auslande sich aufhaltenden Japaner ergehen läßt. Mehrere werden von hier am Mittwoch abreisen. Die Einberufung rief eine große Bewegung unter den hier wohnenden Japauern hervor.
* Tokio,.Febr.1904.(Drahtber.) Der ganze regelmäßige Dampferdienst nach den Häfen Nordchinas und Koreas ist eingestellt.
(Nach Schluß der Redaction einaetroffen.)
* London,.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird vom japanischen Gesandten Hayaschi amtlich mitgeteilt, der japanische Gesandte in St. Petersburg, Kurino, wurde letzten Freitag angewiesen, die russische Regierung zu benachrichtigen, daß die diplomatischen Beziehungen unmittelbar abgebrochen werden würden, weil Japan es ablehne, länger auf Antwort zu warten. Hayaschi fügte hinzu, bis heute abend habe er keine Nachricht erhalten, daß eine russische Antwort übergeben worden sei; er glaube nicht, daß dies geschehen sei.
&*p; Tokio,.Febr.1904.(Drahtber.) Betreffend den soeben bekannt gewordenen Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Japan und Rußland wird hier erklärt, daß durch das über drei Wochen währende vergebliche Warten auf Antwort auf die letzte japanische Note vom 13. Januar 1904 und den während dieser Zeit ostentativ betriebenen Aufmarsch der russischen Armee sowie durch die Besetzung von militärischen Stellungen gegen Korea nicht nur die Geduld Japans erschöpft, sondern auch die Ueberzeugung erweckt wurde, daß die weitere dilatorische Behandlung der Frage nicht mit den Interessen Japaus zu vereinbaren sei.
* Port Arthur,.Febr.1904.(Drahtber.) Wie die russische Telegraphenagentur meldet, wurde auf der Insel Susima, 40 Meilen von Masampo, eine japanische Abteilung zusammengezogen, die bei dem Abbruch der Beziehungen schnell an die koreanische Küste befördert werden soll.
V Köln,.Febr.1904. Gestern abend verschied der Jubilar= priester Hr. Josef Bürsgens, erzbischöflicher Rechnungsrat und Rektor der v. Grooteschen Familienkirche, nach schwerem Leiden im Alter von 76 Jahren. Der Verblichene wurde am 2. September 1827 zu Erkelenz geboren und am 5. April 1853 zum Priester geweiht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Agent spiegelte Leuten vor, sie versicher zu wollen, ließ sich Anzahlungen machen und steckte das Geld in seine Tasche, ohne die Betreffenden zur Versicherung anzumelden. Das Gericht setzte einen Monat Gefäugnis fest.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter, der auf der Straße bettelte und einem Schutzmanne Widerstand leistete, erhielt zwei Wochen Hast und zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Verputzer rempelte auf der Straße einen Mann an und mißhandelte ihn; ein vorbestrafter Dachdecker beschimpfte den Mann und lief einem anderen mit offenem Messer nach. Der Dachdecker erhielt dreizehn Tage Haft, der Verputzer drei Tage Gefängnis.— Auf der Straße belästigte ein Tagelöhner ein Mädchen, verübte ruhestörenden Lärm und leistete der Polizei Widerstand. Da er achtmal vorbestraft ist, wurde er mit einer Woche Haft und zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schlossergeselle aus Kalk, der seine Ehefrau fortgesetzt durch Schläge und Fußtritte mißhandelte, wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter brach im Volkswohl hierselbst den Hausfrieden und beleidigte einen Hausknecht. Das Urteil lautete auf vierzehn Tage Gefängnis.

kölner Local-Anzeiger Nr. 39 x Montag. 3. Februar 1904.
Seite 5.
Der Hevero=Aufstand.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Kommandant des Habicht meldet aus Swakopmund:
Kompagnie Franke ist nach heftigem Kampf in Omaruru eingedrungen. Feind große Verluste an Toten, Verwundeten, Großvieh. Häuptling Michael ziemlich sicher tot.
Auf unserer Seite tot: Feldwebel Müller, Unteroffizier Otto Pries, Gefreiter Linke, Scherrer, Reservist Seelmand, Land wehrmann Gerlitz. Verwundet: Leutnant Griesbach, Nathusius, Wollwarth, Sergeant Tante, Unteroffizier Hecker, Ullrich, Gefreiter Milke, Kaul, Reservist Hoffmann, Lazemann, Wahl. Vermißt: Patrouille ein Unteroffizier, sechs Mann. Verwundete scheinen außer Gefahr.
Feind schließt Omarurn ein. Habe Korps Habicht und Winkler nach Karibib zurückberufen, von wo voraussichtlich morgen Vormarsch nach Omaruru. Bahn bis Windhoek wieder befahrbar; ist nach Möglichkeit in Sicherheit gebracht. Außerdem sind nach einer Zusammenstellung, die vom
Kom bisher
mandanten des Habicht weiter gemeldet wird, folgende Verluste zu verzeichnen.
Gefallen sind: Leutnant Boysen, Karl Engbart, Gefr. Troeltzsch, Gesr. Züelott, Gefr. Rudolf, Reiter Gerwinsky, Unteroffizier Pasch, Reiter Weiß, Lokomotivführer Tackert, Assistent Rock, Schliepen, die Freiwilligen Fossati, Pietro, Feldwebel Kuhnel, die Reservisten Grundmann, Hellige, Unteroffizier Hottler, die Reiter Rackete, Hiescher, Dormschke, Sergeant Platzent, Unteroffizier Gaß, Reiter Nordbruch, Tierarzt Kämpny, Freiwilliger Stockamp und Gaushorn.
Ermordet wurden: Hermann Koszarski, Richard Tausendfreund mit Sohn, Max Vorberg, Moritz Pilet, Ferdinand Dames, Ernst Blohm, Eduard Stüber, Meßgehülfen Mosenhauen und Hackelberg, Legationsrat Höpner, der Farmer Lange mit Kind in Klein=Barmen, Kaufmann Dieckmann mit Frau und Kind, der Bur Untzer, der Farmer Lange in Sneyrivier, Ernst Untz mit Frau, der Diamantengräber Schultze, der Händler Kuntze, die Ansiedler Bremen, Kux, Peters, Hermann und Uhlhorn in Kierstein, die Famer Müller und Lecking, die Händler Rosenhauer, Bartermann, Garmeyer und Rieske, die Farmer Zimmermann, Biermansky, Közerowsky, Hubner, Gräfe und Schauwerker, der Streckenwärter Lehmann, der Händler Menter, die Frau des Farmers Müller, Kronewiller, Joost, Max Schröder, v. Falkenhausen und der Händler Külbel; außerdem werden 51 vermißt.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Aus Swakopmund wird amtlich gemeldet: Die Kompagnie Franke drang nach heftigem Kampfe in Omarurn ein. Der Feind hatte große Verluste. Die Deutsche haben sechs Tote, elf Verwundete, sieben werden vermißt. Der Feind schließt Omaruru noch ein Morgen marschieren das Habichtskorps und das Ersatzkorps Winkler von Karibib nach Omaruru ab. Die Bahn ist bis Windhoek wieder befahrbar.
* Hamburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Der zweite Truppentransport für Südwestafrika traf heute früh hier ein. Zunächst wurden die Mannschaften nach Infanterie, Kavallerie, Artillerie, Seesoldaten und Eisenbahntruppen abgeteilt, dann zu drei Kompagnien formiert und hierauf an Bord der Lucie Wörmann gebracht, wo ihnen ein Frühstück gereicht wurde. Der Stab des Expeditionskorps
trifft mittags hier ein. Kurz nach 4 Uhr inspizierte der kommandierende General des 9. Armeekorps, Generalleutnant v. Bock und Polach. in Anwesenheit mehrerer hoher Offiziere sowie Vertreter des Senats und der Wörmannlinie am Petersenkai die für Südwestafrika bestimmten Truppen. Nach einer Ansprache des Generals an die Truppen, die er mit einem Hoch auf den Kaiser schloß, nahm der Transportführer Hauptmann v. Bagenski das Wort und sprach dem General sowie den Vertretern des Senats für ihr Erscheinen sowie der Stadt Hamburg für die den Truppen gespendeten Liedesgaben seinen Dank aus. Nach der Besichtigung kehrten die Truppen an Bord des Dampfers Lucie Wörmann zurück, während die Kapelle des 76. Infanterieregiments patriotische Lieder spielte. Um 5½ Uhr### der Kapitän des Dampfers Befehl zum Loswerfen, worauf das Schiff langsam den Hafen verließ.
Ansprache des Kaisers an den nach Deutsch=Südwestairitg,„abgeg, ge#en Truppentrausport lautete nach dem Lok.=Anz.
##ole; g# freut Mich, daß iur euch so zahlreich und opferwillig fur die schwere Aufgabe bereit erklärt habt, die euer harrt. . u 1c Linausschicken müssen, damit ihr Ruhe und Ordnung #####oheviere in Südwestafrika wiederherstellt. Wenn auch
Tlachrichten eingetroffen sind, so bleibt für euch doch noch ernste Arbeit zu tun übrig. Durch das heldenhafte Verhalten der sind Erfolge erkämpft worden, und Ich erwarte daß ihr euren Kameraden nachtut. Eure Aufgabe ist aber " die zu kampfen, sonvern, wenn die Ruhe wiederhergestellt
ist, zu trösten und wieder aufzurichten. Haltet treu zu den Deutschen
#### unt g#ren Schmerz. Tut eure Pflicht tapfer, et azie: Ich wünsche euch allen ein herzliches LebeLocales.
* Auf der Durchreise. Die Prinzessin Luise zu Wied auf der Reise nach London begriffen, traf vorgestern hier ein und nahm im Hotel Ernst Wohnung.
wurden auf dem Rudolfplatz eine Lorgnette, in der Maybachstraße ein Trauring, in der Zeughausstraße ein Portemonnate mit Inhalt. In der Nacht zum 2. d. M. auf dem Hansaring ein Uhrenanhängsel. am 6. d. M. im Reichshallentheater ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
wurden ein Mann wegen Zechprellerei, zwei Männer wegen Ruhestörung, zwei Männer wegen Unfug usw., vier Bettler eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls. 59 Obdachlose erhielten
Locker kommen die Gebäcke
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Backofen und sind mürbe und köst lich im Geschmack. Man versuche das auf dem 10
dus auf bemn 10 Pfg.=Packe leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versen
&amp; Polson, Berlin C. 2. Man
verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D...
Offene Stellen.
Für das Landmesserbürean der städtischen Vermögensverwaltung wird ein mit Kartierungen, Flächenberechnungen und der häuslichen Bearbeitung von Fortschreibungsvermessungen vertrauter
Landmessergehülfe
aushülfsweise auf 2 bis 3 Monate sofort gesucht. Schriftliche oder mündliche Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen an das Landmesserbüreau der städtischen Vermögensverwaltung. Portalsgasse 2. Zimmer 10.
Cöln, den 3. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister. % J..= Matzerath.
Zu vermieten.
I. Etage
5 prachtvolle Räume, Küche. Badez., Mansarde, mit allen wünschenswerten Bequemlichkeiten zu vermieten. Höchst angenehmes Wohnen. Mietpreis sehr mäßig. Reflektiert wird auf erwachs. Personen. Bescheid bei
J. Krelhaus, Pfeilstraße 35.
Lindenstraße 71.
7 Zimmer, Badez., Küche, Leucht= u. Artzaas. 3 Oefen,
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Sternengasse 64, 2. Et.
Büglerin sucht Kunden Hüglerin Schillingstr. 24. Anb.
Ceizb. Schlafstellen, part., pro Tag
dS 30 Pfg. Olivengasse 8, part., r.
wei Mansardenzimmer zu verm.
Elstergasse 25.
Etg. an kl. st. Fam. zu verm. Nähe
Post u. Bahnhof. Allerheiligenst. 2.
2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
Vorhänge,
D werden s1
de, Stores, Rouleaus
werden spottbillig. auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Piano
billig zu verkaufen.
Stolkgasse 17, 3. Et.
oder 2 große Zimmer an kinderl.
Lute zu verm. Löwengasse 13.
1 bgeschl. 2. Etg., 4 Räume u. Mans
K zu vermieten. Steinstraße 8.
Rippes. Abg. 3, 4 u. 5 R. m. a. Beg. 2 zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Miet-Gesuche.
1. Etage,
—8 Räume, in Altstadt oder Hansa ring-Nähe von älterem Ehepaare per I. April oder früher.
Angeb. u. B 26 an die Gesch. d. Bl.
immer
in anständigem ruhigem Hause von zwei Leuten gesucht.
Off. u. Nr. 214 an die Gesch. d Bl.
3 Zimmer
für 2 ältere Personen ohne Kinder sesucht im nördl. Stadtteil. od Nip es ff. u. Nr. 187 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
erteilt Fräulein außer dem Hause per Stunde 75 Pfg. Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I.
Wathematik. Sprachen f. Schül. aller
Klassen. Bayenstraße 81, 1. Et.
Zu verkaufen.
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus, Mer heimerstraße, Hauptstraße z. Friedhof, Schaufenster, sehr geeignet z. Kaffee wirtschaft und Bäckereifiliale, unter günst. Beding. zu verkaufen. Bescheid beim Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28.
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Mainzerstraße sind die
Schreinerarbeiten
in 5 Losen zu vergeben. Nähere kunft wird im Baubureau im Neubau daselbst, vormittags von—12 Uhr. erteilt und können da auch die Bedingungen und Zeichnungen eingesehen und die Verdingungsanschlagsformulare kostenlos abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 23. Jebr. d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27. Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 5. Februar 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Verbeek.
Bekanntmachung.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind, Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen.
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Cöln, den 4. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr.
Lindenthal, Haus Sachsstraße 21.
2 gr. Mansarden mit gr. Fenster an kinderlose Leute zu 15 M. sofort zu vermieten. Bescheid das. Hochp. r.
Pfänder=Annahme Löwengasse 2, Baidmarrt.
Wagenbauerei
sucht Neubau sowie Reparaturen in Last= und Geschäftswagen.
Off. unt. Nr. 202 an die Gesch. d. Bl.
bretter, doppelt, für Lexikon,
—*., Notenetagere zu 9 M.
Nähtisch, doppelte Ein agen, 18., che, Serviertische zu den . Preisen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
E
mielen.
Alkoven zu verSternengasse 24.
Heizb. Mans. # zu verm
an einz. stille Person
Marzellenstraße 66.
Sür karnevalist.
O Prinzeßkleider
Zwecke mehrere
—„der aus Möbelkattun,
gut erhalten billig zu verkaufen Erlös für die Armen.
Meister Gerhardstraße 16, 2. Et.
Schäfchen
für Kinder billig zu verkaufen. Zülpicherstr. 60, am Augustahospital.
ine fast neue Ladeneinrichtung
für. Spezereigeschäft billig abzug. Wo, sagt die Hauptvertret. d. Bl. in Mülheim a. Rh., Wallstraße 121.*
Echte Klöppelspitzen unter Preis
abzugeben. Thieboldsgasse 57,
G
roße Aufnehmer per Stück 15 Pig.
Thieboldsgasse 57.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachev erstr*
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Zimmermann,
findet statt Dienstag den 9. Fe bruar. morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen.
K
Hippeser Anzei
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: nerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
In vom Eigentümer selbst bewohnren herrschaftl. Hause. in herrl. freier Lage, am Leipzigerplatz 11. Haltestelle der Elektrischen, 1. und 2. Etage, beehend aus 4 großen Räumen, Küche tit Spind, Badezimmer, Mägdekamier. Heiz= u. Leuchtgas usw. per sof. der später zu vermieten.
Daselbst Unterhaus, 3 Zim., Küche,
Unterhaus
4 Zimmer für 30 M.
Ladenlokal
nebst Wohnung. 3 Zimmer, zu 35 M. ab 1. März zu vermieten. Bescheid
Rippes, Hartwichstraße 12.
Nordfriedhof.
kleinem Garten unter Hund günst. Beding. zu verkaufen.
Bescheid b. Eigentümer P. Lohsestraße 28.
Unterhaus,
4 Zimmer, zum 1. März zu verm. Nippes, Merheimerstraße 149.
Teere Kisten billig zu verk.
Nippes, Neußerstraße 334.
2 Stück ältere
Plerde. gute Arbeitspferde billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 70.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Rippes. Gellertstr. 23, 3. Et. Abg2* Wohnung, 4 Räume, Veranda u.
alle Bequsmlichk, billig zu vermieten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 x Montag, 3. Februar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten
Kölner Volkstheaters.
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute abend 3 Uhr:
Zum 8. Male! Große Novität! Zum 8. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 1 Akten von W. Millowitsch. 1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhe.n.
Preise der Plütze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr. von 7½—8 Uhr Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Der Strohwitwer.
Panorama International.
ze Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Woche: Der Karneval in Nizza, Monte Carlo. Aeu!
Hölner Bürgergese
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 9. Februar 1904,
9. Abonnements-Konzert
(Humoristisch),
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Konigl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
„„„„ l. Teil.
I.„Cotton Blossoms". Marsch von M. H. Hall.
2. Vivat, florcat, crescat! Fest=Ouvertüre über akademische Lieder von
V. E. Becker.
3.„Im. Automaten=Salen“, Humoristisches Potpourri von R. Vollstedt.
4. a. Die turkische Scharwache(Auf Wunsch) von Th. Michaelis. d.„Cleopatra“, Fantasie=Polka für Trompete von Damaré.
(Herr Bischoff.)
5.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“. Hunoristische Toubilder v. A. Schreiner „ 2. Tell.
6. Karnevals=Marsch von W. Anhalt.
7.„Berliner Gewerbe=Ausstellungs=Melodien“, Potpourri v. Thiele=Büchner
8.„Man ist nur einmal jung“, Walzer von S. Translateur.
9.„Das unterbrochene Stelldichein". Humoristische Katzenfantasie von
H. Kling
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 23. Februar 1904 statt. 20
Die Direktion.
0
70. Kölner O4U Funken-Artillerie““
Wachtlokal:„Altes Präsidium“, Schildergasse.
Sitzungssaal: Viktoriasaal.
Montag, 8. Februar, abends 3½ Uhr:
V. gr. Damen-Komitee.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Vorstand.
Karneval 1904.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37-39.
„Em dekke Tommes“.
Während der Karnevalstage: 95
Grosse Restauration.
Karnevalistisches Konzert.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler!„Original holl. Liköre Münchener, Pilsner I Underberg Boonekamp Kulmbacher 1 Mosel--Rhein-,Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Montag, 8. Februar.
Flatten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Klops à la Königsbero„ IGänsebraten m. Kompott
Geb. Kalbsleh. m. Kart.-Salat Kalbsbraten m. Erbsen und Linsensuppe m. Wurst 1 Möhrchen
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Rumsteak garniert Hohe Strasse 103.
Linsensuppe mit Wurst 1Roastheef mit Wirsing Bückinge m. Ei u. Kart.-Salat 1 Kalbskotelett mit Salat Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. IGänsebraten mit Kompott Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 48.50.
Rehkotelett mit Puree Kalbssteak mit Erbsen Schmorbraten mit Salat
Neues Stadt=Theater.
Montag den 8. Februar 1994. 148. Akonnements=Verstellung. Serie D.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Ludwig Vanoni. Karl Strickrodt a.., Aenny Untucht a.., Hermann Plücker. Walter Schneider, Louis Bauer, Anna Welden unw.
Mittelpreise.
Einlaß 612 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr.
Dienstag den 9. Februar 1904.
6. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
o. Vorstellung bei gänzlich au gehobenem Abonnement.
Neu einstudiert:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von I. W. von Goethe.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit jedem Abonnement.
Kartoffelsuppe mit Einlage Königsberger Klops Frankfurter mit Sauerkraut und Puree
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Hammelbrust m. Zwiebelsauce 1 Kalbssteak m. Tomatensauce Schweinepfeffer Filat sautes mit Champion
Fr. Bratwurst mit Rotkohl Schmorbraten mit Bohnen Jeden Abend:
Hüisenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners a 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Sielaff
Altes Stadt=Theater.
Montag den 8. Februar 1904. 32. Abonnements=Vorstellung.
ose Bernd.
—. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt. Anna Eichholz, Mila Edelsberg. Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Dienstag den 9. Februar 1904. 33. Abonnements=Vorstellung.
Das süsse Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Möbl. Zimmer,
vermieten.
BULOO POLOSÖOOTOTDOEE
part., mit Pen=Ia#uterhaus, 4 Zimmer u. Mansarde. sion sofort zule# an anständige Leute zu vermieten. Plankgasse 13. 1 Deutz, Arminausstraße 7.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Febr. 1901.
8 Geburten. Christine, T. v. Franz Adams, Fuhrmann, Friesenstr. 54.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Winkeler, Straßenreiniger. Agrippastr. 88 - Elhabeth. T. v. Reinhard Lorent, Möbelsabrikant. Hoseng. 14.= Emma Elisabeth, T. v. Hermann Huesmann, gen. Herting. Schuhmachermstr., Hahnenstr. 34.- Heinrich. S. v. Heinrich Kraut, Schreiner. Auf der Sandbahn 4.- Rudolf. S. v. Karl Ludwig Mittelstraß, Maschinenbauer, Rinkenpfuhl 29.— Wilhelm. S. v. Hubert Goeb, Instrumentenmacher, Mittelstr. 48.- Aloysius, S. v. Michael Schönewald, Dekorateur, Hahnenstr. 48.- Anna. T. v. Friedrich Österholt, Monteur. Färberg. 2. Anna. T. v. Jakob Domgörgen, Schreiner. Schemmerg. 12A.- Magda lena, T. v. Hubert Weber, Bierbrauer. Rothgerberbach 26.- Else. T. v. Michael Kaldenbach, Kellner, Blaubach 2.- Peter, S. v. Anton Esser, Bäckermstr, Brüsselerstr. 51.- Johanna, T. v. Wilhelm Lauermann, Steinhauer. Zülpicherwall 38.- Frieda, T. v. Heinrich Böhm, Kaufmann, Engelbertstr. 17.— Maria, T. v. Josef Haarhoff, Schneider, Triererstraße 47. Erich, S. v. Franz Mosler, Kaufmann. Pfälzerstr. 32.Johann. S. v. Gerhard Pohl, Fuhrunternehmer, Siebenburgen 39. Erwin, S. v. Jakob Sand, Kommis, Roonstr. 92.- Margareta. T. v Johann Emmerich, Schuhmacherges., Bonnerstr. 6.- Rudolf, S. v. Christian Haas, Fabrikarb, Vogelsangerstr 181.- Franz. S. v. Valentin Rottlender, Tagel., Follerstr. 52.- Barbara. T. v. Arnold Esser, Tagel., v. Ossendorf.-Heinrich, S. v. Hermann Schultz, Anstreicherges, Bruno straße 29.- Jerdin ind. S. v. Karl Hoffmann, Korrespondent, Branden burgerstr. 13.- Karl. S. v. Heinr. Thiele, Postschaffner, Probsteig. 33.Josel. S. v. Heinrich Hupp. Packer, Ursulakloster 1.— Matthias. S. v. Natthias Dresen, Tagel., Krahnenbäumen 23.- Therese. T. v. Johann Hilgers, Schreiner, Hamburgerstr. 16
# Sterbefälle. August Zander, Hotelier, verh., 40., Alterm. 51 Gertrud Wirz, geb., Berndorff. Wwe., 56., Kolumbastr. 6.- Maria Stenzel, 16., Kl. Sandkaul 5.- Josef Bürsgens,.ktor. Erzbischöfl Rechnungsrat. 76., Katharinengr. 5.- Marianna Froitzheim, geb Vayer, 77., Cäcilienstr. 42.- Rudolf Ernestus, Agent. unverh., 61 J Limburgerstr. 4.- Anna Huth, 1., Gr. Spitze 73—75.- Anna Wirth, ged. Jungeburth. Wwe. 81., Trutzenberg 21.- Paul Müller, Schuhm verh.. 60 H. Weißbütteng..- Hermann Flatten, Fabrikarb., Wwr, 58 ., Katharinengr. 86.=Reinhold Sieben. Rentner, Wwr., 85., Martinsfeld 21.= Emilie Mohr, 24., Rudolsplatz 1.= Elisabeth Wagener, 12 ., Perlengraben 51.- Eise Baumeister, 2., Stavenhof 20.- Gertrud Klein, geb Schäfer, 44., Kl. Budengasse 12.= Gertrud Worms, Stundenarbeiterin, 64 J. Allerheiligenstr. 12.- Magdal. Schiefer, 11., Gereonswall 85.- Friedrich Thonet, Bäcker. verh., 47.. An der Linde .— Wilhelm Scyler, 4., Withelmstr. 85.- Hans Fettweis, 9., Werderstraße 9.
9 Leiraten. Theodor Schaub, Kommis. v. her. u. Maria Rbeinarz, v. Klosterburbach.- Waldem. Schwörbel, Kommis, u. Paul. Lehmann. beioe v. hier.- Kaspar Körffer, Eisenbahnarb., v. Merzenich. u. Gertrud Schumacher, v. Buir.- Jos. Hölters, Schneiderges. v. Düren. u. Kath Holler. v. Kreuznach. Gustav Skuras, Handl=Geh., v. Rosenberg, u.
targ. Steiner, v. Frankenstein.- Jul. Fregin, Straßenbahnschiffner, v. Eichenberg. u. Anno Manl. v. hier.- Peter Schmaus, Straßenbahnschaffner, v. Kaltenengers, u. Wilh. Winkler, v. Mülheim a. Rh.- Joh Heamanns, Kaufmann. v. Nienkerk, u. Maria Quester, v. hier.- Friedr Gübler, Kaufmann. v. Dresden, u. Luise Flotyer, v. hier.- Friedrich Zinikum, Uhrmacer. v. Herne. u. Gertrud Syre, v. hier.- Paul Bever, Polsterer. u. Cäcilia Euskirchen, beide v. hier.- Christian Schonauer, Schuhmachermstr., v. Heisterbacherrott. u. Veronika Stoffel, v. Andernach.- Friedrich Neunkirchen, Postillon. v. Rheinbreitbach, u Adelbeio Smneider, v. hier.= Willy Neest, Installateur, v. Solingen, u Jos. Ziegelmayer, v. hier.- Joh. Fink, Wwr.. Schmiedeges., v..=Gladbach. u. Wwe. Kath Haarhaus, geb. Breidenbach, v. Bayentna##- Joh Zimmermann, Wwr., Tagel., v. Gymnich. u. Elise Lahmeyer, v. Harpstedt. perm. Rich. Mar Fiedler, Zahlm.=Aspir., v. Insterburg, u. Kath Kamilla Regina Joesten, v. Ahrweiler.- Theod. Prang, Techniker, u. Elsa Cremer, beide v. hier.= Emil Weidig, Friseur. v. St. Johann. u. Katb Richter, v. Speldorf. Heinr. Jacobi. Feuer=Vers.=Beamter, v. Meschede u. Barb. Weber, v. hier.= Engelb. Kramer, Tagel., u. Antonie Theien " Jch. Otten. Eisenbahnarb., v. Wiesdorf. u. Gertrud
Anng Paiter Verlin. Heiut: weiigen, Kaum, o. Wassenberg u.
Heirats=Anfändigungen. Heinr. Schneider, Fuhrm., zu KölnEhrenfeld. u. Kath. Schnichels, ged. Kupper, Wwe., Gr. Griechenmarkt 59. 2 Gerh. Schweinem, Agent. u. Anna Fuß, beide Moselstr. 114.— Erischeumest 4s Insau., Friedrichstr. 63. u. Elisab. Pätz, geb. Valder.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Entrilt: 50 Pfg.
*
Scce
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lagerin feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, Venloer Strasse 30, I.
n 3 c Porto u. Liste 25 5. Ziehung 16. u. 17. Februar. Hauptgewinn: A
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke,
Köln a. Rh.,*h
Mauritinswan 15, Ecke Jahnstraße.
vom Abbruch herrührend, zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 205 an die Gesch. d. Vl.
Stadt=Garten.
8 Sonn= u. Feiertags, Mon# tags, Mittwochs u. Freitags: " Nachm. von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
2„ Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Treuts. „ Breuer&amp; Strauß.
KonzertGesellschaft.
Montag den 8. Februar 1904. abends 7 Uhr: h“
Generalprobe
zum VIII. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mt..—
morgens von 11—1 Uhr und nachmittags—5 Uhr bei Weber, sowie abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
fabrik Höl).
modstr
Hauraus= fall beseitigt sofort Dr. Kuhns Birken=
wasser, altd—
bewährt und empfohlen..
Biermann Nachf., Breitestr. 51/53.
Kohlenlandlung
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Hotel-Restaurant Obladen
An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten b
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
20 Mark Belohnung
für jedes Buch.
Aus der Bücherei im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sind die Adreßbücher von Bocholt, Iserlohn, Minden, Oberhausen, Wien, Böhmen, Steiermark, Thüringen und Württemberg entwendet worden. Ferner der Bäder=Almanach, der Eisenbahn=Taschen=Atlas, das ExportHand=Adreßbuch von Deutschland und die Rangliste der Kgl. Preuß. Armee(Aktiver Dienststand). In sämtlichen Büchern befindet sich mehrfach der Stempel unserer Freisaalbücherei.
20 Mark Belohnung für jedes Buch demjenigen, welcher ein Buch zurückbringt und den Dieb so namhaft macht, daß er bestraft werden kann.
Bücherei im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 35—43.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.