Geschäftsstelle und
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die einspaltige Zeile.
Enztigen Prtis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für stockwerke und Hinterbäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Oia monatlich
Postpreis: M..00(3 Man.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Herren-Socken
lle, Baumwolle, Illaco u. MNerino, nur Iu. Gualitäten
28 3 35s 46. 523 759
Kinder-Söckchen
echt Illuco, mit hübschen, farbigen Ringeln von 258 an.
für Dienstag, Mittwoch und Donnerstag.
Damen-Strümpfe
1gjährig erprobte Qualitäten, Garantie für Solidität
26s 30 s 423 48's 60•
Kinder-Strümpfe
chwarz, mit doppelten Knien, Fersen u. Spitzen von 228 an.
Diese Preise gelten nur
Sreitestrasse 89-91.
Aa verteche unche
- und Verkaufslokal in— alzen und Phonographen Pathe-Paris
halle(Passage) 34 nach
Ausstellungs Pathe-Atlas-Hartgussw.
von Königin Augusta
Pathe-Atlas-Hart susswalzen und Phonographen Pathe-Paris.
Erstes und einziges Spezialgeschäft Deutschlands in
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus Dortmunder Aktienbräu(Gtell) in Spphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 327
Gebr. Jillmann,
HIohestrasse 18, gegenüberdem Panoptik
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Gesch
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
b zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Gerstenmehl, Pfund 12 Pfg. bei 5 Pfund 11 Pfg.
brößere Posten noch billiger. r. Gelatine=Leim, Pfd. 40 Pfg bei 5 Pfund 36 Pfg. Bürsten äußerst billig.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
### f. RUiever tron
Verb. Bohrung,* tropfen nicht nach.
Silberne Hochzeit
GES. CESCHUTZT
Winzer-Verein Mayschoss a.
für Papier, Leder, Gummi rc. empf.
Oskar Seysen,
Großer Griechenmarkt 19—21, früher Chr. Hennes.
Friesenstraße 41.
Vertretung sowie Klaschenweiser
1 KntH.! Fernsprecher: 8136.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 115 9 Mittwoch 27. April 1904
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Der vierte Vortrag am Montag abend war wieder zahlreich besucht. Herr Dominikanerpater Andreas Schmitt(Düsseldorf) behandelte das Thema: Glückseligkeitsproblem des Menschen. Er behandelte sein Thema mit einer staunenswerten Beredsamkeit und doch dem Volke verständlichen Sprache. Die Rechtfertigung dieses Themas, führte er aus, liegt im Problem selbst. Die Probleme häuften sich in der neuesten Zeie zu außerordentlicher Zahl, aber wohl keines beschäftige die Intelligenzen in so hohem Maße, wie das Problem der Probleme: Worin besteht die menschliche Glückseligkeit? Um diese Frage drehe sich alles, draußen in der großen Welt und drinnen in der Innenwelt der Menschenbrust. An ihrer Lösung haben die Denker aller Zeiten
gepökelt: Ohren Pfoten, Rippen, Schnauzen, Herz., Kopfstücke 2c.
„ nur 18 4, in 30, 50 u. 100 d Gebinden. In Postkolli 20 J. Schweinekönfe mit ganzer Backe U 23 3 ab Neumünster. Nachnahme. Untersuchte, gesunde deutsche Ware. Julins Werner, Neumünster i. H.
gearbeitet, und auch die Neuzeit beschäftige sich in besonderer Vorliebe mit derselben. Man hat versucht, das Glückseligkeitsproblem gegen das Christenum ins Feld führen zu können. Man sucht den Jenseitsglauben des Christentums in Mißkredit zu bringen. Es liegt daher viel daran, zu zeigen, daß der Wechsel, den das Christen tum seinen Anhängern ausstellt, zu recht besteht, sowohl was den Ort wie die Zeit der Einlösung angeht. Wir gehen bei den bezüg lichen Untersuchungen aus von einer durchaus sicheren Tatsache alle wollen glücklich sein um jeden Preis. Der Glückseligteitstrieb zieht sich durch unser ganzes Leben hin. Die finsteren Pessimisten, die strengen Buddhisten, der stolze Stoiker, verzichten sie auf das Glück? Nein, sie suchen es in stolzem Egoismus, nicht so zu sein, wie die gewöhnliche Plebs. Wo wohnt das Glück? ist die große Frage, wichtig für den einzelnen Menschen wie für die gesamte
Gesellschaft. Gibt es überhaupt ein Glück? Ist es vernünftig, nach der Lösung des Problems zu streben? fragt der Redner und führt Aeußerungen gefeierter deutscher Philosophen an, nach denen das Streben nach Glück nichts weiter als ein Narrenseil sei. ist die Philosophie derer, die einen Gott nicht haben, bei das Denken zum eigentlichen Totengräber wird. Die gesunde Vernunft sagt uns, daß die Hoffnung auf vollkommenes Glück einen tieferen Sinn hat, daß es ein reelles wirkliches Glück, eine höhere Glückseligkeit gibt. Der geistige Trieb des Menschen
muß von einem herkommen, der mehr Geist besitzt als wir alle. Und das ist unser Schöpfer, der unsere Natur ganz genau so gebaut hat, daß sie ganz genau dem Zweck entspricht. Soll dieser in uns hineingelegte Trieb zweck= und ziellos sein? Dann läge in ihm ein Gegensatz, ein Widerspruch, dann wäre das vernunftlose Geschöpf besser daran wie wir. Die Geschichte ist eine ununterbrochene Jagd nach dem Glück. In unserer Natur liegt ein unaustilgbarer Trang nach dem Glück; dieser Trieb ist ein geistiger Trieb, also muß er vom Schöpfer herkommen. Wenn das der Fall ist, dann muß er jenseits der Grenze liegen, die das materielle Ziel gesetzt hat. Wo wohnt dies Glück? Der Redner erbringt den Beweis, daß der reiche Börsenmann, der Ehrgeizige, der Machthaber in Wirklichkeit nicht glücklich sind. Darin sind die Philosophen sich so ziemlich einig, daß in diesen Gütern nicht das Gluck liegt. Aber liegt es denn nicht im ästhetischen Genuß, im Kunstsinn? In der Kultur, den gesellschaftlichen und sozialen Einrichtungen aller Zeiten ist ein beständiges Hin= und Hertappen; das Glück aber muß etwas vollständiges sein. Die Modernsten der Modernen wollen nun wissen, das Glück bestehe in der Pflichterfüllung. Die Erfahrung aber lehrt, daß Pflichtbewußtsein als Prinzip nicht ausreicht für das große Problem. Soll die stolze Selbstberäucherung: ich habe meine Pflicht erfüllt, das Glück sein Das Glück kann nicht im äußeren Leben, auch nicht im inneren seelischen Leben liegen. Hienieden liege nicht das Glück, wenn auch zuzugeben sei, daß viele auf dieser Welt glücklich sind, soweit es hier eben möglich ist. Gottes Wesenheit schauen, das ist das höchste
Glüa, das ist die Glückseligkeit. Stürmischer Beifall belohnte den Redner für den Vortrag, dessen vollendete Form auch nicht im entferntesten hier wiedergegeben werden kann. Als schwachen Ausdruck des Tankes brachte Hr. Gorissen dem Redner ein kräftiges Hoch aus. Am nächsten Montag wird Hr. Franziskanerpater Konrad über die göttliche Weltordnung sprechen.
c• Der Kölner Fußballverein siegte am vergangenen Sonntagnachmittag mit seiner zweiten Mannschaft über die vierte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 mit 10: 3. Am kommenden Sonntag spielt der Verein mit zwei Mannschaften gegen den Bonner Fußballklub Germania auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor. Das Spiel der zweiten Mannschaften beginnt um 3 Uhr und das der ersten Mannschaften um 5 Uhr nachmittag.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1904.
S Vater und Sohn.
47) Erzählung von A. von Hahn.
Aber der Benedikt konnte die derben festen Tücher nicht brauchen. Er verlanget altes, weiches Zeug.
Leni eilte fort. Im Frühjahr hatte sie das verbrauchte Zeug oben in die große Truhe gelegt, die in Gretis ehemaliger Kammer
Ein anderer rannte inzwischen in den Stall, um die Pferde einzuspannen und den Arzt aus der Stadt zu holel.
„Komm' einer mit der Art herauf,“ rief die Wirtin von der Bodentreppe herunter.„Ich kann die Truhe nicht aufmachen, der Schlüssel ist fort.“
Ein Bursche folgte dem Ruf.
Gerade war alles still um die Verwundete beschäftigt, da ertönte oben aus der Kammer ein polterndes Dröhnen durch die Decke, und plötzlich gellte ein markerschütternder Schrei durchs Haus.
Die Leute sahen sich verstört an.„Das war die Wirtin! Es hat ein Unglück gegeben,“ sagte einer und eilte hinauf.
Wenige Minuten später kam er die Treppe heruntergepoltert und meldete schreckensbleich:„Die Wirtin liegt oben wie tot an der Erde, der Sepp ist auch mehr tot als lebendig, denn in der Truhe,“— ein Schauer überflog den Sprecher,—„in der Truhe liegt der— Wirt!“
Das dunkle Rätsel war gelöst.
Am folgenden Tage wurde durch das Gericht festgestellt, daß der Wirt in dem Kasten durch einen Schlagfluß getötet worden war. Wahrscheinlich hatte er sich in der Angst vor dem Wurzer dort hinein geflüchtet und war von seinem Schicksal ereilt worden. Aus der Lage des Leichnams ging unzweifelhaft hervor, daß der Wirt selbst hineingestiegen und nicht durch fremde Hand in verbrecherischer Absicht in der Truhe untergebracht worden war. Er hatte den Schlüssel abgezogen—, man fand ihn zwischen den zusammengekrümmten Fingern,— den selbstschließenden Deckel über sich fallen lassen und sich so mit eigener Hand eingesargt.
Greti war nur leicht verwundet worden, und ihr Zustand zeigte nach dem Ausspruch des Arztes keine Gefahr, wenn auch das Wundfieber ziemlich stark auftrat.
Von dem Ereignis, das inzwischen stattgefunden, sollte sie nichts erfahren. Benedikt wachte persönlich Tag und Nacht an ihrem Lager, damit niemand in ihre Nähe kam, dessen Schwatzhaftigkeit zu befürchten war. Sie sollte später nur erfahren, daß der Leichnam ihres Vaters gefunden sei, die näheren schrecklichen Umstände sollten ihr verschwiegen bleiben. Sein Plan war, die Annahme an Kindesstatt so schnell als möglich zu bewerkstelligen und dann mit ihr fortzuziehen, damit ihr junges Gemüt nicht durch so schreckliche Eindrücke belastet würde.
Zärtliche Mutterliebe hätte sie nicht besser pflegen und schützen können, als es seine Liebe tat. Der hochherzige Beweis ihrer järtlichen Anhänglichkeit an ihn hatte seine Liebe für sie zu einer Leidenschaft gesteigert, über die er oft selbst erschrak, und
die sich mit dem Verhältnis, in dem sie zueinander standen, nicht
Einige Tage, nachdem Greti vom Arzt außer Gefahr erklärt war, fuhr Benedikt frühzeitig in die Stadt. Er wollte die ersten einleitenden Schritte tun, um Greti als Tochter anzunehmen, damit seine Beziehungen zu ihr eine bestimmte Form erhielten. Mit täglich wachsender Unruhe fühlte er's mehr und mehr, daß er ihre Nähe nicht länger ertrug, ohne ihr zu verraten, was ihn bewegte. Wenn sie erst einmal„Vater" zu ihm gesagt hatte, so hoffte er, dann würde sich auch sein Herz zur Ruhe zwingen.
Leni, die sich in dem Bewußtsein, endlich frei zu sein, von ihrem Schreck rasch erholt hatte, war klug genug, sich vor Benedikt als zärtliche Mutter zu zeigen und in der aufopferndsten Pflege mit ihm zu wetteifern; wußte sie doch, daß ihr einziger Einfluß auf Benedikt von ihren Beziehungen zu Greti ausging. Darum hatte sie sich auch mit gut erkünsteltem Schmerz geweigert, daß Greli aus dem Stern nach dem Wurzerhaus hinübergeschafft wurde.
Seit der Schreckensstunde war Benedikts Wesen so verwandelt gegen sie, so sauft und freundlich, daß ihr Herz von glänzenden Hoffnungen erfüllt war. Freilich wußte sie wohl, daß es nur innere Freudigkeit und Dankbarkeit gegen Gott war, der Gretis Leben beschützt und erhalten, die ihn alles vergessen ließ, was die Vergangenheit Feindseliges zwischen sie gelegt— wer weiß aber, ob sich nicht daraus mehr entwickelte.
Greti lag in leichtem, ruhigem Schlummer, sie sah noch krankhaft bleich aus, aber ihre kindlichen Züge hatten das Gespannte, Schmerzliche verloren, was ihnen in den Fiebertagen eigen
Die Wirtin saß mit einem Strickstrumpf neben dem Bett; sie hatte es Benedikt in die Hand gelobt, Greti während seiner Abwesenheit nicht aus den Augen zu lassen; sie hielt ihr Versprechen.
Ihre Finger arbeiteten lässig, und ihr Auge hing mit gehässigem Neid an den lieblichen Zügen der Schläferin.
„Was aus dem Ding nicht geworden ist,“ dachte sie.„Kein Wunder, wenn der Benedikt einen Narren an ihr gefressen hat.
Greti warf sich plötzlich unruhig auf die andere Seite und schlug die Augen auf. Verwundert sah sie die Stiefmutter an. „Hab' gemeint, der Benedikt ist hier,“ hauchte sie matt,„hat er nicht eben gesprochen?“
„Geträumt hast'". antwortete die Leni mit erzwungener Freundlichkeit.„Benedikt ist in die Stadt gefahren und bald vier Stunden fort. In einer halben Stunde kann er zurück sein.“
Ein freudiges Lächeln zuckte in Gretis Augen auf, die in der Krankheit größer geworden und einen verklärten Glanz angenommen hatten.
Leui betrachtete sie noch eine Weile mit finsterem Blick, jetzt aber schien die Schlafende ihrem Einfluß entrückt zu sein. Sie lächelte weiter, während tiefe Atemzüge ihrer Brust entströmten.
Nach einer Weile erhob sich Leni, ging in die Wirtsstube und setzte sich dort ans Fenster, Benedikt abwartend. Bald darauf
kam das Wägelchen die Dorfstraße herunter gerollt.
Benedikt schien verstimmt zu sein. Sie sah's durch Fenster,
Idcale Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg überraschend. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein D. L. d*
als er vom Wagen stieg und nachdenklich auf die Türe zuGeschäftig eilte sie zur Türe.„Grüß Gott,“ grüßte sie ihm freundlich entgegen.„Bist arg schnell wieder heim, hast' am End' nicht ausgericht', wie du's im Sinn gehabt hast?" Bei
ihrer gemeinsamen Tätigkeit an
Gretis Krankenbett hatte sich
das vertrauliche„du“ wieder zwischen ihnen eingefunden.
„Ausgerichtet habe ich schon etwas, sagte er ernst,„nur ein bißchen anders soll's werden, als wie ich mir's ausgedacht hab, setzte er seufzend hinzu.„Setz' dich her, ich hab' mit dir zu
reden.“
Er ließ sich müde in einen Stuhl fallen, und die Wirtin
nahm beklommenen Herzens ihm gegenüber Platz.
„Schläft das Kind?" fragte er nach der offenen Ture
deutend.„
Sie nickte.„Vor einer Stund' hat sie nach dir gefragt, jetzt ist sie wieder eingeschlafen.“
Er atmete schwer auf, dann sagte er mit müder, gepreßter Stimme:„Wirst dich wundern, Wirtin, was ich dir sagen will. Hör' mich ruhig an. Du weißt, daß es mein sehnlichster Wunsch ist, Greti zu meinem eigenen Kinde vor Gesetz und Recht zu machen. Diesem Wunsch stehen aber unüberbrückbare Hindernisse gegenüber; als Tochter annehmen kann ich sie nicht.“ Er legte die Hand über die Augen, als wenn er ein schweres Leid niederkämpfen müßte. Dann fuhr er fort:„Der Rechtsanwalt hat mir heut' alles klar auseinandergesetzt, und wir haben alles besprochen. Es gibt keine einzige gesetzliche Möglichkeit,— ich bin zu jung. Er hat mir aber einen anderen Weg gezeigt, der mich aus Ziel führt," setzte er nach schwüler Pause hinzu. „Und zwar rät er mir, weil mir die Sache gar so dringend am Herzen liegt, mich mit dir ehelich verbinden zu lassen, auf diese Weise würde Greti durch die Verhältnisse meine Tochter. Laß mich erst ausreden,“ wehrte er ihren Freudenschwall finster ab, sie war mit einem jubelnden„Gott lohn dir's, Benedikt,“ aufgesprungen und wollte seine Hände ergreifen.„Denk' nicht, daß damit etwas an unseren Beziehungen geändert werden könnte. Du müßt's doch gemerkt haben, daß nichts von dem übrig geblieben ist, was mich einst an dich fesselte, und daß mein allein dem Kinde da drinnen angehört.“
„So müßte und würde es auch ferner bleiben,“ sagte Benedikt zu Leni.„Weil dies gewiß für dich ein kränkender Zustand ware, wollt' ich dir folgenden Vorschlag machen. Wir lassen uns trauen, und ich sorge für dich, wie's dir als meiner Frau zukommt, aber wir treunen uns gleich. Du bleibst hier und ich gehe mit dem Kinde nach meiner neuen Heimat. Versorgt sollst du auf alle Fälle durch mich bleiben, denn wie ich vom Vater gehört, bleibt dir nur wenig vom Stern, wenn der Vater seine Forderungen einziehen wollte.“
Lenis Herz pochte in wildem Freudensturm. Ehe sie aber ihre Erregung niedergekämpft und Worte gefunden, ihm zu autworten, erhob sich in der Nebenstube ein Schluchzen, das Benedikt aus seiner erzwungenen Ruhe jäh emporriß.
Hastig eilte er an Gretis Bett, die ihr Gesicht mit den Handen bedeckt hielt, während ihr Körper erbebte.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115# Mttwoch, 27. April 1904.
Seite 3.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die vorgestrige erste Verhandlung gegen eine g enen Peineides endere mit Freisprechung.„Die, gestrige
stald Vertnige dile Der. Igzelast. der Siesiegerhehe
Sschldgt. Ke oet. Ja. Jene, ier de Kaunthe 891 Gaitse
dem in Frage stehenden Tage total betrunken gewesen. Der Sachverhalt ur folgender: An dem betreffenden Tage saßzen enz. Anzahl Fraatischer und einheimischer Arbeiter in dem Speiseraum der Kanheim Kartenspiel. Der Angeklagte bekam mit einem seiner
Landsleute einen Vorwechsel und zog nun sofort
Er feuerte gegen den Mann einen Schuß ab, doch ging diesem die Kugel dicht an der Wange vorbei. Der Angeklagte feuerte sp im Hausflur der Kantine noch mehrere Schüsse ab; er brachte dadurch mehrere Arbeiter in Gefahr und schoß einem die kurze Pfeif
- bung gegen Ausnützung der Konkurrenzklausel. Das
Streitfrage zugunsten des Handlungsgehülfen entschieden. Das
Urteil führt nämlich aus:„Will der Prinzipal, der dem Handlungsgehülfen ohne erheblichen Anlaß gekündigt hat, die Lonkurrenzklausel aufrecht erhalten, so muß er sofort bei der Kündigung dem Gehülfen die Fortzahlun, des Gehalts für die Dauer der Wirksamkeit der Konkurrenzklausel zusichern; unterläßt er dies, so er lischt die Kokurrenzklausel auch dann, wenn der Handlungsgehülfe
gench B. 7, 1..==3. zur. Setorzseh Husehig de Misteiher auih be
angemesene
deit zum Aufsuchen eines neuen Dienstverhältnisses zu gewähren ho: Der Gehülfe war deshalb berechtigt, sofort nach der Kündigung um eine Stellung selbst in einem Konkurrenzgeschäfte sich zu bemühen, da er mangels einer entsprechenden Erklärung seines Chefs nur annehmen konnte und durfte, daß derselbe von dem ihm durch § 75 Abs. 1 Satz 2 gewährten Rechte, durch Fortbezahlung, des. Ge; haltes die Konkurrenzklausel aufrechtzuerhalten, keinen Gebrauch machen wolle. Aus dem gleichen Grunde war er dann auch berechtigt, selbst nach Austritt ans dem Geschäft ein Konkuxrenzgeschäft zu er richten. Aus diesen Erwägungen ergibt sich, daß der Prinzipal, der dem Handlungsgehülfen ohne erheblichen Anlaß kündigt, dir kurrenzklausel nur dadurch aufrechterhalten kann, daß er sofort bei der Kündigung dem Handlungsgehülfen erklärt, er wolle ihm für die Dauer der Wirksamkeit der Konkurrenzklausel das Gehalt fortzahlen. Sonst würde ja diese Vorschrift, die gleichmäßig der Interessen des Prinzipals wie des Handlungsgehülfen dienen soll, von dem Prinzipal in mißbräuchlichster Weis dazu verwendet werden können, die Konkurrenzklausel auch ob ie Fortzahlung des Gehalts aufrechtzuerhalten. Tenn alsdann könnte de Prinzipal, der dem Handlungsgehülfen gekündigt, ohne ihm eine Erklärung darüber abzugeben, daß er nach Aufhevung des Vertrages das Gehalt weiterzahle, dem Gehülfen, der im Vertrauen darauf, daß der Prinzipal die Konkurrenzklausel nicht aufrechterhalten wolle, in ein Konkurrenzgeschäft eingetreten ist, nach
Ablauf des Vertrages das Gehalt zwar anbieten, aber gleichzeitig auf die Gehaltssumme, die diese meist weit übersteigende,f Verletzung der Konkurrenzklausel vereinbarte Vertragsstrafe rechnen. Alsdann würde in Wirklichkeit der Gehülfe entgegen der Absicht der gesetzgebenden Faktoren das frühere Gehalt nicht nur nicht weiter beziehen, sondern sogar noch einen Teil der Vertragsstrafe entrichten müssen. Es kann also nur dadurch die bei der Formulierung der hier in Betracht kommenden Vorschrift ausgesprochene Absicht, wonach der Prinzipal entweder dem Gehülfen unverkürzt sein Gehalt weiterzahlen muß, um dadurch die Kon kurrenzklausel aufrechtzuerhalten, oder ohne auf die Konkurrenzklausel zu verzichten hat, in wirksamer Weise
erreicht werden, daß der Prinzipal sofort bei der Kizudiging dem Handlungsgehülsen die Weiterzahlung des Gehaltes in bindender
I, Wegen unlauteren Wettbewerbes ist am 22. September
v. J. vom Landgerichte Köln ein Kaufmann zu einer Geldstraf
von 100 M. verurteilt worden. Auf seine Revision hob heute das Reichsgericht das Urteil wegen ungenügender geststellungen auf und
verwies die Sache an das Landgericht zurück.— Wegen
sind am 4. Geptember v. J. vom Landgerichte Köln ein Kauf
nan und dersen Ehefran zu 10 bor. 5. Pa8 hosr- Keisgericht
worden. Auf die Revision des Ehemannes hob das Reichsgericht das Urteil, soweit es ihn betrifft, teiln eise auf und verwies d Sache insoweit an das Landgericht zurick. Im übrigen wurde seine
Revision und die seiner Frau verworser.. ngx Automaten4 Schöffengericht. Ein Pflasterer wer aus einer Automaren
ausstellung hinausbefördert worden. Einen hinzugerufenen Schutzmann beleidigte er und seste ihm erneuichen MUiderigz, Pgen.
Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.—
aus Hermülheim erhielt wegen Pfandverschleppung drei Tage Gefängnis— win Kellner stahl einem Bekannten, den er besuchr
hatte. 5 M. und eine Uhr. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.
Ein Kaufmann war angeklagt, die Anmeldung eiges, steuezgfichtgen Gewerbes unterlassen und in seiner Steuererklärung wissentlich falsche Angaben gemacht zu haben. Das Urteil lautete auf 160 M.
Strafe.
Locales.
ZusanteriesRegiments, wourde unter Errennung zum Komleutnant v. Blankenburg vrnz.... 2g Aukanterig Reaiments
dum Oberst befordert und Vun,.,„.zment, mit Pension und der
Erlaubnis zum serneren Tragen der Unsorm des 53. Iufanterie. a Kichendiebfahl. Gestern miteg wrdte i.
der St. Peterskirche ein Opferstock gewaltsam erbrochen und seines
uhets heraubt. Glücklicherweise war derselbe erst gestern geleert o Der Dieb hatte den Opferstock in eine Ecke gesetzt, damit an von der Straße aus nicht beobachtet werden konnte. Erst vor einem halben Jahre wurde in derselben Kirche ebenfalls ein Opfer9 Eine Gastwirteversammlung findet im Einvernehmen mit
E Raigener aus Latnsadt vid eigen Vorrag liter de dcter
wirten Gelegenheit oegeben. verden, diese Bestrebungen und schönen
bruch erlitt. Er wurde dem Bürgerhospital übergeben. buch ete.I Vorgestern abend wurde im Depot der
e unslückssähle., Vorger, 46— des Fuhrparks von einem
Merheimerstraße fand vorgestern ein zehnjähriger Junge Aufnahme, der gefallen war und einen Armbruch davongetragen hatte.
6 Ein Wäschedieb begegnete in vorvergangener Nacht mit Rautta halgdon einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft.
wurde, warf er die entwendete Wäsche
es ung enso Der gestern gemeldete Selbstmordeines ZigarrenVerhaft. Ein schwer vorbestrafter Taschendieb, der kurz
Wise riste Ledeantenden Juthalt aud de
chutwonn, grtkhorn., V..d darauf aber konnte er am Holzmarkt
ache cheseige esten Rleshe de dich bihe iuer hiche
astolse, halte weuache bon der Kiniagalgel
Gemüsehändler und dessen Arbeiter wurden wegen Hehlerei bzw.
ech=esigenommen wunrden: eimn Schloser wegen
stahls. ein Geschäftsloser wegen Hehlerei, ein Schiffsjunge weged Diebstahls, ein Buchdrucker auf Grund Haftbefehls, eine Dienstmag wegen Betrugs, ein Zuschneider wegen Taschendiebstahls, ein Friseur wegen Zuhälterei. ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen Betrugs, ein Arbeiter und ein Messerschmied wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Hehlerei, ein Gemüsehändler wegen gewerbsmäßiger Hehler
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3110] Das Dirnenunwesen am Dom und in den Straßen Unter Taschenmacher und Am Hof muß an dieser Stelle nochmals erwähnt werden. Es sind ja in lobenswerter Weise einige verschärfte Maßnahmen getroffen worden, um diesem Unwesen zu steuern, aber es muß gerade in diesem Viertel mit noch festerer Hand eingegriffen werden, wenn man den Namen der alten Stadt Köln hochhalten und das Interesse der Geschäftsleute und jeden anständigen Bürgers wahren will. Also nochmals geht die er gebene Bitte an die Polizeibehörde, hier weitere
[5111] Deutzer Klagen. Kommt man jetzt abends von der Arbeit nach Hause, so drängt es wohl jeden, während stunden einen kleinen Spaziergang zu machen. In Deutz, wo
mit städtischen Anlagen sehr ärmlich bestellt ist, bietet hierzu wohl die Promenade die schönste Gelegenheit, obwohl die Bäume in den letzten Jahren schon vielfach durch den durch die Schuljugend verursachten Schaden gelitten haben. Aber einem anständigen und ordentlichen Menschen, der, von der Tageslast ermüdet, sich zu erholen wünscht, ist ein Spaziergang unter diesen Bäumen kaum
söglich. Nicht allein treibt die Schuljugend noch abends nach sieben Uhr dortselbst ihr Unwesen, sondern auch kaum aus der Schule Entlassene, sogar junge Leute von 18—20 Jahren belästigen die Spaziergänger. Entweder müssen die Passanten mit Schimpfund Schmähreden überhäuft werden, selbst ältere Personen, oder,
einen Hagel von Steinen, oder, sogar Prigelnt ausgesetzt, und dies
Vernaonen ein hase al fereien Besere Leaisek.
Dermischte Nachrichten.
Gummersbach, 25.April1 904. Einen schönen Freudentag
etu; dig katholische Diaspora=Pfarrgemeinde Gummerseten Verters Klinkenderg wuche Heiten un setericher mnese
Herrn Pfarrers Klinkenders#ntv, be zigher Kaplan an St.
schchesheesch
begrüßte den neuen Pfarrer im Namen der Lehrer der broich begrüßte den.—, Vs.—. Zurch seine hervorragenden
Gaistungen hekannt ist, sowieder Herr Chordirigent von St. Aposteln
in Köln füllten durch Vortrag einiger Lieder in angenehmster Weise
2 Dann, 26 Aprill904. Die Zimmergesellen von Vonn und ungegend haben gestern wegen
Meistern, sämtlich gekündtgt und zusammengeschiosen zur
Abwehr des Austandes; sie wollen sich in bringenden Fällen gegen4## 2 Anril.994. Bei der gestern erfolgten Vereshshes sc
die Sozaldemokratie die Vertreter gestell.
** Die Feuergefährlichkeit der Warenhäuser. London, 26.April1904.(Drahlber.) In der vergangenen Nacht wurden in der City durch eine gewaltige Feuersbrunst vier große Warenhauser zerstört.
e
Für den
mittleren Stadtteil
sind für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepforte 6, Peter Küpper. Nothgerverbach 44, Wwe. J. E.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 PfgKostüme
werden nach neuester Mode zugeschn und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. u. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage,
aegenüber der Kreuzaasl e.
1
5
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 115* Minwoch 27. April 1904.
Verkauf städtischer Baugrundstücke
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben B bis L bezeichneten Grundstücke sind verkäuflich.
Die Verkaufsbedingungen sind im städtischen Geometer-Bureau, Rathausplatz 5, Zimmer 15 einzuschen
Cöln, den 12. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
WVill. Aug. Jahn, Köln,
Telepnon An St. Agatba Nr. 24. 760 Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbatrieb
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glassch’eiferei u.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetren ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
I..: Dr. Matzerati.
Fabrik-Luger
von doppelt gereingen
eiWeitseben
und
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.-—
eob-gene
DI“# Extract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Daunens
Jos. Hiebl, Lisles, Neiur. Hager. Gegr. 1820.
Grosse Neugasse.i
amoe“-Sliefel
schönster und bestsitzendster Schnallenstiefel der Welt!
vorrätig in allen modernen Formen sowie Grössen u. Weiten.
Chevreaux-,Boxcalfe und Kalbleder
Flk. 6350 350 950 1050
bis zu den feinsten Qualitäten
zu haben nur
59—Zeumarkt 59
am Königsdenkmal. r
Se
Gegründet 1872.
Ein Druck Ein Ruck In einem Nu:
Der Schuh ist auf Der Schuh ist zu.
(Gesetzlich
geschützt.)
K
Als unsehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodendl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle,
. Ladenlokale, Restaurationen 2c. 0
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Telephon(301.
Spezialität: Lack=, Farben=, Austreicherartikelgeschäft. Niederlage bei Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
R. Queusel,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreftlich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar sen: A 27. BA 30. BB 33, ATB 36 her 2Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
— Pernwprächter 4022. grakes Lager kompl. Beiten in nur Ia. Arbeit von 36—300 K
Tanmn IIKalnF ettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen,
Korn-Vorlauf aapp. und Doldertgz, alle, ue der siugsiel Preseker“
esa en egrane Ch. Kremer, Wollküche 26,
Jacob Auer Söhne, Lager zirka 1000 Meter. Ecke Antansgass.. Telephon
Mauritiussteinweg 54
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goidwaren.
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
.Tachenmeyer
Uhrmachermeister.
Schildergasse 29, Köln, Ecke St. Agatha
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Hocha: tuell!
Praktisches Geschenkbuch
De rhe
Aufklärungen u. Ratichlöge für E wichsene, besond ers für Drantud Eheleut:(auf christl cher
Grund age) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 33.00.
Zu bez ehrn durch die
Geschäftsselle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahn ustr.=Eckel 6. Eing.Benesisstr
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2. A
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101. 0

Binen Jatol-Aniger Ntp. 115# Mittwoch,
Seite 5.
MI
Offene Stellen.
K
Wichlig für Zuchhandlangsrei.
Für den Vertrieb der„Hausärztin, Fischer Dückelmann“ sucht bei höchsten Provisions= und Drämiensätzen geurnete Persönlichkeiten
Verlagshandlung„Prophylar“, Kresden=R. 11.
In
seine 3jähr. Lehre m einem hiesigen Kolonialwaren-Engros=Geschäft veendet hat, Stenographie u. Schreib
schine erlernt, sucht, gestützt auf r bescheidenen
sues Lehrzeugnis, unter
Ansprüchen Stellung. Angebote un Nr. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
2
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle bei einz, Herrn oder m stillem Haushalt.
Off. u. Nr. 770 an d. Gesch. d. Bl.
bis 30 M. tägl., durch Vertreiung., Adressennachw., Schreibarbeit, hausl. Tätigkeit 2c. verm. Erwerbszentrale Würzburg.
in
2. Bäckergehülfe,
tüchtig im Aufmachen u. Führen, sos. gesucht. Luxemburgerstraße
Lehrling.
Ein hiesig. Tuchgesch. sucht e. Lehrling aus achtbar. Familie m..80 b.
Lessingstraße 24, Ehrenfeld,
Unterhaus nebst Stalung odet
Werhstätte für kleinen Handwerker billig in verwieten.
Ganz oder geteilt zu vermieten:
Hochbarteire, 5., Rüche.
Ladenlokal Kalt.
oder Unterhaus
event. auch ganzes Haus, wenn mögl. mit etwas Lagerraum, sofort oder später von pünktlichem, sicherem
Baustellen an der ubertusstraße
in Nalk(Nähe der neuen kath. Kirche)
adezimmer. Unteru. Räume, geeignet
Arheits-Gesuche.
R A
Anstreicherarbeiten,
Dekorations=, Holz-, Marmormalerei, Fassaden=, Firmenschilder.
Jean Werker, Maler u. Anstreicher,
Eintrachtstraße 19:
Off. u.
a. d.
sch. d. Bl
Kräftige
gesucht. Anfangslohn 1 Mark. A. Worringen&amp; Co., Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Ein erdentl. Kellneriehrling
bei freier Station gesucht.
Albertusstraße 10.
Damenhüte
u. Kinderhüte werden von lang riger Direktrice geschmackvoll u. bill garniert. Sämtliche Neuheiten vor rätig. Domstraße 84, 3. Et.
15
i. 1. Ba haus d. gl.
für Büreaus und Lager.
Miederichstraße 12
2 mobl. Zimmer,
Salon und Schlaszimmer 1. Etage, straßenwärts, an ruhigen Herrn zu vermieten. Brandenburgerstr.
in beliebiger Größe bintig abzugeben, auzuscht
event. mir Bauzu Näheres Koin
Verloren&amp; Gefunden.
straße 35.
Mietzahler gesucht.
0 m.
Off. u. B 90 m. Preisang. a. d. Gesch.
lußgns stets Neuheiten, nur beste
ftügrt,Unterricht.
ste
Fobrikate Preisen empfiehlt
zu billigsten
Köln-Nippeser Lederhandlung,
Gesaugunterricht.
*
Nippes, Neußerstraße 257.
Ziwangestelle, Sessel, Chaiselongue, D sest u. verstellbar, alle Arten Blindgestelle, Gurt= und Lattenrahmen
II#n4#4 Primäre billig. Daselbst auch zwei Nußbaum
Innterricht. Tonlehre,1 Paneelsofas zu verkaufen.“
Richtig= und Gesundschulung fehler=] Lindenthal, Franzstraße 30
hafter und kranker Stimmen. ErElagen
zu 10, bzw. 5 Räunten, je 4 bzw.„
Zim. straßenw., Riehlerstr. 19, zu perm.
Bescheld Niederichsraße 12, Hochpart.
sielung einer edlen und mühelosen Tonentfaltung. Streng individnen Behandlung jed. Organes erteilt konservat. gebild. Gesanglehrer und Kanzertsänger. Vortragsabende. Honorar mäßig. Stimmprirfung
Ein alleres kaih. Mädchen
n<space> F ü h r u n g<space>
prel
bständigen Führung des oder tagsüber Beschäf
L
##rling oder Volontär für ein
Droo., Kolonial=, Material= uno Off. u. St 100 0
Farbw.=Geschäft sof. ges. Off. u. St 1 un die Annahmest. Schildergasse 11
in Junge für halbe Tage zum
Austragen gesucht..
Breitestraße 175.
sucht zur
ugun unter bescheidenen Ansprüchen Off. u. Nr. 772 a. d. Gesch. d. Bl.
in Mann gesetzt. Alt
gr. Möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermieren. Eloginsplatz 6, an der Pipinstraße.
aun deregt. Alters mit feinsten
Referenzen sucht Beschäftigung zum Einkassieren oder sonst. Vertrauensposten für halbe oder ganze Ta Fr.=Off. u. Nr. 766 a. d. Gesch
Tage. h. d. Bl.
Hübsch möbl. Motz- u. Schlaff.
m. 2 Betten u. vorz. Pens. zu 55 M.
Pers. zu v. Gel. z. franz. u. holl. Spr
K Perj. zu b. Ger. z. franz. u. hon.—
St. Avernstr. 64, II., N. Hptp. u. Bahn
Al Abgeschlossene
Lindenthal. 2. Stage,
5 Räume, mit 1 oder 2 Mansarden zimmern, sofort zu vermieten.
Hillerst
nicht verpflichtend und hostenlos. Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn. Nerdhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabahfabrik mit elektr. Betrieb.
Schwarzet Snit Herbring, erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Rotgerberbach 19.
Vermischtes.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeich grün neuest und
nittzeichnen sowie
ndlicher prakt. Unterricht nach den
r<space><space><space> s 4 1<space>
ns in Kostümen, Mänteln Helene Coling.
Conversation français
Prima Gberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Angebote durch Vaksnzenpost“,
Kräftiger, sehr gut erhaltener
u. Bücherregal, bes. f. Kontor geeig., bill. zu verk. Venloerstr. 180, 2. Et.
nebst
Milchaeschäft
Mit dem 2. Mai sämtl. Zub. bei 85=90 9i
Fuhrknecht gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20
unge, der gleich verdient, als a) Tapezierer= u. Polstererlehrling gesucht. St. Apernstraße 50.
Aekterer solider Herr
sucht f. halbe od. ganze Tage Beschäftig. Selb. schreibt u. rechnet gut u. würde Vertrauensposten gern annehmen. Off. u. Nr. 771 an die Gesch. d. Bl.
Aühreich.= u. Capesier.=Atbeiten
Arbeiter
ür Holz= und Kohlen handlung gesucht. Bescheid Mariahilfstraße
werden sauber uno zu den Preisen ausgeführt Fr.=Off. u. Nr. 773
billigsten a. d. Gesch. d. Bl.
Hillerstraße 49, Bescheid 1. Et.
zimmer
Gut möbliert.„
an soliden Herrn zu vermieten.
Gerconswall 87, 2. Et
beginnt ein Kursus i g
Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob,
im Matnehmen,
und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 g Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
Pferd
u. Wagen u.
sumit.„ub. Verim###d Liter gut. Kundschaft zu verk. Fr.=Off. u. P 30 an die An.=St. C. Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
2 luftige Zimmer
an ruhige Leute zu M413.50 zu verm Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 331.
I<space> H o h e,<space> h e l l e<space> s c h.<space> R ä n<space>
fenstern zu verm.
„„<space># I#„<space> a n d<space> h i l l i g<space> a n<space>—<space>
ume mit 2 SchauHochstadenstr...
Anstreicher
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
werden schnell, schön und billig an gesertigt von Frau Wwe. Matthias
a. in ordentlicher Bäckergeselle gesucht.
E Schillingstraße 16.
roperer Hausbursche gesucht. Nippes, Siebachstraße 59.
Hnatzerinnen
für Herrenwäsche(Gberhemnden)
tüchtige Maschinennäherinnen
(Ringschiffmasch.) und Band arbeiterinnen finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in meinem Atelier. b
Albert Weisker,
66 Schildergasse 66, gegenüber der evang. Kirche.
Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. woll., wenden
repiirterl n. gereinhae...—„
sich nach Eintrachtstr.8I. Karte genügt.
Alle Dachreparaturen
sowie Einschmieren d. Dachpfannen bes. Math. Lindlau, Weißgerberechgasse 10.
Cüchtiger Poisterer
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Metzerstr. 16, 1. Et., r. Karte genügt.
Aust. Mädchen
Off. unter il 256 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
s.### werden gewaschen u. auf n Rahmen gespannt, Paar M. Romünder, Kasparstraße 39.
billig garniert
Var
.30
Dienstmädchen,
nur mit besten Zeugn., weil allein in herrsch. Hause von Köln=Neustadt, von ält. kinderl. Ehevaar gesucht. Jetzige Inhaberin der Stelle richtet sich mit „<space>#<space>( i n t r i t t<space> d a r<space>
Nachf. Verschw.#uges. Anerbiet, mit Abschr. d. Zeugn. u. Nr. 775a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kraves kathol. Mädchen
in stillen Haushalt für alle Hausar er 15. Mai
beiten per gesucht.
CD
Erftstraße
auch früher 7, J. Etage.
Hüte
werden J
u. Federn gekräuselt. Blindgasse!“
ucht Putzen.
3 J. alt, sucht 1. Mai, gleich Frings, Waisenhausg. 57 l.
fleiß. Mädchen
cord. junger Mann, ) Beschäftigung per welche.
„üchtiges, properes
e sucht Kunden:
Souterrain
6 Räume f. b. Geschäft zu vermieten.
Roonstraße 59, Sout.
Klavierunterricht
„„ 1„„ G4
f. jedes Alter, leicht u. flott, p. Std. ., im Kursus 6 M. monatl. erteilt
A1. Klaviertehrer,
P. Schiiitz, Sternengasse 47.
ür Schüle llerKlassen
Gründl. Nachhülfe alte cnter
Em schwarzseiden Kleid, fast neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 18, 1. Et. links.
Prantleute.
Vorzügliches Kompott.
Pflaumen ohne Kerne. Gonuella, Martinstraße 45.
Aein krenzs. Pianino, fast neu, * Wert 000 Mark, umständehalber
für 425 M. g. bar zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 774 an die Gesch. d. Bl.
Sch. Mansardenwehneng,
3 Zimmer, 22 M. monatl. sofort zu verm. Kl. Telegraphenstraße 5
Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex für Herbst. Einzelunterr. Preis maß. Ausgez. Erfolge. Näh. Bayenstraße 31
Klavierunterricht
ert. gewissen!
3z. Off.
Prima Vollheringe,
Stück 4 J, Dutz. 40 J. 100 St. 3. Jos. Joerissen, Jahnstraße 24.
Matrat
-4 Räume in Villa m. prächt. Gart., 50—60 K Immermannstraße—.. Pension
Möbl. Zimmer sofort zuver mieten. Plankgasse 13.
vgrschl. Stagen zu 4 Räui
Weißenburgstr. 10A, Ecke Melchiorstr
Zimmer-Mohn. zu Verwicten
Weißenburgstr. 10.4, Ecke Melchiorstr
Etage,
rahbachstraße
12°6 4 Räume, billig zu vermieten.
166, 2.
4 Raume, billig zu.rm
Näheres im Nebenhause, part.
Nr.
Einzelstd.
d. Gesch. d. Bl.
Bettstelle,%z0 ar
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft
*
40 Pfg., auch im Abonn. selont schöne möbl. Zimmer. 50 Maximinenstraße 50.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Psandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
große und kleine, empfiehlt W. Becker jr., Eifelwall
46.
Damenhüte
werden schick garniert. Gr. Auswahl in Trauerhüten. Stolkgasse 37
cuhrwerk, Plateauwagen, für einige * Tage in d. Woche abzug., a. halbe Tage u. fuhrenweise. Ferkulum 39.
Möbelwagen zu—8 Mk.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Gandwagen aller Art zu verleihen.
Klingelpütz 18.
Psandannahme Sternengasse 66.
2 sch. Efenkästen verkauf.
Müller, Ursulaplatz 16A.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
311
verk.
Zu verkaufen.
Wesch, sebrauctzebolzsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Bie Pfingsten
02öbl. Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße
Möbl. Kongi,
in
Kunden im Waschen und Weidengasse 1
vermieten.
mit od. ohne Penb. Privathause zu Ankerstraße 9.
Austreich.= u. Capcz.=Arbeit.
werd. sauber ausges. Blindgasse 25.
2 Zimmer 4 Elage mir Bequen.,
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Anfangslohn! M. A. Worringen&amp; Co.
Köl
hn 1 M.
öln=Sulz, Weyerthal
Junges Rädchen v. Lande,
kinderlieb., u. für Hausarbeit sofort gesucht. Dentz, Siegesstr. 44, 1. Et.
E. a.
Händelstr. 27, an 1 od.
2 anst. ält. P. zu verm. Besch. das. 1. Etc. 7 42.4#.. 3 Zimmer, an stille
I. Elage, ruhzige Familie zu — Ankerstraße 10.
müssen
alle Jacketts, Capes, Mäntel, Kragen 2c., welche ich auf der Engrostour mitgehabt, wenngleich
zu Verlustpreisen sort! Perliner Musterlag. u. Agent. Marzellenstraße 62-64, 1. Et.,
vis--vis Volksztg. Bitte schellen.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes:
sindet statt Donnerstag den 28. April, morgens, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu hierdurch freundlichst eingeladen
wird.
TiREE ELASS
Todes-Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag den 24. April, unseren teuren Bruder und Oheim,
Herrn
So lange der Vorrat reicht, liefere t e r i G I<space>
Zu vermieten.
Schweinemetzgerei. Verkäuferin
gesucht.
80
interhaus, 6 Näume,
Ehrenseld,
Venloerstraße 322.
Ardentliche Büglerinnen sofort gesucht. G Zeughausstraße 7.
###rd. Dienstmädch. für alle Hausarb. gesucht. Breitestraße 34, 1. Et.
abgeschlossen, mit Mansarde im Hause Gellertstraße 1 zu vermieten.
Etage, 1 Räume u. Manlatde
Villa Neußerstraße, Ecke
vermieten.
in einfach möbl. Zimmer billig "<space> v e r m.<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 5 8,<space> 2.<space> E t<space>
3u
möbl. Zimmer, auch vorübergehend, 271 zu verm.
Gereonswall 31A.
2 kleine Zimmer 3. Etac 0 Unter Goldschmi
zu derm. ied 50.
gesalzenes Schweinestückenslei als Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schwänze und Pfoten in bekannter Güte in 30 u. 50=Gebinden zu nur 25 3 p. S ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt, Nortorf i. H.
NB. Zahlr. Anerkennungsschreiben.
Mar
.#s im Mlter von 64 Jahren, nac
weren Leiden, im Alter
nach kurzem,
andächtigem Empfang Ewigkeit zu nehmen.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
Leiden, im eitter een— der h. Sterbesakramente
in die
Kaffee,
Tadenlokale
31
16.
Alteburgerstraße u. Mainzerstraße
(Zwei große Zimmer.(Hinterhaus) verm. Alte Wallgasse 13.
9 schöne heizbare Mansardenzimmer “<space> s o f.<space> z u<space> v e r m.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 1 1 5.<space>
frisch gebrannt, unübertr. an Güte, Qual. II nur 85 Pfg. per Pfd. Qual. 1 nur M..20 per Pfd. Einzige Verkaufsstelle
nur Gellertstraße3
— Kein Laden—•4.
Verkauf nur von—5 Ulhr.
fAN
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Meran(Tirol) und Düsseldorf, den 26. April 1904.
gehalten Mittwoch den?“
Cäcilie
Die seierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 27. d.., 9½ Uhr vormittags, in der Cäcilienkirche. D gung findet, statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Bürgerhospital Köln aus.
Neu
Bergstraße, mit Mitbenutzung des
in meiner
Hercserun.
Gartens und Veranda zu vermieten. Das. 1311. meiserne Pferderaufen zu
Harap, tücht Mädch, f. Küche u. Haus= Laufen gesucn. Bescheid Gellertstr. 1.
arbeit in ruh. H. ges. Arndtstr. 15.1#em Sause
— In herrschaftlichem Hause
... M. an eine kl. Fam. zu verm. Severinstr. 50.
öblierte Mansarde
2 Eig. 2 3, Anb., k.
Eifeler
„ne irgend unter Leitun
Brüsselerplatz
311
vermieten.
3. Elage.
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und
Kleidermacherin sucht
mädchen.
junges NähKlapperhof 30.
I11öbl. Zimmer I. Et. an kath. Herrn
2U f. 14 c zu v. Waisenhausgasse 5.
Umgegend: Karl Kuth, Weinhandl., Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8136. Im Interesse unserer armen EifelStellen-Gesuche.
2. und 3. Etage
.Et., 1 R. Z. Et. m. a.
stippes. Abg.3R. 2. Et.
A Beg. z. verm. Besch. Rohlstr.9, Dart.
zu vermieten; jede mit 5 geräumigen Zimmern nebst 1 Mansarde u. allen
öbl. Zim. 1.
Zimmern neost
Bequemlichkeiten. Preis 2. Etage M. 1300 und 3. Etage M. 900. Bescheid Neumarkt 31
kt. strw. mit 2 Bett. a. ord. Leute z. v. Weberstr. 16. Kl. möbl. Zim. z. v. Perleupfuhl 31.
Kaufmann, gesetzte. Alters, tüch tiger Geschäftsführer, sucht Stellung als solcher oder als Kontorist und Verkäufer. Tüchtiger Vertreter der
richr-Axa, zub S Hr 2330
Rudolf Mosse, Stuttgart.
Lindenstraße
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer N. A: nebst Küche M. 58.— Ar 79; abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer
Miet-Gesuche.
bevölkerung bittet um gütige Bestell. Vormacher, Pf. i. Manderfeld(Eifel).
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu M. 12.
Ltr. Rotwein zu M. 13.50 geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennsteck.
Weingut Schloß Kupperwolf,
Gdesheim, Pfalz.
Bächeid binderstraße 40, Sout.
Einzelne Dame sucht eine
Wohnung von 3 Ziumern
nahmestelle Ehrenjeld, Geisselstraße 12.
!! Reeller Möbelverkauf!!
Eleg. Kameltaschen=Diwan, große
Eleg. Kumerlaschen=Viaran
nußb. Kleiderschränke, Vertiko, Tische, Stühle, Spiegel, kompl. Betten, KüchenBüfettschrank, Anrichte, Plüsche,
Büfettschrank, Anrichte, Plüsche
Tocales.
X Panorama International. Von den Zyklen der Salzdie im Laufe der Jahre in dem Institut des Herrn
Tiretvor G. Toehm schon ausgestelt waren,Zurse eer eger perine zum ersten Male ausgestellte Zyklus der schönste sein. Er.g1
Ausblicke von dem nahegelegenen Berge auf Salzburg, die Geburts adt Mozarts, an die auch das Mozarthäuschen erinnert. Die dt hat sehinn ganz das Aussehen einer italienischen Stadt: sie
enthält zahlreiche Kirchen, Schlösser und Bauten meistens aus der Nenaissance= und Zopfzeit; dann schöne Plätze und moderne Anlagen Aber den schönsten Schmuck besitzt Salzburg in seiner
näheren und ferneren Ungebung, vornehmlich in Hefz, Falshuger Alpen. der nördlichen Nebengruppe der norischen Alpen. Außer
dem bringt dieser neue Zyklus verschiedene Ansichten von Bad, Ischl.
Einen wundervollen Ausblick genießt man vom Siriuskegel auf
hort
0 Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnmaschinenwär ter Paul Müller in Köln=Niehl, den früheren Eisenbahnwärtern
Peter Elsen in Köln=Müngersdorf und Christian Pütz in Köln
llippes, dem Sammetweber Theodor Schmitz sowie beiter Michael Schell zu Mülheim und dem
Stamm hierselbst wurde das Allgemein
dem Fabrikarimnstecher Lorenz
ver##ehen.
7

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Mittwoch, 27. April 1904
Was gibt's Neues?
Ein Verband deutscher Juden ist in der am Sonntag
abgehaltenen Zusammenkunft von Vertretern jüdischer Organisationen Deutschlands zu Berlin gegründet worden. Der Verband bezweckt die Vertretung aller den Juden im„Deutschgn. Feiche gemeinsamen Interessen; die Erörterung von Fragen der Religion und des Kultus sowie der inneren Verwaltung der Gemeinden ist nur insofern statthaft, als es sich um die Abwehr von Angriffen handelt. Die Leitung des Verbandes hat ein Ausschuß von 27 Mitgliedern; die aue zwei Jahre abzuhaltende Hauptversammlung wird von Delegierten aus den Gemeinden, verschiedenen Vereinen
Der Eisenbahnerstrei in Angarn ist vollkommen behoben. Die Direktion gibt bekannt, daß der Personen= und
wöhnlich.
glieder des Streikkomitees unklage wegen Aufforderung zur Verweigerung der Amtspflichten erhoben. Der Ingenieur Kombossi, der auch Mitglied des Austandskomitees ist, hat sich selbst gestellt Der Beamte Potineze wurre verhaftet. Ferner wurden 33 Beamte des Rakospalotaer Rangierbahnhofs, der den Ausgangspunkt des Ausstandes bildete, der Staatsanwaltschaft vorgeführt.—
Sozialdemokraten beraumten für Montag eine Versammlung an, die die Polizei nicht gestattete. Etwa 300 Sozialisten sammelten sich vor dem Polizeigebäude an. Als sie lärmten und johlten, schritt
die Polizei ein und verhaftete 18 Personen. Drei Polizeibeamte
ee. Taubet in Rom. Am Montag abend fand im
Quirinal das Prunkmahl mit den üblichen Reden statt. Die hierauf folgende Galavorstellung im Theater Argentina verlief glänzend. Der Saal und die Logen waren geschmückt und vollständig besetzt. Das Königspaar, Präsident Loubet und die Prinzen wurden mit Elnnanusmus“ begrüßt, die Musik spielte die Marseillaise.
Der Beifall erneuerte sich, als die Herrschaften das Theater verließen. Auch auf den Straßen sammelte sich eine Menge an und begrüßte das Königspaar und Präsident Loubet bei der din= und Rücksahrt„stürmisch“. Dienstag vormittag fand eine große Parade statt. Kurz nach 9 Uhr traf der König auf dem Paradefelde ein, wo er von zahlreich versammelten Menschenmassen begeistert begrüßt wurde. Bald darauf kam d Königin mit dem Präsidenten Loubet an. Die Königin und Loubet fuhren zu Wagen die Front der Truppen ab. Der König Pferde, umgeben von einem glänzenden Stabe. Hierauf folgte der Vorbeimarsch der Truppen. Der König und die Königin sowie Präsident Loubet wurden auf der Hin= und Rückfahrt und aus dem Paradefelde selbst von dem Publikum lebhaft begrüßt.
Ein Ausstand auf den französischen Handelsschiffen. Die Ofsiziere der Handelsmarine entschlossen sich, wie aus Havre gemeldet wird, in den Ausstand zu treten. Offiziere der Kriegs: marine versehen den Dienst an Bord der Postdampfer. Zahlreiche Werften an dem Hafen in Marseille sind verödet; sämtliche Schiffe der Hauptschiffahrtsgesellschaften haben abgetakelt. Au- Spanien. Ministerpräsident Maura traf in Madrid Dienstag vormittag ein. Auf der Fahrt hierher wurde zwischen Alicante und Laencina gegen den Eisenbahnwaggon, in welchem Maura saß, ein Schuß avgefeuert. Die Kugel, welche in die Decke des Waggons eindrang, richtete keinen Schaden an. In dem Augenblick, als Ministerpräsident Maura Alicante verließ, fanden feindselige Kundgebungen statt. Man rief:„Es lebe die Freiheit! Nieder mit den Jesuiten!" Die Menge warf Steine gegen die Augustinermönge,##.
Ein griechisch=türkischer Zwischenfall ernsterer Art ereignete sich in Smyrna. Als der Sekretar des griechischen Konsulats Delyannis einige Läden von Griechen, die wegen Nichtzahlung der Steuer geschlossen waren, wieder öffnen lassen wollte lwozu er kein Recht hatte), kam es zu einem blutigen Streite mit den türkischen Soldaten. Delyannis wurde leicht verletzt und schoß dann auf die Soldaten. Später wurde Delyannis ebenso wie zwei Kawassen des Konsulats in Haft genommen und erst nach Vermittelung des französischen Konsuls wieder entlassen. Der türkische Gesandte in Athen hatte eine lange Unterredung mit dem Minister des Auswärtigen. Die Frage der den Griechen auferlegten Gewerbesteuer rief auch in Preweza und Mytilene Zwischenfälle hervor, die aber nicht von solchen ernsten Folgen begleitet waren, wie der Streitfall in Smyrna. Es wird immer noch geglaubt, daß
letzterer beigelegt wird.
Aus Armenien. Der Generalgonverneur von Bitlis telegraphierte der Pforte, armenische Missetäter hätten die muselmanische Ortschaft Latchgenian, fünf Wegstunden von Musch, angegriffen und dort Greueltaten an den Einwohnern, Männern, Frauen und Kindern, begangen.
den Parlamenten.
Die Beratung der Börsengesetznovelle wurde am Dienstag im Reichstag begonnen. Ein freisinniger Antrag, in Verbindung damit gleich auch die erste Lesung der Börsensteuernovelle vorzunehmen, wurde abgelehnt. Handelsminister Möller begründete die Vorlage in sehr börsenfreundlicher Weise und beschwor das Haus, das Gesetz baldigst zustande zu bringen, womöglich noch in dieser Session. Wenig Entgegenkommen fand er jedoch bei dem ersten Redner aus dem Hause, dem konservativen Abg. Graf Kanitz, der die Notwendigkeit einer Refornn des bestehenden Gesetzes durchaus in Abrede stellte. Nach einer Erwiderung des Berliner Börsenkommissars Wendelstadt wurde die Weiterberatung auf Mittwoch
Im Abgeordnetenhause wurde am Dienstag die Beratung des Etats beendet. Den breitesten Raum in der Verhandlung nahm der Kultusetat ein, aber er führte zu keiner kirchenpolitischen Debatte. Am Donnerstag koimen die neuen wasserwirtschaftlichen Vorlagen zur ersten Lesung.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
am Alberoni, 25.April1904.(Draßtber.) Nach sehr ruhiger Fahrt bei schönem Wetter, wobei einige italienische Torpedoboote die Hohenzollern und die übrigen Schiffe begleiteten, andere ihnen vor mittags von Venedig entgegenikamen, machten die deutschen Schiffe gegen 6 Uhr abends bei Malamocco vor Venedia an Bojen fest. Der Salut wurde zwischen den Forts und dem Friedrich Karl gewechselt. Viele Barken, deren bunte Segel in der Sonne leuchteten, umschwärmten die Hohenzollern. Der Kaiser empfing die„Spitzen der Behörden und den deutschen Konsul. Die Einfahrt nah Venedig
* venedig, 26.Aprill904.(Drahiber.) Die Jacht Hohenzollern
ging heute früh 9 Uhr von Malamocco nach Venedig hinein. Ein
reich geschmückter Tampfer mit Musik und mit Mitgliedern der deutschen Kolonie war herausgekommen und begleitete die Hohenzollern hinein, ebenso italienische Torpedoboote; ihnen schlossen sich auf dem Wege zahllose Dampfer und Boote der Ruderklubs in altvenezianischen Prunkbooten und Hunderte von Gondeln mit kostümierten Gondolieren an. Die Brücken, die Fenster der die Ufer waren dicht von jubelnden Menschenmengen besetzt. Als die Hohenzollern um 10½ Uhr an der Boje gegenüber dem Dogenpalast unter dem Salut der Geschütze festmachte, wollten die Hurras, Evvivas und das Händeklatschen kein Ende nehmen. Der Kaiser stand auf dem Oberdeck und dankte erfreut. In großer Zahl wurden kostbare Blumenarrangements an Bord abgegeben. Die Stadt ist reich beflagat. Von den drei Masten vor dem Tom wehen riesige italienische Fahnen. Das Publitum in den Gondeln und an den Ufern begrüßte den Kaiser, als er im Rudergig zum Besuche bei der Gräfin Morosini fuhr, stürmisch. Der Empfang in Venedig bildete einen glänzenden Abschluß der schönen Reise. Das italienische Volk brachte hier und auf der ganzen Fahrt in Neapel, Unteritalien und Sizilien dem Kaiser lebhafte Sympathien in der liebenswürdigsten Weise dar. Der Kaiser ist vom Verlauf der Reise überaus befriedigt; sein Befinden und Aussehen ist vorzüglich. Gestern besichtigte der Kaiser eine Sammlung von Bildern und Skizzen, welche der Marinemaler Stöwer während der Fahrt gemalt hat. Der Künstler erhielt den Roten Adlerorden 4 Klasse.
Der Herero=Aufstand.
* Oberst Dürr. Der als Besehlshaber des MarineExpeditionskorps nach Südwestafrika entsandte Oberst Dürr ist,
wie gemeldet, auf der Rückreise nach Deutschland begriffen und wird in 10—14 Tagen hier wieder eintreffen. Was seine Rückberufung veranlaßt hat, ist noch nicht bekannt geworden. Sollte sie nicht durch schwere Erkrankung notwendig geworden sein, so könnte, meint ein Berliner Blatt, nur auf eine tiefgehende Disharmonie zwischen Oberst Dürr und dem Gouverneur Leutwein geschlossen werden. Die Temperamente dieser beiden Offiziere werden als sehr verschieden geschildert. Während Oberst Leutwein eine ruhige, kühlere Natur ist, soll Oberst Durr von einer mit starkem Eigenwillen gemischten Lebhaftigkeit sein.
Die Nordd. Allg Ztg. erfährt: Nach einer Meldung des MarineExpeditionskorps, die bei dem Stationskommando der Ostsee eingegangen ist, kehrt Oberst Dürr krankheitshalber in die
* Ueber die Gefechte bei Okaharni, Onganjira und Okatumba schreibt am Schlusse einer eingehenden Darlegung im Militär=Wochenblatt Generalmajor v. Francois, einer der
besten Kenner des Landes:
Ueber die Ergebnisse der Gefechte ist man in der Heimar vielfach enttäuscht. Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß die Gefechte bei Okaharui, Onganjira und Okatumba als erfolgreiche angesehen werden müssen. Sie schwächen die Kampfkraft der Hereros; ihre Toten und die verschossenen Patronen sind unersetzlich, und an ihrem Mute zum Widerstande wird gerüttelt. Die drei letzten Gefechte zeigen aber auch, daß die Hereros nicht gewillt sind, ohne weiteren Widerstand die Landschaften um die Onjati= und Ondrohunguberge aufzugeben. Größere Gefechte sind erst zu erwarten, wenn feststeht, wo die Herero Widerstand leisten wollen. Die Erwartung auf entscheidende Schläge sollte nicht zu hoch gespannt und beständig ausgesprochen werden. Gelegenheit zur Ausfuhrung solcher bieten die Hereros nur sehr selten. Auch wird man mit einigen entscheidenden Schlägen, wie vielfach angenommen wird, der Hereros nicht Herr werden. Sie sitzen in zu vielen einzelnen Banden im Lande zerstreut. Und jede einzelne Bande wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach erst auf Gnade und Ungnade ergeben, wenn die Männer zusammengeschmolzen, die Patronen ausgegangen sind, die Nahrung knapp geworden, das Vieh weggenommen ist und damit der Widerstand
unmöglich wird.„ 6
Ueber die nächsten Ziele der deutschen Heeresleitung äußert Generalmajor v. Francois folgende Vermutung:
Am 14. April wird Oberst Leutwein wieder in Otjosasu gewesen sein. Nach einer Nachricht, die aber nicht amtlich ist, soll er beabsichtigen, nach Seeis zu marschieren. Alle Absichten, die in Suowestafrika ausgesprochen werden, sind in kurzer Zeit Freunden und Feinden bekannt. Es scheint also, daß die Hereros veranlaßt werden sollen, den Busch zu verlassen und ihm zu folgen. Möglicherweise ist folgendes geplant: Oberst Leutwein geht bie zum
22. April nach Otjituesa, macht Kehrt und treibt die Hereros langsam nach Norden. Major von der Heyde ist mit 13 Offizieren, 3 Aerzten und 400 Mann am 14. April in Swakopmund eingetroffen. Er konnte am 18. April spätestens in Okahandja sein. Er wird vielleicht angewiesen sein, am 21. von Okahandja anzutreten, den Feind auf Onjati zu treiben und die Pässe bei Onganiira zu sperren bis nach Otjitasu hin. Major v. Glasenapp wird angewiesen sein, am 20. abends von Onjatu anzutreten, den Feind in der Richtung auf Onjati zu treiben und das Tal des Kaparaka bei Otjitasu—Erindi zu sperren.
Ob die letztere Absicht, falls sie bestanden haben sollte, noch ausführbar ist, mag zweifelhaft erscheinen, nachdem, wie nachstehende Meldung zeigt, die Abteilung Glasenapp durch das Umsichgreifen des Typhus gezwungen worden ist, eine gesundere Gegend aufzusuchen.
* Berlin, 26.April190=.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Gouverneurs Leutwein von heute steht die Kolonne des Majors v. Glasenapp seit dem 22. d. M. in Otjihaenena, wohin
folgt sei, unbeschützte japanische Transportschiffe wegzunehmen;
man vermutet, daß die Schiffe nicht lange in Wönsan geblieben seien.
* Ueberschreitung des Yalu durch die Japaner.
St. Petersburg, 26 April1904.(Drahtber.) Ein Telegramm Kuropatkins an den Kaiser vom 25. d. M. lautet: Wie General Sassulitsch unterm 24. d. M. meldet, wurde in den letzten Tagen bemerkt, daß die Japaner in der nächsten Umgebung von Widschu und bei dem Dorfe Suku, 15 Werst weiter stromaufwärts, Pontons ausladen, Boote sammeln und Material zum Bau einer Brücke beschaffen. Am 23. April setzte eine japanische Truppenabteilung, die aus etwa zwei Kompagnien und einer kleinen Kavallerieabteilung bestand, 15 Werst unterhalb Siaopusiche über den Fluß. General Sassulitsch traf Maßnahmen zur Unterstützung der russischen Feldwachen. Der Feind wurde in geringer Stärke gegenüber Siaopusiche und Tenton gesehen. 20 Werst oberhalb von Siaopusiche trafen die Japaner Vorbereitungen für das Ueberschreiten des Flusses. Im Gebiete südlich vom Yalu war am 24. April alles ruhig.[Dies ist unverständlich; südlich vom Yalu stehen doch keine Russen mehr. Auch im übrigen gibt die Meldung noch manches Rätsel auf. Die Ortsnamen Siaopusiche und Teuton sind auf keiner Karte
x Ein Anschlag auf General Kuropatkin? London,
25.Aprill 904.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus
v. Glasenapp wegen des Ausbruches des Typyus marschiert ist. Bisher kamen sieben Todesfälle vor; die Namen sind noch nicht gemeldet. Die Missionsstation Otjihaenena wird als Lazarett einz1 Hamburg, 26 Aprill9o=,.32 ands.(Eig. Draßtber.) Oberstabsarzt Schian in Rendsburg reist am Samstag nach Südwestafrika ab, um dort die Leitung des Lazarettwesens zu übernehmen.
Der Krieg in Ostasien.
* Das russische Wladiwostokgeschwader an der Nordostküste von Korca. Tokio. 25.Aprill 904.(Drahtber.)
russische Wladiwostokgeschwader ist nach langer Zeit der Untätigkeit heute früh plötzlich vor Wonsan erschienen, wo es den japanischen Handelsdampfer Goyo Maru, einen 1600 Tonnen großen Dampfer, in den Grunbohrte. Ein heute von Wönsan abgesandtes kurzes Telegramm besagt, daß drei russische Kreuzer in den Hafen eingelaufen seien und sich zurzeit der Aufgabe des Telegramms dort noch befunden hätten. Die Ankunft der Schiffe habe in der ohne Schutz befindlichen japanischen Kolonie große Bestürzung hervorgerufen. Hier glaubt man, daß die Bewegung der Schiffe in der Hoffnung erSt. Petersburg: Zwei als chinesische Bettler verkleidete Japauer versuchten, den General Kuropatkin bei dessen jüngstem Besuche in Niutschwang zu ermorden. Es gelang iynen, sich Kuropatkin zu nähern. Einer der beiden Kosaken in Kuropatkins Begleitung bemerkte, wie einer der Männer die Hand ins Kleid steckte, worauf er ihn zu Boden schlug. Man durchsuchte die Männer, welche falsche Zöpfe trugen, und fand Messer in ihrem Besitz.[Die Nachricht bedarf sehr der Bestätigung.
a Beschießzung von Niutschwang: Tientsin, 26
April 1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Hier erhält sich das Gerücht, daß die Japaner die Befestigungswerke von Niutschwang Montag nacht beschossen haben. 42 8 u6
* Das russische Wladiwostokgeschwader vor Wönsan. Tokio, 26 April1904.(Drahtber.) Wie Reuters Bureau meldet, war die Bemannung des Goyo Maru nach Wönsan an Land geschickt worden, bevor die Russen das Schiff in den Grund bohrten.— Söul, 26.April 1904.(Drahtber.) Das russische Geschwader ist von Wönsan wieder abgedampft.
Reiseverkehr.
* Köln, 26.April 1904. Nach Mitteilung der Ungarischen Staatseisenbahn ist der Verkehr der Orient= und Ostende=Expreßzuge ab 25. April auf den Linien der Ungarischen Staatseisenbahnen wieder ausgenommen.
Dermischte Nachrichten.
E Münstereifel, 25.April1904. Gestern brannten in unserer Gemarkung etwa 50 Morgen Niederwald und eine größere Strecke Hochwald an dem Wege nach Rodert ab.
I. Kreuznach, 25.April1904. Gestern nachmittag wurde wiederum in der Nahe die Leiche eines jungen, neunzehnjährigen Mädchens gefunden, die als die Tochter eines Landwirtes in Duchroth erkannt wurde.— Selbstmord durch Erschießen beging in Waldböckelheim ein Küfer.
** Eine gewaltige Feuersbrunst. Lemberg, 26 April
1904.(Drahtber.) Um Mitternacht brach in der Stadt Buczacz eine Feuersbrunst aus, die 200 Häuser einäscherte. 3000 Personen sind obdachlos. Zwei Personen sollen verbrannt sein.
Standesamt der Stadt Köln. 20 April 1904.
# Gevurten. Peter, S. v. Peter Felbach, Postbote, Brabanterstr. 69. Anna, T. v. Karl Hellinghausen, Flaschenbierh., Lübeckerstr. 26. Adolf, S. v. Aug. Bender, Oberpostsch., Eigelst. 132.- Hildegard, T. v. Heinr. Kirchhoff, Ingenieur, Hohenzollernr. 34.- Rena, T. v. Abraham Gildering, Konzertmeister, Gladbacherstr. 10.- Margareta, T. v. Peter Simons, Friseur, Kahlenh. 1.- Richard, S. v. Rich. Klinge, Schreiner, Dreikönigenstr. 10.- Alfred, S. v. Gustav Gottschlich, Tagel., Severinswall 43.= Edmund, S. v. Edmund Mayler, Polierer, Keplerstraße 19. Heinr., S. v. Joh. Przypytscy, Fensterp., Friesenstr. 32.- Angela, T. v. Ferdinand Endler, Spinner, Bayenstr. 21.- Josef. S. v. Karl Cordier, Bureaugeh., Schenkendorffstr. 34.- Kath., T. v. Herm. Over, o. Gew., Brunostr. 29. Wilh., S. v. Wilh. Quenting, Installateur, Zugasse 11.Georg, S: v. Georg Mais, o. Gew., Kämmerg.—9.- Margareta, T. v. Karl Siegler, Hausd., Mörserg. 19.=Emil, S. v. Emil Maier, StellHahnenstr. 19.- Charlotte, T. v. Leovold Meinrath, Kaufmann, Severinstr. 178.- Joh., S. p. Flor. Rief, Staskatureg, Hunboldtstraße 8.- Christine, T. v. Heinrich Kistermann, Anstr., Gr. Griechenmarkt 70.- Ferd. u. Magdal., Zwill. v. Ludwig Pelzer, Stellmacher, Friesenstraße 41. Otto, S. v. Franz Eschert, Schneidermeister, Auf der Aar 8.- Ernest. Sophie, T. v. Joh. Brann, Küfer, Kreuzgasse 7.
Stervefalle. Richard Klinge, 1., Dreikönigenstr. 10.- Johann Dumoulin, Eisendreher, unverh., 21., Elsaßstr. 34. Marg. Schumacher, geb. Hassel, 33., Alte Wallg. 12.— Edmund Mayler, 3., Keplerstr 19.= Magdal. Mattoni, geb. Mai, Wwe., 77., Hamburgerstrave 11.- Josef Kreuer, Pfarrer, 59., v. Frechen.- Nikol. Pruggen, Restaurat., verh., 64., Sporerg..—6.- Marimilian Jos. Fitentscher, o.., unverh., 64., Komödienstr. 65.= Georg Weber, 3., Gr. Brinkg. 2.. Jakob Schmitz, 4., Gr. Griechenmarkt 127.— Maria Wegewitz,
4., Gr. Griechenmarkt 109. Gertr. Kraus, geb. Vaaßen, Wwe., 68
a Heiraten. Ferdinand Rolten, Mechaniker, v. Burtscheid, u. Wwe. Theresia Muders, geb. Arntz, v. Rüdesheim.=Emil Schining Prokurist,
u. Helene Kemp, beide v. hier.- Kurt Goertz, Oberleutnant, v. Breslau, Elfriede Freiin von Brachel. v. Tetz.- Jul. Schmedes, Bauwächter, v. Müngersdorf, u. Kath. Milden, v. Strempt.- Dr. Joh. Jann, Reg.= Rat, v. Loevenich, u. Elisab. Oulert, v. Berlin.= Gottfried Schaefer, Schreinerges., v. Köln=Bayenthal, u. Kath. Bona. v. hier. Severin Wienand, Bäckerges., u. Gertr. Nelles, beide v. hier.- Pet. Eikmann, Buchb., v. Weeze, u. Franziska Weverink, v. Hausdühnen.
9 Heirats=unkündigungen. Theod. Kuschel, Gypsfigurenmacher, Glockenring 1A, u. Elisab. Enter, Kreuzgasse 10.- Jos. Leisten, Friseur, Norbertstr. 6, u. Mathilde Wolf, Meister Gerhardstr. 5.- Kaspar Rodekirchca, Galvanoplastiker, zu Nippes, Siebachstr. 71, u. Anna Leunartz, Weichserhof 38.- Jos. Kuster, Kutscher, Mauritiuswall 58, u. Wwe. Helene Bungartz, geb. Schultheis, Agrippastr. 58.„ Gottfr. Fischenich, Kaufm., Kl. Griechenmarkt 71, u. Kath. Steinegger, Rothgerberbach 68.
Nikol. Schnüttgen, Stuckaturergeh., Klappergasse 5, u. Marg. Goldschmidt, Perlengraben 38. Wilh. Ueing, Kaufm., Huhnsgasse 34, u. Elisab. Kreß, Ehrenstr. 35.37.- Dr. jur. Rich. Vöninger, Reg.=Assessor, zu Österode a.., u. Klara Osterrieth, Hohenstaufenring 31.- Joh. Wolf, Modellschreinerges., Klarastr. 55, u. Maria Großgart, Roonstr. 84.Wilh. Krahforst, Fuhrknecht, u. Ursula Bauer, beide Burgunderstr. 4.
* Joh. Marski, Friseur, Krefelderstr. 85, u. Maria Kuckertz, Genterstr. 3. - Deter Neuenhofer, Schuhm., zu Langel, u. Kath. Hardt, Lütticherstr. 3. Jakob Platz, Prokurist, Moltkestr. 84, u. Rosalie Rosenthal, Schildrche s.
*<space> R h e i n y o h e<space> a m<space> 2 6.<space> A p r i l,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 1 3<space> m.—<space> 0. 0 6<space>

Koral-Anzeiger Nr. 115* Mittwoch, 27. April 1904
af Fhochor
Seite 7.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Ortsgruppe Aippes des Windthorstbundes
e Köln
Sioner des Badis Koanen duich Mligicher, agetier gerch.
Ueber seine Erlebnisse und Erfahrungen in DeutschSüdwestafrika sprach am Freitag auf einem Herrenabend der Deutichen Kolonialgeselschaft, Abteilung Köln, der vor hrzen aus Deutsch=Südwestafrika zurückgekehrte Hr. Prosper Müllendorff, Redakteur der Köln. Ztg., vor einer zaylreichen Lug Er äußerte sich zunächst über die inneren und äußeren irsachen des Herero=Aufstandes, um dann zu Fragen der weißen Bevölkerung und der Verwaltung überzugehen. Bei
erhrterung der Arlochteh, herzichtlsporden! die Srundursache der
sohr in den Vordergrund gerückt worden: die Grundursache der
Herero=Erhebung sei in der Begehrlichkeit derselben zu suchen. Die großen Vorteile, welche die Maßnahmen der deutschen Schutzherrschaft den Hereros brachten, so der Schutz der Eingeborenen gegeneinander, die Impfung der Kinder gegen verheerende Seuchen, wurden von den Hereros verkannt und den zu ihrem Besten ge trosienen Maßnahmen ein passiver Widerstand gutgegengestelt, d
Leutsch=Sudwestafeita eim eingeboreges, sondernein eingewandertes
Volk seien, stellten sich den weißen Ansiedlern feindlich gegenüber.
Die Politik der Reservationen habe dann nicht die Hereros,
beengt. Aengstlichkeit sei das Merkmal der Kolonial= politik in Südwestafrika gewesen. Gegen die deutsche Herrschaft
habe sich nach und nach unter den Hereros ein,„Zehzenrsganp, ge
berschiebenen Anzeichen dach festelen zu Kmnen, daß der Aastand
dun der Keonkeseaite Prsgaise Kashen aidb Maeste, wreck Gste
Die Kustchodschen Frichich prschen., Pise asterageiteisenr lese nan von der drozenden Gesahr nichs husen, Heler, Sesagselt richteten Telegramme Die Worte„Aufstand drohend“ gesteichen
habge. Die Kolonien sollten, so werde es von der Regierung #rlangt ihre Ausgaben selbst decken, bevor man sie in Stand
gesetz habe; sei doch schon die Verminderung der Schutztruppe und die Bildung von Eingeborenen=Kompagnien in Erwägung gezogen worden. Der übertriebenen Sparsamkeit und Friedfertigkeit sei ein Teil der Schuld an dem Aufstande zuzuschreiben. Die zaghafte Politik verschulde es auch, daß das Ovambo=Land noch nicht in die
odonsaton einbezgen sei. Die gemtisgegigeg verlange ih
hier. wo Mordtaten an Deutschen ungesühnt blieben, reiner Tisch gemacht werde. Die Schutztruppe sei, trotz aller Anerkennung ihrer Tüchtigkeit, auf den Aufstand nicht genügend vorbereitet, ihre Aushaben, daß ein Umschwung im System der Verwaltung eintrete
Die bisher beliebte Verhätschelung der Hereros, der(Barmer)
Missionsschützlinge, habe eine Entfremdugg der Weißen hervorrufen
Persech. De diesestandh ce den Gerae. oegenihe u. chae
as chesece e eslhesce eiselcgenle ecshe
habe er dann die Händlerfrage als Mitursache hinzugefügt.— habe Veranlassung gegeben zu der irrigen Auffassung, als ob die Händlerfrage als die alleinige Ursache der Erhebung anzusehen sei.
Redner wendet so), dany der, Lesaurttstgsge zr Aeltshzeope
afrisa, rode, dam meine man, haupfädlich be, Tätsgheft der
I griber: Mosderlastung, Ve. 1ch., der. Pe, Bsctecshecht
borch ihre Titgseit der Lalozsation gute Dienste lester. Lagegen Mison ein Setlich iat Mestr. Lesgschische ie eshaese elch
Missionar. Der Barmer Missionar werde nicht gern an sein frühere handwerkliche Tätigkeit erinnert und in der Bezeigung des nötigen Taktes bilde oft die Missionarsfrau ein Hindernis. Akademisch gebildete Missionare würden allein Autorität erhalten. Daneben müßten Laienmissionare praktische Vorbilder schaffen, wie...
katholischen Missionare tun. Notwendig sei eine Zenderung des Systems der rheinischen Mission, wozu Redner eine Reihe v schlägen machte, um sich schließlich Fragen der inngt##ewaltung zuzuwenden, wobei es an Seitenhieben auf den Reichs
tag nicht fehlte. Das jetzige Verwaltungssystem habe eine Kluft zwischen Regierung und Ansiedlern geschaffen. Es fehle im geniet an Juristen. Aerzten usw., dagegen nehme die Zahl der Schreiber mehr und mehr zu und dehne sich die Subalternwirtschaf immer mehr aus. Die Einführung von Reformen werde unumgänglich sein, zu deren Turchführung niemand geeigneter sein werde als der Gouverneur v. Lindequist. Dem Vortragenden, dem Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm herzliche Glückwünsche zu seiner glücklichen Heimkehr ausgesprochen hatte, wurde von den Anwesenden, unter denen sich viele höhere Regierungsbeamte und Offiziere befanden, lebhafter Beifall zuteil.
Fiauren unbedeutend und störend für den Gesamteindruck. Die
lsderhaube une der ein lchliches Aind, Frack-eln chuagernben
Bettchen lieat, übergießt er mit einer Flut hellschimmernoen Lichtes. Aus Italien stammen A. Milesis(Venedig) große
Bild ist ebenso schön erdacht wie ausgeführt. Seyr an sprechend ist auch Colombi Bordes(Bologna) Römerin; besonders hübsch ist der rosige Fleischto., D2as
schönen landschaftlichen Darstellungen See von Paul Robinet(Paris) und aus
bons e. u. Corrade Kondon, Nachen vir
mal den Ausländern den Vortritt eingeräumt, wenden wir unmit um so größerem Bergnügen unseren heimischen, hmbtiegr, eu. An erster Stelle nennen wir Hans Lassens(Duzergiepers berühm.
eine humorvolle Darstellung, die zwar vasertgogen vetehor
tes Bild nicht verdunkelt, aber sehr gut daneben bestehe kann. Der Norgang ist derselbe, nur die Figuren, welche
die Jebtzeit repräsentieren, zeigen eine andere Physiognomie. in N. Sichels Darstellung, Glaube, Hofnung und Liebe erkennen wir des Künstlers Lieblingsmodelle unschwer wieder. C. E.
lich ein hübsches bäuerliches Interieur; in dasselbe ist ein Madchen gestellt, das nach seinem Dachshund ausschaut, der eben heran
man sch zwei Kinderchsen zu densen, von denen das eine weiß, das
nen: als elich die don a Leutng Hhol Aliuchen) mit den vonr
Theodor Palm, ¼ St., Sülz
zenfeld(Graz)„
(Köln=Deutz), meist Motive vom Rhein mit unendlichem Fleiße und
per(Munchen), Bäuerngehost onr 7# die 19 Federzeichnungen von P. Flaschentreher vom Rhein, die teils nach alten Meistern vielem Können ausgeführt sind. Das
Tierstück ist ausgezeichnet vertreten durch ein Jagdbild von Professgr
Kröner(Düsseldorf) und 22 Tierstudien aus dem Nachlaß von G. Meißner(München). Von Werken der Plastik sind zu nennen die ähnliche Porträtbüste eines höhen Beamten von W. Faßbinder Köin) und Zentaur und Drache(Pronzegruppe) von Aug. Herzig
i2 Schlägerei. In der Nacht von Montag auf Dienstag, entstand in der Poststraße eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Locales.
X Kunstausstellungen in Köln. Bei dem Bilderwechsel im Köln. Kunstverein(Museum) sind auch manche ausländische Künstler berücksichtigt worden. Von dem Norweger Erik Werenkjold sieht man die Bildnisse verschiedener Berühmten seiner Heimat; so den Lichter Henrik Ibsen, den Maler Sinding und den Komponisten Edvard Grieg. Dann zwei kampflustige Hähne und eine norwegische
Landschaft. All diese Dinge sind in einem bläßlichen Farbentone gemalt. Tagegen malt der Belgier van Stryndonck seine Landschaften usw. in markigen Farbentönen. Was ist das für ein saftiges Grun, das er seinem Baumschlag verleiht! Aber mit der Benennung seiner landschaftlichen Darstellungen sollte er etwas vor sichtiger sein. So bezeichnet er eine große Landschaft Erst kommunikantin, eine andere Pfeifender Junge; dabei sind diese
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzger, der wegen Diebstahls zu Essen und Bochum bereits zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen IrhugtexhutpHopogteig(getzägug
Betrugsversuch eine Gesamtstrafe von achtzehn Monaten Der Angeklagte war vor mehr als Jahresfrist mit einem Manne im Gefängnis. Als er entlassen war, richtete er einen gefälschten Brief an die Frau des noch im Gefängnis verweilenden Mannnes mit der Weisung, dem Manne 300 M. zu schicken und dem Bot 10 M. zu geben. Die Frau war jedoch so vorsichtig, nichts zi geben— Bei einem Streite zwischen zwei Tagelöhnern zu Fischenich brachte der eine seinem Gegner einen Stich bei, wofur er mir
sechs Monaten Gefängnis bestraft wurde. Der andergrezhiecte,wprggg Mißhandlung 30 M. Geldbuße. Zwei andere am Streite beteiligte Taaelöhner erhielten je 20 M. Geldstrafe, ein fünfter 10 M. wegen
Bedrohung. Zwei Frauen, die durch Wersen mit Steinen in den
Streit eingegriffen, hatten, wurden zu 10 Mark bzw. 5 Marr
Seldsrate bersrsit.., P/7, u6-age, Sesnanise.—
Taaelöhner und seine Frau je zwei Tage Gefängnis.
Ein Taubenzüchter hatte Tauben eines anderen einem Stock in seinen Taubenschlag hinein gejagt. Das Schoffe gericht sprach ihn frei, weil es allgemein Usus sei, daß ein Taubenfreund dem andern die Tauben wegfange. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen diese Entscheidung Berufung. In der neuen Verhand lung bezeugte ein hiesiger Taubenhändler, daß das Wegfangen der
Kauben ain hesger Brauch sei, be. dan sch izenge Bizäche die
Das Gericht erkannte auf zwei Tage Gefängnis. Die Avsicht, die Tauben zu behalten, habe jedenfalls vorgelegen; ein solches#ineig nen von Tauben sei unstatthaft; mildernd wirke, daß der leider in Köln vielverbreitete Usus dem Angeklagten das Strafbare seines Handelns nicht so recht zum Bewußtsein gebracht habe.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 26 April1904. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im hiesigen Krankenhause der Tagelöhner Georg JZusczut von hier, der bei dem in der Nacht vom letzten Sonntag auf Montag in einem Hause an der Herlerstraße ausgebrochenen Brande schwere Brandwunden erlitten hatte.
X Bürth, 25.April1 904. Der Katholische Arbeiterverein hierselbst hatte gestern zum ersten Male auch Frauen zu seiner Versammlung eingeladen. Trotz des prächtigen Wetters war der Besuch ein guter. Herr Präses Vikar Kuppers eröffnete die Versammlung mit der Bekanntgabe einiger geschäftlicher Mitteilungen, wovon hervorzuheben ist die Verteilung der Geschäfte innerhalb des Vorstandes, als Vizepräses wurde Herr Horst bestimmt. Als Redner des Abends verbreitete sich Herr Hermanns(Deutz) über die Mitarbeit der Frauen am öffentlichen Leben und die Wirksamkeit der Arbeitervereine. Der Abend wurde ausgefüllt durch Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder usw. Der Verein zeigt eine schöne Entwickelung in der kurzen Zeit seines Bestehens.
ic.-Gladbach, 26.Aprill904. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung verlas der Vorsitzende eine
Schenkungsurkunde, wonach Hr. Hans Zanders 50000 M. für den Bau eines Progymnasiums stiftete. Es wurden die Namen fünf weiterer Herren verlesen, die zu diesem Zwecke Gelder gespendet sobe.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 19. bis 25. April.)
Westersch) adhegestr Leidr Frichrch, Dishen,.3. Gisad 9lseig,
Faobrikarb, Sülz, Redpihstr. I8.: Sophu= Frichzsof, S. v. Kar
Naschinentechuiber, Paurr..„ aw Hillerstr. 11.: Joh. Cürten,
staufenring 57.-Pauline von Gal, geb. Indon,
Balfer, 4., Sülz,
gen. Kath. Kreutzverg, Dürenerstr. 176.- Franz Esser, Fuyrman Elsad. Ktscher, Silz. oheregeatp ghrie 95..— Meialldrucker, Praunt
feld, Nachenerstr 449, u. Minna Fast, Braunsfeld, Nachenerstr. 355.354.
Karasch, verwitw. Liesenberg, Bachemerstr. 60.— Aug. Urpahn,
Deutz, Mathildenstr. 43, u. Anna Schneider, Wittgensteinstr..- Lorei
Eil, Geschäftskutscher, Köln, Luxemburgerwall 2, u. Ursula Mohr, Sulz Nikolausstr. 9.
(Vom 13. bis 22. April 1904) M 6 a#
9 Geburten. Gertr., T. v. Jof. 2, Mageganggrstr. 132.. Otilig, T. Jos., S. v. Peter Backes, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 152.- Ottilia, 2
Fabrikar, Rochustr 202.: Hern., S. v. Severin Wienen, Handelem. Subetrathersr. 1652. Hedvig, T. v. Alwin Heuser, Vezehgnte, Ba.
Se Aldent Gsdoer,eeleschaeslaleishe Ahegte. Des abe sehe.
Mengenicherstr. 2.= Peter, T. v. Arnold Schenk, Fuhrkn., Hansemannas heschcete die l c ecece
2°.. Benloerstr. 364.-ranz Schweinitz, 54.,
Rokstr. 40.: Joh. Leif, 1., Venloerstr. 394.: Herm. Jos.=Rtosendaht,
straße 376.: Amalie Kreuter, geb. Kaul, 65., Gutenbergstr. 56.- Hil. Elisab. Krings, Hospeltstr. 19.— Wil), Ver.:, Biz. gtagkeg, Posthote,
.Odilia Hemmerspach, beide Senefelberstr..,; Franz Pez,„pebzer,
. G ch.
Grevenbroicherstr. 14.: Wilh, Ken, Anstreicg,..tur, Dechenstr. 20. u.
Mayer, Belvederestr. 59. Jahob Jenze, zmäuch, Dreher, Belvedere.
Elsab. Wiobaum, Bon, Am Zlsp., dgr str. 59.. Heinr. Winzen, KohlenSubbelratherstr. 149.
scher, 40., Korl,
Vwe., 72., Ludwigstraße 2.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„ Eigelsteinthorburg,
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von J Aue3
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr, geschloßen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich fre:
Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und FeierAm ersten Oster= und Pfingstage bleiben die Musen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken au der Eicsgep#aggerstraße(Schure,
in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12 bis
Die Lesehallen und Volksbibliotheken an der Rechtschule
an der Niederichsrahe
an der Georg* straße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an WochenDer Lesesor“ Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist
11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
MA

3.
Local-Anzeiger Nr. 115# Mittwoch 27. April 1904.
Aus dem sozialen Leben.
Ueber eine öffentliche Rüferversammlung, welche vorigen Sonntag Vormittag im Kristallpalast stattgefunde wird uns von einem Teilnehmer geschrieben: Die für einbernfene Versammlung konnte erst um 20 Minuten
11 Uhr vor 12 Uhr
eröffnet werden, weil erst um diese Zeit der Referent, Arbeitersehetär Hofrichter, erschien. In seinem fünfviertelstündigen Referate der die Notwendigkeit der Organisation der Arbeiter hob er be##nders hervor, wie notwendig es sei, daß die Arbeiterschaft in der Erstrebung besserer Lohn= und Arbeitsbedingungen einig sei. Als im in der Tistussion ein christlicher Arbeiter darauf hinwies, daß es gerade von seiten der sogenannten„freien", in Wictlichkeit sozialdemokratischen Gewertschaften einem christlichen Arbeiter unmöglich gemacht würde, sich einer solchen anzuschließen, brachte der Referent in einer hatbstündigen Erwiderungsrede die alten Tiraden von Hintermännern, Kulissenschiebern, Trahtziehern, Unternehmer günstingen, Zeutrumsgründungen usw. vor. Als ihm hierauf zugerusin wurde:„Das sind gemeine Verdächtigungen! Wo sind die Neweise?“, da erhov sich ein„Genosse," stellte sich vor den Arbeiter, der die„Kühnheit“ gehabt hatte, dem Herrn Hofrichter entgegenzutreten, und drohte demselben mit geballter Faust; ein anderer„Genosse“ erklärte den anwesenden christlichen Arbeitern, daß ne bei der nächsten Unterbrechung hinausgeworfen würden. Bei diesem kleinen Zwischenfall hatte man nun mal wieder Gelegenheit, die Verdrehungskunst der Genossen zu bewundern. Denn im Munde des Redners, der in hochgradige Erregung geraten war, wurde die drohend erhobene Genossenfaust zu„drohend erhobenen Fäusten der Ehristlichen“, und ein Spazierstock, den zufällig einer der christli chen Arneiter mit dem unteren Ende vor sich auf den Stuhl gestellt
hatte und spielend drehte, wurde zu„drohend geschwungenen Stöcken", wie Redner mit vor Entrüstung bebender Stimme in den Saal tinein donnerte. In seinen weiteren Ausführungen gegen die christlichen Gewerkschaften sprach der Reserent u. a. noch von elenden Zuständen unter der Arbeiterbevölkerung„in dem sehr christlichen Rheinland.“ Was soll das aber gegen die christlichen Gewerkschaften beweisen, die während der kurzen Zeit ihres Bestehens schon #ar haben, daß es ihnen ernst damit ist, die Lage des Arbeiterstandes zu verbessern! Ebensogut könnte man die schlechte Lage einer großen Teiles der Arbeiterschaft in dem„roren Königreich“ Sachsen gegen die sozialdemokratischen Gewerkschaften ins Feld führen.— Da erfahrungsgemäß von sozialdemokratischer Seite über solche Versammtungen ost in wahrheitswidriger Weise berichtet und ein derartiger Bericht dann von den„Genossen" benutzt wird, um aus den Werkstätten und Arbeitsplätzen gegen die„Christlichen" zu anitieren, moge man sich die obigen Feststellungen eines Augenzeugen merten.
Auf dem Verbandstag der hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine in Köln hat bekanntlich ein Nachener Telegierter behauptet, der Pfarrer in Weiden(b. Nachen) habe gegenüber dem HirschTunckerschen Gewerlverein in einer Predigt geäußert:„Die Pest ist in Weiden ingebrochen.“ Wir haben bereits vor einiger Zeit eine Erllärung des betreffenden Pfarrers gebracht, wonach an der Behandtung gar nichts Wahres ist. Nunmehr richtete der betreffende Telegierte, namens Prümm, an den Nachener Volksfreund, der ebenfalts die Erklärung des Pfarrers veröffentlicht hatte, eine Zuschrift, in welcher er zugibt, daß die Hirsch=Tunckerschen Gewerkvereine in der Predigt nicht genannt worden, daß sie aber nach #t„Gefüyl“ seiner Gewährsmänner mit dem Ausdruck„Pest" gewesen seien. Ferner gibt er zu, daß der Wortlaut
möglicherweise nicht genau wiedergegeben worden sei, und verlangt schließlich, man möge sich an den Hirsch Tumterschen Orisverein in Weiden um nähere Auskunft wenden.
Die Rhein. Ztg., welche sofort über die angebliche Aeußerung dee Pfarrers unter der Spitzmarke„Oberschlesien im Rheinland“ berichtete, dann wie gewöhnlich, sich nicht veranlaßt fühlte, von der Richtigstellung des Pfarrers Notiz zu nehmen, kommt jetzt auf die Geschichte zurück. Nachdem das sozialdemotratische Blatt nunmehr die Antwort des Pfarrers in laum zwei Zeilen erwähnt hai, gibt
es die Erklärung des Gewerkvereinsdelegierten ausführlich wieder, da ihm dieselbe in den Kram paßt. Tabei scheint dem sozialdemotratischen Blatte gar nicht zum Bewußtsein gekommen
sein, auf wie schwachen Füßen diese Erklärung steht, zu welcher da obengenannte Nachener Blatt zutressend bemerkt:„Wir stellen fest:
1. Hr. Prümm hat die angebliche Aeußerung des Hrn. Pfarrers W. nicht selbst gehört, sondern sie sich berichten lassen; 2. Er gesteht zu, daß die Hirsch=Tunckerschen Gewerkvereine in der Predigt nicht genannt worden sind; 3. Seine Gewährsmänner shatten das Gekönnte. Das=Gefühl ist aber nicht entscheidend; aus„Gefühl entstehen nicht selten die mertwürdigsten Auffassungen und Mißver ständnisse; 4. Hr. Prümm sagt, daß möglicherweise der mirgeteilte Wortlant nicht ganz ensprechende ist. Wenn wir noch dazu rech nen, daß der von Hru. Prümm jetzt vorgebrachte Falle drei bis
nier Jahre zurückliegt, so können wir wohl dem Publikum die ant scheidung überlassen, wen mehr Glauben zu schenken sei, Hru. Pfarrer Westenberg oder den ungenannten Gewährsmännern des hrn. Prümm. Die Verweisung auf den Ausschuß des Ortsvereins Weiden klingt sehr geheimnisvoll, ist aber nicht beweiskräftiger aldas oGefühle seiner Gewähremänner.“— Man wird gut tun, sich diese Feststellungen zu merken, da es nicht zu verwundern wäre,
menn die angebliche Aeußerung, trotzdem der Gewertvereinsdelegierte selbst halb und halb den Rückzug angetreten hat, von„Genossen" nach dem Muster ihres Blattes weiter ausgeschlachtet würde.
X Dresden am Rhein. Unter den Tüsseldorfer„Genossen" bestehen bekanntlich schon seit längerer Zeit Verhältnisse, die an nichts weniger als„Brüderlichkeit erinnern. Die Vorgänge auf dem Dresdener Parteitag sind even keine vereinzelte Er scheinung in der sozialdemokratischen Partei. Zu dem Düsseldorfer Parteizwist liefert ummehr der bisherige Redatteur des dortigen sozialdemotratischen Blattes(Vollszeitung), Ostar Wessel, einen Beitrag mit einer Erklärung, der wir folgendes entnehmen:
Nein Austritt aus der sozialdemokratischen artei erfolgte am 14. April d. J. durch Schreiben an die mir auch zur Stunde noch— und zwar bis zum 1. Juni d. J.— vorgesetzte Preßkommission. Bis zu diesem Tage
war man mir in der Partei wie auch in der Volksztg., abgesehen von Tifferenzen alltäglicher Natur, wie man so sagt sparteigenössische. Auch niemand in der Partei hat mir etwa den Aus tritt nahegelegt oder gar gewünscht, während ich schon in Briesen an Genossen vor längerer Zeit mich mit dem Gedanken trug, zutreten. Ich stelle weiter fest, daß ich bis zu genanntem 14. April in der Redaktion tätig gewesen bin. Wenn man mich, wie die Volksztg. behauptet, hätte ausschließen wollen, warum ließ man mich denn bis dahin arbeiten, und warum warf man mich nicht, wenn ich der Lump gewesen, wie mich nun die Volksztg. hinzustellen beliebt, zur Türe hinaus? Mit der berühmten 6nades macht sich die Gegenseite einfach lächerlich, denn darüber habe ich in meinem Tagebache Dokumente, die ich mir vorab noc warm halten werde. Wer glaubt, daß, wenn die Herren wirtlich juristisch haltbare Gründe gehabt hätten, sie mich nicht hinausgewiesen hätten?! nun gar der jetzt so auf mich schimpfende Vollszeitungsredatteur.
Taß er meine vier Aerzte verdächtigt, als hätten diese ein bewußr falsches Attest über mich ausgestellt, mogen diese vier Herren mir dem Manne selber abmachen. Aber der Mann behauptet, meine Kündigung veranlaßt zu haben, und ich stelle fest, daß dieser Mann noch am 14. April, als ich krank von ihm schied, auf meine Frage ob es wahr sei, wie in der letzten Holzarbeiterversammlung behauptet worden sei, daß er, der jetzige Redakteur, gesagt habe: Entweder Wessel raus oder ich gehe, mit freundlichem Lächeln antwortete: zUnsinn, Unsinn, Genosse Wessel, was ich nicht alles gesagt und geran haben soll.e Im übrigen ist noch nicht aller Tage Abend, und die bürgerliche Justiz hat ja das letzte Wort. Und dort werde ich meinen Mann stehen, nur abwarten!"
§ In der Aufsangung kleiner und wenig rentabler Bergwerke im Ruhrrevier durch die großen Vergwerksgefell schaften scheint ein Stillstand einzutreten. Nicht als ob es nicht noch viele aufsaugungslustige Bergwerksunternehmen gebe, sondern weil das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat, dem Trucke der Bergaufsichtsbehörden und der Bezirksregierungen nachgebend, sich mit dem Gedanken vertraut macht, durch eine Nevision seiner Satzungen über die Uebertragung der Förderbeteiligung von einer Grube auf die andere, wenn auch nicht ganz zu verhindern, so doch erheblich zu erschweren. Wie uns nämlich aus Syndikatskreisen mitgeteilt wird, beschäftigt man sich in diesen ernstlich mit dem Gedanken eine weitere Steigerung der Förderung der großen Fett= und Gasflammkohlenzechen zu verhindern und zwar nicht nur im Hinblick auf die damit verbundene Stillegung noch lebensfähiger Vergwerksanlagen, sondern auch im eigenen Interesse des Syndikats. Das letztere ist nämlich infolge der steigenden Förderfähigkeit der syndi zierten Zechen und der Stagnation des Absatzes gezwungen, Prozentsatz der Fördereinschränkung zu erhöhen, ein Umstand,
den
Der
Tocales.
Die Großherzogin von Mecklenburg-Strelitz traf gestern
die Unzufriedenheit solcher Zechen hervorrnft, die nicht in der Lage sind, ihre Gesamtbeteiligungsziffer durch Angliederung anderer Zechen zu steigern. Diese Zechen sehen sich durch das künstliche Anwachsen der Förderbeteitigung anderer Verbandszechen geschädigt, inutzung ihrer eigenen Beteiligung immer mehr erschwert wird. Das heute so beliebte und durch die Fassung der Syndikatssatzungen begünstigte Verfahren der Steigerung der Beteiligung durch Ankauf und Stillegung solcher Zechen, die keine oder nur eine geringe Ausbeute ermöglichen, hat eben nicht nur eine Schädigung zahlreicher Bergarbeiter und Gewerbetreibenden, sondern auch solcher Zechen im Gefolge, welche nicht lapitalskräftig genug sind, um sich an dem Aufsaugungsverfahren zu beteiligen. Nichtsbestoweniger würde das Kohlensynditat zu einer Verhinderung dieses Verfahrens sich kaum veranlaßt sehen, wenn nicht die Behörden, durch die in einem Teil der Bevölkerung entstandenen Aufregung aus ihrer Gleichgültigkeit aufgerüttelt, einen starken Truck auf dasselbe ausübten. Hoffentlich ist dieser Druck wirksam und nachhaltig genug, um die weitere Aufsaugung noch betriebslohnender Zechen hintanzuhalten.
Staatliche Förderung eines Eisenbahnerverbandes. Minister Budde teilte in der Montagsitzung des preußischen Abgeordnetenhauses mit, er habe soeben die telegraphische Anweisung vom König erhalten, eine Vorlage zu machen, durch die drei Millionen flüssig gemacht würden, um auf dem Gebiete der Eisenbahnerwohlfahrt weitere Maßnahmen zu treffen. Im nächsten Monat werde eine Versammlung des neugegründeten Kasseler Eisenbahnerverbandes stattfinden, um die Gründung einer Zuschußtrantenkasse zu erörtern. Späterhin sollten aus dieser Kasse an Hinterbliebene der Eisenbahner Sterbegelder gegeben werden. Die neue Kasse könne alterdings nur sofort in Tätigkeit treten, wenn ein Fonde dafür geschaffen werde, aus dem die ersten Unterstützungen gegeben werden können, und dazu sollten jene drei Millionen dienen. Er hoffe, daß das Haus dem Gesetz, das in den nächsten Tagen eingehen werde, seine Zustimmung geben werde.
5 Von den Handwerker=Rohstoffgenossenschaften. Die Handwerkergenossenschaft ist das Schmerzenskind in der Genossenschaftsbewegung. Seit Schulze=Delitzsch die erste Handwerkergenossenschaft gründete, sind über 50 Jahre vergangen, und heute ir Genossenschaftsbewegung im Handwerk kanm aus den Kinderschuhen herausgewachsen. So manche Handwerkergenossenschaft, die hoffnungsfreudig begonnen hatte, ist bald im Strudel der Zeit wieder verschwunden. Allem im Schuhmacherhandwert, das sich im Genossenschaftswesen wohl am meisten versucht hat, sind in den letzten 30 Jahren 60 Roystoffgenossenschaften wieder eingegangen. Eine türzlich erschienene Schrift über„Die Genossenschaften im Schuhmacherhandwerk" von L. Fromm bietet einige recht bemertenswerte Aufschlüsse über die zum Teil recht bedenklichen Mängel, welche hinsichtlich des inneren Geschäftsverkeyrs bei manchen Rohstoffgenossenschaften bestehen. Eine Nohstoffgenossenschaft kann auf die Dauer ihre Aufgaben nur dann in der richtigen Weise erfüllen, wenn sie streng an dem Grundsatz der Barzahlung festhält. Dieser Punkt gehört zu den Kardinalforderungen eines Genossenschaftsbetriebes. Darum lautet das stehende Mahnwort jedes sachverständigen Genossenschafters: Wollt iyr eine Rohstoffgenossenschaft, so stelli euch auf den Grundsatz der Barzahlung oder— laßt die Finger davon! Die Notwendigkeit der Varzahlung für eine Rohstoffgenossenschaft liegt auf der Hand. Wenn die Genossenschaft nicht auf Barzahlung hält, vielmehr ihren Mitgliedern längeren Kredit gibt, so ist sie genötigt, entweder selbst die Waren vom Lieferanten zu borgen, oder Anleihen aufzunehmen und sich dadurch Schulden= und Zinsenlast aufzuladen. Läßt sich die Genossenschaft ihre Einkäufe vom Lieferanten vorgen, so geht sie natürlich großer Vorteile verlustig, welche die Barzahlung sonst mit sich bringt. Sie muß sich höhere Preise und schlechtere Qualität gefallen lassen. Tadurch begibt sie sich aber zum guten Teil gerade der Vorteile, um derentwillen die Genossenschaft gegründet ist. Leider wird aber in den Rohstoffgenossenschaften nicht immer nach diesen Grundsätzen gehandelt. Darum kann man sich kaum darüber wundern, wenn viele Handwerkergenossenschaften Mißerfolge zu verzeichnen haben.
Aber wie Abhülfe schaffen? Daß es möglich ist, die Barzahlung streng durchzuführen, beweisen Beispiele(Rohstoffvereine zu Frankfurt a.., Hagen i. W. usw usw., welche nur gegen bar bzw. gegen Zahlung innerhalb 30 Tagen verkausen). Der nächstliegende Weg, sich die fehlenden Barmittel zu verschaffen, ist der Anschluß an eine Kreditgenossenschaft. Die Kreditgenossenschaft ist
das muß immer wieder betont werden— die Grundlage, ohne welche die andern Genossenschaften nicht arbeiten können. Aber die Mehrzahl der Handwerker sind Kreditgenossenschaften noch nicht angeschlossen. Das zweite Grundübel ist die nnselige Borgwirtschaft, unter der die Meister selbst zu leiden haben. In der Bekämpfung des Borgunwesens müssen die Handwerker in geschlossener Einigkeit mehr wie bisher einsetzen. Beispiele lehren auch hier, daß solche Bestrebungen nicht fruchtlos bleiben. Endlich soll nicht vergessen werden, daß die Mängel im innern Geschäftsverkehr der Genossenschaften nicht so verbreitet wären, wenn unsere Handwerker durchweg über einen, wenn auch kleinen, so doch sicheren eisernen Bestand an kaufmännischer Bildung verfügten. Leider müßte man auch hier Klagelieder anstimmen, wollte man den Gedanken weiter ver folgen. Um so dringender notwendig ist die Beteiligung der Hand werker an den Meister= oder wenigstens Buchführungskursen. Mit dieser Schulung müssen schon die Gesellen beginnen.
mit dem Berliner Nachtschnellzuge um.46 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um .7 Uhr vormittags nach Brüssel weiter.
un Erschossen. Als am Montagabend gegen 11 Uhr der Vorarbeiter Georg Schreiner nach Hause ging, wurde er in der Bonnerstraße in der Nähe des Bonnerwalles von mehreren streikenden Grundarbeitern, die ihm aufgelauert hatten, überfallen. Schreiner, der infolge von Trohungen ans den Angriff vorbereitet war, zog sofort seinen Revolver und feuerte ihn etwa sechsmal hintereinander ab.
Der 40jährige Grundarbeiter Alb.Tiepold, Perlengraben.4 wohnhaft, wurde von drei Schüssen getroffen und sofort getötet. Der Grundarbeiter Grein aus der Kleinen Spitzengasse erhielt einen Schuß in den Unterleib, daß er zusammenbrach. Von der herbeigerufenen Feuerwehr wurde er in das Bürgerhospital geschafft. Der Vorarbeiter Schreiner, der die Schüsse abgegeben, hatte bei dem Ueberfall einen Schulterbruch und Verletzungen am Kopfe erlitten; auch er wurde dem Bürgerhospital übergeben. Die Leiche des Diepold wurde zum Südfriedhof gebracht.
Ein Grundarbeiter, der uns gegenüber schon am Montag über Belästigungen Arbeitswilliger geklagt hatte, teilt uns über den Vorfall u. a. mit:„Einer von den Arbeitern, welche am verflossenen Freitag auf der Severinstraße von den streikenden Grunbarbeitern mißhandelt worden war, wurde vorgestern abend auf der Bonnerstraße von zehn oder zwölf Mann(es waren dieselben, die ihn am Freitag angegriffen hatten) wieder überfallen. Da wir uns nicht retten konnten, griff der Ueberfallene zur Waffe und schoß einen der An greifer nieder.“
Weiter wird uns über den Vorfall noch mitgeteilt: Georg Schreiner ist Vorarbeiter bei seinem Bruder, dem Abbruchunternehmer Schreiner, der Erdarbeiter beschäftigte. In seiner Begleitung befand sich der Hafenarbeiter Josef Rede. Die beiden wurden am Montag abend gegen 11 Uhr von erwa 20 Mann, die in der Bonnerstraße auf= und abgegangen waren, umringt. Ter Erdarbeiter Diepold wollte Schreiner, mit einem Mülleimer schlagen; dieser gab nun die Revolverschüsse ab, die den Angreifer unter seinem zum Schlag erhobenen Arm in die Brust trafen. Zu Boden geworfen, feuerte Schreiner liegend noch weitere drei Schüsse ab, die noch den Erdarbeiter Andreas Grein, Kl. Spitzengasse 10 wohnhaft, trafen. Bei Schreiner wurden schwere Schädelverletzungen festgestellt; ferner ist ihm bei dem Angriff ein Arm ausgerentt worden. Es haben an der Bonnerstraße in der jüngsten Zeit wiederholt Ansammlungen von Arbeitern stattgefunden, gegen welche die Polizei einschritt.
Von anderer Seite wird uns noch gemeldet: Die Streikenden hatten sich am Abend in einer Wirtschaft an St. Magdalenen eingefunden, wo sie die Absicht äußerren, dem Schreiner aufzulauern. Als sie diese Wirtschaft verlassen hatten, kam zufällig auch Schreiner. Er wurde vom Wirte auf die Pläne der Streikenden aufmerksam gemacht. Diese hatten sich inzwischen in die Bonnerstraße begeben, wo sie in Trupps zu je drei bis vier Mann auf= und abgingen, auch die Wirtschaften heimlich absuchten, um mit Schreiner zusammenzustoßen. Als nun Schreiner mit seinem Begleiter vom Severinstor her durch die Bonnerstraße kam, um nach Hause zu gehen, wurde er von drei Leuten überfallen und mißhandelt, worauf er die verhängnisvollen Schüsse abgab. Es steht außer Zweifel, daß Schreiner in berechtigter Notwehr gehandelt hat. Schreiner war e= seir Beginn des Ausstandes bekannt, daß die Arbeiter gerade auf ihn es abgesehen hatten, weshalb er zum persönlichen Schutze den Revolver bei sich trng.
Straßenbahnverhältnisse in Aippes. Eine am Samstag stattgehabte Versammlung von Bewohnern des westlichen Teiles von Nippes faßte folgenden, an den Oberbürgermeister zu richtenden Beschluß:„Die Bewohner des westlichsten Teiles von Nippes bitten die städtische Verwaltung, die Beschlüsse der in der Restauration Zur Post versammelt gewesenen Herren nicht als eine Meinungsäußerung im Sinne der gesamten Bürgerschaft auffassen zu wollen; vielmehr begrüßen sie die betundete Absicht der Verwaltung, die Marktbahn bis zur Escherstraße auszubanen, aufs freudigste. Sie weisen nochmals auf die bisherige mangelhafte Verbindung ihres Ortteils hin und richten an den Oberbürgermeister die dringende Bitte, die oft erbetene und als notwendig erkannte Verlängerung der Marktbahn nunmehr auszuführen und nicht mit der Frage der Aufhebung der Floralinie irgendwie zu verquicken.“
* Köln, 26.April1 904. Marktbericht. Durchschniftsprei von der Keule*) M..46.56, do. vom Bauch“).23 „Mammeltleisch“).28-.70, Rinderniel
erentalg O.
Heisch“).58-.70, Speck, gerauchert Schweineschmalz.00 das Kil. Kaninchen .50, Ganse.00.00. Hähne, alte.50-1. alte 1,70.00, Junge.20 2,50, Tauben, alte.30-0.
Schuepfen.75. Truthahne.00-00,00 das Stück. Esshutter
Rindfleisch Kalbtleisch“, 0O. Schweineein(Fülle).00.10, Enten.50 .70, Junge 1,70-.00, Hühner, 30•.40
Kochbutter 2,10-2,20 das Kil. Landeier ###nk. Kartoffeln, weisse.40-.6
Kil. Blumenkohl.25-0.
#eisskonl 10.00-18,00 die 100 Stück.
Essapfel 40.00 44.00, Kochäpfel 30.00-40.00 .40 dlas Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage.
.50. .50 die 25 Stück. H 10.00 11,00 die 100 Stück. Weisekohl 10.
50-2,00. Kisteneier 1. rote.20-7 Reikohl
Zwiebeln.18-.22
die 100 Kil. Spargel.00
3½9
3 0
3
3
4
3¾ 3½0
312
312
313“
3 0
4
32
3 9
4 3½ 312
Deutsche Anlagepapiere.
Vertstand am 26. Anr) 1904.
Deutsche Reichsanleihe 102 COj4% Pfandor..Preuss.Centralgesgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV. desgl., Reihe X, XII-XVII, XXNV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl. desgl. desgl.
Anleihe cer Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldorf
Bodenkr.-.-G. v. 1890 10 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 10 desgl.
desgl., unkündbar bis 1906 Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.20 desgl., Reihe VII. nkündb.
bis 1908
desgl.,.VIII, unkdb..1910 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 desgl.
desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt desgl.,.I. unkündb. b 1904 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 desgl.,.VI, unkündb b. 1910 Gesgl., R. VII, unddb. b. 1913 10
315% Anleine c. Staal Dusseidorr 99 C0•" Oe3x1., K. VII.
3½% Köln-Mindener Eisenbahn. 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905
Prämienscheine C00.00 3½2% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße-3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 a pro Jahr.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 5. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotbeken u. Droaerien.*h

Nr. 115* Mittwoch 27. April 1904.
Seite 9.
Mittwoch den 27. Anril 1904, nachm. 3½ Uhr:
Neues Stadt=Theater.
——. n 9n0 Mhannements-Vorstellung. Serte A.
NELEPHON 1598.
S tluß drSpezialilaten=Vorne und am 29. Aprll.
Nur 100 3 Cage 3.
Der tollkühne Sprung
des Radfahrers Paul Leinert
durch den Zuschauerraum.
Nur noch 3maliges Auftreten der beliebtesten Humoristin
Autonie Gates,
Alerandroff=Truppe, Siga. Vercra, Saytons, Daltons,
Melodia=Quartett, Hartford=Trio, Feau Bay r. 2. Sandor, Lebende, s rechende, singende, musizierende Photo grarhien u. a. Otto Reutter.
de Abonnements sind im„Mai“ ungültig.—
aues Nahere besagen Pla ate und Austeiljettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.—
I.
Lange. Gomez. Strauss. Ponchielli. Verdi. Margis.
— und übends ub G eche.
Einlaß 7 Uhr, Aufang der Vorstellung 5 Uhr. Freitag den 29. April 1904.
II. vorkstümliche Vorstellung.
Mittwoch den 27. April 1904, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59. Königl. Stabstrompeter
Rob. Feusch.
Reichshallentheater.
Windthorstbund Köln,
Ortsaruppe Nippes.
Donnerstag den 28. April d.., abends 3½ Uhr:
Sitzung
im Saale von H. Dresia, Thurmstraße 14.
Tagcsordnung:
I. Vortrag: Die„wissenschaftlichen“ Grundlagen des modernen Sozialismus.
Re,erent. Herr Kaplan Rohé.
2. Wahl eines Vorsitzenden uno eines Beisitzers.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Calé-Restaurant„Alter Posthof“
am Allen Stadt-Tha#er. Inh.: Th. Breuer. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vert eter für Köln: Heinrich Lammert, Mauritiusiall 81 85.
„Finnländischer Reiterel-Marsch“
„Guarany“, Ouvertüre
„O schöner Mai“, Walzer
„La Giocenda“. Dansa delle ore.
„Aida“, Fantasie
„Les Baisers“, Walzer
„Flotte Bursche“, Ouvertüre
„Maz rka“ für Violine
„Norma“, Fantasie
„Aubade printaniere“
„Hoffman's Erzählungen“. Potpourri
„Wein, Weib u. Gesang“ Walzer" De
igl. 3½ Uhr Konzert. Eintrill 50 Pfg. Kinder 25 PS
v. Suppé.
Zarnicki.
Bellini.
Lacombe.
Offenbach.
Strauss.
Mittwoch den 27. April 1904. 209. Abonnements=Vorstellung.
Martha.
mann Plücker, Walter Schneider, Arthur Steuer usw.
Mittel=Preise.„
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Donnerstag den 28. April. 17. Vorst. bei aufgehobenem Abonnement.
ben 2ö. AprillN. Sri—
Der Rina des Nibelungen.
—„„„„„„ u6A otnen 2
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag:
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise
Fl. 3½ Uür Konzert. Elniril 90 fix. Rinnrr
Toplobiecher Gurten. Altes Stadt=Theater.
Zöelogischer durtenl.
ss son#mtan 8½ Uhr:! Ein Fallissement.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Björnstierne Björnson. berdt, Emma Teller=Habelmann
Winnter, Rade., Weinmann, Hans,
Schaver, Max Hecken usw.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Emma Teller=Habelmann, Anna Eichholz, Paula Winkler, Rudolf Weinmann, Hans Siebert, Hans Portz, Rudolf
1
Onsertüre zur Oper„Das Nachsager von Granada“ von Kreutzer
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Einlaß
23.
„Wein, Weib und besang“, Pelle““
Grosse Fantasie„Cavalleria rusticana“ von.u. Fiag von vonue
Ein rheinisches Mädel beim rheinischen Wein“. Lied von Hoppe Solo für dornet a Piston(Solist IIerr Wilke). „Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
Hecken usw. 4
Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Donnerstag den 28. April 1904.
volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Faust(1. Teil).
Tragödie in 6 Akten von Joh. Wolfa. v. Goethe.
„Armeemarsch“ von Karl Wilhelm.
Onvertüre zur Oper„Raymond“ von Thomas. Melodien aus der Oper„Faust“ vn Gonnod. Venus steig hernieder“. Walzer von Lincke.
„Die Uhr“, Tallade von Löwe. „Boccaccio-Quadrille“ von Stranss.
Täglich 3 Uhr: Konzert
Das
Herrnfeld-Theater
1O
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertag“.8
Montags, Mittwochs u. Freitags,
Monlags, MmllkecO 6
Nachmittags 31.s A1 Uhr.„
Konzert.
8 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr
aus Berlin besitzt ein geradezu
glänzendes Repertoire.
Es führte in Berlin die Stücke:
Dirk=K. Hrrenlop.!
Morgenmusik.
(Abonn..25) e
8 Soupers und Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
C0.00000308665
Rungsbrontsr.
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; bequeme Wege; wunderbar schöne Fern sicht auf Rhein= und Ahrtal. Pensionspreis Mark.—.
Hotel u. Pension Ruei#ischer Hof
Philharmon. Konne
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten!
Verein für wissenschaftliche Vorttäge.
Die Vereinsmitglieder werden zu der am. Mai. mittags 12 Uhr. im Gürzenich=R. staurant stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tageeordnung:
Bericht über die Tätigkeit des Vereins, Vorlage der Rechnung.
Köln, den 25. April 1904.
Der Vorstand.
Knmmm
Himmel auf Erden Lupas und Wörthalm Von Dreien der Glücklichste Die vierte Frau In flagranti Geflilschte Jungen Im Atelier
Der Verwandlungskünstler Die Welt geht unter Der Lumpensammler Nicht ohne Folgen Die letzte Ehre Die Bollmanns Der Cancanschuster Hausierer lockele Die Gouvernante Endlich allein Der Gemeinde-Narr Töchter des Rheins Frau Schlesinger. I.
Seligmann und Taussig Fall Blumentopf Nachtdienst Auf Beschau Hayfisch geht zur Jagd
Nur eine Nacht(Novität) bis jetzt
auf. stets mit d n Autoren
und II. Tell
200 Mal 150 180 175 200 200 160 175 170 175 180 250 200 200 300 170 500 190 190 210 175 250 160 160 170 150 100
Kaste
Anton u. Donat Herrnfeld
in den Hauptrollen
und ständig unter dem
Bckanntmachung.
Am 1. Juli übertrage m in Geschäft an meinen S hn u. verkaufe bis dain sämtl. Wan uhren Standuhren u. Wecker zu ed annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillant= und Diamantringe,
silberne Bestecke, Armbänder 2c. Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23, neben Apostelubräu.
Es ist noch nicht genügend bekannt
wie auss rordentlich gut und billig man seinen Bedarf in Haushaltungsbürsten, Besen. Bohnbirsten, Toilettebürsten usw. direkt in meiner Bürstenfabrik kauft, ferner welchen Vor eil man beim Einkauf von Schwämmen, Fenslerledern. Federahstaubern. Matten. Bonnwachs usw. bei mir geniesst da ich meine Waren entweder selbst anfertige oder dirckt von Pro luzenten beziche, so dass jeder Zwischenhandel forttallt. Ein Versuch wrd jedermann von mein m Prinzin d„zue Ware billig“ überzeug n.
.Loerick, Bürstenfabrik, Breitest. 80.
stürmischen Beifall der allabendlich ausverkauften Häuser
Eröffnungs-Vorstellung
im Reichshallen-Theater Sonnabend den 30. April
∆
*
*
∆
(Sootis!
Kölner Lenster= und Häuserreinigungsgeschäft
Tel. 5752. Juh.: Goltfr. Gierlich, Blaubach 23
Reinigen von Fenstern und Spiegelscheiben Abwaschen von Fassaden jeglicher Art. Spezialität: Abschleifen von Steinfassaden.#
Reelle Bedienung. Billige Preise.„
Referenzen erster Herrschaften zu Diensten.
Reterenzen erster Herrschaften zu heusten.
Große Auswahl in Kinderwagen, Sportwagen, Reisekörben und Sessel billig. E. Hermsen, Breitestraße 100.
Reparaturen un umänderungen prompt und binigst
— Jalonsien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
mir Sturmführung, ohnr Socern
Leinr. Mich. Flatten,
aTI4P ORaTIgafe A
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
I
Hausierer Jockele,
Eine Dorfgeschichte, und
Nur eine Nacht,
2 Akte aus einer Ehe.
Sonntag den l. Mai, nachmittags
präzise 4 Uhr, bei ermüssigten Preisen:
Nur eine Nacht
mit Anton und Donat Ierrnfeld in den Hauptrollen.
Sonntag d. i. M ii, abends 8 Uhr:
Hausierer Jockele.
Nur eine Nacht.
Vorverkauf: schon heute
nur an der Theaterkasse.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
da die allergrößte Auswahl vorhanden, nut auem.,
G. Hausmann, Pautalconswal 17.
an=idenbach und Maisenhausgasse. Nähe Fachschu.e
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in aulen Ha. rarociten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
Bei Beginn der Saison erlaube ich mir mein
la. Speiseöl und Weinessig
Iur endtellende Erionerung zu bringene
Carl Kutl Wosleu gerusp icher

S'e 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115= Mittwoch. 27. April 1904.
Locales.
* Personallen. Dem Rektor a. D. Runkel hierselbst und dem Eisenbahnwerkmeister a. D. E. Wartenbera in Nippes wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
lk Broichmann-Feier. Die zahlreichen Schüler des Herrn Rektors Jakob Broichmann von der Bezirksschule St. Peter, die seinen Unt rricht in der Volksschule oder in der von ihm geleiteten Präparandenanstalt genossen hatten, veranstalteten am Samstag ihrem lieben, verdienten Lehrer im Saale der Wolkenburg eine Abschiedsfeier, zu der Hunderte von Teilnehmern erschienen waren.
Nach musikalischen Darbietungen des Musikvereins Ossian, der seine wohlgeschulten Kräfte noch des östern am Abend zeigen konnte, sowie der Künstler Toni Beckers und Toni Knabben(Harmonium und Klavier) sprach Herr W. Nehl einen von Herrn Laurenz Kiesgen gedichteten Prolog, der die Festversammlung in weihevolle Stimmung versetzte. Die Festrede des Vorsitzenden, Herrn Mittelschullehrers W. Räderscheidt, zeichnete das stille Wirken und schlichte Leben des Gefeierten in warmempfundener, gewählter Sprache und entwarf das sympathische Bild einer Kölner Lehrerpersönlichkeit, die als tüchtige pädagogische Kraft weit über Kölns Mauern hinaus anregte(Kartenwerke, Zeichenvorlagen), als Bürger sich allgemeiner Achtung und Verehrung erfreute und als Christ der Schuljugend das Beispiel ungekünstelter, tiefer Frömmigkeit gab. Zum Zeichen ihrer Dankbarkeit verehrten die Schüler dem Scheidenden, wie bereits mitgeteilt, ein herrliches silbernes Kruzifix und überreichten dazu ein Gedenkblatt, das von der Hand des Malers Th. Winkel sinnig entworfen und vollendet ausgeführt worden war. Mitglieder des Kölner Männer=Gesangvereins, dem auch Herr Rektor Broichmann seit vielen Jahren angehört, verschönerten das
Fest durch prachtvolle Liederspenden, und Rektor Schumacher überbrachte die Grüße des Vereins. Besonders erwähnt werden müssen auch die Solo=Gesangsvorträge der Herren Jul. Arnolds, Korn. Peters und Lenzen, die begeisterte Aufnahme fanden. Die Beiträge des Liederheftes hatten natürlich meist die seligen Jugenderinne rungen us der Schullzick zum Gegenstande und weckten in alten und jungen Herzen frohe und wehmütige Zustimmung; als Dichter machten sich die Herren Jak. Holzschneider, Ed. Kirsch, Theod. Winkel, Herm. Augstein und Jak. Wagner verdient. Der Humor fand in wohlgelungenen Einzeldarbietungen des Herrn v. Bongardt und des Fräulein Fr. Zimmermann, als auch in dem frisch gespielten Theaterstück Eine Weinprobe von C. Helmerding, in welchem die Herren Nehl, Holzschneider und Engels, sowie die Damen Zimmermann und Krahn mitwirkten, seinen Ausdruck. Das Fest war so recht ein Beweis der seltenen Verdienste des Gefeierten, der 49 Jahre seine Kraft der Schule gewidmet hatte; es ehrte aber auch die Veranstalter selbst, die ihre dankbare Liebe gegen den Lehrer und Führer ihrer Kinderzeit mit ins Leben hinausgenommen hatten.„
6 Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch beginnt am 30. April und dauert bis zum 7. Mai. Die Verlängerung bis Sonntag den 8. Mai wird erwartet. Die Räumung des Platzes muß am 9. Mai abends beendet sein.
0 Geschäftsverkehr. An sämtlichen Samstagen von einschließlich 7. Mai bis einschließlich 17. September d. J. wird der Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.
k. Gefunden wurde: auf dem Deutschen Ring eine Damenuhr. Der rechtmäßige Eigentümer kann dieselbe auf dem Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, in Empfang nehmen.
* Pilgerzug Köln—Lourdes. Der vom deutschen Lourdesverein veranstaltete Sonderzug fuhr Dienstagmorgen nach voraufgegangener Pilgermesse am Treikönigenaltar des Doms und feierlicher Ansprache und Segen seitens des Herrn Domkapitulars Dr. Tüsterwald um 9,17 Uhr in Stärke von etwa 500 Pilgern unter Leitung des Herrn Pfarrers Neumann(Mündt) vin Luttich nach Lourdes. Der Zug führte etwa 80, teils sehr gebrechliche Kranke mit sich. Die Abfahrt von Lourdes erfolgt am 3. Mai morgens gegen 11 Uhr und die Ankunft in Köln am 4. Mai gegen.30 Uhr
+ Frechen b. Köln, 26.Aprill904. Gestern abend verschied im Marienhospital zu Köln, wo er Heilung von seinem schweren Leiden suchte, unser Pfarrer Hr. Johann Josef Hilarius Kreuer. Der Verstorbene wurde am 5. April 1845 zu Köln geboren, am 24. August 1869 zum Priester geweiht und wirkte seit 1895 in Gleuel und seit ungefähr 1¼ Jahren in Frechen.
K Rom, 24.April1904. Heute wurden die Kölner Jerusalemspilaer von Pius X. empfangen. Gegen 11 Uhr fand sich Kardinal=Erzbischof Fischer mit seinen Begleitern im Vatikan ein, wo er vom Heiligen Vater zuerst allein in Abschiedsaudienz empfangen wurde. Wie mir versichert wurde, trug dieser Empfang einen überaus herzlichen Charakter. Dann kam der Papst in Begleitung des Kardinals und seines Hofstaates aus seinen Privatgemächern, um sich im Thronsaal Domkapitular Blank, Geheimsekretär Jansen, Prälat Prof. Hitze und Graf Droste zu Vischering vorstellen zu lassen. Inzwischen hatten sich über 40 Damen und Herren aus der Kölner Erzdiözese unter Führung des päpstlichen Kammerherrn Dr. Bock im Gobelinsaal aufgestellt, zu denen alsdann der Heilige Vater hinzutrat und ihnen die Rechte zum Kusse darbot. Frau Geheimrat Klein(Vonn) übergab bei dieser Gelegenheit eine von Maler Passavanti künstlerisch hergestellte französische Adresse und die Statuten, sowie den Jahresbericht des Missions= vereins katholischer Frauen und Jungfrauen zur Unterstützung der deutschen Mission, mit dem Sitz in Fulda. Nun wandte sich Se. Heiligkeit zu den Kölner Jerusalemspilgern, die unter Führung des Pfarrers Richen im Saale der Palatingarde Aufstellung genommen hatten. Nachdem Geheimrat Klein seine Adresse übergeben und der Papst gerade mit seinem Rundgange begonnen hatte, schlug es 12 Uhr von der Peterskirche, worauf der Heilige Vater sofort in seiner Unterredung einhielt, um mit den Pilgern gemeinschaftlich den englischen Gruß zu beten, dann setzte er seinen Gang im Saale fort, immer in Begleitung Sr. Eminenz, dankte aufs freundlichste dem Architekten Marchand für die ihm überreichte Urkunde von der Grundsteinlegung des Pauluspilgerhauses am Tamaskustor und die Statuten des Vereins für christliche Kunst, und hielt dann zum Schlusse eine lateinische Ansprache an die Pilger, in welcher er betonte, daß es all ihr Leben ein Trost sein werde, die heiligen Orte besucht zu haben, wo der Herr gelebt und gelitten habe. Er geb allen Geistlichen und Vorstehern von Klöstern, welche die Wallfahrt mitgemacht hätten, die Erlaubnis, daheim dem Volke bei ihrer Rückkehr den apostolischen Segen zu erteilen. Um 3 Uhr nachmit tags hatten sich im Vorhofe von St. Peter die Mitglieder der deutschen katholischen Kolonie Roms und die Kölner Jerusalem pilger mit den Tiroler Wallfahrern vereint, um gemeinschaftlich den Jubiläumsablaß zu gewinnen.
K Rom. 26.April1904,.45 vm.(Eig. Draßtber.) Kar
dinal=Erzbischof Fischer teilte heute früh die Kommunion an die Tiroler Pilger aus. Die Abreise erfolgte.20 über Assisi; anwesend war auch der preußische Gesandte beim heiligen Stuhle,
r. v. Rotenbau.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugas
empfiehlt
reich haltige Auswahl der neuesten
Kleiderstoffe Damen-Mäntel.
Fichus, Echarpes, Unterröcke, Tücher etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
Bachems aschen=Fahrplan
S Preis 10
Die Sommer=Ausgabe(vom i. mail##s
bis 1. Oktober 19##) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Handlich
das sind die
Vorzüge von Bachems Taschenfahry an
gegenüber vielen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, In der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr 41,
in änl Anzeigen-Annahmestellen, in d n SelterswasserHäuschen, der Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen,
sowie bei un erem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und de „ Kölner Local-Anzeigers.
LSe
Haus-Versteigerung
zu Köln.
Sie ärgern sich
nicht, wenn Sie ein
Rolandrad
fahren, da solches größte Zuverlässigkeit mit spielend leichtem Lauf in sich vereint. Die Rolandrader sind aus best geeigneten Materialien fabriziert und handelt es sich dabei um eine gewissenhafte Präzisionsarbeit.
Sehr vorteilhafte Preise. Auf Wunsch auch auf bequeme Teilzahl
Anzahlung Mark 20—40. Abzahlung Mark—10 monatlich. Gegen Barschan Rader von Mark 70 an. Fahrrad=Zubehörteile
zahlung liefern wir schon Räder von Mark 70 an. Fahrrad= kolossal billig, z..: Ketten Mark.75, Griffe.25, Wettermäntel Mark.80, Pumpen Mark.45, Schlüssel Mark.20, Gamaschen Mark.90. Fußhalter Mark.25, Rucksäcke Mark.90, gute Acetylen=Laternen Mark.10, Glocken Mark.18, Pneummatik=Mäntel Mark.75, Schläuche Mark.75, Calcium Carbid 1 Kilo=Dose Mark.50. Freilauf mit Rücktrittsbremse Mark 16. Wenn gleich an neuem Rade mitbestellt, nur Mark 13.„ Alle anderen Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonnerstraße
Teilungshalber lassen Rentner Wilhelm Pütz sen. und Kinder zu Köln
am Mittwoch den 4. Mai 1904, nammittags 6 Uhr, in dem zu
gernden Hause,
das Haus Johannisstraße 30, Goldgasse 6,
zu Köln, Flur 29, Perzelle 69, groß
gegen
Koim, Appelhosplaß 20. Der=sishshz, Poar:
Reise-Koffer
Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Hanalbaugrbeiten.
Ecke der Hosengasse.
Die Ausführung von 663,00 Meter gemauerten Kanals im Gottesweg soll öffentlich verdungen werden.
Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5. aus. Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Montag den 9. Mai d.., vormittags 110. Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 22. April 1904.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
!! Reste!!
Einige tausend Meter
a. Buxkin= und Cheviot=Reste,
nur solide und moderne Ware,
weit unter Engros=Preisen
offerieren
Salomon&amp; Baum,
Perleupfuhl 16.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
eschäft
ckanntmachung.
in„ E# nachmittags von 3½ bis 6 Uhr,
A# zwar für Alt=Cöln und den 15.
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben. 5
Anfertigung nach Mass.
22
Neu eingeführt:
n
Nteu Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
5
A lts Geschäftsbücher,
Briefe und
Floginsplatz an der Pipinstr:
auft unter Garantie 13 aofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Kölns
Tüchrene[Garteuarbeit
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosaelchäft Bictoriastraße 29.
Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jafes Herkum. Hahnenstraße 27
Das Einquartierungskataster liegt vom 29. April bis einschließlich 16. Mai, vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3½ bis 6 Uhr, und —.- mit.äln und den 15. Poliabgetrennvonzeibezirke gehörenden Teiles(Zollstock) im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1, Zimmer 5, für die Verwaltungsbezirke Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes
1 und Cöln-Deutz bei den betreffenden Verwaltungsstellen zur Einsicht offen.
Erinnerungen gegen das Kataster können innerhalb einer Ausschlußfrist on 21 Tagen nach beendeter Offenlegung bei dem Unterzeichneten oder den betreffenden Verwaltungsstellen angebracht werden. Cöln, den 23. April 1904.
Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
Alm 2. und 3. Mai d.., von 9 Uhr Et vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember bis einschl. 31. Dezember v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforder ten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen dare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Cegenstände bekannt gemacht werden. Cöin, den 14. April 1904. c“
ODandalicVorlügliche Errolge überall erhältlich.s In Köin nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Bencidet
sind alle die einezarte. weiße Haut rosig. jugendfrisch. Aus eh. u. ein Gesicht ohne Sommersprossen u. Heu unreinigkeiten ben. daher gebreuch Sie Radebeuler
von Bergmann&amp; Co., Radedeul
mir echter Schurmarke: Steckenpierd a Stück 50 Pfg. bei:
keinr. Enes. Drog. Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße.
lcs. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus, Treg. Severinstr. 85.
###### beste Sorten billig
kartosfeln, frei ins Haus 4 Steinkohlenbriketts Tisr.19, Braunkohlenbriketts: trockenes Tannen Prrunhsois, schön kleingemacht: Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.

VITE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 8 Mittwoch 27. April
Seite 11.
April
.=Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner.r. S176 I Koppel, Liohenzolernr. 22. F. 1382
5
einschliesslich
Erscheint täglich
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann. Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr“7 1.
Damenschneider.
Delikatessengeschäfte.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzeng ab. z..6751
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch. Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F.
Drogen. Farbwaren.
H. Katterbach, Severin-tr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Chemikal., Phot. Bedarfsartikel.
Kneipphaus(I. Hennes). Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortwein, Poststras e 47.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
J. Schmitz-Stahl Mf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. II Auskunftei Providentia, BurgunderH. Friederichs&amp; Co., Hlohestr. 11
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. lation für Gas-, Wass.., Klosett
und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288
Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 1199 Martin Schweizer. Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 600
Bettwaren u. Schlafz.-Möb
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubuch 86. F. 7124
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollern ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinhr. u. Likörfahr
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke
Streitzenggasse.
roschken- u. Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
itwe Sostmann&amp; Fröhus Moltke str. 127. F. 2089.
Eau de Colognefabriken.
112 van den Talontyn. Rothgerberbach 194. F.
Fahnenfabriken.
Nähmaschinen.
ustav Helmke. Blaubach 32. ölner Fahrradbörse. Th. L. Apostelnstr. 58.
Asse 99. ITTUslISLAnSGTI.
noldstr. 20A. Friesenstr. 13.
Gnlscinideriaht
Schildermaler.
Breitestr. 99
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
Galanterie- u. Lederwaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. I.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Ecker tz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff. Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann. Mauritius
steinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch
37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Broek, Weideng. 25. F. 2285.
Rud. Oeltgen, Gegr. 18öh. Uedernahme v. Reparaturen und Trans porten.
usteinriehtungena
Gebrauchsartikel.
Lederhandlungen.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3015.
Magnetopathen.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Marquisenfabriken.
Medes.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
Polsterwerkstätte. oys Angersbach, F. 7591
1d-Lager,
ha 29. Eigen Gegr. 1862.
Hauderei.
Musikalien.
Vald, Breitestr.18.-4926.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken u.-Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 8. Eigelst. 107 9 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr. 21
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72.
Seifen- u. Parfümeriefabrik. Kerzen.
belegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn. St. Agarna 24. F. 120
Spiegelfabriken.
Spielwaren, Puppen usw.
Fraona# sche Kinderspiele, BeschäfTrocber- zigungsmittel und Gesellschaftsspiel. Richmodstr. 31. F. 7062.
Stellenvermittelungsbureau
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr.
Zahnatellers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger, Gereonstr. 42.
Herm. Schultze, Breitestr. 181. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp;Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten. Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Lindenthal.
Böcker Kreuzgasse 1. Fachmann, Regaratur
Musterkofferfabrik.
Pfeifen- und Stockfabriken. Tapeten
Stempelfabriken.
Südfrüchte, frisches Obst,
frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 64 66 u. Breitestr. 37.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Dürenerstr. 211 Ecke rasser, Theresienstr. F. 7451
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen. Herde, Waschkessel
Florenz Cords. Dürenerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
— aiderstein, Altermnz Kt F. 4198.
Photographische Ateliers.
uung Hlosphotogr. Spez.: Jex- Tereten u. Buntglas-Imitat.
VI. HCll, grösgs, Severinstr 2057 Sehall Mitelstr I14. Bil. Bezugsguel.
Photograph. Bedarfsartikel.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Konfit., Schokol.-, Zucker w.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen. Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
V. Schmeider dicht web. Stalathrat.
Kopfwasch, u. Friesieren 1.4 Frieeieren 60 J.
Crav.-,Präge- u. Med.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unte Taschen. macher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng Hermann Neumann. Ilohestr. 60.
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr 16.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Sebildergasse 60, Ecke le zogstr Walter Schötf. liohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirn. Hohestr. 61. F. 610.
Konditoreien, Cafés usw.
Pianos u. Harmonlums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. I. Schnitzler, Aachenerstr. 66. ch. Schmitz, Hotlief. App-Ilhofpl. 1 leinr. Schmitt. Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Porzell.-, Glas- u. Kristallw.
I. Commes, Brei est. 6. F. 7559. Ernst Enl, von Werthstr. 16.18. Gegr. 1860.
N. Loeff, Severinstr. 182.
Trauerausstattung..Damen
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler. Gertrud nstr. 34 1 Tan Frühst., Mittagessen, M 190 ..IV Kaffee, Abendessen.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegen heitskäufe. K 9.
W. Felten, Glockeng. 38. a. alt. Stadt theater. 0
Fr. Jos. Granderath, Komödienstr. 81.
Uhrmach. Loevenich, E renstr. 44 Franz Merbecks, Friesenstr. 56. Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht, Blaubach 34. F. 3147.
Franz Streck. Severinstr. 118.
Oefen. Herde u. transport.
Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Pbotograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnatellers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz. Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin. Neusserstrasse 229.
Korsettgeschäft.
Arnold Obersky. Breitestr. 29. Ecke de wvertnereates
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. 44 Eingang Moselstr.
Krankenpflege-Artikel.
Kunsthandlg., Vergoldereien
ind Einrahmungsgeschäfte.
ierm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. r. 6234. .Grosshennig, Lunggasse 6.
Reinigung vor, Fig., and Fensterscheidt, Schlosserei. Blauba b 69.
Reisekoffer u. Taschen.
Vilhelm kreitz, Aassr.- Bil. Preist.
Vergolderei, Kunsthandlung
und Einrahmungsgeschäft.
Ung Moran Ehrenstr. 78. Spez. Elig. Mefer, Oelporträts v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Religiöse Artikel
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Samenhandlungen.
er&amp; Co., Komödienstr. 14.
8a
Schiffer
F. 4240.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151.
F. 6383.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Sargmagazine.
N. Edlinger. Eulengarten 1. F 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7019.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379
Wasch-, Wring-und Mangel.
maschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen,
Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt. Freiheitstr. 28/30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115= Mittwoch 27. April 1904.
Hoflieferant Froelich's Apfelmonsseur, altoholfrei
Gost==erittt. S######aoc. islaht aen
Froelich's Apfelmousseur hat nicht die herbe Säure des Apfelweines, ist reines
Proetig“ upteimonnen, Iu, und von unuvertronener Bekömmlichkeit und
25 Zweigfabriken. Froelich
Goldene Medaille 1903.
lich's Apfelmonssent, unbyvistti. 2„
Naturprodukt u. It. Analyse garantiert altoholfrei; ist jeicht, hehlersstgehaltig, äußerst erfrichene 32.
Wohlgeschmachk; ärztlich empfohlen. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich. I. Lis
ch's Aptelmonsseux=Fabrik, Köln, Rosenstraße 70. Ccl.kon 7010. und bei
1 klasche 10 Pfg. ohne Clas
M. 2.
.die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben Rückgabe zurückvergütet.
Carl Krieger, Köln.
Das älleste Spezialgeschäft für Wahstuche u. Ledertuche, 24 Tischdicken, Auflegelloffe
%. für Küchentische, Anrichten 2c
###% Linoleum, Kokos=Läuse. ü Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschäftslokale * Herzogstraße 44 4
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
rie Premier Cycle Cetta.
Nürnberg-Doos Coventry: Eger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk der Branche*
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
L
Staunend
billige Preise.
Engros- u. Detail-liederlage: Köln. Teuloer Strasse 22.
Jacob Marcan,
I, Schildergasse Sda,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
von 3 M an in jeder Preislage.
lette Ausstattungen
ckannt billigen Preisen.%h
Legen Sie Wert auf eine saubere
haltbare
waschbare
Wandbekleidung
der Küche, der Klosetts, der Baderäume
so besichtigen Sie gütigst meine Ausstellung
Hohestrasse 3,
J. H. Feltmann,
#8 Pfälzerstr. 30 88 Gegrün et 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
0.
Kohlen
Köln.
2
Düsseldorf.
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerst Lieferung in jedem Quentum.
Abteilung I: Emaille-Metall-Wandbekleidung. Abteilung II: Messing-Portièren-Garnituren, Baldachine, Shawlträger. moderne Schaulenstergestelle.
Aufbewahrung und Konservierung
ganzer Wohnungseinrichtungen, einzelner Möbelstücke, Teppiche. Pelz- Ei waren, Stoffe usw. in luftigen trockenen Räumen bei hlgster Berechnung.
Mech. Teppich-Renigungswerk u. Desinfektions-Anstalt
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgstrasse 25. neben der Kölner Krippe. Fernsprecher 8118. 6
Die Besichtigung unse er Rüume ist gern gestaltet.
n Fuhren von 30 Zentne an 65 Pfg. per Zeutner
frei Keller.
Lebernahme
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
K—
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Luruswaren.
Sser
prämiiert für tüchtige Leistangen Köln 1898 und Düsseldort 19o..
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Auswahl— Taschenmacher 7,empfiehlt
Hüte, Mützen und Schirme
". Gute Ware noven. Giliage feste
37 Herzogstrasse 37.
Der Ausverkauf dauert nur noch kurze Zeit.
Nie
in Eisenhettstellen. Drell, wollenen Decken, Steppdecken, Pikeedecken. Bettspreiten etc. etc. gehen von heute zu
jedem annehmbaren Preise ab.
Ichriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOCOwSKI&amp; Co.
U1 Sirhsse 136.
Rosen-Dahlien.
Wegen Räumung verkaufe:
10 hochst. Rosen in 10 der besten Sorten R. 10.—
10 halbst. Rosen in 10 der besten Sorten..—
10 Dahlien(Georginen) starke Knollen K.—
Zavelbera,*
Rosenkulturen Brühl=Köln.
Zahn-Atelier
Arrold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teiliahlung gesinttet.
Wochero n Pei ernonnan). St. se Di h etio x eich rt.
Zahnziehen schmerzlos.
ufl Königsplatz.LochnerClkst Ait# straße zu verkaufen.
Königsplatz 13.
r. Schmitz
Maschinen
Fabrik—
**<space> E.<space>
509 Venloerstr. Köln-Ehrenleid venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge:
Isonstige Hebemaschinen.
Billard-Salon
„ Glückauf=Nestaurant
(Inh.: Franz Metz) Eigelstein 41.
Verstklassige Billards v. Maih. Bour Wwe., Köln.
Spielstunde 40 Pfa., bei Licht 50
*—
(—
□
S
G
Damen- und Kinderstrümpfe in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst bill g. Malh.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberlusstraße.
’Thompson's
Scifenpulver
MAarke Schwan
st
sparsamen hausfrauen
upentbehrlich.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Koln, Sion thal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von 80
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.