Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger
obiger feiner ehrten en mit ch. d
N.
249.
eric.
achen
boom.
nig vom rach abachtel
*<space> 2 5<space> hnahme. inehmer. kel. 1511.
g. Rchn. #hs.
mer, je i. Gelee, rdeuhr., en: 60 tt. u. 1 F. pd. frei. Fabrik, Ostsee.*5
Verträge.
ardsg. 28.
ein Jahr iln-Ehrend
—4 Uhr.
burg
v. Saliere 19.
7066.) er Herrn : Wien(der Zeit Pfeil für dessen Vortrag, nach seiner prachtvall sche besonnin
mir Freudven rburg.
Bachem. : für der Renter Kklamenteil: Köln.
r se 4
Nr. 305.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
„*„„"* 4 S S. S 2 SS
Achtzehnter Jahrgang.
4. November 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 4. November 1904.
Komer Zorurgtgrrpe„#g dei der Untersuchua 1 ist provisori
Der Aufstand in Südwestafrika.
2 Berlin,.Nov.1904.(Drahtber.) General v. Trotha
a4 Sce erec ee schelae be a ie Sslse
Sas escesesche ole ce
Sescheshes escehläe iae schecse
Gasce Aase did, Pesich baie hasie öihecih
und die Frauen verschont geblieben.
Der Krieg in Ostasien.
*; Totio,.Nov.1904. Drahtber.) Nach dem amtlichen Berichte über die Kämpfe vor Port Arthuc im sagten Russen, die am 18. Oktober gefangen wurden, aus, das Schickal von Port Arthzur müsse sich bald enscheiden,„Die Lebensmittel seien ungenigend und bie, haße Gelgbelsgoungen numerisch sehrvermindert, General Stössel.—. inen Austall
und Medaillen für 400 Freiwillige ausgesetzt, die einen Aus
&ar London, Isdon on(Drasider.) Der Zailh Telgraph
bce
oubontoanten Vort, Hieze guiezigrier Gesiz, der schgen zu werwol Deutschen mit Rücksicht auf ihren Besitz, der ihnen
D Die Baltische
England kommt man mehr und mehr zu der Einsicht, daß
lindern verlang, Genngtung zu verschaffen. Man halt es für ausgeschlossen, daß Rußland sich wegen des Vorfalles in Norose auch noch einen Krieg mit England auf den Hali ge laden haben würde, da für Frankreich der Vun#rr#
sehr ernstlich die Möglichkeit ins Auge, daß bei der Untersuchung
2ice Hesele der lar Laltestas wrdautest, wesie ud healt
durch dieselbe der Hare Lov.,.14 augemaue. Dasware daun
von der es
sich, je
aumensetzung der LulternotHzaosen, sgzerseg, deauern, ut gug
weniger versprechen kann. Die englische Presse faßt denn auch
land ist lediglich das Zeichen der un....7
ocd voe. Lacs- Ker eng ieis, Kise des Berise 95.
Sescschschlischäice eischche
esch. S eichiescgelie hesik aode licse
ghlshe, Bezteng auch an diese Haschedesfeanaiche=Mletung
#e London, 3Mo=1904(Drasiber.) Die Mornung Post
Sladaer aunch ie Kouasant, der Misdanr., 90d he d.
nachung keine Unterbrechung erleide. Bei Erteilung der I
auch wenn sie um das Kap fahren sollten, werden sie umx Pius X. über Den ostasiatischen Krieg.
Wiener Allg, IZtg. berichte, in einer Vrtgtaiszheng, gehetrisg
Papst zu ihrem Herausgeber gesagt:„Ich oin K.....
S an cie asc esterce eche es che
uatteiltle der Papst
den Zweikampf.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Tocales.
∆ Dersarrung der festen Brücke. Die Verstärkungsarbenten # veren Beginn wir in Nr. 300 kurz ber.
—ich zuammen mit der Umgestaltung
.. isgnghgagen, sondern werden vorgenommen, weil
Eilentontruttion den..u..., Si. Berstärtung
schwererer Lokomotiven erwachsen, nicht entspricht.
as basciekeie ecele e esieche
escscseschich scehehee
esch escscecte ie escece
alce ese elece hesheceecheece ese
Ios Mlishanbtung, din Miachesead Litsenpbestz 34.:
ich Eisenbahnunfall. Am Neuenhöserweg siel gesern nac:
mittag ein Beizer der Aoin.Honst...i; Hiußer der Maschine und
eines Waggons, so daß er einen schweren Bruch des Oberschenteis
1020. Uastensczhschegen) 4 eo. Aichieltosckheikrlcdsabd=Krah.
rch Sco ue ie.. Gchlachtriehmarkt, Gmlicher Berichtl)
Anftrieb 457, KälheF,.#eise mass-(voumlichmast und beste gaug
629 Sesthtco, I. austhemcher ue. haseschlhel anil ibe=2 Taherteilest)
55 62, Hzittriesische 00.0— Gie Fe Kl. Schlaebtgewicht. Alle beiden Gaitungen flott geraumt.
Durch köstliche Kaffeegebäcke
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müfschen, Kuchen usw. mit Back Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmar köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchleig
aratis Brovn&amp; Polson, Berun O. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. M..“.
.5
:
* Für Kanzert und Theater
TBERTTABLETTEN de Sglegr.- Gasges
IDERT BERGzEdn und füre Unschädliehhe“
machen sic in jeder Haushaltung beliebt. . In den Apothieken und Drogerien 3 MlliBestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
4. Nov. 1904.
8 buia Vornen. 1. u Auu, u. Luslah usf den Sealer uu. Thste
und e S, Scee ne be bis michst in seiner Räte
be ich eiue Zeit, meine Tag= Ind richu, unz wiIatgus suchte sich, weiszimachen, sie habe ein enscheibende
gentiche Spozerzngg, un, b.. rhsig Mart von ihun erwatekt und zurne ihm vielleicht derzato. Mit
ae G. lus Ahngs iur stöiner glüicklicher Ueberschätung glauste er es nach und nach und fend
dlich.“ Elisabeth lachte etwas, ihr schöner
S- Durch Dornen.
[27] Roman von „O, dazu hab gefüllt. Und
Karo, glaudse, sie nech, wie io risezd. geschen zu. helbenz un0
leicht seinen Arm streiste, ihr Haar fast seine 283;
ie sehie Kutz an sihg, Brisiegse gse he Gsändbnie
Aus ce,. eas scase echeschhele
lies. Die Worte sielen auf Elisabeihs Herz, das nach der Liebe
dürstete, die sie so leichtfertig, ja so frevelhaft aufgegeven, wie Regen auf ausgetroaknetes Erdreich. Sie war wie in einem Recbel; sie fühte sich wie in einem Rausch, der iyr. ugt.
qualvolle Pein, die ihr des Senators Worte verursacht, hinweg
Sie waren langsam bis in die Veranda geschritten, Elisabeth hatte hier und da etwas zurecht gerückt, jemandem eine Handreichung aetan, so daß man glauben konnte, sie sei wirklich r. müht, Susanne in ihren Pflichten zu unterstützen— nun waren
Karolus ergriff Elisabeths Hand, seine Augen glühten—
da ertönte die Tischglocke, die Stunde des Abendessens war da
und ein Geräusch von Stühlerücken,„Lilseiderrguschen und lauteren Stimmen gab ihm seine Ruhe und Besonnenheit zurück. Unbemerkt schlossen sie sich der übrigen Gesellschaft wieder an, und bei der Zwanglosigkeit, die hier herrschte, fand Karolus er
leicht, Elisabeths Tischnachbar zu werden.
Um nicht aufzusallen, unterhielt er sich nach der anderen nickte seiner Taute zu, sprach mit allen, die in seiner Nähe saßen und erst nach einiger Zeit wendete er sich Elisabeth wieder zu.
Sie hatte sich in ihren Stuhl zurückgelehnt und say durch das Fenster in den dunkelnden Garten hinaus. Hätte er doch offen mit ihr gesprochen, ihr gestanden, was sein werz bewegge erfüllte, sie schien ihm jetzt wieder zu entschlupfen, zu entschweben. NA= als sähe sie in eine Welt, mit der er nichts zu tun die ihm und der er fremd war. Und als er sie anreden, schrak sie zusammen, als habe sie sein Dasein vergessen, uno ihr Blick laa leer und wie abwesend auf ihm.
—<space> V a.=<space> u s s e n<space> w i r<space> g e h e n?"<space> f r a g t e<space> s i e,<space> n a h m<space> u c h<space>
aber schnell zusammen, und machte irgend eine gleichgüttige Bemerkung. Wi., er gesagt, hatte sie gar nicht gehört.
bald darauf die sonst so heitere, unbefangene Taselrunde
n von ihm erwarter und„ue tm
aber
seine frühere, für einen Augenblick erschitterte
fand und niemand ihm etwas anmerkte.
La. Geburtstagskind blieb bis zuletzt gleich aufmerksam, gleich liebevoll und freundlich. Sie nahm von Elisabeth noch herzlicher als sonst Abschied, und sah ihr noch nach, bis sie an der Sen im Dunkel der Nacht verschwand. Das schwache Licht der kleinen Handlaterne tanzte wie em IFrricht vor ihgen. her
und beleuchtete nur gerade die Stelle, die ihr Fuß gleich betretei
soallt= Fo#ator sprach heiter und angeregt. In seinem für
gewöhnlich so stillen, regelmäßigen Leben war dieser Tag eine
heut geworden?“ fragte Elisabeth, der seine junge Freundin aufing, etwas langweilig zu werden.
Er wußte es nicht genau, glaubte„zweiundzwanzig“ oder„oa iß Doktor Reimarus nicht bleiben konnte, ist ein ganz prächtiger Meusch! Ich denke, er kommt bald
Elisabeth erschret voa die Einladung der Baronin Ardegg stand wie eine Erlosung vor ihr.„Wird Susannes weburtstag immer so aefeiert= Selbst Baronin Ardegg war dazu zurück
gekommen,“ sagte sie, in der Hosinunn, innt dem Senator ein.
ausführlich über die Dame sprechen zu können.
Ehe er amworten konnte, hatten sich zwei umschlungene Gestalten aus dem Waldesschatten gelöst und waren auf den Weg torkelt. Der Senator blieb stehen, hob die Laterne und faßte zugleich seinen Stock fester.„Wer da?“ rief er laut.„Was wollt ihr?“
ie Gestalten, zwei Männer, schienen miteinander zu ringen,
die Gestalten,„Wrl Männer, schienen millumro
nur einzelne, undeutliche Laute waren zu hören, bis endlich eine
halberstickte Stimme um Hülfe rief.„
Der Senator reichte Elisabeth schnell die Laterne und schritt auf die Männer zu, die er in der Nähe sofort erkannte.„Was in denn das. Greiner, was haben Sie mit dem Mann vor: Halt, Kerl, laß los, oder ich haue zu!“ Sein Stock fiel auf den Rücken des Mannes, der den jjungen Greiner umfaßt hielt und würgte. Der Stock war kräftig, der Schlag derbe und gut geu, der Angegriffene ließ Greiner los und kehrte dem#n
Gesicht zu— es war der Bexgbauer.
Greiner fühlte sich kaum befreit, so unterlief er den Bauern, brachte ihn zur Erde und kniete gleich darauf über dem jerzt Betäubten und band ihm die Hände mit einem Riemen, den er aus der Tasche zog.
ur sagen Sie doch, was bedeutet das, was in aller Welt
ist denn geschehen, daß der Mann Ihnen in zu Leive ging! Der Senator hatte Elsabeth, die sich zitternd hinter un geflüchtet, die Laterne wieder abgenommen und beleuchtete die selt„Der Kerl ist sinnlos betr inken und, weil ich ihn nach Hause bringen wollte, ich fand ihn oben im Walde..., sagte Greiner noch halb außer Atem, mit unterdrückter Wut.
Aber wie kommen Sie denn hier herunter:
Er— er wollte nicht, und— ich hatte nicht die Kraft, ihr zu zwingen.“ Greiner hatte Elisabeth gesehen und das Ge sich nicht zu seinem Vorteile gezeigt zu haben, machte ihn
—.s gist es hier““ ertlang des Forstmeisters Stimme,
der langgamer mit seiner Gattin den Heimweg eingeschlagen hatte, velscher oberhalb dieses Weges lief. Durch die Stimmen benn,
zumat, hatte er sich schnell zwischen den Stämmen durchgearbeitet
und saund geten dem Seialor, ene sich Greier Pg. selue;
Uleberraschung erholt hatt.„Was machen Sie hier, Greiner: Ihr Reviergang liegt nach der andern Seite,“ sagte er streng.
Zu Befehl, Herr Forstmeister, ich hörte aber einen Menschen im Holze herumkriechen und verfolgte ihn, bis ich ihn fasser Es war der Bergbauer, hier liegt er. Der junge Mann zeigte nach dem jetzt, wie es schien, tief und ses
lind ich kann bezeugen, daß der Berzbauer ihm fast das Lebenslicht ausgeblasen hätte,“ sagte der Senator.
Der Forstmeister nahm die Laterne, beguckte den Liegender und schüttelte den Kopf.„Der Mann ist betrunken. Das muß ja— sollte der Mensch vielleicht— Greiner, vielleicht ist er aber ein Bauer wie dieser Kerl...
keinen die Holzdiebstähle...?" flüsterte der Senator. der Forstmeister machte ihm ein Zeichen u schweigen.„ können den Mann doch nicht hier liegen lassen und ebensowenig
dabei stehen bleiben, bis er aufwacht."
Wenn ihm eine Decke oder ein Mantel übergeworfen wird, ist es am besten, er schläft seinen Rausch aus,“ meinte der Senator.„Wenn Sie durch Greiner eine alte Decke holen
Der Forstmeister nickte. Des Bauern war er sicher, und er war begierig, sich von Greiner genau berichten zu lassen, wie die Sache zusammenhing. Und bis zum nächsten Morgen z warten, dazu war er ein viel zu eifriger Beamter. Jetzt fiel hm seine Frau ein, die oben auf dem Wege noch seiner wartete. Denn niemals hätte sie gewagt, ihm zu widersprechen ooer ungehorsam zu sein. Er wußte, sie stand noch auf demselben Fleck, wo er sie verlassen.„Gehen Sie mal da hinauf, holen Sie meine Frau herunter, und dann wollen wir den anderen Weg nach der Forstmeisterei zusammen gehen. Sie können dann auf dem Rückwege dem Garl eine Rferd Greiner."
sterei zusammen gehen. Eir konnen*..
dem Kerl eine Pferdedecke überwerfen,
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 1 Freitag 4. November 1904.
„„# habe(Arheit mit- geisteskranke
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
de Bchanptongen der. Stelnlichen Seltung über angerige Sieger.
ine Behauptungen aufrechtzuerhalten. Jum.2g, Zleuierung des
escschhchhch
ean de Shrashrt, Hue iche scd is ae estäadice Mitit
scheshesosehe e,
12, Segmater, kommt daber biese) Dpegn grthgangs zu beWeil K. rkeine Lust zeige, Iogeghg weiter in
seshecheses e e de Rbenishen Festung behzauntet Perdhen hahr selbfrize.
sammengefalten v, Verg, geschigt purde. Was sodamn die in die Kolonne der. Hülsgrhgeiter ges.,...14 bier allerdiugs
rücktändigen Beitraäge ve, v., unserem früheren Arikel anstat sofern ein Irrtum vor, als es in umerem früheren ezga gugug
insofern ein Irrtum vor, als edin uneren, ar bis gnde August vier Monate vier Wochen heizen, soilte, da K. bis. 68 gege seine Beiträge an den christlichen Verbano gezahlt Pgalg i
rtsch ean Verschaisce Kereg. chsech cheiscet Geians posct, Kgache steuiche den dben der rgede dide, die echere s se gricher, Blase dereiet oes alch in Galh die ichichen
Wir können dem Blatte verraten, daß Autz, 1. Jt, angelangt sind.
Gewertschasten keineswegs auf vem gg.—.-Zum Schluß versucht
se Asenrische Zeitvra—. Fertelgung, et, B Pgere ie
scsche cscrcete e e e cee.
iu abfäliger Weise beurteit krurve,. um. ein Murm.
der nie stibt, ist die alte, soeben wieder in einer sozialdemotrashen, Apontge Huiger hazige, Gür Wohrheit,. Arristhug, einer woirke.
auigewarmte, Luge,=.u,„Jegentheit, so wird in der sozialKnskalshen Shmzsoe, eariger gesheighsh ier tache
handelt have, die Forderungen der Arbeiterschaft, uxe ge#ger
Kratzeit, des Insals der der Jagal duel
man, oaß das Zentrum sich gegen diese
Pelachung bictr. Heisteker.L egeiece Veicke he el. WBieden
bomat, o5 ein Katag mn. und sitz sch brchährter sct, sondern
auch darauf, ob und wie für den betreffenden Antrag erstens eine Majorität im Parlament und zweitens die der Regierung zu erzielen ist. So kam es, daß das Zentrum
„ Ccha. ferno Mroonom Mort
aus, um deren Beantwortung sie ihn gebeten habe(Arbeit mit doppeltem Konzept oder nicht?) über sie einen Tadel aussprach, ohne sie vorher gehört zu haben, musse sie das Tadeisvotum or. Parteivorstandes als auf gänzlich unzureichenden Informationen beruhend ablehnen. Bernstein kann auch seinerseits den gegen ihn gerichteten Vorwurf nicht anerkennen. Der Parteivorstanc
wird also erwägen müssen, wie er die widerspenstigen Genosse
gesigig machen kaun. Jezuischen tobt der Sten zwuchegbeid
in der alten Weise weiter. Bernstein wirft heute dem Genossen Mehring u. a. kaum zu überbietende Unwahrhaftigkeit, willtur liche Unterschiebung von Motiven, Fälschung der Standpunt und ohnmächtige Wut vor. Der Parteivorstand hat ja dringend gewünscht, daß bei der Austragung von mung.
verschiedenheiten Sachlichkeit und Loyalität obwalten mögen.
Was givk's Neues.
Die Vorlage betr. Errichtung eines Hherlgudes: gerichtes in Düsseldorf soll nach den bisherigen Dispositionen am nachsten Mittwoch im Abgeordnetenhause zur„wellen De ratung kommen. Ueber den voraussichtlichen Ausgang der Al. stimmungen läßt sich wohl noch kaum etwas sagen. Doch dürfte es sehr verfrüht sein, aus dem Ausfall der Abstimmung in der Kommission, wo die Vorlage mit neun gegen fünf Stimmen anenonen worden i, zu shichen, daßz de, A/zzisz un.
Plenum dem entsprechend ausfallen werde.„Augenscheinlich ist die Stimmung im Hause gegen den Entwurf viel verbreiteter,
als in der Besetzung der Kommission zum Ausdruck kam. Gegen über der Forderung, vorher oder wenigstens gleichzeitig mit der Errichtung eines neuen Oberlandesgerichtes die so lange ersehnte und so oft versprochenen Landgerichte in Krefeld und .=Gladbach zu bewilligen, hat sich der Justizminister vir: merkwürdig steif gehalten. Die im Bericht der Kommission mi geteilte Aeußerung des Justizministers zu diesem Punkte ist bestimmt und so wenig greifbar, daß man sie beim besten Willen nicht als ein festes Versprechen betrachten kann,
Erfüllung in einer bestimmten Zeit zu hoffen ware. S
mulbesimnten Verrösungen hoben die Fraude der Gesuaer des
gerichte nun schon übergenug erhalten. Für die Gegi neuen Oberlandesgerichtes in Düsseldorf kann die Zurückhaltung des Justizministers nur angenehm sei, da feststeht, daß oi
Frunde der veiten Langerigte gegen de Vorzg, gazest. Joß
den, wenn sie nicht zuvor eine volle Sicherheit haven, spätestens mit dem Inslebentreten des neuen Oberlandesgerichtes auch die neuen Landgerichte vorhanden sind. Auch von west cher Seite will man sich keineswegs damit begnügen, daß
sagen: was dem einen recht ist, ist dem andern billig. Nachd m der Justizminister bei dem Landgericht Essen nachgegeben hat, wird es ihm sehr schwer fallen, genügende Gründe beizubringen dafür, daß er das Landgericht Duisburg anders behandenn wil Auf den Ausgang der Sache darf man unter diesen Umständen
Befinden des Papstes. Aus allernächster Umgebung
leide alljährlich beim
cherpgage ur Laltet.eheies estscde is Keicicen Alans un
geisteskranken und schwachsinnigen Personen, die nur zum Schutze anderer Personen in Anstalten untergebracht werden müssen, zu regeln. Von den Petitionen veranlaßte eine um Errichtung "„. 1 in Grerelb eine länge
eines Landgerichts in Krefeld eine läugere Debatte. Die Petition wuroe auf Antrag des Abg. Dr. Bachem der Regierzug zur Berücksichtigung überwiesen. Ein Regierungsvertreter wehrte
Errichtung eines Landgerichts in Krefeld als Vorspann für das Düsseldorf benutze.
zur sich
Errichtung—
Oberlandesgericht zum Dienstag zu tagen und daun die
lassen,
„önne
der Boshlchet, wast=icetzsch, Vleseang, e Bie schau,
Venedig und des Mangels
erst
Die Meldung, daß nden; Dienstag und
Die
se, die sozialder Regierung zu erzielen ist. So mehrmals schon seine eigenen weitergehenden sozialen Antre viel mehr mit der praktischen Sachlage rechneten als die##### demokratischen Anträge, zurückstellen mußte. Nicht auf möglichst hohe Forderungen, sondern auf möglichst große wirkliche Erfolge tommt es für den praktischen Polititer in erster Linie an. Allerdings, die Sozialdemokratie handelt auch bei ihren Anträgen nach einem anderen Rezepte: Agitation für Parteizwecke,— leider nicht zum Nutzen, sondern zum großen Schaden der Arbeirer sch.* Wenn die Sozialdemokratie glaubt, dem Zentrum daraus einen Strick drehen zu können, daß es nicht für alle sozialpolitische Anträge— ohne Rücksicht auf ihre Turchführbarkeit— gestimmt hat, so kann man mit noch mehr Recht fragen, weshalb hat die Sozialdemokratie denn gegen die sozialpolitischen Gesetze gestimmt, von denen nachher selbst Sozialdemokraten bekannt haben, daß sie im großen und ganzen segensreich wirken, die die Sozialdemokraten selbst jetzt ausnützen, fur die eine Mehrheit im Parlament vorhanden war, für die ferner die Zustimmung der ReGung Vörfeihen,#!.
gelehnt“,sie niedergenimmt Die Sozialdemokratie stimmte dagegen, trotzdem diese Gesetze große Fortschritte zeitigten, trotzdem diese Gesetze, soweit sie Steuergesetze waren, die starten Schultern des leistungsfähigen Großkapitals, die Börsenspekulanten trafen, sie stimmten dagegen, trotzdem gerade diese Gesetze zum Schutze des kleinen Mannes zu dienen bestimmt waren. Ist da nicht umgekehrt die„Sozialdemokratie der Hemmschuy einer wirksamen Sozialrerorm“ gewesen: Muß man angesichts von der Sozialdemokratie nicht sagen: Das
an Bewegun
er de' Bett habe hüten müssen, ist Mittwoch hat er den Garten besucht.
Die italienischen Katholisen und die Wahlen.
Germania meldete aus Rom: Mit Rücksicht auf die veränderten
verbot bieibt in seinen ganzen Unsange bessehen, wie auch
Osservatore Romano offiziell bestätigt.
Aus den Parlamenten.
C Das Abgeordnetenhaus hatte am Donnerstag eine
d b. Petitionen. Mit der Regierungsvorlage, einer Wegeie echehes ereice elice beicke a. chscseh.
dor mit einer Petition verbunden wurde, in Anspruch. E.
Leut werden nicht einmal gewupt haben, daß es so etwas wie
einer solchen Haltung von der Sohiaormilall nccheo.——
ist nicht praktisches Wirken für die Arbeiter, sondern lediglich Agitation für sozialdemokratische Parteizwecke nach dem bekannten Worte Bebels: an, dies die
eilnl Es kommt für uns zunächst nicht darauf
oder jenes zu erreichen.“ Sogar Sozialdemokraten haben die„Alles= oder Nichts“politik, wie sie die„Genossen im Reichslag zuletzt wieder beim Gesetz über die Kaufmannsgerichte betätigten, sehr abfällig beurteilt."
* Mit dem Urteile des sozialdemokratischen Partei: vorstandes in Sachen des Zwistes zwischen den Genossen Mehring und Bernstein sind die beiden betroffenen Genossen nicht im mindesten einverstanden. Die Leipz. Volkszig. erklärt rund heraus, da der Parteivorstand über die Frage hing der Arrestst
um
N. hie zpohl zumeist aus dem Miltärstande hervorgegangen son,., en aus Aresstrasen unter Unständen ja gewohnt
ragauten, Nacktwächter, Schutzmänner, Obersenerboehrmäumner Grenz= und Steuerausseher, Eisenbahnbeamte,
elie Mohiat itr Aiste Veartseg, g, Pet, gese ase
eabs ante bod al helie. 5.
Vorspann für — Das Haus denkt bi Sitzungen den KommissionsBußtage(Mariä Opferung) möchte am nächsten Mittwoch 10 oder 2 Uhr beginnen damit vorher oder nachher die Kanalkommission tagen Der Gedanke fand aber gar keinen Anklang.
m Schöffengericht. Eine Ehefrau, welche ohne Konzession Bier zum Genuß auf der Stelle verabfolgte und ihr Gewerbe auch nicht
ur Steuer anmeldete, erhielt eine Geldstrafe von 30 M.— Ein Kolonialwarenhändler hatte seinen Gehütfinnen Friczt die Herge: schriebenen Ruhepansen gewährt und nach 91ir, agepos ch. verkauft. Er muß 26 M. Strafe zahlen.— Ein Oberkellner miß
handelte zwei Schutzleute, widersetzte sich und grikh hin, oange,
tätlich an. Drei weitere Leute, ein Schreiner und zwei andere Kellner leisteten der Aufforderung der Polizei, sich zu enfernn,
keine Folge. Der Oberkellner wurde zu 80., der Schreiner zu 10 M die beiden Kellner zu ja 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Bei einer optischen Anstalt zu Görlitz bestellte ein Photograph für einen Verein, der in Wirklichkeit nicht bestand, einen Apparat in Werte von 150 M. Er verkaufte den Apparat und behielt d Erlös für sich. Er wurde mit 50 M. bestraft.— Zwei Reisende mißhandelten hier anläßlich eines
Der eine der Angeklagten wurde zu 30., der andere zu
Geldstrafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Respektierung katholischer Feiertage. In der Goltsteinstraße wurde am Allerheiligenfeste an der Unterfuhrung de
Feiertage an einer so verkehrreichen Straße als ärgerniserregend bezeichnet. Man sollte meinen, daß die Stadt als Arbeitgeberin veranlassen könnte, daß derartiges unterbliebe.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Kölner Eiselverein veranstaltet am nächsten Sonntag
sorsk nach ülster. Der Zweck ist, den neu bezeschneten Eiselhzshenwog
Anbetannten Walder sind, Die Abfaht erfalgt, 780 Uhr morgens
vom Barbarossaplatz mit der Köln=Bonner Kreisbahn und die Rückfahrt abends 7,10 Uhr mit Sonderzug von Alfter.
# Bonn,.Nov.1904. Das Schwurgericht verhandelte heute Oesgen den 29hthrtaez Z eze an einem vsersahrigen Mädchen aus
erischlagen hate, Der. Brgelagte, wurde negen ded Sitlichteils.
Gerresheim ein Einleger im Streite von einem anderen Einleger : Barmen,.Rov.1904. Gestern nachmittag siel in einem unsesch ait shper Sesentgange heäilen Ghih und eritschoe
De Bannover,.Ron1904. Der Hannoverschen Caksfabrit H. Bahlsen in Hanwver ist auf der Weltausstellung in St. Louis
die höchste Auszeichnung, der Grand Prix zuerkannt worden.
bls ce Seclsesceeel cece e e
schichesbganle aie dsce lhe Seschene ale
Fiart zu sprechen, stieß er von hinten dem rückwärts schrei
Die Mandenr
9ieg ecseheg gte ie heasche Lan un.
Grubenunglück. Wie die Frankfurter Zeitung aus New York meldet, sind im Bergwerk Auchinloß unweit Wilkesbarre (Pennsylvanien) 18 Bergleute mit dem Förderkorb in die Tiefe ge.s Einsturz eines Wassreserpeiresz. Die Fraufiurter 3u. tung meldet aus New York: Das große Wasserreservoir bei Winston (Nord=Carolina) ist eingestürzt, wodurch mehrere Meilen Landes überflutet wurden und 23 Personen umkamen.
IUS—
* ch 2chom in diesem Sinne— war beinahe einmütig der
Ve sche, de“ man dem Wunsche der Beamten entsprechen müsse, uno
Gemeindekommiston gug., vo). nter Weise begrindeter Antraa, auf gesetlichen Wege die Fürforge fiür die
9
7662.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gear. 1870. ar
die Schul'
ue 8
eebt an und vun beszinnen avszupv, eichte aut gresen Die Atrunes. undheit ihrer Kinder. Rauhe Stürme, Teuch i. 41gef, Husten und noch
organe mehr wie sonst an, e9.)eye,. Stadium zu beneanen, ist es schwerere Erkrankungen. Diesen im ersten Stadtum In veyeh:: Lu#.#
Pflicht der Eiltern, den Kindern auf dem Schulwege Eigegen Dieselzen
rühmten Fans echten Loden=.u. Mite, und in seder Apocheke, Drogerte
sind ein vorzüglich bewährtes Dau=mirte, g# zu haben. 8
und Mineralwasserhandlung à 85 Pig. p. Sch

4 Preitag, 4. Uovember 1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30
Arrang
aufmerksam zu machen.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß wir uns assoziiert haben und unse gemeinschaftliches Bureau sich
billigst
Bei prompter sachgemäßer Ausführung empfehlen wir un
Bettwaaren
Schlafzimmer: Sinrichtungen.###
Metallbetten, cMatratzen, Ghettdecken, Kinderbetten. Kinderwagen erc.
## el Eilige
# 7e Stempel
eS) Schneleens
gesch,
Rothgerberbach 33
Auskünften in allen Rechtssachen, GüterSteuer=Erklärungen und
— ge- und außer
irs 2c. 2c. 2c., und übernehmen gen praktischen Erfahrung die weitgehendstHochachtungsvoll
Die Rechtskonsulenten:
Jean Wagner und Wilh. Laufenberg,
B.
2c. Angelegenheiten, z. B.
nnungen, Verträgen, Testamentsentwürsen, klamationen, Eingaben aller Art, Schuldeneinziehung auf ge ichtlichem Wege, Gläubiger=Arrangemen! bei unserer langjährigen
X Wilh. Dünner XX
Köln, Bayardsgasse
des Hauses
Möbel-Ausverkauf
Ma
tunden glashart u. fert## lieren oder Anstreichen
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen. Natur, grau und
silberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. 0Th. Kremer. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
Kl. Neugasse 1.
Fernsprecher 345.
2 Kohlscheider Anthrazit Zechencoks, Gascoks u. Brikeit
Mittelstrasse 38
Kohlen
Hochprima italienische Trinkeier,
— frisch, serdische Trinkeier frisch, deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise.
Täglich frischen
Hasenpfeffer
empfiehlt b
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15.
Allerfeinste Süßrahm, Schweizer und Holst
Hochpr. junge Gänse, Enten, Hahnen, Hühner, Brüsseler Ponlarden
pochvi=hagve Jußerst billig bei
soh. Klefisch, Heumarkt
gesetzlich geschützt
hervorragender Buttercakes per 8
p# Md. Parket 40. 50 u. 60 Pfg. ist das feurste Fabrikot der Neuzeit FR. OADD SÖHNE, HALLE AS.
Verkaufs Relien durch Plakate kennt ich.
pr. Pfd. Mk..60..80..00 u..40 nur in Original-Packungen FR. OWiD SötiNe, HALLE AS.
Verkaufsitehen durch Plakate kenntlicht
Geschäften und Konditoreien erhält
Franke, Kyffhäuserstrasse 50
Antwerpenerstr. 17 Fernspr. 1865.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Verlrcter: Ludwig
* Köln, Propsteigasse 20,
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstrasse.
Empfehle 1a. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen in allen Körnungen,
rkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen e Sorten Koks, Stein= und Braunkohlen=
unerreichter
feinstemW
Eintrachtstr. 93 P. Homber g. Eintrachtstr. 93
Gentner's
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
98F Weich ENSS
50% Ersparnis gegen Butter!
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Tohaben in den meisten berchonene: Fahr aot. Satt beniner Kaagsioßen.
Bautechnisches Bureau
Architekt Joseph Steinkrüger, Köln,
Zülpicherplatz l6. 5
ebern. Bauleitung. Auf. von Entwürfen, Kostenauschlägen Baugesuchen. Abrechnungen, Nev. v. Baurechnungen.
Kartoffeln zum Einkellern
empfehlen
Gebrüder Tondorf, Großhandlun
Thürmchenswall 35
(trüher Machadderstranel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Freitag, 4.
Arrangement: Konzertdirektion Hans Kessler.
Seite 5.
sitz 2 Mark, unnumerier # mer„on... Weber. Schildergasse,
I. Sauerwald, Breitestrasse, sowie abends an der Kasse.#—
st. Gereon
Konzert Augustus Day
Tenor.
Am Mittwoch den 9. November, auends 7½ Uhr im kleinen Saale der Bürgergesellschaft:
Lieder- und Arien-Abend.
Am Klavier: Ernst Heuser, Lehrer am Konservatorium.
Karten im Vorverkauf: Numerierter Sperrsitz
Kloystanisches
Einladung
stattfindenden Wohltätigkeits=Aufführung
des historischen Dramas
TIIIY
von Raout Konen....— Mitglieh
Regie und Mitwirkung des Herrn Richard v. Der##grizan##
Prise der Klätze: Runerirter Platz N. 130, Jaal
Einlaß: Uhr. Anfang 3 Uhr.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Die Stellenvermittelung
Stellenvermnittelung für Prinzipale uuna Verir Krankenhass. u.##ru ng Vorteile und hefreit
beizutreten. Lintrin
kann Jederzeit erfolgen
Philharmonie
Apostelnstraße 15.
Apostelnstraße 13.
Täglich abends 8 Uhr:
Haus Nr. 100.
Sensationsschauspiel in 5 Akten nach dem gleichnamigen Roman
von Dietrich Theo..
Parkett 75 Pfg.,
von Dietrich Theden.„
Kassenöffnung täglich 11— 1 Uhr, abends ab, 6. Uhr
preise der Pläße: Spersiy Pga ag, L,Pgigeit M.— ur
4 Uhr, auf augemeines Verlangen:
Häusel und Gretel.
rrenematten.# ftur. auf vielseitigen Wunsch:
konntagnachmittag 4 Uhr, auf vielseitigen
!!! Die zwei Waisen!!!
Preise zu diesen Nachmittagsvorstellungen: 20, 40, 50 und 15
—*
4. November 1904. 62. Ab-Vorst
Der Maskenball.
— nn n
Große Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
die Herten: Gröbte, von
Uhr. Aufang 3 grer“““ Ende
Samstag den 5. November 1904. 63. Abonnements=Vorneuung. Vin“.
Das Glöckchen des
Komische Oper in 3 Aufzügen von Aime Maillart.
Mittel=Preise—„
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 4. November 1904. 56. Vorst. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Clavigo.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von 9. W. v. Orrigr
Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Scholtz; die Herren: cherdt, Alten, Heber, Lehndorff. Kiesau.
Hierauf:
Die Geschwister.
in 1 Akt von J. 2. v. G.
Imme
Referat: Moderne Stre. Der Vorstand,
eselschaftfürErdkunde zu Köln.
Freitag den 4. November, abends 8 Uhr. im roten Saale des Casinos:
Sitzzung.
-Vortrass
Schauspiel in 1 Akt von I. W. v. Goethe.
Nitwirtende: Alite Verden: die Heren Oroverz„ Lerutgegage 10 uhr.
Einlaß= Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungesan Samstag den 5. November 1901. 57. Vorstellung.
Der Schwabenstreich.
Lustspiel in 4 Akten von Ludwig Fulda.
Mittei=Preise.
-——
Panorama International.
— Breitestraße 96, 1. Etage, Halten. Berlich.
Geössnet tägl. morgens--121, nachm.-—9 Uhr. Eintritt 302, Lamz nenz,
Hochinteressante Reise nach Amerika. III. Teil:
alen, e Zalparkatschien=Teutage.
des Herrn Privatdozenten Dr. G. Huth, Berlin:
„Die Mandschurei“.
Milteilungen.
Mitteilungen.
Eingeführte(äste willkonnnen.
Der Vorstand.
Empfehle
Die
den Urwäldern der Kordilleren.
dublik Wcherrr
Restaurant Comp,
Fernsprecher
Empfehle
hochfein. Deutschen Kogliak
Marke
Jos. N. Hochholz,
Köln=Nippes Niehlerst. 91
in ganzen und halben
von 2,.50, 3, 4 u. 5 M.
Aue Bestellungen frei ins Haus.
Fernsprecher, Nr. 5517. h
Fernsprecher 801.
een ohfeiges bele Taleldier-ZOrzighfehe Röche.
e gteis der Saison anscmessche
reichhaltige Frühstück- und Diners.—
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
sagte, dass Galop-Crème Pilo
den Schuhen den schönsten #llanz gibt, kann ich dankend mitteilen, dass ich die gleichen erfahrungen gemacht habe und verde ich zum Glänzendbürsten der Schuhe nichts anderes mehr nchmen. d“
E. Huber, Dienstmädchen.
CITCH CKCKKKKKKKH
8 Flora. 8
(
□ Täglich 3½ Uhr:„
8 Konzert. 8
0 Eintritt 50 Tig. g#
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmitlags 3½9 Uhr:
KONZERT.
Grösstes Geschäftshaus am Platze Vielseitige Auswahl in allen Abteilungen
Damen-Mäntel
Kurzwaren Kleiderstoffe
Kinder-Mäntel
Weisswaren Fertige Wäsche
Pelze
Strümpfe Normal-Wäsche
Knaben-Paletots
Gardinen Teppiche
Kinderkleidchen.
Joologischer Garten-Aktie
zum freien Eintritt, 320.0, zu verh. Off. u. Nr. 1808 an die Gesch. d. Bl.
KonzertGesellschaft.
Freitag 7½ Uhr abends Probe mit Orchester zum 2. Konzert d
im Gürzenich.
600006660000S 802
* Souni= u. Felerlags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
X nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
Wests. Fuß=Art.=Rgt. Nr.
K Breuer&amp; Strauß.„
900630992
Trinkt
italienisch-spanischen Rotwein
40 Pig., exkl. Flasche.
Samos Mushat àp; 70 Pig., exkl. Flasche.
A. Joerger, Weinhandlung,
Kippes
empfiehlt täglich
Schlachtung.
Achtungsvoll.
P. Krips, Florastraße
Neidensusse ro nn
Köln=Müngersdorf, Vitalisstraße.
.1od. Vivat Karl!
Unserem verehrten Stammwirten
Herrn Karl Klein
##mae all wir. alt und jung,
Pieder Katl, gune..„.•2
sommen all wir, alt und jung.
Tuen Dir als Deine Gäste Unsere Wünsche hiermit kund.
Jeder Abend, jeder Morgen Grüße Dich mit Freud' und Glück,
Und kein Wölkchen finst'rer Sorgen Trübe jemals Deinen Blick.
Gewidmet von Deinen Stammgästen.
95
5
11
gie Geich...bocsscuuuuu—
lrische Oefen,
Amerikaner u. Cades-Patent-Oeten, Füllöfen besserer Systeme, grosse Auswahl neuester Muster.
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billiget
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln. 18 Wollküche 18.
Erbarmet euch leidender Seelen!
ie ernste Zeit, in die wir jetzt eingetreten, läßt uns mit Wehmut und doch mit Hoffnung unserer Entschlafenen gedenken; wir ahnen ihr Leiden am Orte der Läuterung, doch beseelt uns der Glaube daß wir ihre Qualen durch fromme Werke zu lindern vermögen. Wer wollte aber nicht um der lieben Toten willen den wahrhaft leidenden Seelen in Zentral=Indien helfen, die noch kranken am heidnischen Sündenelend? Welche Ewigke harret dieser Aermsten, die Gott nicht kennen, ih nur beleidigen! Hilf doch zu ihrer Rettzung, lieder Leser! Und dann noch die Kinder, denen unsägliche Seelengefahr droht! Wer will zum Heil verhelfen? Vielleicht um eines
geliebten Verstorbenen willen die Vatensteue in ezuergähen;, wieder ein übernchinen“ Vott Openyo,2. Lur. uuter Dütre und Krankheiten
leiden große Landstriche der Diözese Nagpur unter Dyr:,„erlagz uns nicht. alles sucht Hilfe bei den Boten des wahren...„ision spendet, erhält
edle Wohltäter! Wer1 Mark oder mehr). arn und nachträglich au
Bestätigung auf einer Ansichtskarte, gug, Paderborn. an an die Rbresse:
einer zweiten aus den Missionen. Fromme###n Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Pader
1

305 u Freitag, 4. November 1904
Kölner Local-Anzeiger Ur
un Diebstähle. In einer Fabrik wurde am Montag die kasse erbrochen und daraus ein größerer Geldbetrag en Als mutmaßliche Diebin wurde eine Frau der Kriminalpo geführt.— In einem Restaurant an der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit etwa 18 M. Inhalt
6
Locales.
Angebliche Mißhandlung von Schulkindern.
Beschuldigungen erhob kurzlich die Rheinische Zeitung Kaplan Steffen in Lindenthal, früher in Erkelenz. nach der Behauptung des sozialdemokratischen einen üblen Beinamen gehabt haben und von sein, weil er den So.,
gezüchtigt, zuletzt aber geraorzu n.....
Kind nach Hause kam, dieses nicht mehr am an der Kleidung wiedererkannte". Der Pfe
von Pchateneeen. Schwere
o kürzug die Rheinieh, Aetrge, segen, ggt.
Blattes in Erkelenz
haben und von dort versetzt worden
ohn eines dortigen Wirtes„des öfteren stark geradezu mißhandelt habe, so daß der Vater, ise kam, dieses nicht mehr am Gesicht, sondern Pfarrer habe dann Rosenkranz geschenkt und ihn bewogen, von einer u nehmen, er werde dafür sorgen, daß der Kaplan En Lindenthal erzähle man sich
mnissen von einem Fau, wo Kaplan
ten nach der Elfuhrmesse derartig an dem Handrücken ins Gesicht schlug, daß das Anspruch nehmen und acht Tage lang das Gegenüber diesen Beschuldigungen versendet teffen folgende Erklärung:„Lindenthal, den 2. NoNachdem ich noch einige Erkundigungen eingezogen in der Lage, den Artikel der Rheinischen Zeitung : 1. Es ist nicht wahr,
den Beinamen gehabt Bürgerschaft. 2. Es ist ind eines Wirtes in der jedenfalls gemeinte Bes bekommen und zwar mtlichen Feier in Gegen##rversonen der Pfarre Erkelenz. Mißhandlung
e, wie der Königliche Kreisschulinspektor Hr. Junger und die oben bezeichneten Lehrpersonen gernebezeugen werden. 3 Daß der zentrüstete Vatere beim Ortspfarrer in der angegebenen Weise Beschwerde einlegen konnte, daß dieser iym einen Rosenkranz schenken und inm die Beantragung meiner baldigen Versetzung versprechen konnte, ist schon deshalb unmoglich, weil damals gar kein Pfarrer in Erkelenz war, infolge Er ledigung der Pfarrstelle.(Ich selbst hatte die Pfarrverwaltung.) Die Versetzung erfolgte auch erst fünf Monate spater. 4. Die gebliche Mißhandlung des Sohnes eines Beamten in bestand in einer Ohrseige, die derselbe wegen seines ungebührlichen Benehmens während des Gottesdienstes bekommen hat.
Junge wegen dieser Ohrseige acht Tage zu Bett gelegen, in salls unwahr, wie das letzte Gutachten des behandelnden Arztes sowie des Gerichtsarztes beweisen, weiche die Krankheitserscheinungen als eine wahrscheinliche Folge von Jufluenza darstellen. Dan o
beiden Strafen keine Mißhandlungen gewesen, sind, geht ferner daraus hervor, daß der Beamte, ein Kriminalschutzmann, mit beiden Anzeigen— an allen Stellen, bei der Schulbehoro##, bei der kirchlichen Behörde und bei Gericht, hier sogar mehrmals
abgewiesen wurde.“
* Personal-Nachrichten. Ernannt wurde zum Tver=Post sekretär der Postsekretär Diedrich in Köln, etatsmaßig angestellt als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Polmans, Rechlin, Schulz in Köln. Versetzt wurde der Postassistent. Schwarz von Mülheim a. Rh. nach Köln. Der geprüfte Landmesser Ever hard Peter Weber in Köln ist am 20. Oktober 1904 als solcher vereidet worden.
□ Veranlagungskommission des Stadtkreises moln. Dienststunden sind vom 2. November d. Is. ab bis auf weitereauf vormittags 8½—12½ Uhr und nachmittags—7 Uhr festgesetzt Für den Verkehr mit dem Publikum sind die Vormittagsstunder von—12 Uhr vorgesehen...... Seum
u Aleinbahn Kalt-Brück. Behufs Feststellung der Entschä digungen für die zum Ban und Betrieb der Kleinbahn Kalk=Brüc in Merheim zu enteignenden Grundstücke wurde, dem Antrage de Oberbürgermeisters der Stadt Köln entsprechend, auf Dienstag de
Ein schwerer Unglücksfall setzte am Mittwoch der rastlosen Tätigkeit unseres ersten Baupoliers
Herrn
einer Frau das Tasche gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
5 In der Gesellschaft für Erdkunde spricht Herr Privatdezent Dr. Huth aus Berlin am Freitag den 4. d.., abende 8 Uhr, im roten Saale des Kasinos über die Mandschurei. D Vortrag wird um so mehr Interresse erregen, als Hr. Dr. Hut! durch größere Reisen das Innere Asiens genau kennt.
Im verein der Industriellen des Regierungsbe irts Koln wird dessen Vorstandsmitglied, Herr Franz Schult heute abend(1. November) Mitteilungen über seine jungne Welt reise unter Vorführung zahlreicher Lichtbilder machen, die sic insbesondere auch auf die Weltausstellung in St. Louis und am rikanische Eisenbahnen erstrecken werden. Zu dieser im großen Saa des Zivilkasinos stattfindenden Veranstaltung sind auch die Mi
glieder des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure und de
Peter
als sein..—.„.,
nur noch an der Kleidung wiedererkannte dem Vater einen Rosen#chatt
Anzeige. Abstand zu
sobald wie möglich versetzt werde. In außer manchen anderen Vorkommniss St.„den Sohn eines Beamten u. 5 den Kopf und mit der Kind ärztliche Hülfe in Bett hüten mußte".—
Hr. Kaplan Steff vember 1904.
habe, bin ich in. nge, den Arnt#
(Nr. 248) Punkt für Punkt zu widerlegen: 1. E daß ich in Erkelenz unter der Bürgerschaft einen haben soll. Zeuge hierfür ist die ganze nicht wahr, daß ich in Erkelenz das Kir geschilderten Weise mißhandelt habe. Die strafung hat der Sohn eines Kaufmannes nicht in der Schule, sondern bei einer öffen
wart sämtlicher Lehrpersonen der liegt nicht vor in Heinsberg 1 werden. 3. 1
ein jähes Ende. Wir verlieren in ihm eine unersetzliche Kraft. Um so größer empfnden wit
diesen herben Verlust, als ein beinahe 30 jähriges Zusammenwirken diesen selten fleißigen, tüchtigen und gewissenhaften Mann aufs engste mit unserem## Geschäfte verbunden hatte.
Mit unseren Arbeitern ohne Ausnahme stehen wir in tiefster Trauer an seiner Bahre.
Wir werden ihn nie vergessen können.
Gebe Gott ihm nach seinem rastlosen Arbeiten die ewige Nuhe.
Ferdinand Schmitz,
welche n Zeugnisse älter al Umgebu
Ehreuf
lager a
Komödie
Wäsche) sucht. Uebern Gefl. A
Schritte von denen des Feindes entfernt. Die Kulle
lebhaft fühlbar, besonders in den vorgeschovenen Stellungen.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 3 Nov.19 4. Drahtber.) Major Lengerke meldet aus Warmbad über Kapstadt vom 20. Oktober: Keetmanshoop mit 130 Mann und zwei Geschützen, ausreichend verproviantiert, wird sich monatelang halten können, wenn auch die Wegnahme der dort reichlich vorhandenen Tiere zu befürchten ist. Morenga befindet sich mit mehreren Hundert gut bewaffneten und berittenen Hottentotten in und bei den Karrasbergen. Die Verbindung
gen ½6 Uhr entschlief sanft und go n h. Sterbesakramenten der römisch=ka unvergeßliche liebe Schwester, Ta
das wohlachtbare Fräulein
Standesamt der Stadt Woln. 3. Nov. 1994..
Gevurten. Friedrich, S. v. Friedr. Jung, Lehrer, v. Altstrimmig,
- Wilhelmine, T. v. Friedr. Löven; Schneiderges., Severinstr. 111. erma, T. v. Heinr. Fischer, Stuckatärer, Gereonswall 32.- Perr., los. Nowak, Tagel., Loreleystr. 6.„ Ernst, S. v. Herm. Wilh iner#es., Luxemburgerstr. 45. r. Bäckermstr., Bonnerstr. 270.- Agnes, 2. v. Adolf Petri, Fabrik= ter, Vondelstr. 33.- Heinrich u. Henri#tte, Zwill. v. Hern
Fabrikarb., An der Eiche 15.= Heinrich, S. v. Matth. Langen,
sserges., Severinstr. 48A.- Hildegard, T. v. Matth. Jos. Maßzen, ikarb., Goltsteinstr. 26.- Auguste Kuroline, T. v. Herm. Wagen, ur, Komödienstr. 3.- Heinrich, S. v. Keinr. Brings, Kommi r. 45.— Gertrud, I. v. Herm. Peffer, Tagel., Unter Kahlenhausen 2u.
S. v. Jak. Crombach, Geschäftsführer, Am Bollwerk „ T. v. Karl Fergen, Tagel., Kl. Griechenmarkt 69.- Johannes, S. anan walff, Kaufm., Cäcilienstr. 1. Josefine, T. v. Josef Leuer, her. Gr. Griechenmarkt 138.- Marich T. v. Stephan Heller, GastS. v. Heinr. Neuburg. Fabrikarb., Foller
se 87. Heinr., S. v. Joh. Höfel, Friseur, Streitzeugg. 51.- Aei
Michael Schmeck, Schneidermstr., Alte Mauer am Bach 65.= Elis., Philipp Böcker, Briketthdlr., Schemmerg. 8.- August, S. v. Peter Möbelpolierer, Jahnstr. 27.- Josef. S. v. Wilh. Frings, Kaufm.,
enburgen 54.- Heinr., S. v. Steph. Cöllen, Straßenb.=Wagenführer, tbach 9.- Hubert, S. v. Peter Melder, Zimmerm., Otto Fischerstr. " Luzia, T. v. Georg Wilbert. Maler u. Anstr., Trutzenberg I9.= eg., J. v. Karl Napp, Tagel., Weißgerbereckg. 10.= Therese, T. v. dr. Milz, Wirt, Ulrichsg. 17.„ 8 s
Stervefälle. Apollonia Comp, 2 M. Bonnerstraße 3.= neu, 80., Christophstr. 80.- Prof. Molf von Blanc, Musiklehrer, I. Venloerstr. 31.= Wilh. Piel, Gärtner, verh., 75 J. Fricseni8.-eüsabeth Brüning, 1., Dowstr. 62.- Josef, Opfermann, wenyer.= Josef Wershoven, Verputzer, gesch., 41., Gr. echenmarkt 120.- Friedrich Tenke, 3., Eulengarten IIA.- Peter Holzmaserer, Wwr., 65., Kölhoffstr..- Karl Welteroth, 6., eboldsgasse 57.- Christian Kurz, Schreiner, unverheir., 24.,
Heiraten. Hubert Lüttgens, Schlosser, v. Aachen, u. Gertr. Thill. nier.- Josef Real, Muschinenschl., v. Waldsee, u. Kathar. chem.- Adolf Tar ach. Marktaufs., v. Glodowen, u. Kathar. Voneter. v. Mambächel.- Will. Zimmermann, Küchenchef, v. Graben, ##aria#leodermann, v. Mainz.- Karl szautermann. Wwr., Maurer#le. v. Nachen, u. Emilie Sahm, v. Relse.- Louis Thomas, Postbote, Dortmund, u. Elisab. Kurth, v. Inden.- Theod. Kastleiner, städt. senbeamt., u. Maraar Mayer, beide v. hier.- Jakob Reutershau,
ferael. v. Sauerthal, u. Maria Küppers, v. Kempen.= Heinr. Weinch. Kutscher, u. Kathar. Schüchter, beide v. hier. Karl Drerhage, urm., v. Werden a. d. Ruhr, u. Erna Batenhop. v. Hannover.- Rud. weizer. Wwr., Kaufm., v. Herborn, u. Elise Courant, v. St. Johann.
copold Rosenthal, Eisenb.=Stationsgeh., v. hier, u. Agnes Graß, v. lzig.- Joh. Engert, Schneider, v. Obereuerheim, u. Margar. Ecker,
hier. Karl Schlosser, Milchhdlr., v. Grünberg, u. Ida Helfers, Nöpke.- Peter Schloemer, Kaufm., v. Brüggen, u. Anna Schloemer,
d Heiratsankündigungen. Heinr. Reckinger, Hoteldiener, Andregster 31, u. Elise Promper, Römerg. 11. Jos. Schmitz, Fabrikarb., Dambrich, u. Gertr. Fries, Allerheiligenstr. 10.: Wilh. Zimmer,
Ursulastr. 28, u. Anna Kornwolf, v. Olef. Richard Wieck, ohanna Mathschefoky, Thieboldsg. 100.ditzmann ogist, Friesenstr. 85, u. Petronella Schugt. v. Brau
iler. Dr. Jos. Ruppert, Referendar, Gereonshof 13. u. Helene vald, Seiomacherg..- Ferd. Schomberg, Metzgerges., Luxemburger" ongria Beters. Ehrenstr. 69. Wilh. Rietz. Fadr
im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln, den 3. November 1904.
Die Beerdigung findet statt am Se vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Die feierlichen Exequien werden Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarr Sollte jemand aus Versehen haben, so bitte dieses als solche zu
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von leben des Mitgliedes Herrn
zu Brück Termin anberaumt. M
Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag den 6. Novembei werden die Nachmittagsvorstellungen zu ermäßigten Preisen in Alten Theater wieder ausgenommen. Zur Aufführung gelangt Der Hüttenbesitzer. Die Vorstellung beginnt um 3 Uhr.
Philharmonie. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr wird da Zugstück des Ensembles Die zwei Waisen aufgeführt, am Samstag nachmittag Häusel und Gretel. Für die Abendvorstellung bleib bus Schaufviel Das Haus Nr. 100 am m. ertoir
#n Vergiftung. Gestern früh trank in einem Hause an de Lungengasse eine Frauensperson Sublimat. Das Mädchen wurd bewußtlos ins Bürgerhospital gebracht. un Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nach im israelischen Asyl der Polier, der vorgestern nachmittag an einer Neubau auf dem Übierring von einem Gerüst stüczte und u. schwere innere Verletzungen erlitten hatte. Der Verunglückte wa etwa 50 Jahre alt und verheiratet.
d. Festgenommen wurden ein Schleifer, eine Ehefrau, ei Bäcker, ein Handlungsgehülfe und ein Packer wegen Diebstahl ein Kellner wegen Betrugs.
— Razzia. Die Sittenpolizei nahm bei einer Nazzia 16 Frauen personen wegen Umhertreibens fest.
Ein Betrüger. Zu einem Schiffer aus Urmitz bei dessen Schiff im Rheinauhasen vor Anker lag, kam ein feingekle deter Mann und meinte, der Schiffer könne ein Geschäft mache indem er ihm Kartoffeln und Obst vom Oberrhein hierher beförder Der Fremde ersuchte den Schiffer, ihn in eine nahegelegene Wir schaft zu begleiten, wo das Geschäft abgeschlossen werden soll In der Wirtschaft bat der Mann den Schiffer, ihm ein Zehnmar stück zu wechseln. Der Schiffer zählte 10 M. in Silber vor,# der andere einsteckte. Al# er mit dem Zehnmarkstück herausrück sollte, sagte er, er musse auf einen Augenblick austreten. T Freinde aber kam nicht mehr. Nichts Schlechtes ahnend, begabs der Schiffer auf die Suche, doch der Mann blieb verschwundenu der Urmitzer Schiffer mußte schließlich einsehen, daß er eine frechen Schwindler in die Hände gefallen war.
1 Unglücksfälle. In einer Fabeik in der Köhlhofstra geriet gestern nachmittag ein Mann mit einer Hand in eine Maschi und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Schnurgasse sich ein Kind mit heißem Kaffee schlimme Brandwunden zu. einem Hause an der Balthafarstraße fiel einem Kinde Petroleumlampe gegen das Auge, wodurch dasselbe schwer verl wurde.— An der Achterstraße schlug einem Arbeiter eiserner Träger gegen das Gesicht; der Mann trug nicht unery liche Verletzungen davon.— Am Mittwochabend wurde an Landsbergstraße ein schon bejahrter Mann von einem fahrer überfahren und erhevlich am Kopfe verletzt.— Am M wochnachmittag wurde An der Eiche ein sechsjähriges Mäde von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich an ein Unterschenkel verletzt. Die Kleine wurde ins Kinderhospi gebracht.— Auf dem übierring stieß ein Mann, als er einen in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen aussprin wollte, gegen das Trittbrett und erlitt dadurch eine klaffende Wu am Schienbein.— Am Filzengraven fiel ein Mann einem Wagen; er trug einen Schulterbruch davon.
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Freitag den 4. November, vormittags 11 Uhr, von Ehrenfeld, Ottostraße 19 aus, statt, wozu ergebenst einlade. Dex Vorstans.
Danksagung.
Hiermit spreche ich im Namen der Hinterbl nehmern an dem Begräbnisse meines teure Hürten, besonders aber dem Krieger= und Vei Deutz meinen herzlichsten Dank aus.
ene—
Jahrgedächtnis
tnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Schetter
und Agnes geb. Mitse und deren verstordene Kinder wird gehalten am Samstag den 5. Nov. 190“ morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
01.
#ändet am Samstag den 5. No
Avember, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Michael statt, ##wozu hiermit höflichst einge ##laden wird. c 5
S
Hlausens Kassel Hlafer-Kakao
1000 Konperts St. üpernstr. 9
Schwäct
Kinder
Richard Wichmann c. m. b
ein gediegenes Bild
gabe liegt abermal
für Oesen sämtlicher Vilte verlangen Sie Preisliste.

Offene Stellen.
sch
1toch vor Weihnachten w. Herren= u.
Knabenanz. sow. Ueberz. eleg. anges. Herrenanz. 10-15#, Ueberz. 16-15 K.
Kölner Local-Anzeiger Nr 305 1 Freitag 4. November 1904
ann
Seite 7.
Herrenung. o„„„
Hose u. Weste je.4 nebst g. Zut., f. b½ u. ged. Arb. leiste Garant, Gerz, geähind,
u. ged. Arb. tang A
gerein., repar., schick Aufbüg. schnell u
bill. K. gen. Thieboldsgasse 59, 1. Et
soiort gesucht.
Schreiner erhalten den Vorzug.
Saugeschäft
Eltern,
n 4 Zimmer, gedeckte Elage, Veranda, Klüche,
1. Suchenoch einige Kund
1h#g. auße.
straße
Tag.80. KyffhäuserDaselbst Maschinenstrick.
und
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut uno
billigst Jakov Auen, Kupfergasse 29
Zu vermieten.
3 Bruyey Beranda,
Keller, Mans. u. alle Bequemlichk. zu vermieten. Näheres umarkt—.
Verlenpfuhl 29. Entresol, 5 Zimmer, zusammen oder geteilt an
iner, Ichummen Lerl..
kinderlose Leute zu vermieten.
cin Zimmer 3. Etage straßenwärts E an eine einzelne brave Person zu St. Agatha 31
vermieten.
#. hell u. groß, an anst. Mansardc, einzelne Person zu
30000 Mark
auf zwei Häuser in Opladen an erster Stelle gesucht. Genaue Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftst. d. Bl.
vermieten. Hohenstaufenring-.
Ehreufeld. Fnhige Famile.13.4
nammiston Thebäerstraße 46.
zu vermieten.
In ruh. Privathause 3 Zimmer an
" berldes Oeute
Fih. Peibartlinte
ne Dame oder ruhige Leute zu vermieten. Alerianerstraße 31.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. an
"-ft: Oauta hill zu nernt.
che wünschen, daß ihre mit guten Jeugnissen versehenen Jungen(nicht älter als 16 Jahre) in ordentlicher Umgebung arbeiten und etwas lernen, dieselben zum Eintritt ins Ehrenfelder Glas= u. Porzellanzarödienstr. 38—40(Abt. Steingut).
Sichere Existenz.
Zur Leitung einer älteren, in flottem
.-Slichon Dampfwäscherei
kur Leitung einer alteren,
Betriebe befindlichen Dampfwäscherei und Bügelanstalt(Gardinen und 0nssche) wird eine tüchtige Kraft ge
Wäsche) wird eine tüchtige Kraft ge sucht. Beteiligung erwünscht, event Uebernahme für eigene Nechnung. Gefl. Anerb. u. Nr. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen vor
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Thurmchenswall 61—67
Nähe Rhein.
je 1. Etage, 4 Räume, Küche, Spind, elektrisch Licht im Treppenflur, Turöffner, sofort zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Hochvarl. Nr.
Hon Hodl. Wohna
od. 2 anst. j. Leute bill. zu verm. Händelstr. 35, Et., Neues Stadtth.
Zu verkaufen. SSA
Privathaus Nippes
mit Gärtchen, 31 Quadratmeter groß, in der Nähe der Hauptstraße und der Straßenbahn, 18 Räume und 3 Mans. ist unt. günst. Bedingungen zu vern. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Ste
weite Etage, 3 Himmer n. zu verm. Schaafenstraße 16
8 Ausverkauf
. Zimmer 1. Er. 20 M. an kl. Fam. • u vermieten. Weidengasse 14.
“ schöne Zimmer zu ver 24ppes. mieten. Eichstraße 15.
Mut möbl. Zimmer zu vermieten. G Marzellenstraße 44.
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Elstergasse 5, 2. Etage
Köbl. Zimmer I. Etage
zu verm. Dagobertst
Asphalticrer und
Terrazzo=Arbeiter
n. 2 Acheiter Jofort
Hohesraße 23-25, Ecke Blindg.
:. Etage. 6
Miet-Gesuche.
Etag 1. E
wegen Geschäftsverlegung##
Locales.
;<space> d i e<space> K r i m i n a l p o l i z e i<space> t e i l t<space> m i t,<space> d a ß<space> i n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> M o n a t e n<space>
schise esche se echecce
Geschädigte mögen sich, soweit es noch nicht gescheyen sein
De Schiller=Zulus
8 Theaterverwaltung in Aussicht genommene Schiller=Zyklus
scscheshhceecce
aste se eace eschelt al. blsce eask en
schwerlich dadurch größer werden.
Neues
Pritts
Apfelkraut,
ToHA
Aisthos Mägdenelm
Sch- Hild
garantiert rein, nur hochsein, per Pfund 40
10 Pfund=Eimer M..90. per Post M..25 franko empfiehlt
Mä
+4
s Mabasen-Züle
S größte Auswahl, 6 9 in einfacher, sowie seinster„ Ausführung. b
per Post M. J
Hubert Kreutzwald,
* Köln=ehrenfeld. Venloerstraße 318.d
chone 2. Glatse, U Heninian
arde, per sofort zu vermieten. Selbige eignet sich ihrer vorzüglichen Lage wegen sehr zur Geschäftsetage.
Bescheid St. Agatha 24.
tüchtige, selbständige Arbeiter, sofort gesucht. Lohnanspruch erbeten.
***
Ein Zeichner
kann sich in der freien Zeit durch Entwerfen kleiner Zeichnungen
Eülwerse
(Trinngefäße) Geld verctenen..
Off. u. Nr. 1812 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neußerstraße-,
dicht am Deutschen Ring, abgeschl. I. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Manarde, pass. für einzelnen Herrn oder Dame, sofort zu vermieten.
Bescheid Deutscher Ring 11, part
zuverlässige Bauschreiner=Gesellen 4 zum Fußbodenlegen und Türeneinsetzen gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 345.
Propere Mädchen
aus Sülz oder Lindenthal für leichte
Arbeit gesucht.
A. Worringenst ua Fein rst
Thürmchenswall 63
Nähe Rhein, I. Etage, Anbau, 2 gr. Zimmer, Küche, Spind, elektr. Licht im Treppenflur p. 1. Dez. zu verm. Besch. Hochp. b. Eigentümer Nr. 61.
3 Trob Nerwendung nur 8
C
rt
6
—
Perl=Kaffee,
besonders kräftig,
per Pfd. 35 Pfg.
ennerei A
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags.6 Uhr.
Einf. geb. Fräulein, kinderliebend, im Kochen, Nähen u. besserer Zimmerarbeit erfahren, sucht sofort Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten Fräulein, 32., sucht Stelle
K ur
PTED SER.—
Eine Glasfabrik sucht einen Lagerraum für Floschen etc.
nebst Wohnung zu mieten.
Off. m. Pr. u. Nr. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
8 sich die Preise meiner S garuierten Hüte weisens 8 nur auf die Hälfte 8 sonliger Preise.
Aufarbetien
*
Weidengasse 63.
#4 Empfehle starke handgekettete
25„
Fräulein, 32., sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin oder sonst angenehme Stelle.
erd, gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. II K mit Preis an die Annahmeitelle Kalk, Hauptstraße 107.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 ## höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
She e e
Unterricht.
pr..
I SA
Hüte schick und modern von 25 Pfa. an. Sämtliche Intaten zu
tarke
##ARlosenkränze in jeder Prei ####lage, sowie alle Arten Stapu liere und Gürtel 2c. 52 9/8 Alte Rosenkränze werden nen gekettet.
5 uu m. Svig, Naiulastraße 12.
—
9 billig. Ausverkaufspreisen. S
Bitte die Preise in meinen Schausenstern zu beachten.
Vermischtes.
B. VInk Am
Cer-dirberisgt Friesenpiatz 2
empfiehlt als Spezialität Dee stets
5 schöne helle Z. u. 1 K. usw.
49. Et. 51 De monatlich an run. ##Leute sofort zu verm. Anfang
# Ehrenfeld, Everhardltz. 25.
rämers Instith
I. Ranges für
Industrie,
Köln Sülz, Weyerthal 59.
I Stundenmädchen oder Frau für mittags.—1 Uhr gesucht. Ehrenfeld, Ottostraße J7.
#rov. Mädchen f. 2 Pers. für Küche D u. Hausorba Otn 100 sfrt
Kochen.„„
usarbeit, Lohn 10., sofort
ie 94. 1. Et.
Düchtiges Stundenmädchen gesucht für vormittags.
quinostr. 1, Toreingang.
kath. Mädchen für häusliche
aADAT IA•
Arb. ges. Mauritiuswan 10
Iirop. zuverl. Frau f. e. Stund. morg
„ 0 Liahlhnale
F Aubeltnn—
Dutzen ges. Thieboldsgasse 44 Stundenmädchen für kl. Haush, ges.
' Am Gremwalde, Rodderg. 77, Kalk.
Nippes. Eckladenlotal
mit 4 Räumen und Lagerkeller, sehr geeignet für Lebensmittel, zu verm.
d Mauenheimerstraße 30,
am Tanz- und
## Anstandslehre
Blauhach 4. A
(am Waidmarkt
" Jeverin
2 Marzellenstraße 62- 0
I gegenüb d. Köln.Volkszeitung, po1.
leite, Gelegenheitskaufe
Reste: Krawatten=Seide, schöne
empfiehlt als Spezinnigt.. neuester Ernte sowie tägl frisch gebr. Kassees in alle: Preislagen, Kanao, Schokoladen usw. erster Firmen. Inhab. Fr. Naminorn=Bellmann, früh
langs. Leiterin d. P. E. Thuerés Tee filiale Köln a. Rh., Breitestraße 42.
Lipves. Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen, straßenwärts, mit allen
1
wohnungen, straßenwarts,
Bequemlichkeiten zu vermieten.
Manenheimerstraße 30.
“ Etage,
5 Näume, Küche, Zubeh
Flandrischestraße 24.
Einzel-Unterricht
derzeit unseniert, auch für ältere unen u. Ierren. Garantiert bell rtige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
Krawatten=Seide, Muster,
Reste: Taffet= und Gloria=Seide Reste: Seide, Sammet und Belvet, Reste: Seiden=Bänder, herrl. Muster, Reste: Sammetbänder m. Atlasrücken, Resie: Kammgarn und Cheviot,
Reste: Flauell und Belour,
alles per Gewicht und billiger wie in den größten Warenhäusern, weil Original=Reste. 5
Schmelzer, Hahnensr. 52.
vom Gut
— 1 M 0
Karloffeli
o bei Schlehnie
Proben Friesenstrag. 41.
Verpachtung.
as Grundstück Nr. 279 85, Fll
„„„„ 822 F.
Das Grundstück Nr. 279 80, Flur 1,
Bemeinde Mülheim am Rhein, an der Frantfurterstraße geleuen, .72 Ar groß. Acker 1. Klasse, soll
verpachtet werden.
erpeichter Werden.—
Die Bedingungen liegen im Bureau enabteilun#-Gand UrbanDie Beonhungen kegen....—
er Bauabteilung Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, zur Einsicht aus. An dieser
welle findet das mündliche Auszebotverfahren am 12.
d.., vormittags 11½ Uhr statt, wozn Bieter hiermit eingeladen werden. Cöln=Deutz, im November 1904. Königl. Eisenbahn=Bauabteilung.
Preitag den 4. November, nachm. * 6 Uhr, sollen auf dem hiesigen
schistond negen
Wiederverkäufer. Zruchptinten und Spezulatine
#in junges Mädchen gesucht.
G Nippes, Sechzigstraße 59.
KEATE-S
ARTEINTeTaT
Stellen-Gesuche.
BALIS
443
S
außergewöhnl. bill. Mauritiusw. 104A.
Tonp
Billigste Preise f. Wiederverkaufer Nikolauspfeifen u. Flötchen billigst Corn. Pohl, Perlengraben§.
Tanz-Instit
F 8 12
in ruhigem Privathause, zu vermieten. Rosenstraße 8.
Rippes, Icheunrabenmn
Unterhaus, 6 Räume u. Mans. mit
3
Unterhaus, 5 Kaum...
allen Bequemlichkeiten zu vermieten Besch. Jos. Koenen, Wilhelmsplatz 10
KEN
WS
Junger Mann,
„„ E. if-ffema
90* kath., der nach Entlassung aus der Volksschule 6 Klassen einer höh Studienanstalt mit Erfolg absolvierte sucht passende Stelle im Ver sicherungswesen, Buchhandel oder ahnl. Art bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. unt. D R 5671 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Für Ochsenmetzger.
Unterh., worin seit 10 Jahren gutgeh. Ochsenmetzgerei betrieb. word., sof. zu verm. Follerstraße 26, Besch. 24.
Am 7. November bemnnt geschlossener Montags= und Donnetstags=Kursus, Gefl. Anmeidun gen nehme bis dahn entgegen —*8
Butter
eit kehie.„„
S. Gosewisch
Kl. Sandkaul
Unterricht.
Zmmmer
" Etage 4 sch. h.
lt, au st eis 38 K Metzerstraße 11.
viorrierte.
im Ver=lganz neu hergestellt, an stille Leute
ager izu vermieten. Preis 38
Nachhilfe für Schüler; grüns.. rasche Vorber. z. Einz.= u. Ab.=W. durch at. geb. Lehrer. Philologen. Nachweis ausgezeichn. Ersoiges. Tah
St. Ein
Sprachvorkennmisse nicht erforo Näheres Bayenstraße 81, I. Elay.—
&amp Süßrahmbutter p. K 120-130 3#
* Eer 3
S Landeier per Stück 11 3
*<space> I t a l i e n i s c h e<space> p e r<space> S t ü c h k<space> d<space> h<space> 5 5<space> # Bulgarische 2 Stück 135 6
Kase 3
0 Holländer per Pfd. 60 u. 80 5 L 9 Gouda Maikäse per Pid. 90 3 S Edamer 90 3, Tilsiter 80
Emmenthaler per Pfd. 100 h 6
Kassee
Für Wirte.
Großes Gläserregal, eichen, fas neu, billig zu verkaufen.
*<space> H o l z m a r k t<space> 3 7,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
En Uuf Wene„—2
Schuppen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
* Kisten Butter, 76
Eilaut Cöln.
Delikatessen und Küche.
fen,
täglich frisch, von 80—150 h. e Lieferung frei Haus. Karte genügt.
Herde
von 12., von 25 M. an. J. Honnetbach, Weyerstraße 10. in großes Bild, 1“##m hoch. 92 cmn “<space> b r e i t,<space> n e u,<space> d i e<space> A u s s e n d u n g<space> d e s<space> h<space> Geistes darstellend, billig zu verkaufen. Schwalbengasse 7.
Zur Lieferung von Oejeuners, Diners, Soupers, warmen und kalten Platten, Gelee-Schüsseln
d empfiehlt sich
C. Pohl, Küchenmeister
Ubierring 25.
bürgert.
Oefen, Herde,
staunend billig,
Kittag- u. 1
auch im Abonnement.
50 Mariminenstraße 50.
e gibt Veol-=siliale!
Ladenlokal in guter Lage vorhanden. Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. o. Bl.
taunens Villich,
Wilhelm Kummer, Mühlenbach 5
eichen, neu, billig
„ 9 2
tlur Triedrichstraße 62.
an der Weyerstraße.
“, zu nerkaufen.
Huhnsgasse 11.
ein Möbelwagen für 4 Zimmer e für den 1b.-12. Ro
Frei Wohnung. 2 Malsar“
im südlichen Stadtteil an brave kinderlose Leute gegen„Dienstleistung. Auskunft Klingelpütz
wird von langj. Klavierlehrerin er# Stunde 75 h, außer dem Hause.# Off. unt. Nr. 1895 a. d. Gesch. d. B
429
zzarmer Kaisermantel für gesetzten 29 Herrn zu 8 M. zu verkaufen.
Brüsselerstraße 84, Hochp.
Geschäftshaus
Ausländerin, die perfekt deutsch und französisch spricht, sucht Stelle als
"„„*
Kapitalien.
## 1 M. II8:1 4 für Geschäftshaus
Leitenich Gittertüt preiswert zu verkauf.
*VI Jean Zimmermann, Christophstr. 32
Bechergasse 1 Astes iadach warges fkahrrad billig
Telephon 6619, empfiehlt
ltes jedoch starkes Fahrrad billig rtiko in
E
ii für den 10.-12. November von Köln nach Niederlahnstein gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 1807 an die Gesch. d. Bl. Welcher Edeldenkende hilft alleinst brav. fleißig. Mann, 40er., zu einer Heimstätte,—. Grundstück v.-2 Morgen, mit oder ohne kl. Wohn.,-3 Stund. v. Köln, gegen 100 M. jährliche Abzahlung. Off. u. Nr. 1797 an die Gesch. d. Bl.
„ ggertiko in Zahlu
gebraunte Kauees, chin.
u verkaufen. Lupusstraße 1.
ahlung gen., neu nußb.
ug. Eintrachtstr.23.
Speiiecle, fh. Mehl u. Erigwüt. 24 richtung zu verst. Marzellenstr.46
„I. Imaran gebr., billig zu verkaufen
o Franzöfisch spricht, fache—..——.
Verkäuferin.
Gule Zeugnisse.
eptl. mit Bedienung zu vermicten. Kyffhäuserstraße 47, 3. Etage.
Hypothekenkapitalien
Eule Zeugnisse.
——; 1811 an die Gesch, d. Bu.—.La zahnung und Stallung sofort
Ein baßes hach. Mäochen zu vermeten. Follerstraße 84.
Stelie für Küche u. HausarbeitWento Tr:
Laden=Lokal
per sofort oder später unter günstigen Bedingungen„u haben.
Verkauf von Pfandbeiefen.
Oberinspektor M. Mathien,
sowie sämtliche Kolonialwaren in feinster Qualität zu billigsten Preisen. 0
ig Piano
Jahnstraße 15.
Solid. Fahrrad 332. 6 Krefelderstr. 33.
m
Fücht Vien Kum.
zum 15. Nov. Unter Sachsenhausen 21.
BBzn e
Arbeits-Gesuche.
Spichernstraße 10
Kontor und Lagerraume zu ver mieten. Besch. Lütticherstr., 1. Er.
Oberinspektor M. Machten, zu Herren= u.
Hohenzollernring 96. Fernspr. 1652 Hosen, Ueberziehern u. Damen
Mlit gröhserem Kapilal Kuaugg. Kaschäft)
„ TTNTA E ENET-AA, es Se
Uchreste Kauf-Gesuche.
A WemAE f.. f. d. Besch. Wulgens
RNNAA# Freie Wohnung
.: werden billig garniert
Kontor und Luneeen„ 5* 15
mieten. Besch, Lütticherstr. 4. u. Ut. Zeseiligung an nachw. kenLindenthal, Näge Stadlpald tabier Geschäft gesucht
Off. u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl.
Mans.=Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind m. Z. z. v. Besch. Wittgensteinstr. 12.
verden bilig gamiert):2: m. ein. Stund. Hausarb.
eedem gekräuel, 5. Jo) Pettes heim, Brühl=Schwadorf.
Mihse Wfio.nn
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 29, alingelpütz
Sch. Kameltaschen=Diwan u. Sessel, D vollst. Nußb.=Bett, Anrichte, sch. Tevvich, versch. Oelgemälde, versch. Bilder, versch. Spiegel, zich., etstelle, —ch Ogfon vorsch. Nippsachen, eis.
Hpa wR A
S TESEER SEE
Kause altes Eisen und Metall, sowie ganze Fabrikeinricht. auf Abbruch.
Köln,
12 Niederichstraße 12
#in gebrauchter Schreibtisch, zu
49•.*# Mugah m Dreis
lasse man sich jeden Einkauf von Mark an auf Grund einer Anzeige im Kölner Local=Anzeiger im Prämienheftchen des letzteren bescheinigen.
Wer am 20. Dezember d. J. in seinem Prämienheft die meisten Einkäufe irgend welcher Art nachweist, erhält als Anerkennung 100 Mark. Im ganzen kommen Anerkennungen in Höhe von 500 Mark zur Verteilung.
Prämienheftchen sind in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, bei jeder Annahmestelle und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers kostenfrei
zu erhalten.
n<space> g e b r ä u c h t e r<space> S c h e r e r.<space>
kausen gesucht. Angeb. m. Preis
unter II H 2 postlagernd Riehl.
•.—

Waidmarkt 14.
Gegr. 180.. Fernspr. 8220.
Spezial-Geschäft
für
Unterzeuge, Trikotagen Wollwaren
Strümpfe und Socken.
Deutsche und engl
und Häkelgarne
sowie alle
Kurzwaren.
Niederlage
Prof. Dr. Jaegers Unterkleidun
von 4
nger Söhne, Stuttgart.
Mass. Eigene Strickerel
Bekannt reelle Bedienung.
Nr. 305* Freitag 4. November 1904.
Seite 8
Brauerei
E
—
Zeige hiermit einem geehrten Publikum ergebenst an, dass ich
Samstag den 5. November 1904, abends 6 Uhr,
den Mhrtzehaftahetrieb
meiner neuerbauten Bierbrauerei
Am Hof Ir
eröffnen werde und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
. J FT
A
Herren- u. Damen
Schuhwaren!
Spezialität:
Kraenkei Biersiphon
Roarler- Clobus
Anerkannt beste
„System Roesler“
enar Ganossenschaftsbrauerei, per 5 Liter
per 5 Liter.00 Mk.
.50„
*<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space>
5„.50„
„ 5„.00„
n ½ und ½ Flaschen
Rob. Nowotn
39 Breitestrasse 3
dicht
Original Pilsner, Genossenschaftsb Nürnberger Tucherbräu s Nünchener Spatenbräu. Kulmbarber, dunkel Export Dortmunder Löwenbräu
Vorstehende Biere empfehle ich auch
Kellerei: Kalser Wilhelmring 2.
Telephon 62..
in stets frischester Abfüllung.
Phll. Kraenkel
Bier- und Weingrosshandlung.
Sockel-u. Kranzdissen, Garl Baun., Köln
Köln, 42 Breitestrasse 42.
Möbelbeschläge
im modernen StilKunde, ovale
und
viereckige
##. Perlenpfuhl Ir.
an der Hohestrasse###
7622 5
nos und Harmoniums
„„„„„n MedlaillenJ. Inn
Klavier- und Spiegelleuchter, Huthaken,
bester Vollkommenbeit(mehrlach, prämiiert,„Jaif, opc,zeert era grossem edlen Ton und unübertroffener Stimmhaltung, liefert unter lang jähriger Garantie inkl. Stimmen zu erstaunlich billigen Preisen Reparaturwerkstatt im Hanse—
— Reparaturnerksintt un
Mich. Jos. Schnitzler, Köln, Aachenerstr. 66.
Grosse Strassburger Lotterie
*" 11 Thn 1T K
Lose à 1 MK.
11 Lose 10 MK.
——* Porto u. Liste 250 extra.
Ziehung bereits am 12. November
Gewinne 0M2R AAR
Gesamtwert Mk.
Leichter Kastenwagen m zu verkaufen.
Thürmchenswall 88.
Neue Konserven
Hauptgewinn Mk.
10000
Lose empfiehlt: General-Oebit...„
J. Stürmer, Strassburg i.., Langstr. 10.
In Köln: Fr. Jos. Bürger, Ursulastr., F. E. Brann.
Friesenstr., S.’. van Perlstein. llohestr., E. Brügg mann, Weidenbach. F. A. Tecke. Mauritiuswall, M. Flossbach, Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severinstr.,.Graeber, Poststr C. Betzner, Severinstr., hi. Th. Lüttgen. Severmstr., Kersten, Bonnerstr. M. Lippmann. Domkloster, Otto Pappermann. Passenholz, Severinstr., F. Schumacher, Marzellenstr., C. Zacher, Friesenstr., Friedr. Amtenbrink. Obenm
in Ehrenfeld: L. Hämmerling. Venloerstr., Exp. des Ehrent. Wochenbl.; in Nippes:.Maltry. Sechzigstr.; in Kalk:.Müller. Theod. Höver.
angekommen.
Stangensparger Schnittspargel
Erbsen
Schnittbohnen Brechbohnen Dicke Behnen Prinzess-Bohnen Flageolet-Bohnen Champignone Tomatenpurée etc.
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
zu detall Pfeiten Engr
Zigarrenspitzen
Spazierstocke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41.
#. Teiepnan
„— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
Komglette Laden- u. Schau
fenster-Einrichtungen.
zu äuiserst billigen Preisen ges Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik.
Loppel=Anisette per Liter
Doppel=Pefferminz 1 Mark Münsterländer1 bei Kornbranntwein Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Metallbekleidete Holzleisten
Wiederverkäufer
Vorzugspreise
Katalog und Kostenausehläge
gratis und franko.
dchsen= und Schweinemetzgerei
Telephon Fritz Dednat. Im Laach 9.
— Schlachtung nur la. Qualität.—
Ferdinand Suack. hauptsr. 150. Kalk Heruspr. 136.
— Schlachtung nur la. Qualität.—
Jeder Einkauf von K.— an wird in den Prämienhefichen des Ko. Anzeigers bescheinigt.
Dr. med. Warburg
verlegte seine Wohnung v.#alierring 11 nach
Friedenstraße 19.
(Telephon wie bisher 7066.)
Habe mich in
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 333,
als prattischer Arzt
niedergelassen; war zuletzt ein Jahr im Franziskus-Hospital Köln=Eyrenfeld Assistenzarzt.d
Dr. J. Kerssenboom.
Sprechstunden—#.—1 Uhr.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
ebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Gardinen-Rest-Bestände
aller Art in weiss und creine zu wesentlich ermässigten Preisen.
KI
••
Papiergeschäft Heinr. Gülich
Juwelier R. Peters
früher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal
jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Honlestr. 40.