V
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Bevarengt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1 1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M..00(3 Mon.),## Ofg.(2 Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
*
TTTTTTTT
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 16.
Fernspr.:
Redaction 259. Köln, Samstag, 16. Januar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelie Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Selerin Wilhelm Harf, nhen
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Teppiche und
Dekorationen.
50 Musterzimmer
grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.
Max Franzky 42 Breitestrasse 42
Magazin für Küchen-Einrichtungen. Vollständige Musterküchen.
permanent ausgestellt. 8h
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Schildergasse 66, kein Laden.
Richard Wichmann c. m. b. K
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig 5h
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.— Fernsprecher 6789.
Wer viel Geld sparen und mehr Licht erzielen will,
versäume nicht, sich die Gleichstromdünse, die zu jedem Glühlichtbrenner paßt, anzuschaffen. Alleinverkauf der echten Auer Glühlichtkörper.
Friedrich Vaupel,
nur Venloerstraße 316. Telephon 2915.
3½% Köln-Mindener Thlr. 100 Lose. In ganz Deutschland erlaubt.
Jeder Teilnehmer erzielt unbedingt schon am I. Februar d. 1.
7 garantiert sichere Treffer.
Friedrich Esser, Bankgeschäft. Frankfurt a. M. Einmalige Zahlung. Prospekt frei.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Von vielen Käufern!
höre ich, daß sie, obgleich sie in entfernten Stadtteilen wohnen, den weiten Weg nicht scheuen, um ihren Bedarf in Schuhwaren für sich u. ihre Familienglieder bei meiner Firma zu decken. Sie wissen, daß gerade bei Schuhwaren sehr häufig der äußere Schein trügt und es daher sehr richtig ist, sich an eine vertrauenswürdige Einkaufsquelle zu wenden. Garantie für gutes Material u. sorgfältige Arbeit. Herrenund Damenstiefel in reicher Auswahl
v. 10-18 Mh. Kindersiefe! Formen
1 Blindgasse 1, Hohestraße
Fernsprecher 7572.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Prima Gummischuhe; selb werd. auch bei mir repariert.
mit
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
Real-Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und orschule
(Humboldtstrasse 41.)
Anmeldung von Schülern für das Schuljahr 1904/05 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen Geburtsurkunde und Imofschein bzw Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgungszeugnis.
Persönliche Vorstellung des Neuaufzunchmenden ist erwünscht, — In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten.bensjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaden können eintreteu, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen.
Im Realgymnastum finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen des Real Gymnasiums besteht darin. daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht von Unter=Tertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(Ober=Realschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind dieselben wie veim Realgymnasinm alten Stils und, mit Ausnahme des Studiums der Theologie, wie beim humanistischen Gymnasium.
Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Levensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Geschäft für Bureau-Redarf
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
Gebr. Tillmann.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Wir bewilligen während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.! 5
Gardinen-Restbestände zu gaus bedeutend ermäßigten Preisen.
SparTafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen. s
Grässto Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15.
Ecke Kreuzgasse.
sof Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospelt 2c.###
Co., Oeldelber####
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 1 Mamstag. 16. Januar 1904.
Locales.
9 Städtische Handelshochschule. Am Samstag, den 16..,
7 Uhr abends wird Herr Dr. Ing. Schroedter(Düsseldorf), General= sekretär des Vereins Deutscher Eisenhüttenleute, einen volkswirtschaftlichen Einzelvortrag über die gegenwärtige Lage der Deutschen Eisenindustrie halten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Technische Hochschule, Sammlungsdiener, 1000 M. jährlich.— Aldenhoven, Kr. JüKantonalgesänguis zu Aldenhoven, Gesangenwärter, 360 M. jährlich.— Brachelen, Kr. Geilenkirchen, Polizei= und Gemeindediener. 600 M. jährlich.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 9 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600., event. 1800 M.— Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn, 2 Bremser, je 2,20 M. Tagelohn.— Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn, Kontrol= assistent,.50 M. Diäten pro Tag.— Ippendorf bei Bonn, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Nachtwächter, 200 M. jährlich.— Konz, Landkreis Trier, Polizeidiener, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M. — Kürten, Kr. Wipperfürth, Polizeiverwaltung, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 1000., steigt bis 1200 M.— Mausbach bei Stolberg, Polizeiverwaltung, Polizeidiener und Feldhüter, 900., nleigt bis 1200 M.— Troisdorf, Kreis Sieg, Bürgermeisteramt Troisdorf, Nachtwächter, 450 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, mehrere Landbriefträger, je 700 bzw. 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, eine größere Zahl Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Unterbeamte im Ortsoienst(Briefträger, Postschaffner), 900., steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, mehrere Landbriefträger, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
c Gefunden wurden: auf dem Hansaring ein goldenes Medaillon; in der Breitestraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—. Zimmer 17, zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hausknecht und Reisender erhielt wegen Unterschlagung von 200 M. drei Monate Gesänguis.— Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin, die einem Kaufmanne eine Uhrkette gestohlen hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreicher aus Ehrenfeld erhielt wegen Verbrechens im Sinne des § 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches neun Monate Gefäugnis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Der Arbeiter Josef Henn aus Essen, der daselbst wegen Diebstahls zu einem Jahre und drei Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen Entfuhrung und Zuhälterei eine Gesamistrafe von zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus. in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung nuter Polizeiaufsicht. Nach verbüßter Strafe kommt der Angeklagte nach Brauweiler.— In der Düngerfabrik der Firma Robert Schleicher in Ehrenfeld explodierte am 19. August v. J. ein Dampfsaß. Von den, in dem Augenblick der Explosion in der Nähe der Dampfkessels befindlichen Arbeitern kamen vier sofort ums Leben, während ein fünfter unbedeutend verletzt wurde. Nachdem die Staatsanwaltschaft die Anklage gegen die Fabrikauten hatte sallen lassen, wurden wegen fahrlässiger Tötung unter Anklage gestellt: der Geschäftsführer der Firma und ein Ingenieur des Dampftessel=Überwachungsverein aus Düsseldorf. Am 12. August v. J. naym letzterer in Gegenwart des Geschäftsführers
und eines Vorarbeiters eine Revision vor und schrieb ins Revisionsbuch:„Der unterste Schuß ist zu vermauern und der Apparat dann zur amtlichen Wasserdruckprobe zu stellen." Der Geschäftsführer will von dem Ingenieur die Erlaubnis erhalten haben, wegen der Arbeitsüberhäufung die Reparatur auf den 1. September zu verlegen, was der Ingenieur entschieden bestritt. Die Schuld wird von dem Geschäftsführer auf den zu Tode gekommenen Braun geschoben, er selbst habe keine technischen Kenntnisse gehabt. Angeblich nahm der verunglückte Braun eine vorläufige Reparatur vor und die Maschine wurde wieder in Betrieb gestellt. Die mangelhafte und ungeeignete Reparatur hielt aber den Dampfdruck von vier Atmosphären nicht aus und die Explosion erfolgte. Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung des Ingenieurs und die Bestrafung des Geschäftsführers zu drei Monaten Gefängnis; letzterer sei in der Abwesenheit der Prinzipale Btriebsleiter gewesen und habe die Vefugnis gehabt, den Betrieb still zu stellen, als er die Gefahr bemerkt habe. Nach längerer Beratung kam das Gericht zur Freisprechung beider Angeklagten.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter beschaffte sich trotz Aufforderung der Polizei kein Unterkommen, lärmte auf der Straße, beleidigte zwei Schutzleute und mißhandelte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf fünf Wochen und zwei Tage Haft und vier Wochen Gefängnis. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Beleidigung zweier Schutzleute mit zwei Wochen Gefänguis bestraft. — Ein Hausknecht, ein Schlosser und dessen Ehefrau erhielten wegen Hehlerei je drei Wochen Gefänguis.— Wegen Widerstandsleistung wurde ein Manrer zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Althändler aus Kalk wurde wegen Diebstahls auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Eine Dienstmagd, welche zu Rodenkirchen ihren Dienstherrn bestohlen hat, erhielt eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Schachtmeister hatte einen Knaben, der unbefugt eine Wiese betreten hatte, in roher Weise mißhandelt, sodaß ein hinzukommender Mann das Kind forttragen mußte. Der Angeklagte kam mit 30 M. Geldstrafe davon.
Vereins=Nachrichten.
k Windthorstbund Köln=Snd. Ihre dritte ordentliche Hauptversammlung hielt die Ortsgruppe Süd des Windihorstbundes Köln am Mittwoch abend im Annohause ab. Nach Eröffnung der Versammlung durch den bisherigen ersten Vorsitzenden Herrn Jak. Krümmel erstattete zuerst der Schriftführer den Geschäftsbericht, dem folgendes entnommen sei. Zu Beginn des Vereinsjahres wurde ein rhetorischer Kursus abgehalten, an dem sich 12 Mitglieder beteiligten. Im Laufe des Jahres fanden 16 Bundessitzungen sowie eine gemeinsame Sitzung sämtlicher Ortsgruppen im Annohause statt. Die sich an die von Mitgliedern gehaltenen Vorträge über zeitgemäße Gegenstände anschließenden Diskussionen waren durchweg recht lebhaft. Die Mitgliederzahl ist gestiegen. Nachdem der Kassierer den Kassenbericht erstattet und Entlastung erhalten hatte, schritt man zur Neuwahl des Vorstandes. Es wurden gewählt: Herr Gust. Wulschner zum ersten Vorsitzenden, Herr Jos. Reinold zum zweiten Vorsitzenden, Herr Rich. Wulschner zum Schriftführer, Herr Jak. Alph. Frechen zum Kassierer; ferner die Herren Reltor Dr. Pirnay, Ferd. Klee Jak. Krümmel, Wilh. Sitt und Jak. Willerscheidt zu Beisitzern. Nach Erledigung einiger kleineren geschäftlichen Angelegenheiten gaß Herr Oberlehrer Roth den Mitgliecern einige praktische Winke zür Betätigung in den Bundessitzungen, worauf der Vorsitzende, nachdem er noch zu recht eifriger Beteiligung im nenen Vereinsjahre aufgefordert, die Hauptversammlung schloß. Möge die Ueberzeugung von der Notwendigkeit des Windthorstbundes sich unter der jüngeren Generation unserer Stadt immer mehr Bahn brechen.
% Der Verein ehemaliger Hohenzollern=Füfiliere Nr. 40
hält sein diesjähriges großes Maskenfest heute Samstag abend in den Festsälen des Fräukischen Hofes ab. Die Feste des Vereins erfreuen sich großer Beliebtheit und das bevorstehende soll alle anderen übertreffen. Für die Damen sind großartige Ueberraschungen vorgesehen.
Bienenzuchtverein. Am Sonntag hielt die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde ihre ordentliche jährliche Generalversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Der Vorsitzende, Herr Acker, machte die Mitteilung, daß für die Generalversammlung und Ausstellung endgültig die Zeit vom 11. bis 14. September d. I. festgesetzt sei. Sämtliche Veranstaltungen würden in der Bürgergesellschaft stattfinden. Die lebenden Volker würden auf dem Hofe Aufstellung finden. Nach der Beratung über die Konstituierung eines Ehrenkomitees aus der Bürgerschaft folgte die Erstattung des Jahresberichtes durch den Vorsitzenden. Dem Bericht ist zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder auf 133 gestiegen ist, 21 Vorträge wurden in 12 Sitzungen gehalten. Die Bibliothek enthält 90 Bände. Nach dem von Herrn Jagusch erstatteten Kassenbericht tritt der Verein mit einem Kassenbestande von 290 M. ins neue Jahr ein. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und für die korrekte Führung der Kasse Dank ausgesprochen. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Jaguich und Schloßmacher wieder= und Herr Joh. Düx neugewählt. Es folgte dann ein lehrreicher Vortrag des Herrn Acker über Invertierung des Honigs. Derselbe sei kurz dahin skizziert: In den Blüten ist Nektar enthalten, aber kein Honig. Der Nektar ist in seinen Bestandteilen dem Nohrzucker ähnlich, aber er wird durch die Sekrete des Honigmagens der Biene invertiert, d. h. in Honig verwandelt. Ein ähnlicher Vorgang geht mit genossenem Zucker im Magen des Menschen vor. Aber die Invertierung des Zuckers durch die Magensäfte des Menschen verursacht häufig Beschwerden, wogegen Honig als vorverdaute, direkt aufnahmefähige Speise zu bezeichnen ist. Abgesehen von seiner heilwirkenden Kraft sei der Honig daher schon aller Beachtung wert. Mit einer Verlosung von Imkergeräten fand die Versammlung ihren Schluß.
9 Koln=Deutz, 14.Jan.1904. In der am Mittwoch in der Restauration der Witwe Abels abgehaltenen, sehr gut besuchten Generalversammlung der Ortsgruppe Deutz des Windthorstbundes Köln, erstattete der Vorsitzende Bericht über die Tätigkeit der Ortsgruppe im verflossenen Vereinsjahr. Nach Erledigung der Kassengeschäfte seitens des Kassierers wurde zur Wahl des Vorstandes geschritten und die früheren Vorstandsmitglieder in der Weise wiedergewählt, daß die Aemter des Vorsitzenden, Kassierers und eines Beisitzers wechselten. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles und nachdem dem Vorsitzenden seitens der Mitglieder gebührende Anerkennung und Dank für seine vorzügliche Leitung und treue Arbeit im verflossenen Jahre gezollt war, trat man in die gemütliche Unterhaltung ein, wobei der zweite Vorsitzende präsidierte. Unter seiner ausgezeichneten, mit Humor gewürzten Leitung fanden Lieder=, Musikund humoristische Vorträge reichen Beifall.
Vororten und Umgebung.
- Kalk, 15.Jan.1904. Ein 13jähriges Kind einer an der Humboldtstraße wohnenden Arbeiterfamilie fiel am 12. d. abends so unglücklich die Treppe der ersten Elage herunter, daß es längere Zeit bewußtlos liegen blieb und sich schwere innere Verletzungen zuzog, denen sich noch Gehirnerschütterung zugesellte. An dem Aufkommen des Kindes wird gezweifelt. Das Unglück ereignete sich dadurch, daß der Hausflur der unbewohnten Parterrewohnung nicht beleuchtet war.— Heute vormittag entstand in einem Lagerschuppen einer an der Hauptstraße belegenen Brauerei Feuer, welches von mehreren Personen, bevor es größeren Schaden angerichtet hatte gelöscht wurde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1904.
0 Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
„Vater, du rasest, ich verliere ja selbst 25·000 Mark, wenn es Herrn Wolf nicht gelingt, das Geld aufzutreiben. Ich erfuhr erst nach meiner Rückkehr von der Hochzeitsreise, daß die Grund stücke inzwischen bereits mit zwei Hypotheken belastet seien. Was sollte ich machen? Dir das mitteilen? Das hatte wenig Zweck. Das erfuhrst du noch früh genug. Herr Wolf hatte immer prompt bezahlt, ich glaubte, er würde dir die 90000 Mark am 1. Juli auszahlen.“ Max wandte sich gegen den Makler.„Herr Wolf, in einer Hinsicht hat mein Vater recht: Sie haben ent schieden nicht loyal gehandelt, als Sie die Grundstücke mit solch hohen Hypotheken belasteten. Und wenn mein Vater Sie wegen Betrugs verklagt, dann kann es Ihnen schlecht ergehen.“
Wolf ließ dieser schwere Vorwurf gänzlich ruhig.
„Meine Herren, Sie befinden sich beide im Irrtum. Wollen Sie gefälligst einmal den Kaufvertrag durchsehen und mir danach beweisen, inwiefern ich nicht loyal gehandelt habe. Nach§ 2 des Vertrages hatte ich am 1. Juli den Kaufpreis zu zahlen oder, wenn dieses nicht der Fall sein sollte, dem Gläubiger eine Hypothek in der Höhe des Kauspreises auf die Grundstücke zu bewilligen. Das erste, also die Barzahlung, ist mir unmöglich gewesen, wie Sie wissen, folglich tritt die zweite Art des Ausgleiches an deren Stelle. Von einer Bewilligung der ersten Hypothek meinerseits steht nichts in dem Kaufvertrage. Wenn Sie das stillschweigend angenommen haben, so war das eben ein Irrtum, für den ich doch nicht verantwortlich gemacht werden kann. Ich schlage Ihnen vor, die Sache heute auf sich beruhen zu lassen. Herr Seckels, Sie sind über den Wert der Häuser usw. total falsch unterrichtet. Lesen Sie zunächst Ihren Kontrakt ruhig durch, dann werden Sie anders über die Sache urteilen. Und nun erlauben Sie, daß ich mich entserne. Ich habe keine Lust, mir noch weiter solche unerhörte Beleidigungen ins Gesicht schleudern zu lassen.“
Wolf griff nach seiner schwarzen Aktentasche auf dem Tische, schob sich dieselbe unter den Arm und schritt zur Tür. Aber der Alte vertrat ihm mit drohend erhobener Faust den Weg.
„Halt, Schurke, du bleibst, so leichten Kaufes entwischest du mir nicht, schon einmal hast du mich hineingelegt mit eben solchem vermaledeiten Kontrakt wie diesen hier,“ rief Seckels, den Kauf kontrakt über seine Grundstücke aus der Tasche ziehend und ihn dem Makler ins Gesicht werfend.„Nicht genug damit, daß du mich um den letzten Rest meines Vermögens bringen konntest, wolltest du mich draußen in Döhren auch zum gewöhnlichen Pferdeknecht des samosen Rentiers Miesecke herabwürdigen. Ich verlange mein Geld, mein schönes, sauer verdientes Geld, das mich und mein armes Kind im Alter vor Not und Sorgen schützen sollte.“
Wolf war vor der drohenden harten Faust des Alten zurück gewichen, der Schwindler bekam doch Anast.
„Himmel, was sind Sie grob und heftig, Herr Seckels. Wissen Sie denn nicht, daß das Freiheitsberaubung ist? Glauben Sie denn, daß man eine solche Summe Geldes mit sich herumträgt? Wenn Sie nicht in die hypothekarische Eintragung Ihrer Forderung willigen, so weiß ich im Augenblick keinen Rat. Im übrigen mache ich Sie darauf aufmerksam, daß derjenige, der vorsätzlich einen Menschen der persönlichen Freiheit beraubt, nach § 239 des Strafgesetzbuches mit Gefängnis bestraft wird. Herr Architekt, ich werde Sie als Zeuge wegen der mir zugefügten Beleidigungen und der jetzt von Ihrem Vater beliebten Freiheits beraubung beim Gericht vorschlagen,“ wandte er sich an Max, der schweigend dastand und nicht wagte, seinen tief erbitterten Vater ins Antlitz zu sehen.
„Schuft, der du bist,“ rief der Alte verächtlich.„Das Strafgesetzbuch scheinst zu besser zu kennen als die heiligen zehn Gebote Gottes.“
Wütend trat er zur Seite und ging ans Fenster, den Makler keines Blickes mehr würdigend.
Aber kaum war Wolf draußen— durch die halbgeöffnete Türe rief er Max noch schnell zu:„Kommen Sie heute nachmittag nach fünf Uhr mal zu mir, Herr Architekt,“— da überwältigte den Alten doch der tiefe Schmerz, der sein Herz seit einer Stunde durchwühlte. Er sank am Fenster auf den Stuhl, stützte den brennenden Kopf in beide Hände und weinte, weinte wie eben ein gutmütiger ehrlicher Mensch und Vater eines mißratenen Sohnes nur weinen kann, wenn er zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß all sein Sorgen, Schaffen und Ringen für ein iunigstgeliebtes Kind umsonst war, daß er statt Dank und Anerkennung von diesem Kinde nur Undank und Mißachtung erntete.
Wie sollte er jetzt vor das„arme Krüppelchen" treten? Hatte es nicht wieder recht behalten mit seiner Prophezeiung, daß Max herzlos genug sei, ihm auch noch den Rest des Vermögens abzuschwindeln oder einem anderen die Hand dazu zu bieten. Und bei dieser leider zu späten Erkenntnis verlöschte der letzte Funke von Liebe zum Sohne in seinem Herzen. Nur fort aus seiner Nähe, er mochte ihn nicht mehr sehen. Langsam erhob er sich und taumelte zum Tische, auf dem sein Hut lag.
„Es ist eine tolle Geschichte,“ sagte Max, der einige Male aufgeregt durch das Zimmer gegangen war.„Was, willst du schon fort?“
Erst jetzt schien Max zu sehen, daß sein Vater geweint hatte.
„Ja, ich gehe fort, du siehst mich hier nicht wieder. Ausgelöscht ist alles hier drinnen, was ich für dich gefühlt habe, für dich, meinen einzigen Sohn, meinen Abgott!“ Wieder perlten ihm Tränen die Wangen herunter.„Vorbei, alles vorbei! Du bist mein Sohn nicht mehr— ich haben keinen Sohn mehr— will deinen Namen nie mehr hören.“
„Vater..
„Schweig! Was du auch sagen würdest, ich glaube dir nichts mehr. Zum letztenmal vertraute ich dir, als ich dir Vollmacht wegen meiner Sache mit Wolf erteilte, daß du meine Interessen vertreten und mir den letzten Rest meines schönen Vermögens
schon des unglücklichen Lieschens wegen erhalten würdest. Du
hast es nicht getan. Was kümmerten dich die Deinen; wenn du nur flott darauf loswirtschaften konntest, so mochten sie zugrunde gehen. Nun— du hast es erreicht, was du wolltest: mir nämlich das letzte zu nehmen. Nin habe ich ja wohl endlich Ruhe vor dir; denn bei mir ist jetzt nichts mehr zu holen; heute bin ich ärmer als vor fünfunddreißig Jahren, da ich mit deiner Mutter zu schaffen begann. Möge Gott dir das schwere Unrecht vergeben, das du von jeher deinen Eltern zufügtest.“
Der Alte holte tief Atem und stürmte danach zum Hause hinaus.
17.
Voll Unruhe stampfte das Krüppelchen am Spätnachmittage dieses Tages wohl zwanzigmal einige hundert Meter den breiten Fahrweg nach Döhren hinunter, der hinter der hohen Hecke des Miesekeschen Gartens hinlief, um nach ihrem Vater auszuschauen. Früh am Morgen war er fortgegangen nach der Stadt. Wie er sagte, hoffte er heute am letzten Juli endlich sein Geld von Wolf, der ihn bereits vier Wochen mit der Zahlung hingehalten hatte, zu erhalten.
Nun war es bereits Abend und er kam immer noch nicht zurück.
Das hatte etwas zu bedeuten, sagte sich Lieschen. Ach, und was es zu bedeuten hatte, das glaubte sie ganz genau zu wissen; er hatte auch heute kein Geld erhalten; ihre Vermutung, daß er um sein letztes Hab und Gut betrogen werden würde, ging in Erfüllung.
Und nun kam er gar nicht zurück. Die Uhr zeigte bereits die zehnte Stunde an.
Sie gab endlich die sie anstrengenden unruhigen kurzen Wanderungen hinter der Hecke auf und ließ sich auf der grünen Gartenbank vor dem kleinen Häuschen nieder, eifrig zur Seite spähend, ob der Vater nicht endlich um die Ecke der hohen Hainbuchenhecke und durch das weißgestrichene Tor biegen würde, aber er kam nicht.
Von Müdigkeit übermannt, schloß Lieschen zuletzt, ohne es zu merken, die Augen, ihr zierlicher Kopf mit den dicken braunen Haarflechten sank nach hinten auf die harte Lehne der Bank.
Der Traumgott gankelte ihr seltsame Bilder vor das geistige Auge. Sie sah den Vater, wie er, um seine letzte Hoffnung betrogen, ruhelos durch die Straßen Hannovers irrte, denn er getraute sich nicht, nach Hause zu gehen und ihr die Hiobspost zu überbringen, daß sie nunmehr alles verloren hätten und bettelarm geworden seien. Dann sah sie ihn wieder über eine breite Wiese abseits der Stadt, die sogenannte„Masch“, hasten, bleich und barhäuptig; das volle graue Haar klebte ihm von Angstschweiß an den Schläfen. Hinter ihm her eilte Max, um ihn zurückzuhalten, denn er hatte einen schrecklichen Entschluß gefaßt; aber der betrogene Lebensmüde hastets keuchend weiter, dem letzten Ziele zu. Jetzt stand der Vater an dem hohen Ufer der Leine, die ihr gelbes Wasser schäumend und im raschen Lauf der Stadt zuführte. Noch einmal sah er sich um, winkte er grimmig verzerrten Antlitzes dem Sohne zu, zeigte er auf den Fluß, gleichsam jenem zurufend: Das ist das Ende eines Vaters, den kein weiterer Vorwurf trifft, als daß er seinen Sohn zu sehr liebte und ihm alles opferte. Und dann war er plötzlich dort unten im Flusse verschwunden.(Forts. folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 4 Bamstag, 16. Januar 1904.
giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 15.Jan. 1904.
Beratung der Interpellation Jaenicke und Genossen betreffend
Aufhebung des Zeugniszwanges gegen die Presse.
Staatssekretär Nieberding erklärt sich bereit, sofort zu antworten.
Abg. Jaenicke(nationallib.) begründet die Interpellation; er hebt hervor, wie stark das Verlangen nach Aufhebung dieses Zeugniszwanges sei. Es scheine in Regierungskreisen immer noch die Aufsassung vorzuherrschen, als sei die Presse nur ein notwendiges Uebel. Der Erfolg des Zeugniszwangsverfahrens ist bisher ein absolut negativer gewesen, und schon deshalb soll man auch einen solchen Zeugniszwang nicht gestatten. Der Einwand, ein Redakteur könne alsdann vielleicht sogar bei gemeinen Verbrechen sein Zeugnis verweigern, ist nicht stichhaltig. Kein anständiger Redakteur wird in solchem Falle mit seinem Zeugnis zurückhalten. Die Presse hat ihre Mitwirkung bei Aufdeckung gemeiner Verbrechen nie versagt. Sie ist sich ihrer Pflichten gegen das öffentliche Interesse stets bewußt gewesen.
Die Interpellanten sind auch keineswegs dagegen, daß bei Beleidigungen durch die Presse ein schärferes Gerichtsverfahren eintritt. Auch schärfere Bestrafung solcher Beleidigungen steht dem, was die Interpellauten hier verlangten, durchaus nicht entgegen. Ich richte hierbei namentlich an die sozialdemokratische Presse die Mahnung, in ihren Angriffen auf Personen bei Verwertung ihr zugehender Mitteilungen vorsichtiger zu verfahren. Eine umfassende Reform des Strafprozeßverfahrens wird doch wohl noch zu lange auf sich warten lassen, als daß es nicht angezeigt erschiene, schon vorher mit der Aufhebung des Zeugniszwangs vorzugehen.
Staatssekretär Nieberding. Der Reichskanzler könnte fragen: Wie soll das Gesetz lauten, welches Sie verlangen; soll die Verantwortlichkeit des Redakteurs etwa fortfallen für diejenigen Mitteilungen, die einen strafrechtlichen Inhalt haben oder soll die Zeugnispflicht des Redakteurs wegfallen überhaupt, oder wenn nicht für alle, so doch für gewisse Mitteilungen strafrechtlichen Inhaltes. Der Interpellant hat uns im unklaren gelassen, wie er das Gesetz verlangt. Der Reichskanzler hat diese Frage bereits in Angriff genommen. Er hat veranlaßt, daß diese Frage einer erneuten Beratung unterzogen wird. Sie wissen, daß eine Kommission berufen ist zur Beratung neuer Grundlagen für das Strafprozeßverfahren, und darunter befindet sich auch die Frage des Redaktionsgeheimnisses. Diese Beratungen der Kommission sind aber noch nicht abgeschlossen. Wo durch die Mitteilung eines Beamten an die Presse ein Treubruch begangen wird, kann die Bestrafung des Redakteurs nicht genügen, sondern der Staat muß den Autor erfahren. Daher ist die völlige Aufhebung des Zeugniszwanges unannehmbar.
Aba. Roeren(Zentr.). Ich freue mich, daß auch der Staatssekretär keine direkt ablehnende Haltung in dieser Frage einnimmt. Es nnterliegt keinem Zweifel, daß auch den Mitteilungen an die Presse ein besonderer Schutz zu teil werden muß.
Die bestehende Rechtslage ist in dieser Beziehung ziemlich widerspruchs voll. Während man es einerseits als Ehrensache und Berufspflicht des Redakteurs bezeichnet, daß er über den Namen des Verfassers Schweigen bewahrt, gestattet anderseits das Gesetz sogar die Anwendung von Zwangsmitteln und Gefängnisstrafen, um den Redakteur zum Vertrauensmißbrauch zu veranlassen. Darin liegt ein schroffer Widerspruch zwischen dem Gesetz einerseits und dem allgemeinen Rechtsempfinden anderseits. Es bedeutet ein solches Vorgehen einen empfindlichen Gewissenszwang gerade für die Redakteure, die sich ihrer Berufspflicht am meisten bewußt sind.
Für die Behörden ist es ja zweifellos oftmals wünschenswert, daß der Verfasser ermittelt wird. Wenn die Staatsanwaltschaft Ermittelungen nach allen Richtnugen veranstaltet hat und wenn dieselben nur deshalb erfolglos bleiben, weil der Redakteur das Zeugnis verweigert, so kann das unter Umständen zu Unzuträglichkeiten führen. Aber solche Unzuträglichkeiten kommen schon bei dem jetzigen Zeuguiszwangsverfahren vor. Ich erinnere nur an den Wahlbeeinflussungsprozeß in Saarbrücken, wo eine ganze Reihe von Zeugen erklärte:„Mir ist von meinem Vorgesetzten Amtsverschwiegenheit auferlegt!“(Hört, hört!) Im Aufang fand man diese Aussage komisch, als sie sich aber immer wiederholte, da fand man sie sehr bedeuklich.
Im allgemeinen aber wird man sagen können, das in allen Fällen, wo es dem Staatsauwalt darauf ankommt, den Verfasser zu ermitteln, ein öffentliches Interesse doch nur in sehr geringem Maße vorliegt und es kein allzu großes Unglück ist, wenn auch einmal der Verfasser nicht ermittelt wird. Es können allerdings Fälle vorkommen, wo das öffentliche Interesse in erheblichem Maße beteiligt ist und wo dasselbe gebieterisch fordert, daß der Autor eines Artikels bekannt wird. Es kann das z. B. der Fall sein, wenn der Staatsanwalt aus einem Artikel die Ueberzeugung gewinnt, daß der Verfasser desselben Mitwisser eines Komplattes zu gemein gefährlichen Zwecken ist. Deshalb kann ich auch nicht mit dem Interpellanten übereinstimmen, wenn er meint, daß die Angelegenheit einfach frei aus dem Handgelenk erledigt werden könne, vielmehr bin ich der Ausicht, daß die Sache gründlich geprüft werden muß. Ich bin der Meinung, daß man die Regelung nur im Rahmen einer Reform der Strafprozeßordnung vornehmen soll. Immerhin ist es gut, daß der Reichstag durch die Interpellation Gelegenheit bekommen hat, öffentlich darzutun, daß die Zustände, wie sie zurzeit für die Presse bestehen, unhaltbar sind und driugend der Abhülfe bedürfen.(Beifall.)
Abg. Kulerski(Pole). Wo über etwas zu klagen ist, ist es bei uns in den Ostmarken natürlich immer noch viel krasser. Der Hakatismus hat bei uns auch die Gerichte verseucht. Vizepräsident Paasche. Ich kann nicht dulden, daß Sie die Gerichte politisch verseucht nennen und rufe Sie zur Ordnung.
Abg. Kulerski(fortfahrend). Dann werde ich den Beweis dafür erbringen!
Vizepräsident Paasche. Wenn ich erkläre, daß etwas in diesem Hause unzulässig ist, dann haben Sie auch nicht das Recht, einen Beweis dafür zu erbringen.
Abg. Kulerski. Nun gut, dann erwähne ich Vorfälle. Redner schildert dann, welchen Verfolgungen die polnische Presse ausgesetzt sei, obwohl es ein Märchen sei, daß dieselbe besonders scharf schreibe. Der Zeugniszwang sei direkt unmoralisch.
In gleichem Sinne sprechen außerdem die Abgg. Heine(Soziald.) Ablaß(Freis. Vg.) und v. Gerlach(Freis. Vg.), während Arendt (Rp.) zwar für Abschaffung des Zeuguiszwanges gegen die Presse eintritt, aber schärfere Bestrafung der Preßbeleidigungen verlangt. Gegen die Aufhebung des Zeugniszwanges erklärt sich Abg. Himburg(kons.).
+
Sozialdemokratie und Sozialpolitik. Der Abg. Bebel hat in der Reichstagssitzung vom 13. d. die Gelegenheit benutzt, um wieder einmal alle sozialpolitischen Fortschritte auf das sozialdemokratische Konto zu setzen. Die deutschen Arbeiter wüßten ganz genau, wem sie alles zu verdanken hätten. Bei
der letzten Reichstagswahl hätten sie zu erkennen gegeben, daß sie ihr ganzes Vertrauen lediglich auf die Sozialdemokratie setzten. Wenn auch den Sozialdemokraten keineswegs, wie manchmal in einseitiger Bekämpfung dieser Partei behauptet wird, jeglicher Anteil an der Förderung der Sozialreform abzusprechen ist, so ist es doch anderseits eine den Tatsachen direkt widersprechende Darstellung, die Abg. Bebel gab, daß die bürgerlichen Parteien Schritt für Schritt lediglich durch die sozialdemokratische Agitation genötigt worden seien, eine sozialdemokratische Forderung nach der anderen zu erfüllen. Wenn die Mehrheit eine solche Forderung für unmöglich erkläre, behauptete Abg. Bebel ferner, so geschehe es nur deshalb, wenn man sie nicht erfullen wolle. Bei aller Opposition habe er vielfach gefunden, daß weit mehr Verständnis für sozialpolitische Forderungen auf den Regierungsbänken bestehe, als bei der Mehrheit des Hauses. Es würde mehr erreicht werden, wollte die Mehrheit einmal einen Druck auf die Regierung ausüben, so aber fürchte diese, in Gefahr zu kommen, selbst für Sozialdemokraten gehalten zu werden. Treffend kennzeichnete gegenüber diesen sozialdemokratischen Anschuldigungen Abg. Dr. Karl Bachem den Unterschied zwischen der Sozialpolitik der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie. Der Grundcharakter, worin sich die Sozialpolitik der Sozialdemokratie von der der großen Mehrheit des Hauses unterscheide, sei nach wie vor der, daß die Sozialdemokratie das, was sie an erreichbaren Zielen verfolge, alles auf einmal und in vollendetster Ausführung haben wolle. Die Mehrheit dagegen gehe Schritt für Schritt vor. Wohin hätte denn die Zustimmung zu den sozialdemokratischen Anträgen geführt? Doch nur zur sozialen Konfusion und zum Zusammenbruch der gesamten Industrie. Das Vorgehen Schritt für Schritt hat Deutschland an die Spitze gestellt. Auch diejenigen Völker sind nicht soweit gekommen, wo die Sozialdemokratie tonangebend ist. Nichts sollen die bürgerlichen Parteien freiwillig getan haben, sagt Hr. Bebel, alles erzwungen durch die Arbeiterbewegung. Diese ganze Ausführung scheitert an der geschichtlichen Tatsache, daß die Sozialpolitik des Zentrums begonnen hat, als die Sozialdemokratie noch gar keine Rolle spielte. Gehen doch die Anfänge dieser Politik bis in die 60er Jahre und auf Bischof v. Ketteler zurück.
Ueber die Vorlage beir. die Kaufmannsgerichte bringt die Soziale Praxis einen längeren Artikel aus der Feder des Prof. Francke. In demselben wird die von den verbündeten Regierungen getroffene Entscheidung„als die relativ glücklichste Lösung des Problems“ begrüßt. Die Verbindung mit den Gewerbegerichten statt mit den Amtsgerichten sowie die Wahl der Beisitzer statt ihrer Berufung helfe über verschiedene Bedenken hinweg, die man gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs hegen könne.
Der Kaiser hielt am 15. d. im Weißen Saale das Kapitel des Ordens vom Schwarzen Adler ab. Nach dem feierlichen Einzuge der Ordensritter, welche mit dem jüngsten Ritter an der Spitze und am Schlusse mit dem Kronprinzen und dem Kaiser den Saal betraten, bestieg der Kaiser den Thron, während sich die Ritter zu beiden Seiten aufstellten. Der Kaiser nahm sodann die feierliche Investitur der neuernannten Ritter, des Prinzen Heinrich der Niederlande, des Erbprinzen von Hohenzollern und des früheren Präsidenten des Abgeordnetenhauses, v. Köller, vor.
Rücktritt des Generals v. Hülsen=Häseler? Das Kl. Journ
will von gut unterrichteter Seite erfahren haben, daß der Chef des Militärkabinetts, General v. Hülsen=Häseler, in den nächsten Tagen von seiner Stellung zurucktreten werde. Wie es heißt, sollen Meinungsverschiedenheiten über die in letzter Zeit so viel erörterten Uniformfragen die Veranlassung zu diesem überraschenden Rücktritt gegeben haben. Als sein Nachfolger wird Generalmajor v. Mackensen=genannt.
Der Reichsverband zur Bekämpfung der demokratie weist in seiner Mitgliederliste bisher 379 Namen auf, darunter 58 Landräte und 72 Reichstags= und Landtagsabgeordnete. Wir verzeichnen bei dieser Gelegenheit, daß der Vorwärts in loyaler Weise von unserer Feststellung Notiz nimmt, daß die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung von der Herstellung von Drucksachen des„Reichsverbandes" in der I. P. Bachemschen Druckerei nichts gewußt habe. Schief ist es dann aber wieder, wenn der Vorwärts sagt, die Sozialdemokratie habe erst die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung über das unterrichten müssen, was„in der Kölnischen Volkszeitung" vor sich geht. Letztere hat eben mit
dem fraglichen Druckauftrag ganz und gar nichts zu tun. In der Offizin, in welcher sie gedruckt wird, wird noch sehr viel anderes gedruckt, wovon die Redaktion der Köln. Volksztg. keinerlei Kenntnis erhält. Sollte es in der Offizin des Vorwärts nicht gerade so sein? Oder legt man dort etwa die herzustellenden Drucksachen der Redaktion des Vorwärts zur Kenntnisnahme bzw. Genehmigung vor? Wir bezweifeln das sehr, nehmen vielmehr an, daß auch dort die Ressorts völlig getrennt sind. Warum also für die Köln. Volksztg. eine Verbindung herstellen wollen, welche nicht besteht und auch im vorliegenden Falle in keiner Weise bestanden hat?
Der Simplizissimus hat kürzlich eine„Zeutrumsnummer“ herausgegeben, welche polizeilich beschlagnahmt wurde. Hierüber verbreitete sich in der bayerischen Kammer am 14. d. Abgeordneter Lerno(Zentr.). Ihm ist der Verdacht aufgestiegen, ob die Nummer nicht von Anhängern des Blattes an die Behörde gesandt wurde, um Reklame zu machen. Das Urteil ein=s Münchener Schöffengerichtsvorsitzenden über das künstlerisch. Verdienst des Simplizissimus ist ihm unbegreiflich. Das Zentrum lasse sich durch dessen Vorwürfe nicht aus seiner Ruhe bringen.„Wir von konservativer Gesinnung und gläubiger Richtung halten uns für verpflichtet, immer auf diese faulen Flecken im öffentlichen Leben hinzuweisen.“ Der Simplizissimus untergräbt in jeder Nummer die Autorität, auf unreife Leute könne das nur verderblich wirken. Für die Sozialdemokraten, welche nach Untergrabung der Gesellschaftsordnung trachten, sei die Lektüre natürlich sehr angebracht. Die pornographischen Inserate seien eine Ergänzung des Textes. Den Hamb. Nachr. schrieb ein liberaler Buchhändler, er lehne den Einzelverkauf grundsätzlich ab; der(liberale) Rheinische Kurier findet in dem Blatte nur freche Zoten und stellt fest, daß besonders die vornehmen Kasinos, die jungen Fähnrichs eifrige Leser seien. Die Zentrumsnummer findet Lerno so gemein wie die früheren, aber„ansererwegen hätte sie nicht konfisziert zu werden
brauchen". Jedem, dem es darum zu tun ist, daß unsere Jugend
nicht vergiftet wird, so schloß Abg. Lerno, sollte sich mit den Zentrum zum Kampfe gegen die Pornographie vereinigen.
Der Evangelische Bund und die Politik. Im Briefkasten der(protestantischen) Kreuzzeitung(Nr. 20 von 13. Januar) finden wir folgende Notiz:
Dr. R. O. in Leipzig. Herzlichen Dank für Ihre freundliche: Zeilen. Sehr schätzenswert ist uns Ihre Bemerkung, daß auch zahlreiche evangelische Konservative im Königreich Sachsen im Evangeli. schen Bunde seit Jahren einen im nationalliberalen Dienste stehenden Hetzverein aller Kulturkämpfer erblicken.
Krankenkassen und Kinderschutzgesetz. Die Haupt. schwierigkeit des soeben in Kraft getretenen Kinderschutzgesetzer liegt bekanntlich darin, daß die Befolgung seiner Vorschriften nicht leicht zu kontrollieren ist. Offizielle Durchführungsbehörd. ist, da wir soziale Lokalbehörden nicht haben, die Polizeibehörde; in Wirklichkeit wird aber wohl in der Hauptsache die Lehrer. schaft darüber zu wachen haben, daß das neue Gesetz von den Eltern und den Arbeitgebern befolgt wird. Es gibt aber noch andere Korporationen, die geeignet sind, bei der Kontrolle der neuen Vorschriften mitzuwirken, nämlich die Krankenkassen, an die man bisher noch gar nicht gedacht hat. Auch Schulkinder sind, sofern sie in gewerblichen Betrieben tätig sind, zur Krankenkasse anzumelden, denn das Krankenversicherungsgesetz kennt eine untere Altersgrenze nicht. Auf Grund der bei den Krankenkassen eingehenden Anmeldungen kann also leicht die Zahl der in den gewerblichen Betrieben beschäftigten fremden Kinder festgestellt werden. Die Krankenkassen, die ja wie jedermann ein Interesse daran haben, daß das neue Gesetz auch wirklich befolgt wird, würden also darüber zu wachen haben, ob Kinder in verbotenen Betrieben tätig sind. Den Polizeibehörden aber ist zu empfehlen, von den Krankenkassen sich anzeigen zu lassen, wenn schulpflichtige Kinder zur Anmeldung gelangen. Auf Grund dieser Anzeigen können dann leicht die weiteren Ermittelungen vorgenommen werden.
Der neue Münchener Nuntius. Die offizielle Erneunung von Msar. Caputo zum Nuntins ist nunmehr erfolgt. Msar. Caputo wurde am 5. Nov. 1843 in Neapel geboren, woselbst er auch seinen Studien oblag. 1876 wurde er nach Rom berufen als Minutant bei der Kongregation für außerordentliche kirchliche Angelegenheit. Leo XIII. sandte ihn 1881 nach Wien als Ablegat zur Ueberbringung des Kardinalbiretts an den damaligen Nuntius. Am 15. März 1883 erfolgte seine Konsekration zum Bischof von Monopoli, welche Diözese er am 7. Juni 1886 mit der von Aversa vertauschte. Dieser stand er bis zum Jahre 1898 vor, als ihn der Heilige Vater wieder in seine Nähe berief und ihm die Kanonikerwürde von S. Maria Maggiore übertrug. Alsdann wurde er in einer wichtigen Mission nach Altamura(Provinz Bari) gesandt, um die daselbst entstandenen Differenzen zwischen der Zivil= und kirchlichen Behörde zu schlichten. Altamura untersteht nämlich wie das BariPalatinat der königlichen Botmäßigkeit. Bei dem Tode des Bischofs setzte Leo XIII. einen Vikar ein zur Weiterführung der laufenden Amtsgeschäfte; die Königliche Regierung erkannte denselben nicht an, sondern beauftragte ihrerseits einen Priester, die nötigen Funktionen vorzunehmen. Msgr. Caputo war es vorbehalten, hier zur Zufriedenheit des Heiligen Stuhles Wandel zu schaffen. Msgr. Caputo beherrscht die französische Sprache vollkommen und hat mit der Erlernung des Deutschen begonnen.
Ein Prozeß des Kardinalstaatssekretärs. Msgr. Merry del Val ist als Titular der Kirche Santa Prassede gegen die Verwaltung des Kultus= und Domänenfonds klagbar geworden behufs Wiedererlangung der um die Kirche herumliegenden Häuser und Grundstücke. Da nun die Stadt eigenmächtig Terrain und Bauten für sich in Beschlag genommen hat, leitete der Kardinal auch gegen die Stadtgemeinde einen Prozeß ein und verlangt, daß dieselbe das unrechtmäßig angeeignete Gut als Eigentum der Kirche erklären und mit Zinsen zurückerstatten möge. Ferner stellte der Kardinal den Antrag, daß ihm in einem der betreffenden Häuser eine passende Wohnung angewiesen werde, die ihm bei Abhaltung feierlicher Funktionen als Aufenthaltsort diene. Die liberalen Blätter schreien über diese„Anmaßung" von seiten des Kardinalstaatssekretärs; so meint z. B. die Tribung, es wäre gerade genug, daß man ihm Kirche und Sakristei belasse. Uebrigens steht dieser Fall nicht vereinzelt dar. Seiner= zeit wurde auch ein Prozeß geführt wegen der dem Kapitel von S. Maria della Pace weggenommenen Hänser, die dann kraß richterlichen Urteils der Kirche wieder zugesprochen wurden.
Locales.
( Köln, 16.Jan.1904. Der Wasserstand des Rheins ist noch weiter stark gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,76 Meter, gegen.95 Meter am Abeud vorher.
Myrrholin=Seife
unübertroffene Schönheits- und Gesundbeits-Seife, viel fausendfach bewährl.
Aerztlich empfohlene Kinder-Seile, einzig in ihrer Art. Stück 50 Pf. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Partümerien wie auch das nicht lettende Myrrbolin-Glycerin. Erfolz: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Zeint.
In.14- DAakS- A
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nür aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

2
1
Kölner Local-Anzeiger
Aus Dororten und Umgebung.
3 Vingst, 14.Jan.19. Der Volksverein hält seine Monatsversammlung am kommenden Sonntag den 17. d. Mts. bei Hrn. Flohe ab, wozu Hr. Rektor Kastert aus Kalk das Referat übernommen hat. Wie die früheren Veranstaltungen sich eines guten Besuches erfreuten, so wird es auch wohl am Sonntag sein, zumal ein so beliebter Redner zugesagt hat. Mittags findet bei Hrn. Löffelsend Generalversammlung der Krankengeldzuschußkasse statt. Die eben gebildete Ortsgruppe der Sterbekasse Leo hat schon über 100 Mitglieder; ebenso nimmt der christlich=soziale Unterrichtskursus einen guten Fortgang.
Standesamt der Stadt Koln. 14. Jan. 1904.
# Geburten. Richard, S. v. Rich. Wenz, Lehrer, Koblenzerstr. 89.Kornelius. S. v. Kornel. Muhr, Agent. U. Kahlenhausen 2.- Maria. T. v. Hubert Offermann, Schrein., Gr. Griechenmarkt 70.- Willy. S. v
Joh. Köp, Backer. Poststr. 22.- Agnes. T. v. Pet. Müller, Goldleistenarb., Goltsteinstr. 62.- Marg., T. v. Heinr. Schmidt, Maler. U. Goldichmied 7.„ Elisab., T. v. Hugo Schäfer, Gerber, Wassenhausg. 20.= Gertr., T. v. Anton Lützeler, Gasarv., Achterstr. 7A.- Helena. T. v. Herm. Marr, Zimmerarb., Alteburgerstr. 256.- Kath., T. v. Heinr. Bock, Obst= u. Gemüsehdlr., Heumar kt 31.- Kath., T. v. Peter Feltig, Schlosserges., Alteburgerstr. 69.- Karl. S. v. Karl Mandel, Schiff auer, Follerstraße 70.= Sib., T. v. Jos. Leppers, Eisenbahnarb., Im Weichserhof 33. - Agnes. T. v. Jos. Wolver, Postschaffn., Alexianerstr. 6.- Christine u. Elisab., Zwill., v. Ernst Gräßel, Maurer. Schemmerg. 5.- Wilh., S. v. Wilh. Muhr, Schuhm., Kl. Griechenmarkt 74.- Nikol., S. v. Gottfried Euler, Buchb., Lungeng.).„ Erich, S. v. Gust. Jahn, Schutm., Thurnmarkt I.=Beairir. T. v. Heinr. Klein, Fabrikarb., Josefstr. 24. Martha. T. v. Oskar Grasses, Archit., Gorresstr. 14.- Joh., S. v. Wilh. Volmer, Lampenwälter, Aachenerstr. 42.- Karl. S. v. Eduard Katz, Agent. Jülicherstr. 16.- Karl. S. v. Gustan Scholz, Kelln., E gelstein 28.
Berichtigung: Im Zivilstand vom 11. Jan. muß es heiten Peter Josef Paul, S. v. Friedrich statt Ernst Malsch.
# Sterbefälle. Peter Kraemer, 10., Gr. Griecheum 16A.- Theod. Hamacher, Vorarb., verh., 35., Alexianerstr. 15.- Heinrich Thicbes,
10., Follerstr. 26.- Franziska Mai, 11 T. Kl. Griechenm. 70. Dr Peter Schnitzler, Gymnasiall. a. D. 62., Georgstr. 22.-Elise Willems,
11., Zwirnerstr. 27.- Heinr. Jos. Schütz, Wwr., Gütersaktor. 68
Annostr. 94.- Heinrich Schweitzer, 2., Blaubach 9.— Wwe. Maria Baubach, geb. Barz, 60 J. Lützomstr 9.- Gustav Flüß, Schlosse., Wwr., 49., Weißbütteng. v.-Abelheid Schmitz, 6., Glockenring 1. Elisab. Berr. 7., Manthg. 7.- Agnes Ahren, 1 J. Gilbachstr. 15. Haus Seibert, 10., Brabanterstr. 25.- Jos. Hill. 11., v. Werthstr. 20.
8 Heiraten. Peter Niues, Lohnschlächter, u. Margareta Jansen, beide v. hier.- Peter Simons, Kutscher. v. hier, u. Helene Metzmacher. v. Bodenheim.- Leopold Dahmen, Kaufmann. v. Gronauerfeld. u. Sophia Silgers, v. hier.- Alfred Wichulla, kaufm. Direktor. v. Glückstadt, u Maria Giesen, v. yier.- Louis Bourgnignon, Handlungsgeh., v. Luttich. u. Gertrud Derichs, v. Ehrenfeld. Engelbert Söntgen. Speditionserpedient. v. hier. u. Auguste Schmitz, geb Müllers. Wwe., v. Crefeld.- Johann Mevissen, Tagel., v..=Gladbach. u. Anna Simon. v. Deutz.- Mar Frotschen, Fabrikleiter. v. Chemnitz. u. Emmi Große, v. hier
0 Heirats=Ankündigungen. Anton Völler, Schneiderges., Bobstr. 21, u. Christina Missenich. Bobstr. 5.- Jos. Kaiser. Monteur. Martinsableigasse 24, u. Anna Derkum. Ulrichgasse 18- Hub. Klasen, Metzgergeselle. Eigelstein 69. u. Anna Kreutz, Manritiusst inweg 66.- Friedr. Hartmann, Eisendr., zu Köln=Ehrenseld. u. Elise Vogel. Rheinaustr. 10.
Karl Becker. Geschaftskutscher, Agrippastr. 98. u. Kath Wieseler, Sternengasse 45.- Ferd. Schmitz. Lamvenwarter, Mauritinssteinweg 19. u. Maria Bindau. Deutscher Ring 68.- Lonh. Konen, Schreinerges., Lichtstr. 62. u. Susann Latz, Karthäusergasse 26.- Wilh. Gerards. Wwr., Postbote, Probsteigasse 50. u. Adelb. Recos, Beethovenstr. 6.- Pet. Weber, Polsterer, Pantaleonsmühlengasse 42, u. Cücilia Euskirchen, Vor.n Siebenburgen 32.- Karl Meurers. Kassierer, Aachenerstr. 10. u. Selma Spietz. Aachenerstr. 50.= Engelb. Groß, Grundarb., v. Commern, u. Maria Füllenbach. Salierring 24. Adolf Münster. Bergm., v. Bensbera u. Wilbelmine Rocdig. Klingelpütz 30.- Heinr. Bormann. Fahr karb., Glasstr. 5. u. Bertha Rosenthal. Pausaring 84.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. F riedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
S Korbwaren=Industric und
TTT
—
AENIR
Kinderwagenfabrik.
Carl
Hochherz,
Eigelstein 37.
Nachtsessel
mit verstellbaren Rücken- und Armlehnen.
Einfache Nachtsessel
von 8 Mk. an.
Liege-Stühle
mit und ohne Polster. Verstellbare*
Bettrückenlehnen.
Lese- und Bett Bett-Schirme. Hollschutzwände
Ffabrik in Troisdorf.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3816
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz. geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
tst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden;
.10—12 Uhr—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krunkenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen. 0
lancpeucho: Verkäuferinnen für Kurz., Weiss. Sei-ate: Wollwaren; Manufakturnaren:
Wäsche; Glas- und Porzellanwaren; Schuhwaren; Filialleiterinnen für
Manufaktur-, Kurzwaren, Kaffee und Kontituren; Buchhafterinnen mit
und ohne stenogr. Kenntnissen: Anfängerinnen in Buchführung. Stenographie und Schreibmaschine; für hier. 8
AbITüm Stallen: Verkäuferinnen für Kolonialwaren
WIK und Delikatessen: Kurz., WollWeisswaren: Trikotage; Manufaktur u. Herrenkonfektion: tür auswarts.
Heder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. b
Appretur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Samstag, 16. Junuar 1904.
Lon
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag der 16. Januar. abends 9 Uhr: Generalversammtung„Im Kaiser", Ehren straße 74.
Vervand christlicher Holzarbeiter. Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteue Ehrenfeld. Samstag den 16. Jan.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314
Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 25. Jan. abends 9 Uhr„Im Kaiser".
Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 21. Jan Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Koln. Samstag den 23. Jan.
abends 8½. Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74. Veiband christlicher Maurer, Nivves. Sonntag den 17. Jan., nachm 5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervano christlicher Maurer, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den 17. Jan., morgens 910 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Verband christlicher Maurer, Lindenthal. Samstag den 16. Jannar. Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 19. Januar: Versamm ung„Im Kaiser", Ehrenstraße 71.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 16 Januar. avends 9 Ulr:„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Versammlung Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mitt woch im Monat. nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12. Nächste Ver sammlung am 27. Januar.
Vervand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 1
nerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Lokatverband christlicher Buchvinder und verwandter Berufe
Samstag den 16. Januar. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln Ehrenfeld. Sonntag den 24. Januar. morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Ver sammlung.
Vervand christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 21. Januar. abends 9 Uhr,„Im Kaiser"
Vervand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonn tag den 24. Januar: Nächste Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter. rtsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 16.
Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Prtsgruppe Buschbeu. Samstag den 16.
Versammlung bei Rasmacher. Prisgruppe Deutz. Sonntag den 24. Januar:
Ortsgruppe Poul. Sonntag den 17. Januar.
sammlung.i Ossendorf.
Ortsaruppe Nippes. Sonntag den 17. Januar. vormittags 11 Uhr Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 17. Januar. mittags 11 Uhr: Versammlung bei Huth.
Ortsgruppe Bicendorf. Sonntag den 17. Januar. abends 8 Uhr: sammlung bei Kleinmann.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 17. Januar. vormittags 11 Uhr:
sammlung bei Breuer. Die Ortsgruppen des Metallarbeiterverbandes werden freundlichst gebeten den Zeitpunkt ihrer Versammlungen für das erste Vierteljahr 1004 an
den Bezirksschriitführer. W. Müller, Humboldt=Kolonic, Rolsnoverstraße 123A, einsenden zu wollen.
Januar.
Januar,
abends 9 Uhr: abends 9 Uhr
Nächste Versammlung. nachmittags 5 Uhr: N
ervor
Ver
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Bayenthal: Am Sonntag den 17. Januar. abends 7 Uhr. veranstaltet der Verein im Saale des Herrn Franz Baur eine Weihnachtsie##er wozn alle Mitglieder nebst Familie freundlichst eingeladen sind.
Köln=Nippes: Des Volksbildungsabends wegen fallt undere Sonntagsversammlun, aus. Herr Bezirkspräses Schüller wird den angekündigten Vortrag über Koalitionsrecht am nachsten Sonntag halten. Die Kassen sind im kleinen Saale geöffnet. Noch rückständige Sparkassenbücher müssen baldigst abgegeben werden
Kait: Sonntag den.. Januar. abends 6 Uhr: Generalversammlung. Jahresrückschau. Kassenbericht. Wahl der Kassenrevisoren. Vorstands wahl Austeilung der neuen Jahreskarten. Kassenbericht der Leo=Sterbe lasse. Verschiedenes. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung in zahlreiches Erscheinen dringend geboten.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Hermann Josef=Bundnie Herz=Jesu=Pfarre): Sonnlag den 17. Januar.
morgene
andacht.
Uhr
Uhr
Gemeinschaftliche h. Kommunion. 4 Uhr Versammlung in der Restauration Benner.
bereinsMarianische Kongregation für Kaufmannelehrtinge. Sonntag den
17. Januar. nachmittags 20 Uhr: Andacht in der Stolkaane. 51 Uhr: Versammlung.
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter im 8t. Josef=Afy.. Sonntag den 17. Januar: Gemeinschaftliche h. Kommunion um 7 Uhr in St Jakob. Nachmittags 4½ Uhr: Andacht in der Hauskapelle. Nachher gemütliche Versammlung.
Schreinerei!
In einer für fournierte Möbel eingerichteten Werkstatt sucht Schreiner au=6 Wochen Raum nebst Bank gegen entsprechende Vergütung. Gefl Offert. u. Nr. 93 a. d. Gelch. d. Bl.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurucknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein Gebr. Both. Ahrweiler.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, in Stücken von—10 Pid., per Pid. 85 Psg. und M..25. ed
Hoinr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren
unster in Westf.
Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei
Köln-Nippes.
Volksbildungsabend
im großen Tivolisaale, Neußerstr., am 17. Jan., abends 5 Uhr,
Rheinbilder.
Gelang. Iustrumentalsoli. Deklamationen, Lichtbilder, Theater.
Mitwirkende: Herr Jofef Grah(Klavier). Herr Michael Kasper (Geige). Pfarr=Cäcitienverein Köln=Nippes(Dirigent Herr Burauen), Herr Hofschauspieler a. D. Leopold Teller.
Konzertflügel von der Firma Rudolf Ibach Sohn.
Programm, berechtigend zum Eintritt, im Vorverkauf 35 Pfg., an der Kasse 50 Pfg. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Programme im Vorverkauf bei den Bezirksvorstehern des Vereins: A. Aussem. Eichstraße 24; P. Floßdorf, Merheimerstraße 268; C. Schindler, Eisenachstraße 24; P. Mohr, Merheimerstraße 109; G. Wambach, Niehlerstraße 190; W. Nippen, Merheimerstraße 260; C. Storkemaier. Knechtstedenerstraße 3; H. Jenniches, Neußerstraße 358; V. Schmitz, Nievenheimerstraße 46;
Mainz, Geldernstraße 1 und dem Präses des Vereins Dr. C. Sonnenschein, Christinastraße 70.
Motto: Für Bildung und Kunst jederzeit, Doch auch für den Karneval bereit.
Sonntag den 17. Jannar, abende punkt 3 Uhr:
1. große karnevalistische Sitzung
mit Damen
im großen schön dekorierten Vittoriasaale in Nippes, Sechzigstraße 6.
Wat lauft ehr noh Kölle, ehr Nippeser Gecke?
Gäupt ehr, der Fasteleer dät he nit mieh trecke?
Dann kummt ens am Soundagovend zor Sechzig Zum Viktoriasaal, do seht ehr gemächlich,
Den Frohsinn mem Fastelovend gepaart.
Zo Feld ziehn'gen Griesgram.„dat hät en Art“.
Oröm wer noch för Nippes en Fünkche em Hätze,
Der kumm sich am Sonndag bei uns ergötze!
Es ladet ergebenst ein
Theater=Gesellschaft Frohsinn.
Entree frei. Später Ball.
- ∆
Köln=Nippes.
Abgeschl. Wohnungen. je 5 und 4 R, Auguststraße 45, a. d. kath. Kirche.
Laelbst Ladenlokal pass. f. HerrenMaßgeschäft mit Wohnung zu verm. Besch. Gellertstraße 25, hochp.
9
(abgeschlossen) an vermieten. Bescheid Thurmstraße
Bimmer
ruhige Leute z 18. bei Meyer.
1
ippes. Gellertstr. 23. 3. Etage. abgeschlossene Wohnung. 4., Veranda, Kochgasn. a. Bequ. zu verm. Besch. 1. ECt.
klippes, Kl. Hartwichstr. 11
4 schöne Räume an ruhige Leute zum 1. Febr. zu verm. Bleiche vorhanden
Kuenstraße 8. Unterh. m. ..*) Gart., 3., Küche, m od. o. ., 1. Et. m. Erk., 4.,., m. od. o. M. a. ruh. L. z. verm. Besch. Thüringerstr. 31.
Räume u. Maus. z. verm. Holbeinstraße 11, Nippes.
Oelfaden kauft Dr
eyerling. Nippes.
zzippes, Escherstr. 127, 1. Et., 3 sch. ., b. zu v. Besch. Severinstr. 50.
Aippes
31.000 M
ganz vorne, recht hübsches Privathaus mit Garten. u. g. B. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 61 an die Gesch. d. Bl.
88
*
Große Köln-Ehrenfelder Karnevals-Gesellschaft.
Sinnreich und von Zoten Immer unser Streben sei
••
17.
Sonntag,
abends 8 Uhr:
3. Sitzung:
in deu renoviert. Säle. des Leobau*
Karten im Vorverkauf à 75 h sind zu haben in den Zigarrenhandlungen der Herren Kirch. Hämmerling, Flach, Lefrire. Sommer, Fischer und Rübsaat, sowie im Restaurant Laurenz Hanquet u. im Leobau.
Kassapreis 1 Mark. c Der Kleine Rat.
Michael Hauquet, Präsident.
Anthrazit
Eiformbriketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Bernh. Broichhagen,
Gutenbergstraße 27B.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Größe aus unerem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Kaubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 1 Namstaa. 16. Januar 1904.
Seite 3.
Heute. Samstag, abends 8 Uhr:
b Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln:
Segommer.
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchredner
sondern auch
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodelleur, Zauberkünstler, Vogel= u. Tierstimmen= Imitator, Mimiker, Silhonettist und Blitzverwandlungs=Schauspieler.
Debüt: Lola Loyd, Soubrette. Debüt der ungarischen Truppe
Faludy, Gesang, Tanz, Akrobatik. Debüt: qules-Trio, Gymnastiker am Doppel-Reck-Barren.
Debüt: am Brooklyns,
musikalische Scherenschleifer. Debüt: Max Frey, Humorist. Debüt: Geschwister Norina, Kunstgesang-Duett.
kerner: Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Näheres besagen Plakate usw.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen 4 und 8 Uhr mit den neuen Kunstkräften.
Wohltätigkeitstest des Vaterländischen Frauenvereins
(Zweigverein Köln).
Die Dilettautenvorstellung findet am 16. Januar 1904, 6½ Uhr, in dem Neuen Stadttheater statt. Plätze zu den beren Rängen sind noch an der Theaterkasse von 10 bis Uhr vormittags und 5 bis 6 Uhr nachmittags zu haben. Am 16. Januar ist ab 52 Uhr der Zutritt zum Theatersoyer und dem Theater=Restaurant nur gegen Vorzeigung der Theaterbilletts gestattet.
Von diesen Räumen müssen jedoch infolge beschränkten Raumes auf Grund polizeilicher Anordnung die Inhaber von Billetts des 2. Ranges und der Galerie ausgeschlossen blei ben. Für die Besucher des Foyers ist Gesellschaftsanzug vorgeschrieben. Nach der Vorstellung Fortsetzung der geselligen Vereinigung mit Tanz, Erfrischungen usw. im Foyer und Theaterrestaurant. Ab 10½ Uhr Abendessen(kalte Küche) das Kuvert M..— im Theaterrestaurant an numerierten Tischen. In sämtlichen Theater= und Restaurations= räumen(mit Ausnahme der Musikhalle des Restaurants) ist das Rauchen polizeilich untersagt. Die Garderobe ür Fremdenloge, Balkonloge und Balkon befinde ich im Parkett. Garderobegebühr a Person M..25 ist an der Garderobe zu entrichten.
Eingang für Galerie und 2. Rann von der Richard Wagnerstraßze n. der Theaterdurchfahrt aus.
Der Vorsland des Vaterländischen Frauenvereins
(Zweigverein Köln).
Frau Oberbürgermeister Becker,
RosenmontagsDivertissemenischen
(Rongregation für junge Kaufleute).
Unser diesjähriges e
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 19. Jannar 1904,
3. Abonnements-Konzert
(Humoristisch),
ausge ührt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leiung des Köniel. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow
Programm:
1. Teil.
1.„Hands across the Sea“, Marsch von J. P. Sousa.
2. Ouvertüre zu„Die Frau Meisterin“ von Fr. v. Suppé.
3.„Die Schmiede im Walde". Idyll von Th. Michaelis.
4. a.„The Senegambian Patrol“, Charakterstück von G. Rosey. h. Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.
5. Nach berühmten Mustern. Humoreske über das Volkslied„Kommt ein
Vogel geflogen“ von E. Scherz.
Im Stile der Meister: Bach, Mozart, Wieprecht, Mendelssohn. Beet
hopen, Stran“, VerdWagner.
F. Weis.
nit dem Publikum", Potpourri von O. Fetras. Zukunftstrompeter", Polka für zwei gedämpfte Trompeten
tranz, Verdi. Resch, We
2. Teil.
6.„Aus und mit
7.„Die beiden
von E. Römisch.
8.„Der Kölner Karneval“, karnevalistisch=musikalisches Wandel Panorama
von Jodokus Fleutebein.
9. Nakiri=Walzer aus„Nakiris Hochzeit" von P. Lincke.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Fierzehuerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 9. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 9 Februar 1904 statt. 50
Die Direktion.
ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantic sofortigen Einstampfens
der PiofussP“. Emil Ulmer, Kölns
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 16. Januar 1904.
Wohltätigkeits=Vorstellung
des Vaterländischen Frauenvereins.
diese Vorstellung steht außer jeder Verbindung mit dem Abonnement.
Sonntag den 17. Januar 1904. 127. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Anfang 61. Uhr.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer. Adolf Gröbke, Helene Offenberg. Juliane Scheer, Johannes Bischoff. Anna Hofmann, Tillmann Liszewski usw. Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ Uhr, Ende 101 Uhr.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 16. Januar 1904. 13. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudierl:
süße Mädel.
Operette in 3 Akten ven Heinrich Reinhardt Mitwirkende: Hans Portz, Nellv v. Födransperg. Hermann Plücker. Warnay, Albert Kutzner. Leuge Obermeier. August Kretschmer usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½. Uhr. Ende nach 10 Uhr.
kosa
Sonntag den 17. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
18. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Ehre.
Schauspiel in 1 Akten von Hermann Sudermann.
Abends 7½. Uhr: 14. Abonnements=Vorstellung
Der Bibliothekar.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav von Moser.
ihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg.
straße 2 1 tadt=Theaiers.
Operntexte uuc Schauspielel fur de meinen Terie H. Bries, Mustkalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26 gegenüber Haupterngang des Neuen
ulsen
Damenkomitee
findet statt
Sonntag den 17. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Das Komitee.
FArenstrasse.
Jeden Sonntag:
Familienden 16. Jannar:
in den Räumen der Philharmonie.
Zwei Militärkapellen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung„
Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Friedrich Hausmann in Bergneustadt eingetragenen Grundstücke:„„
1. Flur 69, Nr. 1824/152, Palanterstraße, Acker 1,37 Ar, 0,30 Taler Reinertrag;
2. Flur 65, Nr. 1825/152, Ecke Palanter= und Aegidiusstraße, Acker..76 Ar, 0,38 Taler Reinertrag,
am 26. Januar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht. Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
e. Eonigliches Amtsacricht, Abt. III, Cöln.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld, Im Laach. Krott, Im Laach, Panzer, Schildergasse. Pappermann, Schildergasse, J. Bruncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte, Hackenbroich, Ehrenstraße, Bungaro, Rothaerber= bach. Hecker,(
straße, Barth Ring. Ecke Eige haus Zum Esel, Breitestraße.
Anfang 8½ Uhr. Der Kleine Rat.
*5 J..: Fritz Herold, Präsident.
Hohepforte, Hackenbroich, Eyrenstraße. Bungars, Rolhaerdel er, Gertrudenstraße, Greisbach, Aachenerstraße, Frinken. Mittelirth. Apostelnstraße, Freis, Marzellenstraße. Schimke, Deutscher e Eigelstein, sowie Hotelrestaurant Pariser Hof und Braue r e i n<space> z u r<space> V e r b e s s e r u n g<space>
Zwangsversteigerungsder Frauenkleidung, Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im a„
I. Ausstellung:
modelle der Frau De Uroye(haag)
Sonntag den:. und Montag den 15. Januar, morgens 10 bis 7 Uhr nachm., im Hotel Disch.
ie Ausstellung ist nur den Mitgliedern zugänglich. Mitgliedkarten 4 zu haben in der Redaktion der Frauenzeitung. Flandrischestraße 12. r Lengseldschen Buchhandlung. Budengasse 6. und im Ausstellungs=
Morgen, Sonntag:
• M•*.
Ilitar. Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
EXC
Flora. 8
6 Täglich 3½ Uhr: 9
* KONZERT. 8
„ Einrilt: 50 Pfr.„#
co
zu 2 A
in der Leug lokal. Herren können Mitglied werden
1904.
Mit großem Beifall ansgenommene
Karnevals-Musik
für Klavier zu 2 Händen mit unterlegtem Text:
„Nur aus Gefülligkeit.“
Fellenberg, R. K 0,60 netto.
„Die Zupp die hätt' nen „Dat sagen ich minget
Mutter.“ K.60 neto.
„Huh! Wenn dat die
Mama süht.“ K öcsneito.
„Pat du'mer uns Gesälligkeit.“ K olsönetto.
In neuer Auflage erschien:
Tongers Taschen=Album Bd.11: 50 alte u. neue Karnevalslieder
für 1 Mittelstimme mit Klavierbegleitung. Nr.—50 in 1 Bde. schön u. stark kart. K.—.
Verlag von P. J. Tonger,
Köln a. Rh.,
Am Hof 34—36. Fernruf: 395.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Fränkischer Fof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Preisschiessen.
In Köln=Deutz, Freiheitstr. Kr. 35, im Tempelhof, Wirt Herr W. Dix, findet Sonntag, Montag. Dienstag u. Mittwoch den 17., 18., 19. u. 20. Januar! d. J. von morgens 11 Uhr bis Wirtschaftsschluß dauernd, ein Preisschießen um 10 wertvolle Hauptpreise statt. Als TagesNebenpreise sind ausgesetzt: ein lebendes Schwein, fette Gäuse, schwere Hasen u. lange Pfeifen. Ueber Schluß, Bedingungen u.
Preise erfährt man Näheres im Lokale u. auf den Plakatsäulen.
Schneidergesellen Hauptstr. 60
S stablirt 1869
Möbel-Transport Lagerung
C L

Seite 6
Aölner Local-Anzeiger Nr. 16 4 Samstag, 16. Januar 1904.
". Die Lage in Ostasten.
&* Die Antwort Japaus auf die letzte russische Note setzt keine Zeitgrenze fest, ist kein Ultimatum, ist in gemäßigtem, wenn auch entschiedenem Tone gehalten. Um so auffallender muß daher der folgende Drahtbericht aus Washington vom 14. d. erscheinen:
Wie das Reutersche Bureau meldet, teilte der japanische Gesandte dem Staatssekretär Han mit, die Antwort Japans stelle die Ablehnung aller wichtigenrussischen Vorschläge dar, während Japans Gegenvorschläge solchen Charakter trügen, der sie nahezu sicher unannehmbar mache; daher hege man in Tokio großen Pessimismus bezüglich der Lage.
Das klingt ja gerade so, als wollten die Japaner die Russen absichtlich reizen und sich außerdem noch vor aller Welt ihrer unbezähmbaren Kriegslust rühmen! Wenn der japanische Gesandte in Washington die Absicht gehabt hätte, den Russen Sympathien dort zuzuführen, wo sie deren bisher sehr wenige besessen, so hätte er das nicht besser bewirken können, als durch die Worte, die ihm der Washingtoner Berichterstatter des Reuterschen Bureaus in den Mund legt. Wir vermögen daher nicht zu glauben, daß der japanische Gesandte sich so unglücklich ausgedrückt haben sollte. Seine Aeußerungen sind offenbar stark gefarbt wiedergegeben— zu welchem Zwecke, das mag zurzeit unerörtert bleiben.
* Paris, 16.Jan.1904.(Drahtber.) Eine Havasmeldung besagt, der Dampfer Orel der russischen Freiwilligenflotte mit 1200 Mann, nach Port Arthur bestimmt, passierte die Dardarnellen.
* London, 16.Jan.1894.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Washingion telegraphiert, dem Staatsdepartement sei aus Japan berichtet worden, daß dort gußerordentlich eifrig die Kriegsvorbereitungen betrieben werden. Weitere dem Staatsdepartement zugegangene Meldungen besagten, während Rußland den Wunsch auf Erhaltung des Friedens an den Tag lege, bleibe seine Stellung wenigstens im Prinzip unverändert. Rußland zeige sich nicht geneigt, den japanischen Vorschlägen nachzugeben.
&amp Odessa. 14.Jan.1904.(Drahtber.) Dem Standard wird von hier gemeldet: Die Pforte lehnte das dringende Ersuchen Rußlands ab, daß die Schwarzmeerflotte den Bosporus und die Straße der Dardauellen durchlaufen dürfe.
X New York. 14.Jan. 1904.(Draht ber.) Ein Telegramm aus St. Petersburg besagt, der marser habe bei dem Ewpfang im Winterpalais anläßlich des Renjahrsfestes erklärt, er wolle seinen ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß der Friede im fernen Osten erhalten bleibe.
* St. Petersburg, 15.Jan.1904.(Drahilber.) Gestern, am russischen Neujahrstage, hielt der Kaiser Empfang des diplomatischen Korps im bekannten Weißen Saal des Winterpalastes ab. Als der Kaiser eintrat, nahmen sämtliche Gäste Aufstellung. Der Kaiser machte einen Rundgang und richtete an jeden Tiplomaten das Wort. Mit einzelnen sprach er längere Zeit. Besonderes Interesse erweckte es, als der Kaiser sich dem japanischen Gesandten Kurino näherte und ihn in besonders herzlicher Wise ansprach. Der Kaiser betonte, welch hohen Wert er auf qute, nachbarliche Beziehungen zu Japan nicht nur für di Gegenwart, sondern auch für die Zukunft lege. Er gab seiner unerschütterlichen Hoffnung Ausdruck, daß eine für beide Nationen befriedigende Regelung erreicht werden würde. Kurino war von den Worten des Kaisers tief bewegt. Dann richtete der Kaiser Worte an den amerikanischen Botschafter Mac Cormick und sagte, Rußland könne dem kürzlich abgeschlossenen chinesischamerikauischen Handelsvertrage keine Einwände entgegenstellen oder die amerikanischen Rechte und Interessen in der Mandschurei behindern. Der Kaiser betonte auch den Wunsch nach innigen und herzlichen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Rußland, die so viele Jahre bestanden hätten, und stellte mit Entschiedenheit in Abrede, daß Rußland geneigt sei, die Entwickelung des amerikanischen Handels zu hemmen. Auf Erkundigungen nach dem Befinden der Kaiserin erwiderte der Kaiser, daß die Genesung fortschreite. Man hege keinerlei Sorge. Zu den Mitgliedern des diplomatischen Korps im ganzen gewendet, sagte der Kaiser:„Ich wünsche und beabsichtige alles war in meiner Macht steht, zu tun, um den Frieden im fernen Osten zu erhalten.
Die Antwort Japaus auf die letzte russische Mitteilung, welche dem russischen Gesandten in Tokio bereits übergeben wurde, wird von dem hiesigen japanischen Gesandten in einer zweiten Aus fertigung dem Grafen Lamsdorff zugestellt.
Dermischte Nachrichten.
h Worringen, 14.Jan.1904. Gestern morgen wirde ein anscheinend dem Arbeiterstande angehörender Mann kurz vor der hiesigen Station durch den Schnellzug.20 überfahren und getötet.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 1 4. J a n.<space> 1 9 0 4.<space> A m<space> 1 1.<space> u n d<space> 1 2.<space> J a n u a r<space> d.<space> J.<space> haben im Ständehause zu Düsseldorf und im Landesbankgebände Sitzungen der Kuratorien der Rheinischen Provinzial= Feuerversicherungsanstalt und der Landesbank der Rheinprevinz, verschiedener Kommissionen des Provinzial= ausschusses sowie des letzteren selbst unter Leitung seines Vorsitzenden, des Kgl. Kammerherrn und Landrates, Hrn. Grasen Beissel von Gymnich stattgefunden. Den Sitzungen des Provinzialausschusses wohnten seitens der Kgl. Staatsregierung die Herren Oberpräsident Nasse und Regierungsrat Dr. Schuitz bei. Aus den Verhandlungen heben wir hervor: Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende des kürzlich verstorbenen früheren Mitgliedes des Previnzialausschusses Bürgermeister a. D. Schleß in Kanten. Folgende Vorlagen für den nächsten Provinziallandtag wurden zum Truck festgestellt: Bericht und Antrag betr. die Wahl von Landesrälen, desgl. betr. Ersatzwahlen für den Provinzialausschuß, Bericht betr. Bewilligung einer Beihülfe zum Ban einer festen Brücke zwischen Ruhrort und Homberg, desgl. betr. Ueberweisung eines Bctrages von 100 000 M. aus den Ueberschüssen der Industrie= und Gewerbeausstellung Düsseldorf 1902 und die Erfüllung der damit verbundenen Auflagen, desgl. betreffend den Neubau der Taubstummenanstalt zu Neuwied, desgl. betreffend die Uebersicht über den Eisenbahnfonds. Der Antrag des Herrn Oberpräsidenten auf erneme Beschlußfassung über die Bewilligung eines Kostenzuschusses zum Bau einer festen Brücke über den Rhein bei Wesel soll dem Provinziallandtag zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Die Baupläne für die im Jahre 1904 zu errichtenden Gebäude der neuen Heil= und Pflegeanstalt Johannisthal bei Süchteln wurden festgestellt. Die Umlage der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft für das Jahr 1903 wurde auf Grund der vorliegenden Rechnungsergebnisse auf 15 Prozent der Grundsteuer festgesetzt. Der Erneuerung des Vertrags mit der großherzoglich oldenburgischen Regierung des Fürstentums Birkenfeld betreffend die Aufnahme anstaltsbedürftiger Personen und die Ausbildung von Hebammen in den Provinzialanstalten der Rheinprovinz wurde zugestimmt. Von der Fertigstellung eines kurzen Führers durch das Provinzialmuseums in Trier, welcher zum Preise von 20 Pfg. abgegeben wird, wurde Mitteilung gemacht.
*<space> W i p p p e r f ü r t h.<space> 1 4. J a n. 1 9 0 4.<space> D e r<space> w e g e n<space> E r m o r d u n g<space> s e i n e r<space> Frau steckbrieflich verfolgte Braunstein von hier ist einer Meldung aus Neroi(Italien) zufolge dort verhaftet worden.
Dortmund, 14.Januar 1904. Siebenundneunzig seit dem 15. Oktober streikende Drahtzieher von den westfälischen Drahtwerken bei Laugendreer beschlossen gestern abend den Ausstand zu beendigen. Das bedeutet eine Niederlage der Arbeiter. Die Veranlassung des Streiks war die Entlassung des Vorsitzenden der Zahlstelle des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins gewesen.
&a Marburg, 13.Jan.1904. Der Schornsteinsegermeister Leonhard Limper aus Laasphe wollte gestern auf der Station Feudingen auf den bereits in der Abfahrt begriffenen Eisenbahnzug springen, rutschte aber auf dem Trittbrett aus und kam unter die Räder. Limper wurde graßlich verstümmelt, der Kopf wurde ihm vom Rumpfe getrennt.
Tocales.
Die Große Karnevalsgesellschaft wird am Sonntag nachmittag, wie wir bereits mitteilten, auch vom Prinzen Eitel Friedrich von Preußen besucht werden. Prinz Eitel trifft, wie dem Präsidenten Hrn. Jörrissen vom militärischen Begleiter des Prinzeu mitgeteilt wurde, am Samstag abend von Berlin wieder in Bonn ein und begibt sich am Sonntag nachmittag mit den übrigen Aktiven des Korps Borussia zur Sitzung der Großen nach Köln.
Provefahrt. Gestern abend gegen 7 Uhr traf ein Sonderzug von Berlin auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Es war ein stattlicher=Zug, der zu Probezweaen zwischen Berlin und Köln gefahren wurde. Der Zweck dieser Sonderfahrt war, die neue elektrische Beleuchtung des ganzen Zuges und die selbsttätig wirkende Kuppelung zwischen sämtlichen Wagen des Sonderzuges zu erproben. Mehrere Mitglieder der Kgl. Eisenbahndirektion Köln waren bei Ankunft des Zuges auf dem Hauptbahnhof zugegen und besichtigten eingehend die neuen Einrichtungen. Die elektrische Beleuchtung ist eine reiche, die Kuppelung eine automatische.
u0 Unglücksfälle. In einem Hause am Wallrafsplatz zog sich ein Mädchen mit heißem Wasser so erhebliche Brandwunden zu, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Im Vinzenzhospital fand vorgestern nachmittag ein junger Mann Aufnahme, der sich beim Hantieren mit einer geladenen Pistole dadurch, daß sich die Waffe plötzlich entlud, in eine Hand geschossen und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
* Verhaftet. Bei verschiedenen Rechtsanwälten ist in letzter Zeit eingebrochen und sind größere und kleinere Geldbeträge usw. gestohlen worden. Die Kriminalpolizei verhaftete nun mehrere Anwaltschreiber, die der Tat bzw. der Hehlerei des gestohlenen Geldes verdächtig sind.
2 Ein Opfer des Alkohols. Am Donnerstag abend wurde auf dem Heumarkt ein etwa dreißigjähriger unbekannter Mann in betrunlenem und bewußtlosem Zustande auf der Straße liegend aufgefunden. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er in der vorvergangenen Nacht gestorben ist, ohne das Bewußssein wiedererlangt zu haben.
von der Keule“) M..47-.59, do. vom Bauch“) 1,23-1,37, Kalblleisch“) .63-1,78, Hammelfleisch“).,25-1,62, Rindernierentalg O. 85-1,00, Schweinefleisch“).58-1,70, Speck, geräuchert.46-.59, gesalzen.48-1,58, Schweineschmalz.47-.60 das Kil. Hasen M. 3,00-.50, Kaninchenrwilde) .00.50, Enten.20.80, Gäuse.00-.00, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.50, Junge.50-1,80. Hühner, alte.50-1,80, junge.80.20, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00. Truthähne 4,50 6,00 das Stück. Essbutter M. 2,30-2,40, Kochbutter 2,00-.20 das Kil. Landeier .75-.25. Kisteneier.50 2,00 die 25 Stück. Kartofleln, weisse.40-.00 rote.81-.60 Niara,nan 14 00 Ji. onn
Rotkohl C
Vereins=Nachrichten.
* Vaterländischer Frauenverein. Zu dem im Neuen Stadttheater heute abend anzuhaltenden Wohltätigkeitsfeste fand gestern die Generalprobe der szenischen Aufführungen statt. Den Besuchern der Vorstellung dürfen nach den bei der Probe gewonnenen Eindrücken in Hinsicht auf prächtige Bühnenbilder sowie dem geistigen Gehalt gerecht werdendes Spiel und nicht zum wenigsten auch mit Bezug auf reizende choreographische Leistungen ungewöhnliche Genüsse versprochen werden.
Die Kölner Narrenzunft veranstaltet ihre bekannte Wohltätigkeits=Sitzung(Damen=Komitee) am Karnevalssonntag den 1 Februar, nachmittags 4 Uhr, im großen Gürzenichsaale. Diese Sitzung, deren Reinertrag dem Wöchnerinnen=Asyl=Verein und dem Blindenfürsorge=Verein zufließt, übt stets eine große Anziehungskraft auf Einheimische und Auswärtige aus, da nur das Beste geboten zu werden pflegt. Der Kartenverkauf für die diesjährige Wohltätigkeitsveranstaltung hat bereits begonnen und verspricht eine recht lebhafte zu werden.
C) Das Pfarrkomitee von St. Johann=Baptist hielt am
11. Jannar im Gartensaale der Brauerei Raffauf seine Quartalsitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Franz Spohr, erstattete einen Bericht über die im verflossenen Jahre ausgeübte Tätigkeit des Komitees. Das Pfarrkomitee hat sich neuorganisiert und besteht aus einem ersten und zweiten Vorsitzenden, zwei Schriftführern, zwei Kassierern, sechs Bezirksvorstehern und 75 Vertrauensmännern. Es wurden im abgelaufenen Jahre 15 Komiteesitzungen, die durchschnittlich laut Präsenzlisten von 50—60 Herren besucht wurden, sowie fünf Vorstandssitzungen abgehalten. Der Vorsitzende warf dann weiter einen Rückblick auf die von den Mitgliedern ausgeführten Agitations= arbeiten bei der Reichstagswahl, der Reichstagsstichwahl, der Stadtratswahl dritter Klasse, den Landtagswahlen und besonders der Stadtratswahl zweiter Klasse, die vom schonsten Erfolge begleitet waren. er lobte die Opferfreudigkeit und den Eifer, mit welchem die Komiteemitglieder sich persönlich tagelang in den Dienst der guten Sache gestellt haben und bat eindringlich, treu auszuhalten und vor weiteren Opfern nicht zurückzuschrecken. Er gab im einzelnen die Mittel an, welche in den kommenden Jahren anzuwenden sind, um auch für die Folge ähnlich glänzende Ergebnisse für die Zeutrumspartei zu erzielen, wie im verflossenen Jahre. Dann ging er zum gemütlichen Teile über. Die Leitung dieses Teiles hatte der zweite Vorsitzende, Hr. Max Scharmitzel, übernommen, der seines Amtes in bester Weise waltete.
* Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Heute abend punkt 9 Uhr findet die ordnungsmäßige Generalversammlung der Ortsgruppe Mitte statt. In Anbetracht dessen, daß außer den Verichten über das abgelaufene Vereinsjahr und der Neuwahl des Vorstandes noch mehrere wichtige Anträge auf der Tagesordnung stehen, darf wohl bestimmt auf vollzähliges, pünktliches Erscheinen aller Mitglieder gerechnet werden. Auch ist Gelegenheit zur Einlösung der Mitgliedkarten pro 1904 geboten.
X Vortrag. Der vierte diesjährige Wintervortrag der Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns behandelte den Kampf Napoleons I. gegen die katholische Kirche. In dem fünfviertelstündigen musterhaften Vortrage besprach der Redner
diesen großen gewaltigen Kampf zwischen Napoleon., dem Bezwinger der Revolution, dem Unterjocher von fast ganz Europa, dem großen Gesetzgeber, Herrscher und Schöpfer neuer Verhältnisse und den gefangenen, wehrlosen Greise, Papst Pins VII., den die göttliche Vorsehung an die Spitze seiner Kirche gestellt hatte. Auf eine genaue Inhaltsangabe müssen wir verzichten, da eine solche die Bedeutung des Vortrages nur abschwächen könnte. Reicher Beifall lehute den Redner für seine geistvollen Ausführungen. Der stellvertretende Vorsitzende teilte odann mit, daß der nächste Vortrag am Dienstag den 26. d. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, stattfindet. Zur Vorfeier des Geburistages des Kaisers lautet das Thema: Das Königtum von Gottes Guaden. Eine diesbezügliche Anzeige wird außerdem noch am vorhergehenden Tage in diesem Blatte erscheinen. Die Zahl der Mitglieder der Vereinigung ist trotz seines erst kurzen Bestehens bereits auf 275 gestiegen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichtgasse) und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraßes, Minoriten(am Museum) und in St. Aposteln gelesen.
Sonntag, 17. Jan. 2. Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evang.: Die Hochzeit zu Kana. Johannes 2,—11.)— Fest des h. Namens Jesu. Antonius, der Einsiedler.— Das Ewige Gebei in St. Ursulg.— Kinderkommunion: St. Maria im Kapitol. St. Paul(Mädchen) u. St. Martin.— St. Andreas: Morg, 7½ gemeinschaftl. h. Kommunien der Jungkrauen=Kongr. Nachm. 4 Tanksagungs=Andacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Heitige Messen morg. 6. 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: Morg. 8 gemeinsch. h. Kommunion des kath. Jünglingsvereins für die 3 Piarreien St. Ursula. St. Agnes, St. Andreas. Nchm. 4: Feierliche Weihe der 4 neuen Glocken durch Seine Eminenz den Hochnürd. Herrn Kardinal= Erzbischof.— von Grootesche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Rosenkranzandacht mit Segen.— St Mauritius: Nachm. 3½ Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongr.— St. Michael: Abds. 6 Rosenkranzandacht mit Predigt; nach derselben Aufnahme in die SkapulierBruderschaft und Bekleidung mit dem funffachen Skapulier.— St. Alban: Nachm. 2 Segnung und Anlegung der Skapuliere; 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Segen.
Montag, 18. Jan. Petri Stuhlfeier zu Rom.— Das Ewige Gebet in St. Kunivert.— von Groote'sche Familienkirche (Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abends 9 Sühn andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Dienstag, 19. Jan. Antonia, Marinn— Das Ewige Gebet in St. Michael und der St. Cäcilienkirche— Herz=Jesu-Kirche. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer n. Jünglinge Mittwoch, 20. Jan. Fabian u. Sebastian— Das Ewige Gebei in der Herz=Jesukirche u. in der von Groote'schen Familienkirche.— St. Kunibert: 1. St. Josefs=Mittwoch. Mora. 7¾ h. Messe, abos. 6 Andacht.— St. Josefskapelle(Streitzeuggasse): 1. St. Josefs=Mittwoch. Morg. 7 h. Messe, abds. 6 Segensandacht.— In St. Pantaleon beginnen die neun Mittwoche zu Ehren des h. Josef. An denselben ist morg. 8 St. Josefsmesse, 9 feierl. Hocamt. 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und Josefsandacht.— Diejenigen, welche an einem dieser Mittwoche nach würdigem Empfange der h. Sakramente der Buße und des Altares die Ablaßgebete in hiesiger Kirche verrichten, gewinnen einen vollk. Ablaß.— Herz=Jesukirche: Heilige Messen sind morg. 6, 6½, 7, 7¾. 8½ 9¼ Hochamt, 11. Abds. 7 Komplet, 9½ feierl. Umzug und Segen.— St. Maria in der Kupfergasse. Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 feierliches Hochamt, 10 Segensmesse. Abds. 6 St. Josefsandacht mit Predigt.— St. Johann= Baptist: Abos. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Jünglinge.
Donnerotag, 21. Jan. Agnes.— Das Ewige Gebet in St. Paul(Maria=Hilfkirche), St. Elisabeih(Antonsgasse) und in St. Agnes.— Herz=Jesukirche: Nachm: 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Paul: Morgens 10 Hochamt. 11¼, letzte h. Messe. Nachm 3 Vesper, 8 Komplet. von 9 bis 10 allgem. Betstunde.— St. Elisabeth (Antonsgasse) h. Messen morg. 6, 7, 8, 9½; nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet.— Freitag morgens 5 Hochamt. zum Schluß Tedeum.— St. Vincenz=Kapelle(Stollgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Freitag, 22. Jan. Vincentius und Anastastus.— Das Ewige Gebet in der Minoriteneircge.— St Aponeln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. Jan. Maria=Vermählung. Das Ewige Grvet in der St. Ursulinenfirche.
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J a n u a r.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 9 1<space>+<space> 0, 9 4<space> m.<space>
„Lustig und mutwillig.“
Wer dies von seinem Kinde sagen kann, bezeugt, daß sich dasselbe der besten Gesundheit erfreut. Wenn die Kinder gesund, lustig und guter Dinge sind, so herrscht Freude am häuslichen Herd, wie sie durch nichts ersetzt werden kann. Herr Ritter ist auch dankbar für dieses sein Glück und gibt in dem folgenden Briefe die Erklärung:
München, Landsbergerstraße 148, den 3. Juni 1902.
Es ist uns eine große Freude, Ihnen mitteilen zu können, daß unsere Kleine durch Ihre Scotts Emulsion von der Englischen Krankheit gerettet worden ist. Dieselbe war ein sehr schwächliches Kind und bekam mit sechs Monaten auch noch Masern und Lungenentzündung. Nachdem wir stärkende Bäder und anderes ohne Erfolg angewendet hatten, hörten wir von ihrer heilkräftigen Emulsion und haben nun nach kurzer Zeit schon einen sehr günstigen Erfolg damit gehabt. Trotzdem das Kind erst zwölf Monate all ist, schickt sie sich schon an, zu gehen, hat zwei Zähne ohne alle Schmerzen bekommen und ist über alle Maßen lustig und mutwillig. Bei einem anderen unserer Kinder hat sich übrigens auch durch den Gebrauch von Scotts Emulsion ein skrofulöses Augenleiden verloren.
Ihr dankschuldiger
(gez.) Jos. Ritter.
Die Kalk= und Natron=Hypophosphite, die neben dem heilkräftigen Lebertran in Scotts Emulsion enthalten sind, spielen eine wichtige Rolle bei Englischer Krankheit, da sie zu einem kräftigen Knochenbau verhelfen und das Zahnen erleichtern. Scotts Emulsion befördert außerdem die Bildung von gesundem, festen Fleisch und gibt dem Körper Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit. Dabei ist sie so schmackhaft und leicht verdaulich, daß man nicht vermutet, daß Lebertran den Hauptbestandteil bildet.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glycerin 50,0, unier.
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure= Natron 20. Pulv. Tragant.0 feinster sirab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 16 1 Kamstag. 16. Januar 1904.
Seite 7.
PLTRTLLA SAN SA
Offene Stellen. E
E
Stellung.
Erste Sterberassen= und
Levensversicherung stellt einige redegewandte Herren mit festem Gehalt an, auch solche.
welche noch ausgebildet werden müssen.
Offerten unter Nr. 5657 be##ferdert G. L. Daube&amp; Co.,
# Köln.
B 2d. u.
Lehrmädchen.
Suche für mein Tapisseriegeschäft ein junges Mädchen aus guter Fa milie in die Lehre.
A. Blumacher,
Pfeilstraße 14.
Zu sofortigem Eintritt
erfahrene
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde gesucht.
Fr.=Off. unt. U. F 176 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. i
Ein selbständiges Küchenmädchen,
welches Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse hat, gesucht.
Frau Mar Clonth. Köln=Nippes, Niehlerstraße 93.
Aelt. erfahr. Kindermädchen
mit nur prima Zeugn aus herrschaftl Häusern wird bei gutem Lohn für Anfang Februar zu einem Jungen v. 2½ J. ges. Eifelstraße 14—16, 1. Et.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
16 bi
caroperes Mädcheu von P 17J. für leichte dauernde Ark gesucht. Wäscherei, Zeughausstr.
u rav. fleiß. Madchenf Küche n. Haus arbeit sof. gesucht. Wäsche aus dem Hause. Lohn 22.4 Berlich 10. Part.
gess. tüchtiges Mädchen sofort gesucht 9 Fr. Schne##er. Stellenvermittlerin, Kalk. Relshoverstraße 50.
S
Arbeits-Gesuche.
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herrensachen sauber u. sof. angefertigt, auch Reparaturen und Aenderungen bei H. Többen, Schneider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
Tüchtige Büglerin
übernimmt Wäsche zum Waschen und Bugeln unter Zusicherung seinster Bedienung. Frau Mayer, Eigelstein 49. Hinterh. 1. Et. Karte gen.
Lteuerreklam. tüchtig. Buchhalter em4 pfiehlt sich zum Beitragen d. Bücher 2c. Arbeiten(engl. und franz.) bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsst. d. Bl
RReinnätzeren sucht noch einige Wrihnaherin Kunden. Bescheid bei Frl. Stäbe, Mühlenbach 35 37.
werd. repar.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Zu vermieten.
Der Keller unter dem Börsensaale des Gürzenichs. 636 qm groß, soll ganz oder geteilt vermietet werden. Die Zeichnung und die Bedingungen liegen auf Registraturl1!— Rathaus Zimmer Nr. 31— zur Einsicht offen. Schriftliche, verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Keller unter dem Gür zenich“ werden dort bis zum 25. d. Mts. entgezengenommen.
Cöln, den 2. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laue.
Salierring 15, Unterhaus,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruhigem Hause an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer 1. Et
Herrschaftliche Wohnungen direkt an der Flora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker. hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 und 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 M. zu vermieten.
Peter Steinbüchel. Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Krroperes Mädchen mit guren
Zeugnissen für Küche und Haus gesocht. Trutzenberg 49, 1. Etage.
(ein prop. Stundenmädchen ges. Kalk, Hauptstraße 60.
Stellen-Gesuche.
K
Suche per 1. April
Volontärstelle.
Off. unt. Nr.67 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger verheirsteter Mann
sucht Stelle gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden Angabe u. Nr. 8. a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Kleidermacherin,
25 J.., welche 7 J. selbst. gearb. hat, wünscht sich gesundheitshalber zu verändern und sucht Stelle, wo sie ihre Kenntnisse verwenden kann. Vielleicht in einem Konsektionsgeschäft zum Anprobieren und Abstecken. oder auf e. Lag. z. Zuschn. Für jetzt od. später. Off. u. Nr. 62 an die Gesch. d. Bl.
I. Etage
5 prachivolle Hüume, Küche, Badez., Mansarde, mit allen wünschenswerten Bequemlichkeiten, zu vermieten. Höchst angenehmes Wohnen. Mietpreis sehr mäßig. Reflektiert wiro auf erwachsene Personen. Bescheid bei C. J. Krelhaus, Pfeilstraße 35.
Gesund. Aufenthalt.
In Vorort, in bess. Hause sch. Wohn., Unterhaus od. 1. Et., mit all. Zubeh. und sehr groß. schattigen Garten per sofort oder später zu vermieten. Näheres Rolandstraße 87, Part.
Parbarossaplatz
ein hübsch möbl. Zimmer zu vermieten. Für Reisende, Vertreter 2c. auf Tour ev. Erled. v. Korresp. usw. Telephon im Hause. Anfr. erb. unt. A 1034 an die Geschaftsst. d. Bl.
chönes heizb. gut möbl. Zimmer 4. Etage
in ruhigem Hause zu 8 M. zu vermieten. Triererstraße 35, 1. Et.
Abgeschlossene 2.
hofw., 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an ruh. Leute bis 15. Febr. zu verm. Thürmchenswall 59.
Karolingerring
Unterhaus, 2 Mansarden 2c. per jetzt oder später zu vermielen.
Kleine abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, Küche u. Mansarde zu vermieten. Mühlenbach 63—65.
Bescheid ebenda 3. Etage.
Köln=Merheim,
Endstation dir elektr. Bahn, Neußerstraße 613, sind 3 schöne, lust. Zimmer mit Gas= und Wasseranlage an stille kleine Familie billigst zu vermieten.“
Unterhaus
Bess. Mädchen,
eschäft erfahren, sucht Famllienveritnisse halber Stelle im Geschäft. Angeb. u. Nr. 70 an die Gesch. d. Bl.
mit großem Lager oder Werkstätte. besonders geeignet für Nöbelgeschäft. sofort zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 200.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
1. Etage zu vermieten. Eigelstein 4.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. Aud. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Hessen: 6, 7½, 91. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 8t. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 111;
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 5. Sonnlag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
Kompl.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred.
St. Geroon. H. Mesen: 5½ m. Pred.
6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
2 u. 3 Zimmer bill. zu vermieten.
Venloerstraße 441.
Mansarden=Etage, 3 sch. Zim. zu ## 23.4 in f. Hause. Schillingstr. 42, an eine kl. ord. Familie zu vermieten. Bescheid Marzellenstraße 74.
an
Ursulastraße 20A
1. Et. 3 Zimmer, Küche für 55 M. zu vermieten. Bescheld 2. Etage, rechts.
Lindenthal Schöne lustige Zim
mer zu vermieten. Dürenerstraße 56.
M
ausarden=Etage, 3 Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten. Ursulastraße 17, I. Et.
ropere Schlafstellen an ordentliche Handwerker zu vermieten.
Blindgasse 16.
Freundl. möbl. Zim. straßenw. an ord. * Herrn für 16 M. zu verm. ev. mit Frühstück. Breitestraße 163, 2. Et
2 Anbanzimmer an stille Familie 0 zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
2. Elage fein möbl. Zimmner
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
u. 3 Zimmer an stik. Aus zu
1 n. 9 Jimmtt vermieren.
Bescheid Waisenhausgasse 9.
*) schöne Zimmer, Aussicht auf den * Rhein, an ruh. Leute zu vermieten.
Niederichstraße 28.
Dritte Etage, 3 Zimmer m. Keller
u. Benutzung der Waschlüche, zu vermieten. Breitestraße 175.
Ein mökliertes Zimmer
zu vermieten. Enggasse 2, 2. Et.
Zöbl. Zimmer mit Pennon zu
" vermieten. Plankgasse 13.
Einf. möbl. Zimmer sof. zu verm. Poststraße 22, II., Vorderh.
Schönes Zimmer mit 2 Betten sofort zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
öbl. Zimmer für bess. Handwerker z. verm. Lintg. 10, d. a. Altermarkt.
Hin modl. Zimmer z. Mitbew. an
Wein. Handm
Handw. z. o. Molikestr. 28, III.
Kine Mansarde zu vermieten.* * Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
inf. möbl. Zimmer a. bess Handwerkerz. v. Machabäerstr. 12. Part.
1%
ans. m. ger. Fenster v. Gladbacherstr. 26, II. r.
Zeizb. Mansarden=Zimmer, 2 Betten 2 à 2 M. p. Woche. Mechtildisstr. 9
2 Zim., 1 Mans. Hths. z. v. Jollerstr. 24.
Kl. möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31
4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24
Miet-Gesuche.
zwei bessere, sehr anständige Mädch., s mit Kind von 2 Jahren, suchen zum 1. Februar 2leere Zimmer in ruh. Hause in der Nähe vom Dom zu mieten.
Offerten unter P 71 and. Annahme= stelle J. Kraus Nachs., Severinstr. 34.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Ein jung. Ehepaar sucht eine kleine
zn Mintan
Angebote u. Nr. 80 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Beamtensamilic Aprit eine
schöne Wohnung, 5 Zimmer. Küche 2c. Off. u. Nr. 90 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer gesücht.
Ang. u. Nr. 91 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Stimmbegabten
Herren und Damen ist Gelegenheit geboten, in renomm. Gesangschule an
vorzügl. Gesaugunterricht
(Tages= u. Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5 Fr.=Offerten unter X 384 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorper Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Besseres Federbett,
neu, 9 M. Gr. Sandkaul 6, 1. Etg. Zeine Harzer Kanarien bill., auch IV Zuchtw. Blindgasse 4, Part. Hth.
Schüler der unteren Gymn.=Klassen Schnirt erhalten gewissenhafte Beaussichtigung der Schularbeiten resp. erfolgreichen Unterricht von Sekundaner. Sehr gute Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hlosterschüler(Primaner). welcher Je bis Ostern hier zur Erholung weilt, erteilt energiche Nachhülfe in all. Gymnasialfäch. für Sexta. Quinta Quarta. Off. u. A B Zülpicherstr. 4.
Capitalien.
Energ. Nachh. u. Silentium
ert. erf. Student. Ia Empfehlung. über
ert. Unterricht Schildergasse 40, 2. Et.
Provision= und spesenfrei ca. + 120000 A an erster Stelle 10 Jahre fest a. 2 ueuerb. Häuser im nördlichen Stadtteile gesucht.
Off. u. Nr. 69 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2= bis 13 660 Mh. auf 10 Jahre
sest von pünktlichem Zinszahler vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verb. Ang. u. Z 300 postl. Bayenthal.
Aeld=Darlehen zu 4, 5, 6% k. Pers. jed. Stand. erh. geg. Schuldschein 5w.Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. (A Hyp., auch in Raten rückzahlbar.
* A. Löthöffel, BerlinW6I. Rückp.
33a1h auf ein neues 5200 M9uls Haus mit 57 Ar Grundstück auf dem Lande gesucht. Angeb. u. Nr. 89 a. d. Gesch. d. Bl
) Hypothek. 10000 M, 5% Zins.,
d# wird auf Geschäftshaus Eigelstein, Köln ges. Außerd. w. Bürgschaft gel Off. u. Nr. 87 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
E
Gutgeh. Butter=, Eier=, Käseund Viktualienhandlung
ist umständehalber billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 82 a. d. Gesch. d. Vl.
Günst. Gelegenheit!
Neuer elegant. Diwan, beide Teile „um Abklappen, nur 30., ferner ein hocheleg. vollständiges Nußb.=Beit mit Patentmatratzen, Haarmatratze und Daunen=Gedeck enorm billig, eleganter Nußbaum=Trumeau=Spiegel in seiner Ausführung zu 35 M. sowie schöne Stühle selten billig.— Alle Gegenstände sind neu.
Kleiue Sandtaul 16. 1 Treppe hoch. Ecke Martinstraße.
für Blusen und Kleidchen
wegen Ausgabe dieses Artikels
zu n. teils unter Einkaufspreisen
Severin Löhr,
Marzellenstrasse 62—64
gegenüber der Köln. Volkszeitung.*
zarzer Edelroller in Hohl u. Knorre bill. St. Seifert, Heinrichstr. 21, p.
Coldnaniorzum Einwickeln v. Bonbons Goldpäpter Pid. 40 J. Hahnenstr. 134.
ff. MolkereiSüßrahmbutter
habe wöchentlich noch—3 Zentner abzugeben à 110 M.
J. Kröger, Löningen i. O.
K gutlegende Hühner zu verkaufen. *<space> A n<space> d e r<space> L i n d e<space> 2 7.<space>
lief. Spezialbar verk., an auch a. Raten Anfragen unt. schäftsst. d. Bl.
Gardin. eppiche, Läuferstoffe etc.* Gesch..sonst reelle Leute zahl. Diskret. B5 an die GePackkisten mitttere und kleinere
z. verk. Severinstr. 29.
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark bei #rz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Cheviot=Reste
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2 M. Sammet=Reste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsitstein 20.
Kauf-Gesuche.
E
kut erhaltener Kinderwagen gegen *<space> S c h u h m a c h e r a r b e i t<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s.<space> Offerten u. Nr. 86 an die Gesch. d. Bl.
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Montag den 18. Januar d. I. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippesungefähr 500 hl=1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenbahn=MaschinenInspektion.
Verloren&amp; Gefunden.
kerloren! Donnerstag abend zwischen * Nippes und Niehl eine Wagendecke, gez.: Johann Steingaß, Kartoffel= und Briketthandlung,
Nippes, Florastraße 70.
An genannte Adresse gegen Be lohnung abzugeben.
Vermischtes.
Eiercognac
wie selbstgemachter
in Flaschen zu M..—,.75 u..—. Neue Sendung:
Selner’s Krac-Punsch
Jamaica-Rum
Dr. Schrömtgens
Auer's vorzüglichster
Doppelkorn.
a er
Lusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ein in bester Lage einer Stadt bei Bonn gelegenes
Geschäftshaus
mit grotzem Hintergebäude. Hof
und Garten, mit allen Bequemlich keiten, in welchem seit langen Jahren
eine Schweinemetzgerei
(nur Kassageschäft) mit Motorbetrieb mit bestem Erfolg betrieben wird, ist preiswert zu verkaufen. Preis 50000 Mark. Zur Anzahlung sind 10.000 Mark ersorderlich. Fr.=Offerten unter Z. C 239 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Großer
Möbel=Ausverkauf
Wegen
Uebertragung des Geschäfts
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers weit unter früher hohem Preis, so lange der Vorrat reicht. Es kommen zum Verlauf hochseine schwarze und nußb.=Salons, eich. u. nußb. Speisez., kompl. Schlafz. sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sosas. Sessel in Plüsch u. Kameltaschen. Schreibtische, Bücherschr., Kücheneinricht., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria i. d. Kupfergasse
AuS- II.
anz-Institut.
Gertrudenstraße 30.
An einem in den nächsten Tagen beginnenden
können noch einige 9
und Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
12-15
der
1 straße 30.
neuesten
vonden besten Fabriken stets am Lager. Auch werden a"
Orchestrions
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kaufpreise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfeiderstrasse 69.
Ausschneiden!
Wer Bedarf in Brillen und Kneifern, Operngläsern und „ Barometern hat, bemühe sich bitte #Kleine Sandkaul 16.1 Treppe h. Sie erhalten dort dieselben mit den feinsten Gläsern durch fachkundige Bedienung bedeut. bill. u. genau so gut wie anderswo, da keine hohe Ladenmiete zu zahlen ###habe. Reparat. werden schnellst. ### besorgt. Ecke Martinstraße.
als Hemden, Unterhosen, Jacken usm. wegen Aufgabe des Artikels
spottbillig bei
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64
gegenüber der Köln. Boikszeitung.
Ich wünsche eine geringe Anzahl v. Geschäftspapieren in d. Ofen e. Zentralheizung z. verbrennen.
Off. u. Nr. 84 an die Gesch. d. Bl.
Kolonialwar.=Geschaft,
besseres, nachweislich rentabel, zu übernehmen gesucht. Agenten verd Fr.=Off. u. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Tische und Stühle leihweise Engelbertstraße 15, Schreinerei.
u.
Möhnenmäntel
kauf= und leihweise
Math.&amp; Kosa Beinardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Ehrenstraße 74.
Verschiedene Tage großer u. kleiner Saal frei. E. Droukier.
Korrekturen
deutscher Arbeiten(Aussatz) besorgt ein erfahrener Lehrer. Off. u. A 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Sh
Für den
sind
Anzeigen=Aunahmestellen
für den
Kölner Local=Auzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Friesenstrasse 43. Hch. Gülich. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Mittelstrasse 33, Hch. Dünn Luxemburgerstr. 9, Franz Kaller. Weyerstrasse 11. Jos. Philipps.
Anzeigen werden für die Rummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 193 des Kdiner Local=Anzeigers 5 J. ebendaselbst.
K

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Bamstar, 16. Januar 1904.
Roed
Grösste
Champgene
80
Longeville
Feinste Gewüchse der Champaene u. Lothringens. Fünfmal prämiiert in 1903.
Jun Se
Hansaring 81." Telephon 1993.
SIT
17. Jannar. 4 Uhr nachmitlags:
Sitzung.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöflnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Kölner Funken-Artilerie 1904
den 16. Januar, abends von 3 Uhr ab:
Großes Masken=Fest
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
844 Grosse Karnevals- 1904 Gesellschaft, Köln.
Zu unserer Sitzung am 17. Januar, sowie zu unserer Jubelsitzung am 24. Januar können Nichtmitglieder hohen Besuches wegen nur in beschränktem Masse zugelassen werden und sind die diesbezüglichen Karten nur bis Samstag den 16. d. für die erstere, und für die letztere von Mittwoch den 20. bis Samstag den 23.., mittags von 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle Gürzenich zu haben.
Kur der Grbssch Kurheralb-Gen Jean Jörrissen. Präsident.
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Peter Küpper, Hohepforte; O. Pappermann, Schildergasse; Chr. Lüttgen, Friseurgeschäft, Filzengraben 30; Hermann Hummelsheim. Schildergasse; Werner Dohm. Follerstraße 97, und anf unserem Bureau Altes Präsidium, zwischen 12—1 Uhr mittags.
Kassapreis erhöht!
IB. Maskenkoküm oder karnevalihisches Abzeichen Bedingung.# Der Vorstand.
Versende:
30 Ltr. Weißzwein zu M. 12 30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50 gegen Nachnahme; Faß leihweise und rrunko zurückzusenden.
Fr. Brenufleck,
Weingut Schloß Kupperwolf.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik:
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
grein man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen. verbütet den waarausfall, befordert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apotheken. Drogerien und Parfümerien. 5
von Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30 Fernsprecher 4429
dietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
*
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Kath. Volksverein Vingst.
Conntag, 17. Jannar, abends punkt 6 Uhr, bei Herrn Flohe:
Versammlung.
Reserent: Herr Rektor Kastert(Kalk).
Spezialarzt
für Haut-, Geschlechts- und Frauenleiden,
besonders chronische, nervöse und
vorzeitige
Schwächezustände und Frauen.
Dr. med. Weisbrod,
Köln, Minoritenstraße 23, 1.
Von 10—1 und—8 abends. Sonn= und Feiertags—1 Uhr.
Welcher Bauherr richtet Haus für Bäckerei ein?
Off. u. Nr. 75 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okis, alle in Köln.