Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neuba#.
und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
S#
1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang
Köln, Dinstag, 14. Juni
Feruspr.: Redaction 259.
Kinderwagen mit 20
Ueberfüllung des Lagers verkaufe bis 1. Juli
mit 20% Rabatt. Nur
*
Geschäftsverlegung.
Ein und Beerdigungsanstalt Peter Grossmann,
latz 10. gegenüber der Herz-Jesu-Kirche, Zülpicherplatz 10.
und Wohnung von Zülpicherstrasse 8 nach Zülpicherplatz 10
Bester
Billigster
Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.
Unentbehrlich
AAE für Bäckereien,
B 1¾ I Metzgereien,
### Kaffeeröstereien
Geiiste usu.
Zu haben in allen ### Kohlenhandlungen.
Damenbart!
Elektrolytische Haarentfernung!
Einziges radikales Mittel!6
krau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfskraße 4,
ausgebübdet durch Dr. med. Schoue un
Kölner Meierei
ver. Landwirte G. m. b. H.
* bringt ihre
Milchschenke
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark
laufenden Rechnungen
Eröffnung von
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Allerfeinste Molkerei
Süßrahmbutter
in Paketen(täglich frisch)
K..05, bei 10 Pfd. M..00
Adolf Himmelreich,
Telephon 2584.
Ehrenstraße 69
taurant
sellen
Schmiedeeiserne Gitter,
Die Grab-. Garten-, Balkon-, Treppen= un
Hiedolner Auxgnr
werden vortrefflich geschildert in Kölner Roman: Kaiser Alten und die Jungen“. broschiert statt.— nur.—! elegant gebunden Mark.50.
K. A. Stauft&amp; Cie.,
s Große Budengasse 14.
F 250 Stück Streukleider.
nur M..75;
ein Posten weiße Kleidchen,
einzelnen Schrankfächern zur eren, Dokumenten etc. unter: zu mässigem Preise, je nach
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen= Und Torgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Wenerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlosserustr.
9. Bachem,
ur: für den
Reuter
Aeklamenteil:
Köln.
Alb. Stiel, Heverinfr. G1.

Kölner
Locales.
Local-Anzeiger Nr. 162 5 Dinstag, 14. Juni
X Voltsaarten-Ronzerte. In dem heute abend im Volks1904.
* Er Drof Dr. Berm. Schumacher, der Studiendirektor
als Nachfolger des Nation
slor Schumacher bot haß er zslgleich weiter in Koln das Lehramt
sescsce Keschecia le csce csce äche
einen engeren,„eg greisen urch seine krchenmasiskalischen
Lansterseiereschäaede eine Kehtste Dde fi. Mhsce e.
schchchoe schlice ei a e eice
wurden in
Elckvor der Siasiel, ene Frag un geldwenen ge he geices Lasen hus bengantgies, Leist eigz haise vunr Raderunge
sah, personalnachricht. Die Schusleute Schward Nr.
Rischer, Ertelenz, Emimerich, Roggendorf, Persch und Korsten sind
S dods Trotoitr vonsant en Laistesichtichtsene, Seschseete ecschchscheee
asich hosand drgeignt die Peaicie eiet uscescheschicgne
Es wurden schliecßlich dam bereits unwillig gewordenen Käuser
e Sshele escgeuieh eie scs hesie elhalsch lacbe P5.
Ment Uehr, Uehr Ainntmer Uehr ahle Höt,— do simni so ald
Blötschendren— anhange? Ichwell keine Hut, dä ald geknutsch es.
die gebloischte Höt loß zo wade, möt nehr lech docg enen bommere
Nuor 8166
echeschscheseäsce eichente schice
ar Tödlicher Unsall. Voraeperv,e.„APiut der Hasenhausgass
einer Motordroschte enigegertichr, Hanr Leser ü her sahren und
brachte den Verlesten zum Burgerhospsital, wo dieser um 4th Uhr
nachmittggs vorv. und Gewichtsrevision im 7. Polizeirevier
umdakitchhof ein Fahrad. Die rechtmößigen Eigentümer werden
ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums,
Skräßenbähnanfall. der Nacht zum Montag sprang ei Mann auf dem Hohenzollernring von einem fahrenden Stratzeg:
sahrender Magen der Feuerwehr brachte den Mann zum
d. Gesperrt wird behufs Ausführung von Geleisarbeiten die
und sonsige Hahre
ad Schlägereien. zu der Nacht zum Sonntag entstand auf dem Übierring eine Schlägerei zwischen etwa zehn Personen Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in den Kopf, ein durch solche in die Hand verwundet. Die Verletzten suchten
Hülfe im israelitischen Asyl, wo auch ein anderer Man: vebunden wunde der im Streit schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
Aus den Eifel.=Hlatelsweg, gerieten nehre Barshzehen
eascn, uasch uster eigeihe gsteishet Hefsikgast. 15
Kartofsichändler von mehreren sungen Burschen übersallen und an
Kopfe nicht unerheblich verletzt.
Kirchliches.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Maria in der Kupfergasse und St. Mauritius, welche am Sonntag stattfanden, litten sehr unter der Ungunst der Witterung. Die Straßen und Häuser der Pfarreien waren reich geschmückt.
a Julich, 12.Juni1904. Heute nachmittag traf der Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer auf seiner Firmungsregse von Callrath kommend in seiner Vaterstadt Zu. g ein, d.„Fest, schmuck prangte. Auf der Neußerstraße wurde der Herr Karoinal von der Geistlichkeit des Dekanates, dem Stadtverordnetenkollegium
ud saimtichen Versien ersegel, Bobst, Peraer Leie Veregten
begrüßte und der allgemeinen Freude über seinen Besuch beredten Ausdruck verlieh. Namens der Stadtvertretung und der Bürg
schaft seiner Vaterstadt entbot Hr. Bürgermeister Vogt dem Kardinal den Willkomm. In feierlichem Zuge wurde hierauf der Herr Kardinal zur Pfarrkirche geleitet, wo er nach Erteilung des Segens von der Kanzel aus eine Ansprache an die Gläubigen hielt.
in der er für den herzlichen Empfang dankte, seiner verstorbenen Eltern und seiner in Jülich verbrachten Jugend gedachte. Ge. Eminenz lobte die gute Gesinnung der Pfarrgemeinde und ermahnte sie, treu zu halten zum Glauben und allem Guten. Am Montag abend wird dem Herrn Kardinal zu Ehren ein großer Fackelzug veranstaltet werden, den er ebenso wie eine Serenade verschiedener Gesangschöre vom Nathause aus entgegen nehmen wird. Das an der Marktstraße gelegene Geburtshaus des Herrn Kardinals war besonders festlich geschmückt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Juni1904. Gestern in der vom Kalter Verschönerungsverein unter Aufwendung erheblicher Kosten neu angelegte - viel= und Erholungsplatz an der Friedrich=Wilhelmstraße für das Publikum geöffnet worden. Der geraumige Platz int mit Ulmen bepflanzt, mit Blumenbeeten versehen und„soll von morgens 8 Uhr bis zum Dunkelwerden täglich geöffnet sein.
I. Krechen, 13.Juni1904. Gestern fand hier im großen Saale des katholischen Gesellenhauses die zweite diesjahrige große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
ehn äich an ceäise e elscehsie elile sehe
gegen Religion und Kire. Der Volsverein zählt hier etwa 60
X Uebach, 14.Junil904. In seltener körperlicher und geistiger Frische begingen heute die Eheleute Jos. Plaum und Johanna Maria geb. Dresen das Fest ihrer diamantenen Hochzeit Beide Jubilare entstammen dem Jahre
Gerichts-Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fuhrknecht stahl auf der Straße von einem Wagen eine Peitsche. Das Urteil lautete auf
Gefängnis.— Ein Schreiner und Bierverkäufer verschaffte sich unter falschen Vorspiegelungen Kredit. Wegen Betrugs erhielt er 20 M. Geldstrafe.— Am Deutzer Bahnhofe sammelte ein Tagelöhner Eisenstücke. Das Gericht nahm Diebstahl an und setzte Taa Gefängnis fest.— Ein Schneider wurde wegen Ausübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und Beleidigung von Schutzleuten zu einer Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis verurteilt
— Ein Ziegeleibesitzer, welcher die wesentlichen Bedingungen nicht
innegehalten, unter denen ihm der Betrieb einer Ringofenziegelei gestattet war, erhielt 5 M. Geldstraße.
Import— Schülke&amp; Mayr— Hamburg
Neues
mit der
Flagge.
Das neue Fleischextrakt mit der
•-. Feinste Qualität bei grösster Ausgiebig.
Garantiert: keit. Volles deutsches Gewicht.
Flagge
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni
Freigesprochen.
[2] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Da tauchte plötzlich ein Gerücht auf, das unter dem Siegel der Verschwiegenheit die Stadt durchflog: Hartfeld sei ein Spieler der in der jüngsten Zeit wieder ziemlich hohe Summen verloren habe. Wer die unselige Erfindung zuerst in die Welt gesetzt hatte, wußte niemand. Unter dem unangreifbaren„man sagt So von Mund zu Mund, und in allen Köpfen begann zu tagen. Es war sa sonnenklar: der ehemalige leichtfiunige — seine tollen Streiche— Natur bleibt Natur und kommt immer wieder zum Vorschein. Wie konnte man nur einen
Augenblick über den Täter im Zweifel sein!
Lorenz erfuhr das Geheimnis durch einen befreundeten Geschäftsmann. Er war wie vom Donner gerührt und mit Schmerz und Entrüstung lehnte er sich dagegen auf; allein
Von der, entsetzlichen Verdachte hatten, wie es in der Regel iu geben pflegt, die zunächst Beteiligten keine Ahnung. Hartfeld grübelte Tag und Nacht über den Vorfall, und da die Unteruchung auch nach einer weiteren Woche nicht den geringsten Anhaltspunkt zu Tage gefördert hatte, befiel ihn nach und nach eine nerböse Unruhe, die ihn fast arbeitsunfähig machte.
Eines Abends erschien ein Polizeibeamter in seiner Wohnung und kündigte ihm in höflicher Form seine Verhaftung an. Der unglückliche Mann, der mit seiner Familie gerade beim Abendessen saß, war momentan wie gelähmt. Seine Frau stieß einen Schrei aus und drohte vom Stuhle zu sinken, und der Beamte eilte ihr, gleichzeitig mit Hartfeld, zu Hülfe.
Das ist ja ein nichtswürdiger Verdacht!“ rief Hartfeld, seine Fassung wiedergewinnend, mit flammender Stirne.„Herr Lorenz
„Ich erfülle gl's meinen Auftrag,“ unterbrach ihn der Beamte ruhig;„wünsche aber aufrichtig, daß ein Mißgriff vorliegen möchte.“
Oberst
Arm nahm. Er würdigte den Schwiegersohn keines Blickes mehr und verließ nach einer leichten Verbeugung gegen den Offizianten
In Hartfelds Gesicht schoß eine Blutwelle; seine Lippen bebten. Marie hatte sich langsam erhoben und schwankte gleichfalls der Türe zu. Der dreijährige Knabe blieb am Tische sitzen und blickte mit den großen dunkeln Augen unverwandt auf den
„Beruhie dich, Marie,“ wandte sich Harfeld, seine eigene Aufregung bemeisternd, an seine Frau;„es liegt ein Irrtum vor. Hoffentlich komme ich heute abend noch zurück.“
„Oh— es ist alles aus!“ entgegnete sie mit matter Stimme
und den Blick zu Boden gesenkt.
Marie, du glaubst doch nicht......
„Mir ist der Kopf ganz wirr, ich kann nicht mehr denken... ich weiß nur, daß unser Leben vernichtet ist, daß... nein, nein... ich will nicht sehen, wie du abgeführt wirst!... Komm, Kind, du auch nicht! Komm, fort, fort In die gebrochene Gestalt war mit einmal Leben ge kommen. Als ob sie ihn vom Flammentode erretten wollte, stürzte sie auf den Kleinen zu, schloß ihn in die Arme und eilte
hastig mit ihm hinaus.nr*
Der unglückliche Mann stand wie vernichtet! Sein Gesicht war leichenblaß. Mechanisch griff er endlich nach Hut und Mantel und verbeugte sich, die Türe öffnend, gegen den Offizianten. Ich hin bereit“ sagte er tonlos.
Am 23. Dezember 1853 fand am Bezirksgericht Aichach die Verhandlung Hartfelds statt. Es war der letzte Termin vor den
Der stattliche Mann erregte im Gerichtssaal allgemeine Teilnahme. Seine ausdrucksvollen Augen waren leicht umschleiert, und um die Mundwinkel lag ein herber, schmerzlicher Zug. Ein brauner Vollbart umrahmte sein edles, männlich schönes Gesicht, das, wie nach langer Krankheit, bleich und eingefallen war. Der in Schnitt und Stoff den Mann der guten„Gesellschaft, kennzeichnende Anzug war infolge einer dreimonatlichen Untersuchungshaft stark heruntergekommen und bildete einen peinlich wirkenden Gegensatz zu seinem Träger.
Gegensatz zu seinem Trager. K
e Gl.aauhl#... Auf den] Das Gerücht, das Hartfeld zum Hasardspieler stempelte und
Oberst von Seberg trut in diesem Augendice em. v...., den Haupibeweggrund zu seiner Verhaftung bildete, hate sich
ersten Blick hatte er die Situation erkannt. Er war ein paar den######an"zintersuchung als unbegründet erwiesen. KaufAugenblicke sprachlos vor Entsetzen, und sein Gesicht schien um
Fasse dich, Marie,“ sagte er zu seiner Tochter, die völlig gebrochen in einem Lehnstuhle lag. Seine Stimme zitterte.
Wie ist dieser Vorgang möglich?“ wandte er sich streng an seinen Schwiegersohn. Durchbohrend ruhte sein Blick auf dem jungen Manne.
Ich weiß es nicht, Vater!“1110
Warum wird mein Schwiegersohn verhaftet, perr Offiziant
„Diese Frage, Herr Oberst, bitte ich an den Herrn Unter suchungsrichter zu richten. Ich bin beauftragt, den Prokuristen Georg Hartfeld nach eingebrochener Dmukelbeit zu verhaften. Kommt in meine Wohnung, Kinder!“ rief der Oberst, indem :shrine AB#dchen, ein verziges Blondköpfchen, auf
bei der weiteren Untersuchung als unbegründet erwiesen. Kauf mann Lorenz sprach mit großer Wärme zugunsten des An geklagten, und die freimütigen runigen Darlegungen Hartfelds wirkten überzeugend auf die Richter. Die Verhandlung nahm nur kurze Zeit in Anspruch und endete wegen Mangels an Beweisen für die Schuld des Angeklagten mit dessen Freisprechung.
Der Diebstahl blieb jedoch unaufgeklärt, und Hartfeld verhehlte sich nicht, daß der einmal gefaßte Verdacht trotz des richterlichen Spruches nicht aus der Welt zu bannen sein und ein Fluch auf ihm lasten werde, so lange der—. unenstdeckt blieb. Und doch beschlich ihn ein wonniges Gefühl, als er das Gerichtsgebäude verließ und die mit Glatteis bedeckte Straße betrat.
d Cutschluß
tragenden Weg von Aichach bis Ingolstadt zu Fuß zuruck, ulegen, um bekannten Gesichtern auszuweichen, die ihm bei einer Fahrt im Postwagen wohl begegnet sein würden. Die Nacht zum Marsche verwendet, mußte er sein Ziel in den
Es wor drei Uhr nachmitags, als er das kleine
im Rücken hatte. Außer einem von Zeit zu Zeit schn rfälg
einherkreischenden Frachtfuhrwagen kam ihm auf seiner Wanderung selten etwas zu Gesicht. Es stürmte und regnete ziemlich stark. Die Felder und Wiesen auf den beiden Seiten der Landstraße waren größtenteils überschwemmt, und die auf eiskristallenem Grund sich schaukelnden hellgrünen Fluten bedeckten in leichter
Spoüt on Abend erzichte Harsecd das
Veiterwandern bei der Nacht iu der übershvemuten Gegen
mit großen Schwierigkeiten verknüpft sein würde. Dazu war er vollständig durchnäßt und hungerig. Er hatte erst den dri
große Sehufacht nach seiner Famile kried, enischloß er sich
Alus einen an der Laudftraße gelegenen Wirthause Kaug.
zu begeanen, betrat er die große, niedere Wirtsstube. Diese war für ländliche Verhältnisse gut besetzt. Die Leute saßer rauchend und den Brand ihrer Tabakspfeifen mit Zunder oder Kienspan unterhaltend, um die großen eichenen Tische, auf welchen Talglichter und kleine Oellämpchen brannten. Ein starker T qualm war gleichmäßig in dem matt erleuchteten Raume verlen##
Die anwesenden Gäste unterhielten sich lebhaft und blickte dabei immer wieder auf eine seltsame Menschengruppe, die auf einer mäßigen Erhöhung im vorderen Teile der Stube ihren Sitz hatt Es waren zwei Greise mit schneeweißen wallenden Bärten und mit ernsten sympathischen Zugen, die unter zeichnung„Die weißen Sänger" im Lande umherzogen.
Das meiste Interesse erweckte jedoch ein weißgekleidetes Mädchen, das mit künstlerischer Vollendung die Flöre blies. Ueppiges, tiefschmarzes Haar, das aufgelöst über die Schultern fiel, ließ die Farbe ihres leidend klassen Gesichtes weiß wie Flarmeggier; scheinen, und der Glanz ihrer großen träumerischen Augen schien
Horseld, erchieft. in der Pisrscheft, Nachsanarter und uachn
Die arsoshen, enihaelsan Lstlcder die eode, Geisen,
die Flötenvorträg“ des schönen Mädchens, Fandift.,n, epiei Publikum. In Hartfeld erweckte das einschmeichelnde Sp eine Flut von Erinnerungen. Mit halbgeschlossenen Augen er auf der Bank zurückgelehnt, die Gegenwar träumte. Der trauliche Raum, in dem
hatte, tauchte vor seinem Geiste auf. Die Mutter saß neben ihm. Er glaubte ihre Hand zu spüren, wie sie leise über Haare strich, und den ksenden Hauch b/ggesetzue anu

Seite 3.
Nr. 162 4 hinsrag. 15. Junr. 1906
S.. escheten den Fchota. e vul uch
##eter Burjäten aus der Mongolei und Sibirien den Tibeta
nern Beistand.
vom 1. Mai bis 23. Oktober.
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
Kunst
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 200000 Qu.-Meter Fläche).
Diese Woche
grossartige Kakteen-Ausstellung
Grosse Japanische Illumination von 20000 Lampen.
— Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.
Eintritt: Gartenbauausstellung 1 Mk., Kunstausstellung 1 M. bue n„ den Mittwvoch halbe Preise.
500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
Gesamtausstellung der
von Adoif Menzel, Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen Meisterwerke d. Bildbauerkung Mistortsche Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch.
u. jederländisch. Maler; kunst gewerbliche Erzeugnisse alter Meister: Gobeline, Glaspalereien, Buchmalereien etc.
* Ein neuer Prozeß im Saarrevier.
Aaß dor Hal Berawerksdirektion Saarbrücken In emem Prozeß der Bg., bezo dan früheren Bergmaun
esreicer, Ae ekreschenshese, echeier huit
Verhandlung die Straftammer Saarbrücken am zegngegni
progen De eutzt ahumarten, wie die Begründung dieses urtel
verurteilt. Es bleibt abzuwarren, Igv. ui..9 Eisle von Tatsachen,
Zusammenreimt mit der Geradezu ertrtggg gefördert wurden und
welche durch die Zeggzanernehmung zutage Geforhzt, gicht gersicht
seinem Plaidoyer am vorigen Samstag an Hand der Zeug
c esguc, der ereig-zhe- echendgen Vei.
Arbeiterentrechtung Litiert er Mitzachtung der Arbeiter,
epoie de. Keäiz ae eis henlesen dier Greaie hahe
scohe, Aeusehslcehlsch echcice
Rechtspraxis entsche
wvil sich, nachdem seine Wirtschaft, Pripatpagparden, vpetregende
nähren. Er nimmt Arbeit auf einem Privatbag an.
lder, sieste bentspeicher, Deserier zud leiher rich beser Stloser
ver, Peog ven##.. Laen Verawerksve
schtoe ad encasch. last dise Kiastans eice sigeicher
Seseiurgtg btge, en n, naen in zwek Flug, Einenseger Au. Plosey, man Sptage seildse Hemeindewähter der
Vergnügungspark der Ausstellung
90, us Pece elisen. oö saler.=Tsgesiere
Ulandwerker, Grozze Liekzuien., Zebn= u. Bsel=llerden
— Besondere Schaustellungen zig perzumte
9105
escsecechslasge. Gescheschengeier Prana.— PPsesiegn
der Schlacht bei Mars-la-Tour.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants etc. etc.
I
Was gibt's Neues?
Der Zentralvorstand der nationglliherglen, Partei
bar u einer Sonng=-eyut an batz der sch preutischen AbDer Zentralvorstand erkergt, un, ok,r ga uich im Einklang begeordnetenhause eingebrachte.c9)..: wesg9 die nationaliberale
rhace eie ehsachunch als
Seshecs etäcsce bitch orsie ehschech cs
Stellung zu verschaffen, die nicht nur die Geseprräu#######.
Deaticher but der uch Oserhisegeasen Vereiste Bebese
galsgshroge, uf Grauds madersthdier Verziugs hriche,
schule in ganz Deutschland eine der wichtigsten Aufgaben
Alus der Türkei. Konstantinopel, 12.Jun1904. Nach
Sesteu/st Zlorina und im Wilaiet Monasikr Komitebanden
der belanut Vehelnser von eseiz, Raue angefallen such
ase daen ecte ac. es de hast Dis Alsigang
L u don. 13Juu 1904. Der hesge Schrifseler, A. J. Davson
onpoht,. Eistans zu, vrtgzseche hobe nichs mit den Aussande gemeinsen, sondern es habe seinen Aetpan Hielsen beröer:
balder das elalscsfenagisce Aichengen eigene uste und e
vielleicht gezwungen werden, Fez zu verlassen, Falle wahrscheinlich nach Tanger geven... gie, Daily Mail
England in Eibet. Lonoon, 19.91,112 Aangenen ausmeldet aus Chumbi vom 12. Juli:.Mste uund gut befuhrlichen Meldungen leisten eine Anzahl geschulter juno gu
Einzelheiten der„Verezeufgegge. Die Wöhligt uing be##. radezu unerbe##er uen wan amchm, sie haben den
Eesag;:„ jiat gwisigns: Das nennt man Arbeiterfürsorge.
Se uns hechache, Antichzeien, Heil ie den aie escgeäche de Seohreue, ag, schele Zeienis schrestec hanten un Schig
Geistlichen zur Rede gestellt:.— wup, ih erlaubte Handlung.“ nechnen, die Zetelfatung Ist., B., t, gaue keinerlei MahlbenEs wird behauptet, von un...5 ein Veamter hier als Zeuge
eschet, vernegerte er. under Bisreig Seihaden hal. Hent seihe
hon auch nicht das Rechte zu, seine Ausage auf Grund des Antsman nötigte logar Dve. Leny.„Kläxen; ie hätten ihre unterschrift
unter den Mahlaufruf der Zentrumspartei irtumuag gesetzr. Diesen
bascele dies eo se chahe a. celesgesce eliehe
SAlrckeder Leteiekr ed ausd en die Hergeishe beisge 95
dieser Wähler belätigr haven Ionn.,..— Oherbergrat Krümmer
auderen berusen sich ause“, uckenhaft geworden. Interessant
Dieses System der Bevormundung und Entrechtung hat gleichserlig ein etenbe, Pall gloz. Here Bürgermeiser Iseran ieh an Lodge Ve, echshages. di. husgencelogs hle,
Klos auf sein Bureau rufen und sagte:„Die Lumpenk
aschsssn
escs chsche. lsckscesse escee
WETOPIO
dr. Gebeimrot, Hsger, op.„, vier Monaten Gefänguis verurteilt trauensmann und Schläger zu vi..—.uu.. und eröffnet ihnen:
vorden ist, die beiden Zeugen Zu hich rzut, bensglange außer Ar.
Ihr werdet Eurer Zeugenschaft wegen lept ur. zate allerbings. er
beit gestelt, als Wover uven gehaften.. Ase, pbwoßl der Mann in habe Weber für unschulbdig oehalten, aut sich Hr. Gehekmrat Hilger
zwei Iunstanzen verurteilt wvorderz. 1: u ftoli jiunb, uber die Jusitiz,
ler chesase ieschsce beangse l. el he ese e aus der Arbest, Mein Klient spricht in den
alle Leute, die irdendvie mitzliebig gemacht haben, außer Prot en aun Pesonstgenicher Ais eshanschige e hesitntet,
um seinen Arbeitern ihre echr, Eigatsgehörde dies tut, so ist es
ase echnungen aich esce hehet. hese el eheh
er hat sich unter den Beamten, und Steiger Dapid It erklärte:
eiter: e5 abt beiwe, Hersten Zehörde, ein anderes Vertrauen, da
er habe 3u seiner, obersten Bevo xi, werden sich überzeugen, daß wurde ihm bohnlächeln) ern„berzeungung geknutet werden Können. Sie wegen Ihrer Volitiigu Ley= Zepeitern und Beamten ihre poliJa, man begnügt sich nicht, den Arbenterv. Bi.zuch der Wirtschaften
Pflicht zum Bewußrsein bringen. Kler.., Sind nicht solche Zustände geradezu beschämend unser Vaterland; Der junge Mann sagtz, er. würde sich beite
für unser Vaterland? Der Junge Arnnn, nicht mehr hergeben. Der
zu einer foelch niederträchtigen vonv..9 gutguldigen ist aber ein unge Mann ist zu entschuldigen, v/ch, A. gun, der folch gemeine Beamter, wie Herr Bürgermeister Offermann, der gegärde die
Denunziation anordnet, nicht zu entschntolgen#st Pitg und deroich denene Deupzäatig,. etgeseiste uchrzeneuing bei den
selben ihre Arbeiter, die ihrer polirise.. gugicht der Bergdie Speicher=Geiß.
Orberche Birschost zu der beschloge voer, eizei eheate uishe
mann zu beantragen, Der Steig,)teventugr..=Roheit, alsg einer
srasbaren Handtung, beschaldigt pird, diese Potzeit als eine Amtshandlung verrachtet# eite man verhietet den Arbeitern nicht
Nan geht aber vog, wer ger.,„uguigemofratische Blätter zu lesen,
blot, gewiste. Veuntrusz, v,ann wie Speicher=Weisßgerber durch
Bohtot un d. Ae ez sigape Leisch Biersgruige beben sel über bamit gibt man sich
ern und Deamien9.—
Vo, wion beong iazit ihrg Zaktüre, den Besuch der Wirtschaften
tische Parteizugehörioken, hr.z Vereins, Versammlungs= und vorzuschreiben und ihnen.,ken, man maßt sich sogar an, auf
Koaitionsrecht unmöglich zu woczen,uß auszuüben und Leute, die das religiöse Gewissen der Leute brnyzu., aneg zu maßregeln. Das
sich als überzeugungstreue vu., Le, Angeklagte Kraemer hat nicht
ist väterliche Fürsorge. Wahrlich der, Engenocheanden sprach, Er
zuviel behauptet, wvenn er vos.„., ex hat niemanden beleidigt, ich
bat leodiolich, oiz,.ezufgnr, geoeozg, aubt vielleicht, werm man den beantrage, ihn, Fpeizusrrggen, Man glauor vrent cz. hs twnerden. O5
Angeklagten einhalbes Jahreinzen., Liaut möchte ich bezweifeln.
man aber dadurch ben, Vogrgte., Lamumt davon, wenn man öffentlich Nau wird alsdann sagen: Do,Vorn, man wirklich den Ungellagten
bestrafen zu müssen glaubt, daun genugt
Fünfter Vertretertag der Windthorstbunde
Deutschlands.
o Münster i.., 12.Juni 1904.
Eine stattliche Arzsginhthogsthurnger. uuguuper., bes Paniers Fair
wie sie sich iu den v, HaLt über uner ganzes Vaterland organtWahrheit, Freiheit und Recht über unser Gande., ich dekerierten
siert hat, hatte sich am Samstag 1/,„Arobenig rutzung sabend Saale des Hotels Moormann zu einem...
nengefunden, der
" 00nnad hor Genlr
siengen Besezezerzeslsenl. gach se geilt selen in beziche
im weiteren Verlauf Herr Dr..H 2. g urg(göln) enthot die
Oeleoertentog,„S eghäinsche der rheinischen Zentrunspartei, speziel besten Grüße und Wüinsche der nng zigeren.9 Die Delegierten der
der Herren Abog, Triznntz uthagten ihrerseits Grüiße aus ihrer
einzelnen vertretenen Bunde entvoxen,“, Machum, Berlin, VerlinWeißense, Mishein. 6. Ah, Siegburg, Gelsenkirchen, Sturgu.,
Osfsenbach a.., Düseldorf und Minner.. der kreundlichen
Am Sonztag früh, ggeouten, bie zenst bei, Tann begann dieerste Klemenskirche einen Vest.9o; eg) gez Pelegiertentages im Saale 55 Batel Mornangz., Die Heisenste ergb, daz 5o Baunde von
daß man den wichtigen volitscher,1 habe, dor allerorts die ErGeschäftsjahres es mit Zu. ve., und Rütlichkeit der Windthorntenntnis von der Rotwendigktest, und henlsgrg. zus der Saat. bunde sich mehr und miehr Saon geprog., Aetzwahlen ausgestreut
die die voltische Belvegung bet ven zeue Zunde hervor, deren Mithatte, sprossen nicht weniger ale Lugehärigen des Arbeiter= und gliederbestand sich hauptset##; sehr bedauerlich, daß gerade
Mittelstandes zulammensebr, b5 Vet sey,, Bunden, gegenüber abdie akademisch gebildeten Kreise sich, ozeraupege,###
lehnendverhielten, IJu 18.,)„i, neuer Ganverband wurde durch
dungen in Angrif. grgoziche, gebildet. Eingegangen sind
Teilung des Riederrheinischen Gaues gebilder. Eingex, Iuterimg.
Verdandbsteiter des Leiteh Behriz Kheteskt gud die Phranen a5
zienlich ungüuntig, aber boch i. eiuigenzagße wpirhef etz in gewähle
AIs Ort bes„Pochizähgpven Hährtige; Verhandsleitung, d. b. der
Alis Ort bes nochraungen. otheu, Verhandsleitung, d. k.
und durch Zuxus du,„Aegeitereg, ahr wiedergewählt. Der von
den einzelnen Bunden für jedes Mitglied zu enrichtende Verbanosbeitrag wurde auf g Eß, festoge), en Versammlung wurde
eingesest
über das Vereinsorgan. Demgemaß bouroe.,„ausha lt splan
der Windtharstbläter füir 1905. Der Voranschlag verseichnete 17384 N. in Einnohmg,hen, dies Fe st versammlung Im Lortingtheater, kand.; zMüniter) hielt eine formvollendete ktatt derr Kapian Dondg.(btztzio n. ieberal imöfentlichen
Leben der Gegenwart trage alle Arbeit den Stempel der Organisation.

Josef Welsh, Alsg, Für.
Köln=Chreufeld, Stamristr. 73 u. 77.
Möbel.
Stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Möbel u. Polsterwaren
Billigste, reellste Bedienung. g Freie Zu= u. Ausstellung.
Meine Ausnahmetage bringen wirkliche Ausnahmepreise.
Ein Posten-gannterche durchhegheger Handftenr re ge
— Halbhandschuhe, farbig und schwarz, la., mit 2 Druck
Ein POSten Lnöpfen und durchbrochener, gemusterter Handfäche..
Damenhandschuhe, iarbig, schwarz und weiss, eicgane#
Deschns Wert bote 1 K 5
Damenhandschuhe do. do. Wert bis K.25 Wan
Dänisch-Leder-Damenhandschuhe 8P•P
echt Chevreau-Damenhandschuhe.9909
Preise gelten nur soweit Vorrat. lerfreie Waren. Handschuhe werden gratis repariert.
Breitestrasse
12-14,
gegenüber der Zweipann
T2
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Uinstag 14. Juni 1904
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten,
besonders vorzeitige nervöse Schwächezustände.
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135, Eingang Richmodstrasse.
Sprechstunden: 10—1 und—8, Sonntags—1 Uhr.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best
Gardinen, Stores, Rouleaus u. Bettdecken
zu den billigsten Engrospreisen.
Restpaare unter Preis.
Jahnstrasse
Ehrenfelder Anzeigen
sebertragung.
Ew. Wohlgeboren erlaube ich mir die ergebene Mitteilung, daß ich mein Geschäft dem Herrn
Aug. Müller
übertragen habe. Indem ich Ihnen für das mir in so reichem Maße erwiesene Wohlwollen bestens danke, verbinde ich damit die Bitte, dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen. Hochachtend
Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerdäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. b
Venloerstr. 85, Gärtnerei Lellen.
K. Standigel.
Anschließend an Obiges teile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich vom heutigen Tage ab das Geschäft von Herrn
Staudigel,
Christophstrassel6
käuflich übernommen habe und ersuche Sie, das bisherige Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen und halte mich bei vorkommendem Bedarf, besonders in
Fleisch= und Aufschnittwaren
bestens empfohlen. Mit vorzüglicher Hochachtung
Müller.
Fernsprecher 5942.
Ich verlege meine Burcaus
ab 15. Juni a. c. vom Blaubach 4·6 nach Aachenerstraße 11l.
und bitte das verehrliche Publikum sowie die Versicherten hiervon geneigtest Kenntnis zu nehmen.
hauptburcan der Dictoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft
und der
Dictoria=Feuer-Veisicherungs=Actien=Gesellschaft
N. Thuar,
General=Agen.
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmesteller
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Beuloerstraße 252, Jos. Zacher. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10„ des Kolner Local=Anzeigere 5
la. Eister Naturbutter
(Grünfütterung) offeriere zu 80 Pfg. pro Pfd. in Postkollis unter Nachn. Garantie, Zurücknahme. Frische Eifler Eier u. Ia. Schinken billigst. P. Heß in Daleiden in der Eifel.
7
Bitte im Namen des
göttlichen Heizens Jesu.
Edle Wohltäter, könntet ihr einer Bitte euer Herz verschließen, die euch im Namen dieses liebevollsten Herzens gestellt wurde? Die katholische Mission der Diözese Nagpur, Zentral=Indien, bittet wieder um ein mildes Scherflein für ihre Schutzbefohlenen. Immer noch lastet Gottes Hand auf dem großen Induslande, nach verheerender Dürre und Hungersnot sucht die furchtbare Pest und andere verheerende Krankheiten die weiten Landstriche heim und raffen Tausende dahin. Aber die armen Heiden lernen in dieser
Zuchtrute die strafende Hand eines höheren Wesens
erkennen, mächtiger als alle ihre zahllosen Götzen. Immer größer wird die Anzahl, die sich der allein wahren Kirche zuwendet. Dadurch aber sind Kräfte und Mittel unserer Mission aufs äußerste Tag für Tag in Anspruch genommen. Verlaßt uns dayer nicht, gcliebte Wohltater! Es gilt, zahllose Seelen zu gewinnen! Erwachsene bedürfen noch der Unterweisung heiligen Glauben— viele arme braune Waisenkindlein sollen noch die heilige Taufe empfangen. Wer will ihnen Pate sein? Wer ein lein zu ihrem Unterhalte geben? Das Gebet der geretteten Seelen wird den gütigen Gebern gewiß sein.— Als geringe Dankesbezeugung unserseits erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für die katholische Mission zu Nagpur einsendet, in Kürze eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachtraglich eine zweite aus der Mission zugesandt. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Hr. Paulus, Missions-Prokuratol, Padervorn.
greift das Leder nicht im ge ringsten an und bewirkt herr lichen Glanz.
Erhältlich in allen Kolonialwaren gesch. in grünen Dosen à 10 u. 15 9
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause per Stunde 75 Pfg. Zu erfragen bei I Schmit. Musiklehrer,
P. Schuitz, Sternengasse 47, I.
lechten
Schupvenflechte, trockene und nässende
Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Saure, Dose Mt..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwichs, Naphtalan je 15. Walrat 20, Benzorfett. Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru##samje 5. Eizelb 30, Chrysarobin 0, Zu haben in den Apotheken.
FABR
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin., Pallisadenstraße 73.
GLAS FOREFLLAN und Steingut erc. von
HOISTEINaDUREN
(Inhaber Franz Düren)
(Obenmarsgforten 38u44
KöLN.
dimmer m..Pension v. 10.50 M. an 9 p. W. Maximinenstr. 44, Zig.=E.
*<space> R e p a r a t u r e n<space> j e d e n<space> F a b r i k a t e s<space> 5<space> in bekannt zuverlässig. Ausführung.
Hahn, sraße 66.
**

12. Juni 18. Juni
Auslage gebracht
Wert bis 2½ Mk., je
he sind folgende Artikel zur
tin- u. Kattun-Blusen andy- u. Batist-Biusen Chiffon-Blusen liffon- u. Spitzen-Blusen
fussfreier Kostümröcke Kostümröcke, schwarz Kostümröcke, schwarz
Ein Posten Sommer
Ein Posten Gardinen
Waschstoff-Reste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 8 Minstag 14. Juni 1904.
Seite
A
Zwangsversteigerung.„ächtreuf.
Im Mage der Zmangsvollstreckung soll das in Col#.#. Jakannl unserem Grundbesitz an der Ot
In Wege der Zwangsvollstretkzung soll das in Cöln be., Ie
Sundbuche auf den Ramen des 1. Ludwig Hülgrr,„ grundtich,
äger, Wirt, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grunostam:
Fiur 70, Nr. 4853/480, Subbelratherstraße 168, Hofraum 2c., a. Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hausgarten..38 Ar. Nutzungswert 270 Mark,
am 1. August 1902, vormittags 9½ Uhr, unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß. Hinterhaus, links
es ve Königliches Amtsgericht Abteilung II,
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elertrischen Bahn,(Aterbtgaßi), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höße je nach Kandigrrgsszil, zu 9 4%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
cast neues nußb. Schreibpult, mahag. * Zylinder=Bureau, mah. Waschkom., gr. eich. Diwan, tann. Vertiko, gep. Sessel, versch. Bilder, versch. Spiegel, dreiarm. Gaslüster, zweilöch. Herd, sch.
nußb. Dianino. Achterstraße 4.
Gardinen reinigen. färben, spannen, wie neu, stensteg 2. mit Ab= und Aufhängen, auch Rouleaus und bunte, feine Referenzen, solide Ausführ. all. Polster= u. Dekorationsarbeiten billig. Lindenstr. 49.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionestation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal des y. Opfer zu feiern. Gaben u mmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bttst. d. Geschaftsst. d.
möbel, Antiks., Pianinos werden zum 2N h. Werte angek. Achterstraße 4.
#l. Unterh. u. 1. Elg. an stille Leute
Salman9
zu verm.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Dinstag, 12. Juni 1904
„# Aertuuch kun e un dde.
Aus dem sozialen Leben.
a vom christlich-sozialen Metallarbeiterverband(Bezirk Rön) wird uns mitgeteilt: In einer hesigen Auntricggiesogerz. stätte waren am Samstag drei Mitglieder des christlich=soziglen arbeiterverbandes entlassen worden, weil sie innerhalb des Betrie bes für den Verband agitiert hätten. Seitens des Verbandes wurde aus diesem Grunde über den betr. Betrieb die Sperre verhängt
Am Montagmorgen kam eine Einigung Zu„auge,erdzi, gegager
Grundlage: Die Entlassenen werden wieder eingestellt; die Arbeits zeit welche bis jetzt 10 Stunden 40 Minuten betrug, wird in der ersten Zeit auf 10 Stunden festgesetzt. Infolgedessen wurde die
hat der Volksverein für
das katholische Deutschland soeben herausgegeben. Es stellt sich als Verzeichnis von sozialen und caritativen Auskunftsstellen, Einrichtungen und Anstalten, von Standes= und Berufsvereinen und Verbänden, von katholischen Seelsorgestelle in der Diaspora usw. dar und erfüllt“ damit einen Wunsch, der so häufig in der Presse und auf den Katholikenversammlungen gerade von dem Selsorgeklerus ausgesprochen grardeg ist. Besonders willkommen wegen der abwandernden Bevölkerung wird das Verzeichnis der Seelsorgestellen und kirchlichen Einrichtungen in den Nordischen Missionen, in der Fürstbischöflichen Telegatur mit Verlin, im Königreich Sachsen und in dermiteldentichen Diaspora sein. Ebenso sehr werden von dem Seelsorger und allen in caritativer und sozialer Arbeit stehenden Männern und Frauen die Verzeichnisse der Erziehungs= und Besserungsanstalten, der Heime und mannigfaltigen sozialen und caritativen Vereinigungen für die sozialen und erzieherischen Bedürfnisse der verschiedenen Berufe, Alter und Geschlechter begrüßt werden. Dabei ist das handliche Büchlein von 224 Seiten in Taschenformat(Verlag von Butzon&amp; Bercker, Kevelaer, Preis 50 Pfg., durch jede Buchhandlung zu beziehen) auch nach der wirtschaftlich=sozialen und der politischen Seite ein vorzüglicher Berater. Wir möchten es daher gerne in der Hand jedes gemeinnützig tatigen Mannes und jeder carital wirkenden Frau sehen.
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
8 Die sozialdemokratische Partei nahm nun auch in einer Versammlung am Samstagabend im Gewertschaftshause Stellung zum konservativ=nationalliberalen Schulantrag. Redakteur Dr. Erdmann meinte in seinem Vortrag, Zentrum und Konservative hätten kein Interesse an einer Verbesserung der Schulverhältnisse, weil der Bildungsgrad der Arbeiter leicht genuge um die ländlichen Arbeiten zu verrichten, eine Ansicht, die durch das Verhalten des Zentrums in Köln jedenfalls nicht gestützt wird; der Liberalismus sei für eine bessere Ausgestaltung des Bildungswesens weil diese Partei die Industrie in Händen habe und von einem unterrichteten Arbeiter mehr herauszuschlagen verstehe; das Zentrum, beliebte der Redner beizufügen, habe auch aus kirchlichen Gründen alle Ursache, die Arbeiter dumm zu halten. Wen. die Schülerzahl der Volksschulklassen in der Stadt durchschnittlich 60, auf dem Lande 70 betrage, so gehe man doch in einzelnen Bezirken, namentlich im Osten, weit über die Zahl hinaus, welche die Pädagogik als zulässig anerkenne. Das treffe in allen Großstädten, auch in Köln, zu, wo vor zwei Jahren ein nationaltiberaler Stadtverordneter gegen eine von der Verwaltung vorgeschlagene Vermehrung der Schulklassen sich wandte, während Redner des Zentrums für die Forderung eintraten. Nach unserer Erinnerung haben damals beide Parteien die Vermehrung befürwortet.] Auch aus dem Verhalten in Sachen der Vorschulen gehe hervor, wie wenig die nationalliberale Partei Grund habe, als Freund fortschrittlichen Volksschulwesens sich zu betrachten. Unter dröhnendem Beifall erklärte Redner, daß er die von den Nationalliberalen beliebte Absonderung der Schulkinder nach dem Geldsack der Eltern(Vorschule für ein schlimmeres Uebel halte, als die Scheidung nach der Konfession. Uebrigens sei es den nationalliberalen Herren gar nicht so ernst mit ihrer Abwehr der kirchlichen Einmischung in die Schulverhältnisse. Der Entrüstungssturm sei nur aus parteipolitischen Gründen entbrannt. Gerade im Rheinland müßten die Nationalliberalen darauf bedacht sein, den Klerikalen gegenuber ein Wahl=Agitationsmittel in der Hand zu halten.###
Agitationsmittel preisgegeben werde, unterscheide der Nationalliberalismus sich nicht mehr vom Zentrum(9. Schon der nationalliberalen Jugendbewegung zuliebe müsse man tun, als ob man noch etwas für das Bildungswesen übrig habe. Der Entrüstungssturm werde abflauen und die nationalliberale Fraktion sowohl als die Wählerschaft sich dem Bündnis mit der„klerikal=feudalen Schulreaktion“, fügen. Die Sozialdemokratie dagegen wolle keine
Halbheiten; es gebe nur einen
Schulen, wie in Frankreich und anderen Staaten. Tus Streben
ache dahin, die Schule völlig unter die Botmäßigkeit der Kirche zu bringen und das Bildungsmaß des Volkes so tief wie möglich herabzudrücken. Die Volksschule solle vor allen Tingen Wahrheit liefern, und dazu rechne die Religion, die Herzens= und Gefühlssache sei, nicht. Auch aus pädagogischen Gründen sei er gegen den Religionsunterricht, weil das Kind die religiösen Begriffe doch nicht zu fassen vermöge und es daher nur verwirrt werde. Hr. Erdmann sagt uns damit ja über das Verhältnis der Sozialdemokratie zum Religionsunterricht nichts Neues. Die Aufrollung der Schulfrage, meinte er wetter, sei für die Sozialdemokratie aus politischen Gründen bedeutungsvoll. Man behaupte zwar, das Zentrum werde der lachende
Dritte sein; in letter Linie aver sei es die Sozialdemokratie.#
werde aufnehmen, was die Nationalliberalen preisgeben, und viele neue Anhänger erwerben. Es entspann sich eine lebhafte Levalte, die bis nach Mitternacht wahrte; wiederholt nahm ein Anhanger der Freisinnigen Volkspartei für seine Partei das Recht in An spruch, daß auch sie stets für die Freiheit der Schule eingetreten sef. In dem Bruderzwist zwischen den„Genossen“ peine, Göhre und ihrem Anhang einerseits und Mehring. Bebel nebst den Genossen“ andererseits handelt es sich in letzter Linie darum, wer Herr im sozialdemokratischen Lager sein soll, ob die Revisionisten oder die Radikalen. Das bestatigt wieder ein Artitet, den„Genosse Parvus in der sozialdemotratischen Dortmunder Arb.=Zig. (Nr. 132) veröffentlicht. Den Hauptgrund für augenblickliche Zersetzung innerhalb der sozialdemokratischen Parte sieht Parvus nicht etwa in theoretischem„Literatengezank“, sonder in der„Lockerung des prinzipiellen Zusa
zösische Zustände schaffen wollen.#..
Und da wundert man sich noch, daß die Partei nicht z kommt, trosdem das Schiedsgericht eighzeptoel Zeatputz nächte ver. Solche Ausführungen, wie sie hier„Genosse...us Mcc,...
gehen den Verstimmu g, die F“ zwischen den streitenden
Schichten der Seizaldensteante nit hireingerisen werden un das lander der häuslichen Verwirrung
alse hsese chce Seäihsic ie schceh
des Reichstages der Fall.
in die Umgebung von Remscheid sich begaben. Gegen 11 Uhr nacht: trafen die Festteilnehmer auf dem Kölner vauptbahnhofe wieder ein
Aus Dororten und Umgebung.
e Rülheim a. Rh., 13.Juni1904. Gestern abend feierte d Meistervereinigung des Karlswerkes das 25jährige Dienstiubj läum der beiden Meister Aua. Weber und Wilh. Niesen im Magdeburgischen Saale. Vorher hatte Herr Direktor Schleifen, baum namens der Firma Felten&amp; Guilleaume die Jubilare herz lich begrüßt und ihnen ein bedeutendes Geldgeschenk übermittel Auch ihre Kollegen hatten gestern morgen ihre Glückwünsche dar gebracht und ein ansehnliches Geschenk gespendet. Der Leiter der Abendfeier, Herr Schwinggen, brachte den Kaiserspruch aus und ließ auch die Jubilare in lobender Anerkennung ihres treuen Wirkens hochleben. Herr Benecke widmete sein Hoch den Ehrengästen und Herr Schleifenbaum den sämtlichen Meistern des Karlswerkes Herr R. Guilleaume trank auf die Damen, indem er besonders der Frauen der Jubilare gedachte. Herr Otto Beck trug hübsche Baritonlieder vor und Fräulein Bertha Portz entzückte alle durch ihre prächtigen Liederspenden. Auch ein Quartett fand vielen Veisal
und der über das
sondern mmen
haltes der Partei, die zahllose Polemiken erzeugt, die schließ lich in persönliches Gezänk ausarten.“ Die Hartnäckigkeit, mut der beide Parteien(Revisionisten und Radikale) an ihren Meinunger festhalten, mit der sie sich gegenseitig zu verdrangen suchen, fuhrt (nach Parvus) zu Grobheiten,„hinter denen die kuhle Berechnung des Hasses lauert und verletzte Eitelkeit, kleinliche Rachsucht, Rankune und Intrigue den vergifteten Dolch führen... Man steht sich nicht mehr gegenüber als Genossen, die um die Mittel und Wege des gemeinsamen Kampfes streiten, sondern als Feinde, die sich gegenseitig zu vernichten trachten. Der Ausblick, den„Genosse" Parvus hinsichtlich der zukünftigen Entwickelung der sozialdemokratischen Partei tun zu dürfen glaubt ist alles andere als rofig. In den letzten Vorgangen, von Dresden ungefangen, sieht er die Anzeichen der inneren„Zersetzung",
Locales.
Generalmajor Wollmar, Inspekteur der 4. Ingenieurinspektion, ist nebst Adjudanten aus Metz hier angekommen und im
Schumann erregt der belgische Radfahrer Mr. Morg mnit seiner tollklühnen Saltomortalefahrt zur
alsantendes Gestel kräst ov eiter Höse ven vezu. Pesfrhereh sauer Hadbe ein Alck erichegice, LAieschsel. die, etese eihe er
esceseese esceelscesce ce
findet die rückhaltlose Anerkennung der Fachkenner. Neven Herrn M. Schumann sind es besonders die Schutennteirg eniche geltag
eschi escechee e eshe
Hospital gebracht.— Vorgestern nachmittag wurde in der Friedrich=Wilhelmstraße ein Mann von Krämpfen befallen und
chlug dabei mit den Kopf auf die Kaute dez Bürgsteiges fieder,
vobei er sich schwere Verletzungen zuzog.— In der Weißburten
aasse fiel ein Mann und brach einen Fuß.— In der Katzeneise in Niehl fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug
einen. Schlüsselbeinbruch davon.— In der Ehrenstraße entfiel
einem Mann, der auf einem Straßenbahnwagen stand, der Schirm. Der Mann sprang hierauf von dem in Bewegung befindlichen
wurden dem Bürgerhospital übergeben.—
Knabe ausgenommen, der sich durch einen Sturz einen Beinvruch
straße ein Knabe von einem Hund in das Gesicht gebissen und
rovingerstraße fel eiten Maune Eisnplate, auf den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen davontrug. Die Verletzten
suchten Hülfe im israelitischen Asyl.
u Verhaftet. Am Samstagabend bedrohte ein an der Senefelderstraße wohnender Mann seine Frau und Kinder und wies sie schließlich aus der Wohnung. Der Mann wurde durch einen herbeigerufenen Schutzmann verhaftet.„
9 Ein mißlungener Diebstahl. Am Sonntagmittag kaufte sich ein Mann in einem Kleidergeschafte an der Hohestraße
Anzug. Er bat, denselben sofort anziehen zu dürfen, was ihm gestattet wurde. Als darauf der Verkäufer seinen alten Anzug zum Mitnehmen einpackte, nahm der Mann, ohne bezahlt zu haber Reißaus. Er wurde aber eingeholt und mußte in dem Geschaft den neuen Anzug wieder ausziehen; dann ließ man ihn laufen.
h Feuer entstano gestern nachmittag im Fabrikgebäude der Elettrizitats=Aktiengesellschaft Helios in Ehrenfeld. Der Brand
konnte von den Arbeitern gelöscht werden, so daß die Feuerwehr, der Großfeuer gemeldet worden war, nicht einzugreifen brauchte.
Vereins=Nachrichten.
Der achte Bezirk des Volksvereins für das katholisch= Deutschland, welcher zur Zeit rund 100 Mitglieder zählt, hielt am 9. d. M. beim Wirt Henkeshoven, Subbelratherstraße, eine Versammlung ab. Hr. Kaplan Aretz hielt einen Vortrag über Feuerbestattung. Am Mittwoch den 15. d. M. findet eine Vertrauensmännerversammlung beim Wirt Berbuer, Herkulesstraße, statt.
in Eisenbahnbeamten-Verein. 1100 Mitglieder mit ihren Familienangehörigen des Eisenbahn=Vereins machten am Samstag ihren vierten Ausflug mittels eines Sonderzuges in das Bergische Ein Teil der Teilnehmer stieg schon in Schaberg aus und machte von dort aus Spaziergange, während die übrigen bis Remscheid Güldewerth durchfuhren und von dort aus nach der Taliverre und
Herr Hans Portz vom Kölner Stadttheater riß alle durch seine hochkomischen Vorträge zu lautem Applaus hin, der sich noa steigerte, als er im Verein mit Fräulein Portz und den Herren Fr. Nitzgen und Hub. Drescher und später mit Frau Helena Portz und den Herren Fr. Nitzgen und Otto Beck einige drollige Schwänke in Szene setzte. Mehrere gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke der Kapelle verschönten noch das Fest.— Bis jetzt zählt die Firma über 100 Jubilare, die auf eine 25= resp. 50=jährige Wirksamken zurückblicken können.
Vermischtes.
4 Straßburg, 11.Juni1904. Der Beklagte in dem(in Nr. 161 erwähnten) Beleidigungsprozeß des Sozialistenführers Emmel,
cher für den gegen Emmel erhobenen Vorwurf des Betruges oin Wahrheitsbeweis erbrachte, heißt nicht Weinzorn, sondern Weßbecher. Weinzorn, Mitglied des Stadtrates in Mülhausen, in ein Freund Emmels.
Aus den Parlamenten.
0 Das Wildschongesetz wurde am Montag im Abgeordnetenhause in zweiter Lesung unverändert nach den Kommiss beschlüssen angenommen. Das Zentrum machte die größten austreugungen, um die vom Herrenhaus in das Gesetz hineingebrachten Verlangerungen der Schonzeit für Rot= und Damwild, sovie, für Rehböcke rückgängig zu machen. In eindringlichen Reoen childerten insbesondere die Abgg. Dr. v. Savigny und Hubrich, vie es in der unter dem Wildschaden leidenden landwirtschaftlichen Berölkerung zu wachsender Erbitterung führen musse, wenn das Wild mehr als bisher geschont werde. Die vorgeschlagenen Schonzeiten hätten die Wirkung, daß die Besitzer der jagden einseitig bevorzugt würden. Die Freisinnigen und Freikonservativen unterstützten die Bemühungen des Zentrums, auer die Nationalliberalen versagten, obwohl ihnen enrgegengehalten wurde, daß der sich in neuerer Zeit bemerkbar machende Wider spruch gegen das ganze Jagdwesen neue Nahrung erhalte, wenn man jetzt unnötigerweise die Schonzeiten verlängere. Für die Beibehaltung der verläigerten Schonzeit verwandte sich vir,
Landwirtschaftsninister Hr. v. Podbielski. Er„öxhgurtgseze Landwirtschaft leide durchaus nicht darunter. Bei der Abst mung unterlag das Zentrum mit seinen Auträgen. Dagegen stimmten die konservative Partei, die Nationalliberalen und zwei rheinische Zentrumsabgeordnete. Abg. v. Savigny stellte fur dritte Lesung namentliche Abstimmung über die Frage der zeitverlängerung für das Rot= und Damwild in Aussicht. Auß dem Wildschongesetz erledigte das Haus noch die Vorlage die Vertretung des Staatsfiskus in den Kreistagen und im Provinziallandtag der Provinz Posen und verschiedene kleinere lagen.
Der Krieg in Ostasten.
* Ein angeblicher Ausflug des Wladiwostoker
Geschwaders. London, 13.Juni1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus St. Petersburg vom 11. Juni: Es lautet, hier sei ein Telegramm des Admirals Skrydloff eingegangen, wonach das Geschwader von Wladiwostok am:. In
30 Meilen von Port Arthur auf die japanische Flotte gesoße ei. sich aber, da von Port Arthur keine Schiffe ausliefen,
zurückgezogen habe und am 10. Juni nach Wladiwostok zuri
ae London, 13 Zuilsot.(Drahtbser.), Die, Tuszegue ge aus Tokio: Die Zahl der in den japanischen Hospitälern be findlichen russischen Gefangenen beläuft sich auf 920. schließlich 19 Offiziere. Hiervon sind 386 verwundet,
Dasselbe Blatt meldet aus Tokio vom 11. d..: Am
Tage betrugen die Zeichnungen auf die zweitetu, en
leihe in den Städten Tokio, Osaka und Yokohama allein Millionen Yen. Der Kaiser zeichnete wieder 20 Millioner
&amp; Niutschwang, 12.Juni1904, Mitternacht.(Drahtver.) Reuter. Hier wird behauptet, eine japanische Port Adams gelassen worden war, um die Berere:.s um
haben sollen. Die Rusen zieben sich
und Lazarettzügen hier durchgekommen. Die Russen gaven.. Stellungen acht Meilen südlich von hier auf.
* Berlin, 15.3 81902.(Pgahtber, gug benerg1. Zu
v Trotha meldet unter dem 12. Juni:, uctziger Meldung
in Swakopmund eingetroffen. Nach rmnz“. Iur 6f
des in Swakopmund befiundichen Zmtagiore, Wamgtatg ver=<space> I c h<space> b i n<space> a m<space>
546, eindarunter
der südlich des Waterbergs am einigte Feind vielleicht 6000 Gewehre stark sein. 13. Juni mittags in Okahandja.
Rheinhöhe am 13. Juni, abds. 7 Uhr:.15.—.02.
* Wasserwärme am 14. Juni. morgens 7 Uhr: 15

Kölner
Offene Stellen.
G Krhirt,
zur ganz sauberem u. nüchternem Arbeiter für Meißner=Oefen, kann .—3 Gehülfen auf Jahre gut
lohnende Arbeit in Köln a. Rh. zuof. zud F U2101s an Haasensein&amp; Vogler,.=G
Wagenlackierer
sucht die Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. v. H. Köln=Deutz.
Zu vermieten.
Fabriktaum
ca. 120 Qu.=Rieter, auch für Werkstätte oder Lager geeignet, ganz oder geteilt zu berm. Corweg vorhanden * Ehreufeld, Geisselstr. 90
Loral-Anzeiger Nr. 162# Dinstag, 14. Juni 1904
Nippes
Seite 7.
.#pes, bornun,
Kuenstraße 8, abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, hell u. luftig, zu vermieten.
Wohn. von 3 u. 4 Räumen,
Stüll. evt. auch abgeschl. Etagen von 6 Räumen zu vermieten.
Hauptstraße 125.
2. Etage,
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ., zu 32 a zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Mut möbl. Zimmer 1. Et. straßenw.
0) ev. mit Pension zu vermieten. Brühlerstr. 12,., dir. a. d. Bonnerstr.
Calan u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Du#on 1. Et., per 1. Juli zu verm.
Berlich 10.
Ehrenfeld.
Fabriklo
aurinton
Shedbau, ca. 550 Quadrat meter groß,
Kraft= und elektrische Licht anlage vorhanden,
breiswett zu verk. od. zu verm.
Offerten unter G L 1153 an die
Annoncen=Expedition Hugo Acckers
berg, Köln=Ehrenfeld. 0
Grreutl. fleiß. Stajunge,
Schreinergeselle mit guten Zeugnissen, * im Beizen u. Polieren erfahren, für Kundschaft und dauernd gesucht. Ofi. u. Nr. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Have anbänd. Zungen gesucht.
Nippes, Merheimerstr. 59.
ain flotter Zapfjunge, gesucht.
Chlodwigsplatz 28.
K
Gesucht
wird ein kath. bess. Jweit mädchen, welches außer der Zimmerarbeit Servieren, Nahen
# Bügeln gründlich versteht, per##
sefort oder bis zum 1. Juli.
A Fr.=Off. u. T 210 a. d. An.=St. 5. Dünn, Mittelstraße 33. 53
Gesunde Amme
egen hohe Vergütung sofort gesucht. Of. u. Nr. 1011 an die Gesch. d. Bl.
hrop. Stundenfrau für Vormitt. ges
Besch. Deutz, Tempelstraße 5.
Abgeschl. Etagen,
6 schöne Räume, Küche, gr. Badez. m. kompl. Einr.,Mans., 2 Keller, Parkettb Kachelösen, Erker, Veranda, kl. Gärtch., Heiz= u. Leuchtg. usw.(Treppenrein.). Teutoburgerstr. 2, neben Ecke Bonner=, gegenüber Rolandstraße(Baumallee). Schöne Lage, auch zum Möbliertvermieten. Preis spottbillig. Eigent. Kiaes, Friedrichstraße 15
u. 2 Mansardenzimmer
Simmet zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt.
9..n zu vermieten u. gleich zu
9. Elühk beziehen, Nähe Post und Bahnhof. Allerheiligenstraße 2.
Auguststraße 37, schön 9öF9. möbl. Zimmer, auch pass. für Geschäftsfräulein, zu vermieten
Elegante Wohnung,
5 Räume(Parkett), Badez. m. kompl. Einricht., Küche m. Vorratsk., Mans., Keller 2c., sow. ein groß. Bleidach m. Gartenanl., Laube 2c., ist weg. Versetz. d. jetzig. Mieters unt. sehr günst. Beding. sof. od. per 1. Juli zu vermiet.
Besch. b. Mieter Dasselstr. 41, 3. Et., morgens von—3 Uhr.
chön möbl. Zimmer 1. Etage E straßenwärts billig zu vermieten.
Hahnenstraße 36.
##ippes. Unterh., 4., 450 gm Lagerpl.,
A pass. f. Kohlen=, Kartoffelhdlg. 2c., zu verm. Besch. Eintrachtst. 169/171, II.
Mozartstraße 7
hochherrsch. 3. Etage, 3., Küche, Kachelös., Badeeinrichtg., Mans. Balkons, Kohlenaufzug, Heiz u. Leuchtgas, elektr. Licht usw zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, hochparterre
Hansaring 38, Seut.,
5 h. sch. Räume, sehr geeign. z. Bureau u. bess. Lager, nebst geraum. Lagerkeller per sofort sehr preiswert zu vermieten. Näh. im Hause selbst Souterrain und bei Apotheker Schulten gegenüber Hansaring 79, hochpart.
C
3 Zimmer, sofort zu vermieten. Bescheid
A. Pohl, Hansaring 100.
Reidengasse 47 2. Etag sofort:
senzHotor-Gagen
für Geschäfts- und Privatgebrauch geeignet, in gutem Zustande, ist billig zu verkaufen.„
Antragen befördert die Geschäftsstelle d. Blittes unter B 131.
ber 9
s. Privat= u. Geschäftshäuser, der Neuzeit entspr. gebaut, m.-5 Zimmern, abgeschl., gut rentierend, mit wenig Anzahlung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 52 an die An.=St. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4
ippes. Abg. 3 u. 4 R. m. a. Bequ. zu verm. Besch. Uerdingerstr. 12,pt.
ippes. Abg. 4 R. 3. Et..4 R. pt. m. a Roan z. v. Besch. Uerdingerstr. 4, pt
Et., 3 u. 4., abgeschl., sof. bill. *. z. v. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13
4 möbl. Zim. an ein od. zwei Herren
1 zu vermieten. Ursulaplatz 17A.
zwei sch. luft. Zimmer zu vermieten. V Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
(in schönes helles Zimmer zu verE mieten. Besch. Friesenstr. 19, 1.
5leine möbl. Mansarde billig zu ver A mieten. Brüsselerstraße 24, pt.
Kin Mädchen für alle Arbeit gesucht.
* Deutz, Neuhöfferstraße 20.
Vastachkt, Kasarsfraße 28, 1. 8. Grosses Unterhaus,
ie in nächster Nähe des Hauptbahnhofes.
mit sep. Eingang, pass. für Bureauund Ausstellungsräume oder Filiale, mit oder ohne Wohnung sterbefallshalber billig zu vermieten Off. u. Nr. 968 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche. Chürmchenspal 61,
scht /8 Min. v. Bahnhof, Wohnungen von
5, 4 u. 3., Treppenflur elektrisch beleucht., Haustüre geschl. Daselbst Souterrain n. Keller. Fernspr. 5675.
Alteburgerstraße 31 und
I Mainzerstraße 16.
A R
Miet-Gesuche.
ainsenstrohh. f. Herren 1., Schnitt2 hüte in Stroh M.—2, Fasson Panama, sein Stroh, mit und ohne Kniff M. 3, flache Herrenstrohhüte,
dick. Stroh,.50—2., Knabenstrohh. von 25 Pfg. an. Propsteigasse 38.
neueste Systeme, kaufen.
spottbillig zu verEigelstein 80.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
traugfedern, Hutbiumen, DekorgS tionsbl., Füllung. f. Jard..Körbch.
Braut=, Gold= und Silberkränze. Frau A. Strack, Höhle 26.
Locales.
0 Militärisches. Der kommandierende General des ach
Armeekorps. General der Kavallerie v.
vormittag auf der Mülheimer Heide in Gegenwart des
der dritten Armeeinspektion, Generals der
das Infanteriereaiment Nr. 65 und das achte Kurassierregimen.
flügel haben außerdem noch ein drittes kleineres Stockwert de Bayenstraße sind die Gebäude des Proviantamtes größte teils vollendet. Neben dem riesigen Speicher, der außer dem e
bände füir Dienstoohnungen errichtet, weilches schon bis über die
roten Ziegelsteinen hergestellt und von einer hübschen Einfriedigungsmauer aus demselben Steinmaterial umgeben.
i9 Lächtlicher Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht wur den auf dem Vorgebirgsglaciswege zwei Herren und ein Mädchen von drei Strolchen überfallen und mißhandelt. Nachdem einer der Herren niedergeschlagen worden war und der andere die Rucht
Schnittwunde am Arm erlitten; seine Kleider waren über und über
4 Eir kleiner Brand entstand in der Nacht zum Montag in der Backstube eines Hauses an der Ehrenstraße. Die Feuerwehr
löschte ihn in 15 Minuten.
Vereins=Nachrichten.
□O Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen feiert
wirkte auf die Anvesenden das von Mitgliedern des Verbandes
die draktische Anwpend. des Mowrs als Hülfsmittel für Handwerk und Kleingewerbe.
iano, nußb, m. Gar., für 450. M.
* Harmonium, 14 Reg..Bankäuß.
preisw. zu verk. Werderstr. 18, part.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 76s. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
20 Jahre alt, sucht Stelle als Volontärin, speziell in Kaffee= oder kolonialwarengeschäft. Zu erfragen Glockenring IA, 1. Etage.
säherin, durchaus erf. a. MaschinenA betrieb, s. Stell. Kostüme bevorz. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part.
Arbeits-Gesuche.
Ein Geistlicher
wünscht in der Nähe des Altermarktes 5 Zimmer zu mieten. Off. m. Preisang. u. Nr. 1010 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
billig zu
verkaufen. straße 26
billig zu verkaufen. Follerstraße 15, 1. Etage.
gut erh. Tahrrng. gr 7.
Matthiasstraße 26
Kauf-Gesuche.
geräumig u. hell, mit Hof, für Lager und Bureau, sofort zu vermieten. Spichernstraße 48. Bescheid beim Hausmeister.
vermieten
hochherrschaftl. Wohnung Hansaring 135, 2. Stock(Parkettb.), 9 Räume, Küche, Mans., Keller, ev. 5 Pferoestände per 1. Juli ev. später. Ausk.
Salzmagazin 23 u. im Hause selbst.
für jedes Geschäft geeignet, besonders
für Filiale, in der Vondelstraße zu vermieten. Offert. u. B12 a. d. nahmestelle Mariahilfstraße 2.
Französisch
sowie Nachhülfe in allen Schulfächern, Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 1004 an die Gesch. d. Bl.
(Keborene Französin, gepr. Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht zu i. Brabanterstr. 47,., links.
mit Kasten, etwa 15-18 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
419 8 für Räder
Pransport=And, geeignet, gebraucht oder neu zu kaufen gesucht. Roland Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonnerstraße 39.
1 4E.122 4 Zimmer und Küche I. Glage in vom Eigentümer bewohnt. Hause(nördl. Stadtteil) an zwei stille Leute(kathol.) zum Preise von 33 M. pro Monat zu vermieten. Off. u. Nr. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen, große n. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
U
2 Abende frei; das. 1 schönes Gesellschaftszimmer. Hahnenstraße##
Aeußerst praktisch!
Jede Rauchplage sowie Kamindunst in den Zimmern auch bei der Sonnenhitze beseitigt sofort
Wilhelm Troisdorf,
Köln, Friesenstraße 42
gesiftete Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Parthel Haanen
findet Mittwoch den 15. Juni,
morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt.
Jassaden=Anstrich
in tadellos. Ausführung, 2 X streichen
40 dto. 4X70) p. am, einschließl.
lbwaschen, sow. alle and. Maler= u. I„ahmestene—.
Anstreicherarb, werd. schnell u. bill.
Gserten unt. Nr.ö, 3.d. Gesch,.24. Abgeschl. 4. Etg.
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an hinderl. Beamtenfamilie preiswert zu vermieten. Weidengasse 25.
Capitalien.
Hlektrische Anlagen aller Art:
Schellen, Türöffner Telerhone, Ticher= zu vermieten.
heitsanlagen, Reparat. werden unter Garantie konkurrenzlos bill. ausges.
Jos. Adolph. Saarstr. 3. Karte gen.
vermieten.
Schöne herrschaftl. Wohnungen von
Durchaus zuverlälsiger kath. oder später zu vern. Basthsarste. 32.
neben Ecke Riehlerstr. Besch. daselbst.
Ulann dem noch einige freie Zeit Mund, zur Verfügung steht, wünscht Rebenbeschäftigung. 6
.=Off. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren,
belche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd. kepariert u. gerein. hab. wollen., wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Tapezierer
empfiehlt sich in sämtl. vorkommenden Arbeiten. Sauberste Arbeit, schnellste —.. Probsteigasse 27.
Zu vermieten:
Haus Krebsgasse-,
ganz oder geteilt. Bescheid Pfälzerstraße 56, part.
Beleihung solcher
vermittelt
Arnold Köchlin
zu kaufen gesucht: Schaufenster* Einrichtung, gut erhalten, und Teke mit weißer Marmorplatte.
Off. u. Nr. 1008 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&a Gefunden
ccin Metzgergeselle verl. a. d. Scheide K einen Stahl am Waidmarkt. Gegen Belohnung abzug. Severinstraße 209.
Vermischtes.
Eine unabhäng. ält. Person würde W in einer kl. Familie in der Nähe Kölns geg. Beaufsichtig. eines Kindes u. leicht. Hausarb. Aufnahme finden Off. u. Nr. 1013 an die wesch. d. Bl.
Einladung
zu der am Mittwoch den 15. Juni, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Andreas stattfindenden Jahresmesse für Herrn
Sanitätsrat Dr. Fr. Heimann
u. Frau Helene, geb. Heimsoeth.
P
Gestern Nacht 10½ Uhr verschied nach kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unser lieber, guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Nähe Post und Bahnhof
—IhI luftigog Zimmer zu vermiet.
luftiges Zimmer zu Marzellenstraße 72,
Bedienung.
Kücht. Schneidermeister, prakt. erfahren. Wenden, Aendern, Rein., Aepar., schick Aufb. schnell u. billigst. Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1. Etg.
Messervutzmaschinen
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Empf. mich zum Nähen, Ausbess. v.
S Herren=u. Damenwäsche, Kleid., a. Aenderungen. Schaafenstraße 41, 2. Et. Bädchen s. f. nachm. Kund. i. Flicken
u. Büg. glatter Wäsche. Löweng. 12.
1 möbl.
266
3. El. 3 gr. Zimmern. Maus.
zu vermieten. Schaafenstraße 2A.
11:. 1. Et. 3 sch. gr. Zim, mit
Mppes. od. ohne Mans. b. Eigent. #artwichstr.7 Nähe d. Krefelderstr., z. v.
Wohnung von 3 Räumen
2. Etage zu vermieten. Besch. Martinstraße 3.
2. Et. 4 Räume u. Mansarde
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
7000 M. Kirchengelder
zum Ausleihen bereit.
. F. J. Sauer, Rodenkirchen.
Damen= und Kinder10
Lost u. Logis, Mittag= u. Abendtisch.
5 Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
Zu verkaufen.
la. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende vro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme
Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
jetzt zur Hälfte u. teils zum Prittel des rrellen Wertes, Erso lange Vorrat. 55
Marzellenstraße 62/64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Kurz=, Woll=,Weiß=, Manuf.= u. Mode# waren l. a. Beamte u. solv. Bürger ohne Preiserhöhung auf
Off. u. Nr. 1006 an die Gesch. d. Bl.
□
Viehhändler. Derselbe starb an den Folgen eines Gehirnschlages im Alter von 34 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet nameus der trauernden Hinterbliebenen: Johann Nowak alse Vater.
Köln, Königshütte(Oberschlesien), den 13. Juni 1904.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 15. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 16. Juni, vormittags ½9 Uhr, in der Kapelle dortselbst.

Direktion: Matth. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Nur noch 2 Tage!
Tartakoff's russische Garde=Kosaken,
Mr.&amp; Mad. Donvell, Geschw. Bellatzer, Arturo Vernardi, Adams bayrisches Bauern=Trio, Nemarc&amp; Nilay, Emmy Schmitz.
Alles Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr —<space> u n d<space> a b e n d s<space> a b<space> 6<space> U h r.<space>—<space>
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Mittwoch den 15. Juni 1904:
Reichshallentheater
8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Unstaa. 12. Juni 1902.
2 FLORA, 3
6 Mittwoch den 15. Juni 1904:6
* Crosse"
0 □8
e A05
und 7½-10 Uhr).#
von amp; Cur an. 1., Kinder 50
Aktionäre und Abonnenten frei.
Beleue
!!
2
2 Zwei Konzerte(3
2 Eintritt von 2 Uhr
Aktionäre und Anönnenten trei.
ger Armänigtes Abounement
gütig dis Lut. Denamber A... 0 888
6 Die Mauntkarte 19 85
jede Zusatzkarte„ □
Einzelkarte für Personen unter 30 Jahren.„.— 1
Städtisches Orchester Köln.
Volksgarten. Mittwoch, 13. Juni, 8 Uhr abends:
10. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kolkmeyer.
Programm:
I. Teil. II.
Marsch: La Reine de Saba. Gounod. Ouvertüre Ilka. Doppler Ouvertüre Indra. Flotow. An Alexis. Fantasie fur Pi
Zorahayda, Spendsen. Hartmann... Mosskomsbi
fantasse. Prophet. Meyerbeer. Thema con Variazioni., Moszkowski Oeilaepe Rapsodie an Joachim. Liszt.
Restaurant
Hppellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Viero: Dortmunder Union. Pisener Arquell. Hirtr. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Am Mittwoch den 15. Juni, abends 8½ Uhr, läßt die Hand wertskammer Köln im Gartensaale des Fränkischen Hofes einen Vortrag halten über
die praktische Anwendung des Motors als Hülfsmittel für Handwerk u. Kleingewerbe.
Wir machen unsere Mitglieder hierauf aufmerksam und laden sie zu reger Telnahme dringend ein. Dex Varstand.
J..: Jean Oestreich, Vorsitzender.
s Gasthof Ichendorf,
§ Inh.: wiwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
ip; Großer Garten, geschützte Verauden.?
Neuer schoner Saat. 8
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Colps grosses Erehlisemen
Apostelnstr
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe de
Franziskaner Leistbrau und la. helle Biere.
se.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
ich den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
Eiselverein mit Wegezeichen versehen.) x“
Post im Hause. Herrliche Wege durckh
(Durch den E
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältRE.∆ lich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgale von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von ½5 Uhr abends an.
Nur noch kurze Zeit
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Kh., Hohensollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Dienstag den 14. Juni, abends 3 Uhr:
Große brillante Vorstell ug.
Aus dem reichhaltigen Programm ist besonders hervorzuheben:
— Monjieur Morok—
mit seinem Saltomortale auf dem Zweirad in einer Höhe v. 9 Mtr. Das Tollkühnste auf dem Gebiete des Radfahrsports. Die größte Attraktion der Welt. Meisterschaftsdressuren von Direktor M. Schumann, unter anderem: Neu! Domino, Tigerwallach als Bettpferd dressiert.
Jedes Programm besteht aus 15 der besten Nummern. Morgen Mittwoch den 15. Juni:
große Vorstellungen 2
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. Nachmittags 4 Uhr: I. Familien= und Kindervorstellung. Extra arrangiertes Programm. Kinder zahlen auf allen Plätzen
Halde Preise.
In beiden Vorstellungen Auftreten des wettberühmten KunstRadfahrers Mr. Morok.
Garten-Bühne,
an prachtvollem Part gelegen.
Durch Rollsegel geg. alle Witterungsverhältnisse geschützt
5 Stadtkölnisches Possen=Ensemble
s mit seinem unübertroffenen Tünnes: Direktor C. Blaß. 0 Muskctier Tünnes,
Schwank in 1 Akt von C. Blaß.
* Der Nihilist.
S Burleske in 1 Akt von C. Blaß.
: Lette mende
übertrifft alle Humoristen.
3 Wonders
3 die besten Equilibristen der Gegenwart.
Helga Dumont, Feentanz in der Luft.
S Miß Anita, Jongleuse auf dem Drahtseil.
Albert Jems, Karikaturist und Kolorist Weiß auf Schwarz.
* Möhrings Miniatur=Cabarct.
„ Sommerpreise 30 und 50 Pfg.
S Sonntags 50 und 80 Pfg.
* Anfang des Konzerts 7 Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. S Kasseneröffnung 6 Uhr.
(
87 Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Zeöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 0, Kind. 20
Diese Dautsch-Ostafrika Darecé Salaam, Tanga, M horro,
Deutsch=Ostastila, Kwai, Usambara, Bag
Woche:
agamoyo nw.
Lölner Verein für Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Mittwotz, den 15. Juni er., mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses star indenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Cöln, den 8. Juni 1904.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien.
J..: Jesse, Beigeordneter. Tagcsordnung:
a. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
v. Geschäftsbericht für 1903.
c. Rechnungslegung und Entlastung für 1903.
d. Voranschlag für 1904.
e. Verschiedenes. 1
Sofa, Betten,
Spez.:=bes. Schlastimmer.5
Recu und billig.
Gustav Schnabel,
Part=Restaurant. Nachenfahrt. Tennis.
schattige Asphaltplätze, noch “<space> e i n i g e<space> A b o n n e m e n t s<space> f r e i.<space> Dortmunder u. Münchener Viere
Vorzügl. Kaffee mit eigen. Gebäck.
i ur S 16
—
Der
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Agrippastrasse 14, Heumarkt 50/52
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
KK
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich'
Sommerfrische.
Erholungsbedürftige Dame, Herr kinderl. Leute finden bei besserer stiller Familie angenehmen Aufenthalt, auch für dauernd, Herrliche Aussicht auf den Rhein und Ahrtal.
F. Scheifgen, Linz a. Rhein.
Angenehmer Landaufenthalt in here. Gebirgsgegend. Schöner Wald dicht am Hause. Volle Pension 3
Priva peus. Tran Resenew.
Sommerfrische
Gakushöhle Eiserfen
bei Mechernich.
Station der Eifelbahn Köln—Trief. Größte Höhle schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt Erholungsbedürftige, Pension.K.00,
L. Westermann, Gasthof z. P
u. Restauration zur Karushöhle.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B..eanteg, für den Anzeigen- u. Reklamenteilt
C. Okle, alle in