Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Areis; 15 Ofs. die emnwaltige Heile.
Anztigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ei Vorocten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische
-TTT
Nr. 266.
Tooci
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Montag, 26. September 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke. Täglich Eingang von
Herbst-Neuheiten
In
Damen
HM
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, dass die Firma
Wm. CRE
Dampf-Seifen- u. Soda-Fabrik, Köln-Weisshaus,
den Strassentankwagenbetrieb von unserem
dem besten amerikan. Petroleum,
aufgenommen hat und werden den verehrl. Abnehmern Keller- und Laden-Apparate durch obige Firma leihweise
kostenlos zur Verfügung gestellt.
Zweigniederlassung Düsseldorf.
Versey U. S. A.

Fernsprecher 3381.
Gegr. 1853.
Fußzbodenöl„Fmubfeind“.
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Auswischen mehr nötig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräu
Tocal-Anzeiger Nr. 266* Montag, 26. September 1904.
Meder'
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
A
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
— verstellbar,
in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Aristal-Spiegel, geschlissene Glasplatten,
sowie alle letzt erschienenen Neuheiten in Detorations=Utenstlien 2c.%
Deutsche Metalwaren- und
Maschinengesellschaft
m. b..,
Bureau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
I
X
a cece
Laden
3
S 93
a
Schreinerlei für
moderneI l.-s—
und Schauffenster inrichtungeh 348518
e E
Besstell
elrünken
S 7
#e
Hch.
Altermarkt 62.
e
äume zu empfehlen.
Kuesmacher
Telephon 1307. Spichernstr. 63.
□
*
Soscf Arisc
Schreinermeister
„„* HRen In
Stammstraße 75 u. 77. Langjährige Garantie.
Möbel! Möbel!
Stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Mebel= u. Polsterwaren. Billige preise.
Freie Zu- und Ausstellung.
Viele Menschen leiden an
Bandwurm-, Spulu. Madenwürmer.
Symptome, an denen man, außer an dem Abgana von Würmern
oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, find: Blässe des Besichts, matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Haise, Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Auftoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Rach dem Trinken sehr sützen Kaffees, gleich nach dem Wittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe!
Bröggelhoff, Köln,#aafenstraße 14,I.
Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). Sprechstunden 10—1 Uhr u. von 3 7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept.
1904.
Die Tochter des Verbannten.
(5] Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
10.
Am selben Tage war Smoloff von Tobolsk zurückgekehrt. ei seiner Ankunft in Saimka war seine erste Sorge, die Verbannten in ihrer Hütte aufzusuchen. Er überbrachte Ida die erwünschte Erlaubnis, sie und ihre Tochter dürften alle Sonntage dem Gottesdienste in Saimka beiwohnen, aber weit entfernt, diese Begünstigung auch Springer zu gestatten, waren die Besehle des Hofes in bezug auf ihn strenger als jemals, und indem er Smoloff noch einmal erlaubte, ihn zu besuchen, hatte der Gouverneur von Tobolsk mehr sein Herz als seine Pflicht um Rat gefragt. Kurz, der junge Mann hatte seinem Vater geschworen, daß dieser Besuch der letzte sein sollte. Er empfand eine solche Strenge äußerst schmerzlich; je näher er aber der Wohnung Feodoras kam, verwandelte sich seine Traurigkeit unvermerkt in Freude. Er fühlte nicht so sehr den Kummer, sie verlassen zu müssen, als das Entzücken, das er bei ihrem Wiedersehen empfinden werde.
Hütte sah sich Smoloff vergebens nach
etreten
Feodora um; sie war
zu Hause.
dem Gedanken, er
müsse vielleicht wieder abreisen, ehe sie zurück wäre, konnte der ernste junge Mann seinen Kummer nicht zurückhalten. Vergebens überhäufte Ida, indem sie die Hand segnete, die ihr das Gotteshaus wieder geöffnet und ihren Galten gerettet hatte, ihn mit den zärtlichsten Ausdrücken der Erkenntlichkeit; vergebens nannte Springer ihn die Stütze, die Vorsehung der Unglücklichen, er hörte kaum auf ihre Worte, er antwortete kaum, er nannte nur immer den Namen Feodoras. Seine Verwirrung enthüllte den Verbannten einen... dadurch Ida noch lieber. Diese Liebe, deren Gegenstand ihre Tochter war, schmeichelte lebhaft ihrem Stolze. Springer, weniger empfänglich für diese zarte Schwäche und nur in Furcht, seine Tochter möchte Zeuge einer Empfindung werden, die ihre Ruhe stören könnte, mahnte Smoloff an den Gehorsam gegen seinen Vater, und suchte sobald als möglich einem Besuche ein Ende zu machen, den der junge Mann unter tausend Vorwänden in die Länge zu ziehen sich bemühte.
Unterdes brach das Gewitter los und die Verbannten erzitterten für ihre Tochter.„Feodora, was wird aus meiner Feodora werden!“ schrie die geängstigte Mutter. Springer nahm heimlich
seinen Stock und öffnete die Türe, um
aufzusuchen
Smoloff folgte ihm eiligen Schrittes dem Walde zu. Springer versuchte ihn zurückzuhalten, aber vergebens. Der junge Mann sah wohl die Gefahr, aber er fühlte sich glücklich, ihr für Feodora zu trotzen.
Bald waren beide im Walde.„Welche Richtung sollen wir einschlagen?“ frug. Smoloff.
„Nach der großen Steppe,“ erwiderte Springer,„dahin geht sie täglich. Ich hoffe, daß sie Schutz in der Kapelle gefunden hat.“
Sie reden nicht mehr, gleiche Unruhe erfaßt sie; sie eilen weiter mit derselben Unerschrockenheit. Sie gehen gebückt, um sich zu schützen vor der Menge der geknickten Baumzweige und vor dem Schnee, den der Wind ihnen in die Augen jagt. Als sie die Steppe erreichten, waren sie zwar geschützt vor den Bäumen des Waldes, aber der Sturmwind tobte so heftig, daß sie sich kaum auf den Füßen halten konnten.
Endlich erreichten sie nach vieler Anstrengung die kleine hölzerne Kapelle, wo sie Feodora zu finden hofften. Smoloff war dem Vater um einige Schritte voraus. Er tritt zuerst hinein, er sieht ist es ein Traum?— er sieht Feodora, nicht erschrocken, bleich und zitternd, sondern sauft eingeschlafen am Fuße des Altares. Von einem unbeschreiblichen Erstauen ergriffen, steht er wie gebannt, zeigt sie Springer und beide fallen auf die Kniee vor dem unter dem Schutze des Himmels schlafenden Engel.
Der Vater neigt sich über das Gesicht seines Kindes, der junge Mann schlägt bescheiden die Augen nieder und zieht sich zurück, als wenn er es nicht wagte, die Unschuld in der Nähe zu betrachten.
Feodora erwacht, erkennt ihren Vater, wirft sich in seine Arme und ruft aus:„O, ich wußte wohl, daß du über mich wachtest. Springer drückte, sie fest an sich und sprach:„Unglückliches Kind, welche Aengsten hast du uns verursacht, deiner armen Mutter und mir!“
„Lieber Vater, verzeihe mir," erwiderte sie,„und lasset uns gehen, ihre Tränen trocknen.
Sie erhebt sich und sieht Smoloff.„O,“ sprach sie erstaunt, „alle meine Beschützer wachten also über mich: Gott, mein Vater und Sie.“ Der junge Mann war tief bewegt.
„Unkluge,“ versetzte Springer,„du sprichst davon, zu deiner Mutter zurückzugehen, weißt du auch, ob die Heimkehr möglich ist, und ob deine Schwäche der Heftigkeit des Sturmes widerstehen wird, da Herr Smoloff und ich nur wie durch ein Wunder demselben entronnen sind?"
„Versuchen wir es,“ antwortete sie,„ich bin stärker, als du glaubst; ich freue mich, daß du meine Kraft erproben kannst und daß du selbst siehst, was ich vermag, um meine Mutter zu
trösten.“
Während sie sprach, strahlte aus ihren Augen ein solcher Mut, daß Springer deutlich erkannte, sie habe ihr Vorhaben noch nicht aufgegeben. Sie stützte sich auf den Arm ihres Vaters und Smoloffs und beide hielten ihren weiten Mantel vor sie zum Schutze ihres Hauptes. Smoloff freute sich fast über diesen Sturm, über den heftigen Wind, der Feodora zum Wanken brachte und ihn zwang, sie fest an sich zu drücken. Er fürchtete nicht für sein eigenes Leben, das er gern für sie hingegeben hätte; er fürchtete nicht für das Leben Feodoras, er war sicher, es zu retten.
11.
Der Himmel drohte indes nicht mehr, die Wolken klärten sich auf und der Wind ließ nach. Feodora macht sich los aus den Armen Smoloffs, sie will allein geheu und angesichts ihres Vaters den letzten Anstrengungen des Sturmes Trotz bieten; sie ist stolz darauf, ihre Kräfte dem Vater zu zeigen. Sie hofft
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Köln,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe engebenst an.
um so eher seine Zustimmung zu erhalten, um seine Begnadigung sich zu bemühen, und sollte sie bis aus Ende der Welt gehen müssen.
Bei ihrer Ankunft zu Hause schloß Ida alle drei in fore Arme, indem sie Gott dankte, daß er sie wohlbehalten zurückgeführt. Ihre erste Sorge war, die Schuhe von Eichhornfell ihrer Tochter zu trocknen; sie nahm ihr die Mütze ab und ordnete ihre langen Haare. Diese mütterliche Sorgfalt, so einfach und zärtlich, rührte lebhaft den jungen Smoloff. Er sah, daß er unmöglich Feodora lieben könne, ohne auch ihre Mutter zu lieben, und daß es ein ebenso großes Glück wäre, der Gatte dieses jungen Mädchens als der Sohn Idas zu sein.
Das Gewitter hatte sich gänzlich verzogen, der Himmel klärte sich auf und der Abend brach herein. Springer ergkiff die Hand des jungen Mannes, drückte sie mit einem schmerzlichen und innigen Gefühle und erinnerte ihn daran, daß er sich verabschieden müsse. Als Feodora hörte, daß er zum letztenmale gekommen sei, errötete sie und sprach betrübt:„Wie! ich werde Sie nicht mehr wiedersehen?"—„O,“ antwortete er lebhaft, „solange ich frei sein werde und solange Sie diese Einöde bewohnen, verlasse ich Saimka nicht mehr. Ich werde Sie sehen im Walde, in der Steppe, am Ufer des Flusses, überall werde ich Sie sehen. Er hielt plötzlich inne, selbst erschreckt über seine Aeußerung, doch Feodora verstand ihn nicht, sie fand in seinen eben gesprochenen Worten nur die Gewißheit, ihm bald ihre Absicht anvertrauen zu können.
Als der Sonntag kam, machte sich Feodora mit ihrer Mutter in aller Frühe auf den Weg nach Saimka. Springer nahm mit gepreßtem Herzen Abschied von ihnen. Seit ihrer Verbannung war es das erstemal, daß er allein in seiner Hütte blieb, aber er wußte seine Gemütsbewegung vor ihnen zu verbergen, segnete sie und empfahl sie dem Schutze Gottes.
Das Wetter war schön, der Weg schien ihnen kurz, die junge tatarische Bäuerin diente ihnen als Führerin im Walde und bis zum Städtchen Saimka. Als sie die Kirche betraten, richteten sich die Blicke aller auf sie, aber sie beachtete es nicht. In Andacht und mit gesenktem Haupte schritten sie auf den Altar zu, warfen sich auf die Kuiee und brachten Gott ihre Anliegen in innigem Gebete dar.
Während des ganzen Gottesdienstes nahm das junge Mädchen den Schleier nicht vom Gesichte, sie dachte nur an Gott und ihren Vater und nicht einmal an den, von welchem sie Hülfe erwartete. Der fromme Gesang machte einen tiefen Eindruck auf sie; nie hatte sie ähnliches gehört, es kam ihr vor, als öffne sich der Himmel und als schicke Gott selbst ihr einen seiner Engel als Begleiter auf ihren Weg. Als die Musik verstummte, erhob Feodora erst ihr Haupt, und da erblickte sie den Smoloff, der einige Schritte neben ihr stand, an einen Pfeiler gelehnt und die Augen mit zärtlichem Blicke auf sie gerichtet. Sie glaubte den Engel zu sehen, den Gott ihr soeben versprochen hatte, den Engel, der ihr zur Befreiung ihres Vaters helfen sollte. Smoloff war gerührt und der Blick, mit dem sie ihn al.sah, schien ihm im Einklange zu stehen mit dem, was er im eigenen Herzen fühlte.(Forts. folgt.)

Seite 3.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 266* Montag, 26. September 1904.
Locales.
* Auszeichnung. Dem Direktor des städtischen KunstgewerbeMuseums, Dr. phil. Karl Otto Ritter von Falke zu Köln, ist das Prädikat Professor beigelegt worden.
Personalien. Der Vorstand der Werkstätteninspektion B in Köln=Nippes, Bauinspektor Guillery, ist der hiesigen Eisenbahn=Direktion als Hülfsarbeiter zugeteilt und an seine Stelle der Bauinspektor Weddigen von Berlin nach Köln=Nippes versetzt worden. Der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Müller in Köln ist zur Wahrnehmung der Stelle des Vorstandes der Betriebsinspektion in St. Wendel dorthin versetzt und der Regierungsbaumeister für das Hochbaufach Müller zur Hülfeleistung der hiesigen Eisenbahndirektion überwiesen worden. Dem Eisenbahnsekretär Masselleck sind die Geschäfte des Vorstandes des hiesigen Verkehrsbureaus übertragen und dem Kanzleisekretär Rahn für die Tauer der Wahrnehmung der Vorstehergeschäfte der Direktionskanzlei der Titel Kanzleiinspektor verliehen worden.
s Die Ausstellung von Schülerarbeiten der gewerblichen Jachschulen wurde gestern mittag gegen 11 Uhr durch eine einfache Feier im Gürzenich eröffnet. Zu derselben hatten sich eingefunden die Herren Regierungspräsident von Balan, Oberregierungsrat Fink, Regierungsrat Dr. Diderichs, Regierungsrat Kamla is Vertreter der Regierung zu Düsseldorf), Generalpräses Msgr. Schweitzer, Beigeordneter Zschirnt als Vertreter des Hrn. Oberbürgermeisters, Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, Königl. Schulrat Dr. Brandenberg, das Kuratorium der gewerblichen Fachschulen, die Leiter der Handwerkerfortbildungsschulen, der Vorstand des Gewerbevereins, die Obermeister und Prüfungsmeister der Innungen und viele andere Ehrengäste. Hr. Direktor komberg hieß die Versammelten im Namen der gewerblichen Unterrichtsanstalten herzlich willkommen und begrüßte namentlich den orn. Regierungspräsidenten. Vor einigen Wochen haben die gewerblichen Fachschulen ihr 50. Semester geschlossen. Diese Tatsache mache es ihnen zur Pflicht, von ihren Leistungen auch öffentlich Zeugnis abzulegen. Ein weiterer Grund für die Veranstaltung sei, der in dieser Woche in Köln wiederum tagenden Versammlung deutscher Gewerbeschulmänner zu zeigen, was Lust und Liebe zum Handwerk und Gewerbe hier leisten. Die letzte derartige Ausstellung habe vor fünf Jahren, bei Gelegenheit des 70 jährigen Bestehens des hiesigen Gewerbevereins stattgefunden. Er verfehle nicht, dem Gewerbeverein bei dieser Gelegenheit seinen innigsten Tank abzustatten für alles, was derselbe für die gewerblichen Fachschulen getan habe. Vor 24 Jahren sei von der damals aus drei Abteilungen bestehenden Fachschule die erste Ausstellung von Schularbeiten veranstaltet worden, an welcher
sich 13 Schüler beteiligten. Die damaligen Grundlinien der Organisation der Schulen seien auch heute noch dieselben geblieben. Stets seien die drei Gruppen: Maschinenbau=, Baugewerk= und Kunstgewerbeschule beibehalten worden, die sich auch heute in der Ausstellung zeigten, in welcher über 560 Schüler ihre Arbeiten vorführten. Neu eingerichtet seien ferner die Meisterkurse. Man dürfe sich glücklich schätzen, daß gerade Köln die Meisterkurse eingerichtet habe und dieselben namentlich neuerdings durch die große Gewerbehalle im Anschluß an die Maschinenbauschule ganz wesentlich fördere. er freue sich, in der glücklichen Lage zu sein, heute zu zeigen, was die Meisterkurse geleistet hätten. Die Ausstellung wolle aber auch
#e Ziele und Zwecke der hiesigen gewerblichen Fachschulen in den weitesten Kreise bekannt geben und kund tun, welche Voraussetzungen erfüllen sind, um die Anstalten mit Erfolg zu be
Zahlreiche Bürger und Gewerbetreibende schickten ihre Söhne auf auswärtige Anstalten, während die jungen Leute in ihrer Vaterstadt zu ihrer Ausbildung die beste Gelegenheit hätten. Er hoffe, daß die Ausstellung auch in dieser Beziehung aufklärend wirke. Damit übergebe er das, was Fleiß der Schüler und Pflichttreue der Lehrer geschaffen habe, dem Urteile der Fachleute. Hr. Regierungsprasident von Balan führte aus: Aus dem Munde des bewährten und hochverdienten Hrn. Direktors
Romberg habe man eben die Ziele und Zwecke der Ausstellung erfahren. Die Königl. Staatsregierung habe ein
großes Interesse an allen derartigen Bestrebungen. Sie
winse aber auch, daß diese Ziele nicht erreicht würden ohne die Unterstützung der beteiligten Kreise. Er danke daher ganz besonders der Stadt Köln für die große Förderung der gewerblichen Fachschulen und der Meisterkurse. Er hoffe, daß den Meisterkursen für Tischler, Schlosser, Schneider und Schuhmacher bald noch weitere fur andere Handwerksgruppen folgen; diesem Dank gegen die Stadt schließe er den Tank gegen die Lehrer und Leiter der Ausstellung an, und nicht zuletzt den Dant an die Schüler. Mit dem Wunsche, daß das Handwerk reichen Segen und Förderung von allen diesen Einrichtungen habe, erkläre er die Ausstellung für eröffnet. Hierauf unternahmen die Teilnehmer unter Führung des Hrn. Direktors komberg einen Rundgang durch die reichhaltige und sehenswerte Ausstellung. Im Isabellensaal und teilweise auf dem Vorflur sind die ausgezeichneten Arbeiten der Meisterkurse aufgestellt, alles gediegene Arbeiten, welche außerordentlichen Fleiß und Geschicklichkeit bekunden. Im großen Saale sind die Schülerarbeiten in vier großen Gruppen zur Schau gestellt und zwar inmitten des Saales die Arbeiten der Kgl. Maschinenbau= und Baugewerkschulen, vom einfachen geometrischen Zeichnen bis zu selbständigen Konstruktionen, nach der Martinstraße zu die Arbeiten der Bildhauer=, Maler=, Metall=, Tischler=, Modellier= und Ziselierabteilungen, unter welchen sich eine große Zahl kleiner Kunstwerke befinden. An den Außenseiten findet man die Arbeiten der allgemeinen Fortbildungsschulen und der Handwerkerschule. Zum Ruhme der Anstalten aber darf es gesagt werden, daß die Leistungen uneingeschränktes Lob von seiten der anwesenden Fachmänner fanden. Der Besuch der Ausstellung sei daher allen Kreisen der Bürgerschaft, insbesondere den Handwerkern und Gewerbetreibenden aufs angelegentlichste empfohlen.
vom Zuge überfahren. Am Samstagabend wurde im hiesigen Hauptbahnhofe nach Weiterfahrt des um.40 abends von Barmen eingetroffenen Personenzuges im Geleis 7 die Leiche eines vom Zuge überfahrenen Mannes aufgefunden. Der Getötete, welcher den genannten Zug von Mülheim bis hierher benutzt hatte, ist unzweifelhaft von dem noch in Bewegung befindlichen Zuge abgesprungen, ins Geleise geraten und von den nachrollenden Wagen überfahren worden. Die Leiche des Verunglückten, der als Klemvnergehülfe Paul Troschke aus Köln, Hämergasse 27, ermittelt wurde, in in das Leichenschauhans Melaten überführt worden.
10 Tödlicher Anglücksfall. Am Samstag abend wollte in einem Hause in der Friedenstraße ein Dienstmädchen auf der Treppe ine Petroleumlampe ausblasen. Dabei fiel die Lampe um und erplodierte, wodurch das Mädchen schreckliche Brandwunden am ganzen Körper erlitt. Auf die Hülferufe des Mädchens eilten Hausbewohner herbei und rissen der Aermsten die brennenden Kleider vom eibe. Die Schwerverletzte wurde dann ins Bürgerhospital gebracht, wo sie am Sonntag vormittag von ihren Qualen durch den Tod erlost wurde.
### Unglücksfälle. In einem Hause an der Thieboldsgasse Samstagabend eine Frau die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.— Am Samstagabend fiel in der konannisstratze ein Mann vom Bürgersteig und trug einen
Knöchelbruch davon.— In einem Hause an der Zülpicherstraße fiel eine Frau von einem Stuhl und brach einen Arm.— In der Agrippastraße kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß. — In einem Hause an der Utrechtstraße verbrannte sich ein Mädchen mit kochendem Wasser beide Beine erheblich.— Am Zugweg kam ein Mann zu Fall und trug einen Fußbruch davon.— Auf der Severinstraße fiel ein Junge von einem Handwagen und brach einen Arm.
1 Brandfälle. In einem Hause an der Limburgerstraße entstand am Samstagabend ein Fußbodenbrand.— Am Samstagabend brach in einer Wurstküche an der Follerstraße Feuer aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
1 Das Messer. Gestern vormittag gerieten auf dem Weichserhof zwei Männer miteinander in Streit. Einer der Beteiligten zog ein Messer und stach seinen Gegner in die Seite. Der Gestochene, welcher schwere Verletzungen davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
5 Die Konsekration der neuen
in
vollzog sich am Sonntag unter freudiger Teilnahme der Bevölkerung. Die Feier erhielt dadurch eine besondere Bedeutung, daß Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer selbst erschienen war. Ganz Bayenthal hatte sich in ein Festwand gekleidet, besonders prächtig geschmückt war der Kirchplatz, den ringsum etwa 70 aufgestellte Fahnenmasten einsäumten. Auch vom Turme wehten zahlreiche Fahnen; an der Pfarrgrenze erhob sich ein hübscher Triumphbogen, auch der nähere Zugang zur Pfarrkirche war mit einem solchen geschmückt, während Krankenhaus und Pastorat sich zur Ankunft des Kardinals ebenfalls in ein Festgewand gehüllt hatten.
Die Feier begann gegen ½8 Uhr in der Kapelle des Krankenhauses vor den daselbst aufgestellten Reliquien. Dann erfolgte die äußere Weihe des Gotteshauses durch Hrn. Kardinal Fischer. Gegen ½10 Uhr ordnete sich vor dem Krankenhause eine große Prozession, bei welcher der Kardinal unter dem Baldachin geführt wurde. Priester übertrugen auf blumengeschmückter Bahre die Reliquien zur Kirche, woselbst sie alsdann in den Hochaltar eingeschlossen wurden. Die Zeremonien der Konsekration des Hochaltars und die Salbung der Pfarrkirche beschlossen die Feier. Das herrliche neue Geläute verkündete weithin die vollzogene Konsekration, gleichzeitig zur Feier des ersten Meßopfers einladend. Um 11 Uhr begann das Pontifikalamt. Als Assistent fungierte Hr. Pfarrer Maybaum, als Ehrendiakone Domkapitular Dr. Blank und Dechant Schüller, während Rektor Lob(Raderthal) und Pfarrkaplan Wöstenhemke ministrierten. Nach dem Evangelium hielt der Kardinal eine Ansprache an die Pfarrgemeinde und sagte, er habe soeben die neue Pfarrkirche unter dem Titel des heiligen Apostels Matthias geweiht, dessem Schutze auch die alte Kirche unterstellt gewesen. In den Hochaltar habe er eingeschlossen die Reliquien hh. Martyrer und zwar des h. Aurelius, der h. Urbana, sowie solche aus der Gesellschaft der h. Ursula und des h. Gereon. Er schließe sich der Freude der Pfarre über das vollendete Gotteshaus von Herzen an und wünscht, daß die neue Kirche sowohl für die jetzt lebende als auch für die kommende Generation ein Haus des Heiles und der geistige Mittelpunkt der Pfarrei sein möge, von welchem sich reicher Segen in die Häuser und Familien ergieße. Redner forderte zum zahlreichen Besuch der neuen Kirche auf, ebenso zur Teilnahme an den Gnaden des marianischen Jubiläums, sowie zur Verehrung des Pfarrpatrons, des einzigen Apostels, dessen Reliquien auf deutscher Erde, sogar auf rheinischem Gebiete ruhten, nämlich in Trier. Die kirchliche Feier endete mit dem bischöflichen Segen und der Verkündigung eines Ablasses anläßlich der Kirchweihe. Der Herr Kardinal blieb bis gegen ½3 Uhr in Bayenthal und empfing den Kirchenvorstand, der ihm den Dank der Gemeinde für die vollzogene Weihe aussprach. Vor Beginn der NachmittagsAndacht erfolgte die feierliche Uebertragung des Allerheiligsten aus der alten in die neue Kirche, woran sich eine Dankandacht unter Teilnahme der ganzen Gemeinde anschloß. Die neue Kirche bildete tagsüber das Ziel vieler Kölner.
Die abendliche Festversammlung aus Anlaß der Kirchweihe im großen Saale von Franz Bauer eröffnete Pfarrer Maybaum, worauf der Kreutzersche Chor Schäfers Sonntagslied von der Sänger vereinigung Loreley vorgetragen wurde. Pfarrer Maybaum hielt dann einen kurzen Rückblick auf die letzten 20 Jahre. Der erste Seelsorger, der als Pfarrer von Zons verstorbene Hr. Witte, hatte mit bitterer Armut der Gemeinde zu kämpfen. Als er nach seiner Ernennung zum erstenmal Bayenthal besuchen wollte, nahm er sich am Dom eine Droschke. Als er dem Kutscher sein Ziel nannte, sagte dieser:„Här, dohin wähd Ehr doch nit versatz?" Als der Rektor die Frage bejahte, erwiderte der Kutscher:„O jömmich, dann fahren ich lech ömmesöns!“ So bekannt war die Dürftigkeit der Bayenthaler Gemeinde vor 40 Jahren. Der zweite Rektor, jetziger Pastor Esch von Efferen, der an der Kirchweihe auch teilnahm, hatte mit den Folgen des Kulturkampfes in Bayenthal zu kämpfen. Redner sei, vor sechzehn Jahren nach Bayenthal gekommen und vor den sich ihm bietenden Schwierigkeiten anfangs zurückgeschreckt, aber heute seien die damals gestellten Aufgaben gelöst, und als ihre letzte stelle sich der vollendete Kirchenbau dar. Redner feierte dann Papst und Kaiser und brachte ihnen ein Hoch. Herr Kaplan Wöstenhemke sprach dem Pfarrer den Dank der Gemeinde aus um die Förderung des Kirchenbaues. wünschte, daß er sich des schönen Gotteshauses noch lange erfreue und feierte auch die Herren des Kirchenvorstandes, die das Werk gleichfalls gefördert, durch ein Hoch. Der Sängerverein Bayenthal trug das Rietzsche Morgenlied mit großer Sicherheit und Frische vor und die Cäcilia den Chor von Thillen: Hoch tut euch auf. Der ganze Festabend gestaltete sich zu einem Wettstreit der Bayenthaler Vereine, zur Hebung der Feier beizutragen. Besondere Verdienste erwarb sich der Orchesterverein Harmonie durch Ausführung des musikalischen Teiles, ebenso der Turnverein.
# Das Domweihfest wurde Samstagabend durch feierliches Vollgeläute im Dom eingeleitet. Herr Weihbischof Dr. Müller feierte aus diesem Anlaß am Sonntagmorgen im Tom ein Pontisikalamt.
Kalk, 25.Sept.1904. Heute war der Andrang zur zweihundertjährigen Jubelfeier unserer Wallfahrtskapelle außerordentlich groß. Unter den verschiedenen Prozessionen, die von auswärts eintrafen, war am stärksten die von Mülheim, an der sich etwa 3000 Frauen und 2000 Männer beteiligten. Auf den Plätzen und Straßen um die Kapelle herum herrschte fortwährend ein starkes Gedränge, doch verlief alles ohne Störung. An der Prozession, die am Dienstag von Köln kommt, wird auch Herr Weihbischof Dr. Müller teilnehmen. Am Donnerstag ist feierlicher Schluß des Jubiläums. Morgens um 8 Uhr wird ein Hochamt in der Kapelle gehalten, um 5 Uhr findet in der Kirche Schlußandacht mit Predigt und Tedeum statt. Um 19 Uhr wird ein Kapuzinerpater eine besondere Schlußpredigt für die Männer und Jünglinge halten.
Krieg in Ostasien.
* Weitere Berichte über den Angriff auf Port
Arthur am 20. Sepiemver.(Drahtber.) Tschifu,
24.Sept. 1904. Aus Dalny eingetroffene Japaner berichten: Ein neuer Augriff auf Port Arthur hat am 19. September begonnen und wurde am 20. September fortgesetzt. Gerüchten zufolge, die bisher nicht bestätigt worden, sollen die Japaner einige Erfolge gehabt haben. Die Beschießung der Stadt hat um 3 Uhr morgens begonnen und dauerte eine Stunde. Bei Tagesanbruch steigerte sich das Bombardement zu einer Heftigkeit, wie sie nie zuvor erreicht worden war. Einige schwere Geschütze, die neuerdings eingetroffen sind, eröffneten das Feuer von einem Punkte aus, von wo bisher nicht geschossen worden ist. In Dalny klirrten sämtliche Fensterscheiben. Die Beschießung wurde in der Nacht zum 20. September in heftiger Weise fortgesetzt.
* Jur Lage Port Arthurs.(Drahtber.) Tokio,
25.Sept.1904. Renter. Hier glaubt man, daß die Japaner sechs Forts in der zweiten Verteidigungslinie Port Arthurs genommen haben. Seit dem 19. September steigt die Hoffnung auf schleunige Einnahme der Festung immer mehr.— Tschifu, 25.Sept.1904. Reuter. Ein hier aus Dalny eingetroffener Dampfer bringt weitere Meldungen über den Angriff auf Port Arthur, der am 19. September begonnen hat. Der Kampf habe über fünfzig Stunden gedauert. und Gerüchten zufolge zur Einnahme von zwei oder drei Ergänzungsforts in der Nähe von Kikwanschau durch die Japaner geführt. Die Verluste der Japaner sind verhältnismäßig gering.
Dermischte Nachrichten.
New York, 25.Sept.1904. Bei Newmarket(Tennessee) stieß ein von Knoxville nach Salisbury(Nordkarolina) abgegangener Personenzug mit einem anderen Personenzug zusammen. Die Wagen beider Züge, wovon ersterer stark besetzt war, wurden zertrümmert. — Atlanta, 25.Sept.1904. Die Southern Railway Company gibt bekannt, daß bei dem Eisenbahnunglück unweit Newmarket zwischen 50 und 75 Personen getotet und 100 bis 150 verletzt worden seien. Die Maschinisten beider Züge sind tot. Das Unglück wird auf einen Irrtum in bezug auf die Ausweichstelle für die beiden Züge zurückgeführt.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Sept. 1904.
Geburten. Werner, S. v. Gustav Budde, Kaufm., Wallrafsplatz 5.
- Farl, S. v. Jakob Schneider, Magazinarb., Unter Kahlenhausen 13.— Lusse, T. v. Julius Favicyski, Kaufm., Kasparstr. 17.„ Alice, T. v. PPaul Menke, Kaufm., Gladbacherstr. 14.- Thomas, S. v. Joh. Eich, Tagel., Follerstraße 46.- Jakob, S. v. Anton Nagelschmidt, Fabrikarbeiter, Agrippastr. 83.- Magdalena, T. v. Jos. Holthausen, Kaufm., Wolfsstr. 14.- Cäcilia, T. v. Wilh. Neuter, Stuckaturer, Alte Mauer
a. Bach 53.- Berta, T. v. Walter Lackhaus, Schreinermstr., Pantaleonsmühlengasse 17.- Karl, S. v. Joh. Schneider, Zuschneider, Reinoldstraße 13.- Rosa, T. v. Joh. Becker, Bierbrauergeh., Sternengasse 28. Friedrich, S. v. Paul Schwartze, Gerichtsdiätar, Mauritiussteinweg 25.
- Max, S. v. Rich. Spitze, Agent, Rothgerberbach 58.- Margareta, T.
v. Joh. Marx, Milchhdlr., Thieboldsgasse 98.„ Karl Josef, S. v. Joh. Hub. Rolshoven, Kutscher, Auf der Aar 6.- Frieda Ida Theresia, T. v. Friedr. Herm. Adolf Bestner, Sattlermstr., Follerstr. 34.- Mathilde Katharina, T. v. Peter Wilh. Moog, Schreinerges., Thieboldsgasse 29. Paula, T. v. Gust. Kunze, Gepäckträger, Gereauswall 49.- Peter, S. v. Jos. Schilling, Konditor. v. Brühl.- Johann, S. v. Sylvester Pappers, Schlosser, Severinswall 3.— Elisabeth, T. v. Wilh. Brüning, Buchhalter, Domstr. 62.- Christina, T. v. Karl Fischer, Fabrikarb., v. Höhscheid. Matthias, S. v. Matthias Humpfle, Verputzer, Kl. Griechenmarkt
75." Sofia, T. v. Hermann Werken, Dreher, Schulze Delitzschstraße 43." Maria, T. v. Heinrich Risch, Tagel.. Gr. Neugasse 5. Werner, S. v. Karl Ruben, Kaufm., Vorgebirgstr. 33.=Elisab., T. v. Jakob Lehmacher, Maschinist, Luxemburgerstr. 64.- Margar., T. v. Arthur Stöcker, Techn., Trutzenberg 1.- Joh., S. v. Peter Bömerich, Erdarb., Zülpicherw. 42.- Helene, T. v. Peter Pohl, Kaufm., Boisseréestraße 13.= Elisab., T. v. Clemens Hübinger, Pflasterer, Spulmannsg. 47.- Johannes, S. v. Josef Crombach, Bandagist, Merovingerstr. 63.— Anton, S. v. Josef Raede, Tagel., Quentelstr. 1.
# Sterbefälle. Elisab. Schulmeister, geb. Scäth, Wwe., 93., Quentelstr.—6. Kath. Hammerath, 1 Stde., Zugasse 3.- Joh. Crombach,
2., Merovingerstr. 63.- Wilh. Düchting, verh., Maschinist, 51., Alteburgerstr. 264.- Klara Rennen, 3., Biberstr. 28.- Matth. Müller,
3., v. Sürth.= Ernst Kippdorf, 1., Thieboldsg. 102.- Margareta Gerrits, 4., Luxemburgerwall 14.- Agatha Odendahl, 8., Ulrichsgasse 13A.- Dina Dalberg, geb. Ruben, Wwe., 80., Bismarckstr. 36.
# Heiraten. Heinr. Berghof, Fuhrm., v. Neuß, u. Maria Heinen, v. Ehrenseld. Franz Felchner, Fabrikarb., v. Osche, u. Marianne Oszmella, v. Zelgoszcz.- Rud. Lehnert, Schlosser, v. Breslau, u. Marg. Stephan, v. Großen=Busäck. Georg Joest, Kaufm., u. Walburga Haltenborn, beide v. hier.. Jos. Kremer, Helln., v. Arloff, u. Anna Meul, v. Gleuel.- Jos. Schnetzer, Schneider, v. Schachen, u. Regina Mathia, v. Österwick.- Joh. Hild, Metzg., v. Neuwied, u. Emma de Voitte. v. Deutz.- Anton Kirchmeyer, Verputz., v. hier, u. Wilh. Wittia. v. Neuwied.- Jos. Palmersheim, Zimmerer, v. Hümmel, u. Kath. Roitzheim, v. Kirchheim.- Rob. Linnesch, Maschinenschlosserges., v. Düsseldorf, u. Hel. Grube, v. Berlin.- Pet. Thelen, Bäckerges., v. Badorf, u. Maria Dorweiler, v. Filsen.- Kurt Schöle, Vers.=Beamter,
v. Lobeda, u. Emma Nehls, v. hier.- Andr. Nath, Tagel., v. Horrem, u. Agnes Schüller, v. hier. Wilh. Brokelmann, Steinmetzges., u. Maria Küster, beide v. hier. Wilh. Ferber, Tagel., v. Commern, u. Cäcilia Huppertz, v. hier.- Max Dreßler, Rotgerber, v. Rudolstadt, u. Helene Merk, v. hier. Jak. Neustadtl, Silberarb., v. Wien, u. Maria Mäulen. v. Zuffenhausen.
8 Heirats=Ankündigungen. Wwr. Eduard Muylaert, Anstreicher= geselle, Kl. Witschg. 2A, u. Wwe. Marg. Gladbach, geb. Krätz, Agrippastraße 38.- Karl Thitzen, Hausknecht, Thieboldsg. 49, u. Anna Pohl, Fleischmengerg. 3.- Friedr. Cwiertnia, Tagel., u. Kath. Langen, geb. Sieger, gesch., beide Fleischmengerg. 9.- Wilh. Pelzer, Wwr., Schlosserges., Griechenpforte 5, u. Wwe. Apollonia Hünermund, geb. Gerhardt, Thieboldsg. 32.- Math. Heer, Tagel., Alle Wallg. 16, u. Maria Schröder, St. Agatha 16.- Franz Eschmann, Hülfsmonteur, Glockeng. 11—13, u. Kath. Schmitz, Christophstr. 13A.- Karl Becker, Maurerges., Kl. Griechenmarkt 37, u. Gertr. Rübsteck, Heumarkt 5.- Heinr. Reuter, Kaufmann, Mechtildisstr. 8, u. Kath. Paar, Zülpicherstr. 12.= Emil Willems, Arzt, zu Köln=Niehl, u. Maria Justen, Dasselstr. 65.- Ant. Etien, Fabrikarb., v. Horrem. u. Anna Voes, Eifelstr. 40.- Dr. Karl Schmitz, Gerichts assessor, zu Andernach, u. Berta Mortramer, Aachenerstr. 28.- Heinrich Frenger, Abbruchuntern., Machabäerstr. 51, u. Anna Niedecken, Salzmagazin 54.-Karl Hasselmeyer, Eisenbahnbetriebssekr., Antwerpenerstr. 13, u. Elisab. Doll, Mastrichterstr. 17.
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 5 Montag, 26. September 1904.
Z. Der Verein für die Notariate in Rheinpreußen
beging am Sonntag, den 25. d.., sein fünfzigjähriges ubiläum in schlichter, aber würdiger Weise. Zu dem aus diesem Anlaß vormittags im Hotel Disch veranstalteten Festakt hatten sich mehrere Ehrengäste sowie zahlreiche Mitglieder des Vereins versammelt. Als Ehrengäste waren erschienen die Herren Oberlandesgerichtspräsident Hamn., die Landgerichtspräsidenten Dr. Nückel(Köln), Geh. Oberjustizrat Klein(Bonn), Wolff(Koblenz), Beigeordneter Laué(Köln), Justizrat Heiliger(Köln) als Vertreter der Anwaltkammer, Justizrat Eltze(Halle) als Vertreter des deutschen Notarenvereins.
Ter Vorsitzende des Vereins, Herr Justizrat und Notar Thurn eröffnete den Festakt mit herzlicher Begrüßung der Ehrengäste und der übrigen Festteilnehmer.
Hr. Oberlandesgerichtspräsident Hamm überbrachte die Glückwünsche der Justizverwaltung und der rheinischen Justiz. Er glaubte zugleich glückwünschen zu dürfen namens der ganzen rheinischen Bevölkerung, welche sich des Segens, den namentlich das ryeiische Notariat in seiner eigenartigen Gestaltung für die Sicherheit des Rechtsverkehrs, den Frieden in den Familien und den Frieden in allen wirtschaftlichen Verhältnissen dauernd spende, dankkar bewußt sei. Die besondere Wirksamkeit des rheinischen Notariats verdanke es vor allem der ihm von Anfang an gegebenen vollen Selbständigkeit. In dieser Form stamme das rheinische Notariat aus der französischen Rechtsverfassung. Aber die preußische Regierung habe nicht rein äußerlich die französische Einrichtung für die Rheinprovinz dauernd übernommen, sondern schon gleich von Anfang an durch die rheinische Notariatsordnung von 1822 wesentliche Verbesserungen getroffen, welche den deutschen Verhältnissen und Anschauungen mehr entsprach. Es sei das in Anwendung des schönen Grundsatzes geschehen, den König Friedrich Wilhelm III. in der oft angezogenen Kabinettsorder vom 20. Juni 1816 ausgesprochen habe:„Ich will, daß das Gute überall,
wo es sich findet, benutzt und das Recht anerkannt werde. In stütnte und Einrichtungen in der Justizverwaltung, welche aus der Lage der rheinischen Verhältnisse als notwendig oder überwiegend nützlich sich ergeben, sollen deshalb, weil sie sich nicht in dieser Art in einem der übrigen Staaten finden, nicht verworfen, sondern nur in eine solche Richtung gebracht werden, als es der Zusammenhang mit dem Ganzen erfordert.“ Aufgehoben sei in der rheinischen Notariatsordnung vor allem die Kauflichkeit der Notarstellen und die Einteilung der Notare in verschiedene Klassen: beides mit wohltätigster Wirtung. Genommen habe man dem rheinischen Notariat die Notariatskammer. Dieser oft bedauerte Mangel habe die rheinischen Notarien zur Selbsthulfe genötigt und sie hätten sich so in diesem Verein eine weit bessere, weil ganz freiwillige und unabhängige Organisation geschaffen. Allgemein anerkannt seien die großen Verdienste, welche der Verein, dem sozusagen alle rheinischen Notarien angehören, sich nicht nur um die Interessen der Mitglieder und die Erhaltung der Standesehre und Kollegialität unter diesen, sondern auch um die rheinische Bevölkerung erworben habe. Bei der ganzen neuen Gesetzgebung habe er die Interessen der Rheinländer und die Wünsche um Erhaltung altbewährter Einrichtungen wacker und vielfach mit bestem Erfolge vertreten. Wie das Notariat früher die Gefahren der schlechten französischen Hypothekengesetzgebung durch seine Umsicht zu mildern verstanden habe, so habe das Notariat, dank seinem Zusammenschließen, in den gemeinsamen Korporationen das Verständnis und das Einleben der Bevölkerung in die neuen Grundbuchgesetze auf das Wirksamste gefördert. Redner schloß mit den besten Wün schen auf ein ferneres Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins und überreichte dem Vorsitzenden, Hru. Justizrat Thurn, den vom König verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse.
Nachdem Hr. Thurn für die wohl mehr dem Verein als seiner Person geltende Auszeichnung gedantt hatte, übermittelte Hr. rat Heiliger die Glückwünsche der Anwaltstammer, Hr. Beigeordneter Laué die Glückwünsche der Stadt Köln.
Namens des verhinderten Vorsitzenden des Deutschen Notarenvereins sprach Hr. Justizrat Eltze Haller. Er rühmte die Tätig keit des Jubelvereins, dem die Anregung zur Gründung des Deutschen Notarenvereins zu danken ist.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß Hr. Justizminister Schönstedt brieflich dem Verein seine Anerkennung und Wünsche für die Zu kunft ausgesprochen habe, daß weitere Glückwunschschreiben und Telegramme eingegangen seien vom österreichischen Notarenverein und dessen Präsidenten, vom Berliner Lokalverein, von dem bayerischen und dem württembergischen Notarenverein, von dem nicht erschienenen rheinischen Landgerichtspräsidenten und Hrn. Oberstaatsanwalt Rabe.
Herr Justizrat Thurn erstattete dann Bericht über die bis herige Wirksamkeit des Vereins, dem wir folgendes ent nehmen: Einigen wenigen schlichten, aber wackeren Notariatskandi daten, den nachmaligen Notaren Lauff, Goecke, Cramer, Freischem, Hendrichs, Bessenich und(soweit ich recht unterrichtet bin auch) unserem noch unter den Lebenden weilenden Kollegen Justizrat Scherer war es vorbehalten, im Sommer des Jahres 1854 zu Köln in der Wirtschaft von Obladen unter dem Augustinerbogen, wo sie abends nach des Tages Last sich zu geselligem Kreise zusammen zu finden pflegten, eine regelmäßige wöchentliche Vereinigung zur Besprechung wissenschaftlicher und praktischer, das Notariat betreffender Fragen zu beschließen und diesen Beschluß sofort und mit dauerndem Erfolg in die Tat umzusetzen. Wie sehr die Gründung des Vereins, der sich nach seiner Satzung die Behandlung aller auf das Notariat bezüglichen Gegenstände, insbesondere auch die Förderung des kolle gialischen Verkehres unter seinen Mitgliedern und allseitige Fort bildung zum Berufe, als Aufgabe gestellt hatte, einem lang= und tiefgefühlten Bedürfnisse entsprochen hatte, das zeigte sein rasche Wachstum. Schon 1856 zählte der Verein 63 Mitglieder,
um nach wenigen Jahren fast alle rheinischen Notare
und Notariatskandidaten zu umfassen. Der Wahlspruch virtbus unitis, nil temere, nil#imide, omnia con
et virtute und die Proklamierung, daß gemeinschaft liche Hingabe an die gestellte Aufgabe, Unterordnung der Interessen des einzelnen unter diejenigen des Standes und wahryaft kollegiale Gesinnung wertvoller seien als die Schaffung von Notariatskammern, hatten allerwärts zündend gewirkt. Neben der Anregung der Mitglieder zu wissenschaftlicher Tatigkeit, die namentlich durch eine vom Verein herausgegebene, im April 1856 zum ersten Male erschienene Monatsschrift, die jetzige Zeitschrift für das Notarial in Rheinpreußen, gefördert wurde, war denn auch eine der wert vollsten Errungenschaften des Vereins in der ersten Zeit seines Bestehens: der enge Zusammenschluß seiner Mitglieder, die Förderung gegenseitiger, persönlicher Bekanntschaft und Wertschätzung, die Be tätigung echt kollegialen Sinnes, mit dem Bewußtsein, daß jeder für den Stand und die Standesinteressen mit Hintansetzung der eigenen einzutreten verpflichtet sei und allzeit bereit sein müsse. Das fand auch seinen Ausdruck in der Gründung des mit dem 1. Januar 1865 ins Leben getretenen Pensionsvereins für rheinpreußische Notare und Notariatskandidaten, der noch heute seine segensreiche Wirksamkeit entfaltet. Die wissenschaftlichen Arbeiten des Vereins beschränkten sich in den beiden ersten Dezennien seines Bestehens vorzugsweise auf rein rheinischrechtliche Fragen.
Der Bericht schildert dann die Mithülfe des Vereins am Zustandekommen bezw. an der Durchführung wichtiger Gesetze. Um so kräftigeres Leben pulsierte dann nach ruhmvoll erstrittener deutscher Einigkeit. Die Flamme der Begeisterung für das teuer erkämpfte Deutsche Reich schien alle noch trennenden Schranken wegschmelzen zu wollen. Mächtig von dem Einheitsgedanken ergriffen, standen bei den darauf gerichteten Bestrebungen die Vertreter des rheinischen Notariats in der vordersten Reihe und einer ihrer Besten, Justizrat Euler aus Tüffeldorf, wurde der erste Präsident des damals gegründeten deutschen Notariatsvereins. Mit Eifer ging man an die Ausarbeitung des Entwurfs einer deutschen Notariatsordnung. Einen schweren Verlust erlitt das rheinische Notariat durch das am 17. Januar 1878 erfolgte Hinscheiden des langjährigen Vereinsvorsitzenden Justizrat Heinrich Josef Landwehr, der, wie es in dem Nachrufe des Vorstandes heißt,„als Mensch
als Prases des Rheinischen Roiarialsvereins wur fe77722
würdigen Nachfolger wurde Johann Peter Lauff ertoren, der auch sein Vorgänger und der erste Vorsitzende des Vereins von 1855 bis 1857 gewesen war. Er war der rechte Mann gegenüber den ungewöhnlichen Anforderungen, welche die in der Schwebe befindlichen und später folgenden Gesetzgebungsarbeiten an die Vereinstätigkeit stellten. Von zwei wichtigen Gesetzentwürfen über die Dienststellung der Notare und über die Form der öffentlichen Urkunden wurde der letztere dem Verein zur gutachtlichen Aeußerung unterbreitet; es hat jedoch langjähriger, mühevoller Arbeit bdeurft, ehe auf diesem Gebiete Einheit erreicht wurde. Das der Zivilprozeßordnung zu Grunde liegende Prinzip der freien Beweiswürdigung und der Fotfall der Beweisbeschränkungen, insbesondere der Unzukeit des Zeugenbeweises bei Werten über 150 M. ließ die mobiliargesetzgebung am Rhein als besonders gefährlich erscheinen In einer Petition an den Herrn Justizminister beantragte daher der Verein, daß von der königl. Staatsregierung folgender Gesetzentwurf für den Bezirk des rheinischen Appellhofs vorgelegt werde:„Ueber alle Verträge, welche das Eigentum unbeweglicher Sachen oder dingliche Rechte an solchen betreffen, sind bei Strafe der Nichtigkeit no#arielle Urkunden zu errichten.“ Durch das Gesetz vom 20. Mai 1885 über die Veräußerung und hypothekarische Belastung von Grundstücken im Geltungsbereiche des rheinischen Rechts fanden die hierauf gerichteten Bestrebungen des Vereins ihren Abschluß. Auch das Gesetz vom Mai 1884 betreffend die Haftung der Versicherungsgelder für die Ansprüche der Inhaber von Privilegien und Hypotheken im Bezirke des ehemaligen Appellationsgerichtshofes zu Köln, welches einem die Kreditgewährung im rheinischen Rechtsgebiete schwer schädigenden Zustande ein Ende machte, verdankt den langjährigen Bemühungen unseres Vereins seine Entstehung. Nachdem noch im 1885 auf Antrag des Vereins, unterstützt durch das Herrenhausmitglied Zustizrat Adams, die Besteuerungen der ersten Ausfertigungen der Urkunden rheinischer Notare und damit eine Ungleichheit, die dem rheinischen Rechtsgebiete Millionen gekostet hatte, beseitigt war, kam eine Zeit der Hochflut in der Gesetzgebung. Aussichtsreich erschienen die Bemühungen des Vereins, die Erjahrungen der Notare und die Beliebtheit der notariellen Versteigerung nach dem Vorgange Elsaß=Lothringens und anderer durch Einordnung der notariellen Tätigkeit in das gerichtliche Zwangsversteigerungs= und Rangordnungs=Verfahren fruchtbar zu machen; einem entsprechenden im preußischen Justizministerium ausgearbeiteten Entwurf wurde aber infolge Widerspruchs anderer juristischer Kreise nichts weiter als ein ehrenvolles Begräbnis zu teil. Mehr Erfolg war den auf Verbesserung des gerichtlichen Leilungsverfahrens gerichteten Bestrebungen beschieden: sie führten zum Gesetze vom 22. Mai 1887, das für das elsaß=lothringische Gesetz vorbildlich wurde und dessen Bestimmungen im wesentlichen auch in das Reichs= und in das preußische Gesetz über die Angelegenheit der freiwilligen Gerichtsbarkeit übergegangen sind, allerdings mit dem Unterschied, daß die Notare nur auf Antrag mit dem Teilungsverfahren befaßt werden. Unter weitgehender Mitarbeit des rheinischen Notariats setzten dann die erst nach langer Dauer, vielen Entwürfen und muhevoller Tätigkeit zum Ziele führenden Versuche der Königl. Staatsregierung für eine einheitliche Kostengesetzgebung ein. Sie fanden erst ihren Abschluß mit dem Gerichtskostengesetz und der Notariatsgebührenordnung vom 25. Juni 1895. Zu gleicher Zeit begann eine sieberhafte Tätigkeit auf anderen Gebieten. Das Gesetz vom 12. April 1888 führte das Eigentumserwerbsgesetz, die Grundbuchordnung und das Gesetz über die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen im Geltungsbereiche des rheinischen Rechtes ein. Jeder, der weiß, wie sehr diese Gesetze dem rheinischen Rechtsbewußtsein widerstrebten, wird ermessen tonnen, welche Fülle von mühevoller Arbeit sie dem rheinischen Notariat eintrugen. Es folgten die Entwürfe für das neue, am 18. August 1896 erlassene Bürgerliche Gesetzbuch, das Stempelsteuergesetz vom 31. Juli 1895, das Gerichtskostengesetz, die Entwürse für die Gesetze über die freiwillige Gerichtsbarkeit, über Aenderungen der Zivilprozeßordnung, des Gerichtsverfassungsgesetzes, die neue Grundbuchordnung und das neue Reichsgesetz über die Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung vom 24. März 1897. Tabei galt es überall den feindlichen Strömungen gegen das Notariat entgegen zu treten, dem Abbröckeln der notariellen Zuständigkeit, der Konkurrenz der Amtsgerichte zu wehren, wenn nicht das Notariat von der Bildfläche verschwinden sollte. Das rheinische Notariat blieb auf der Warte und ginm=wenn auch nicht mit dem gewünschten Erfolge, so doch mit immer noch großem Erfolge aus diesen Kämpfen hervor.
Mit lebhaftem Tanke muß das rheinische Notariat anerkennen, daß ihm in dieser schwersten Zeit, die erst mit den Ausführungsgesetzen ihren Abschluß und eine Wendung zum Bessern fand, der Hr. Geheimrat v. Euny und die rheinischen Abgeordneten treu zur Seite gestanden haben, daß auch dieerheinischen Justizbehörden und der rieimche Meanm##allandtag für das Notariat ein warmes Verstandnis hatten, das schließlich auch zum Herzen der Staatsregierung drang.
Der erfreuliche Zusammenschluß der deutschen Notare in dem auf Anregung des Hrn. Justizrat Weißler in Halle unter Mitwirtung unterer Vorsitzenden Lauff und Goccke am 11. September 1900 Vamberg begründeten deutschen Notarverein, noch mehr aber die aus der erweiterten Kompetenz der Notare des preußischen Altnotwendig folgende richtigere Einschätzung und Bewertung der notariellen Tätigkeit lassen die Hoffnung berechtigt erscheinen, daß wir uns künftig mit unteren Kollegen aus dem Altlande überall auf dem Boden gleichen Strebens treffen werden.
Auf eine Anregung aus dem Landgerichtsbezirke Duisburg und um den Notaren anderer Oberlandesgerichtsbezirke den Beitritt zu unierem Verein zu ermöglichen, wurden dessen Satzungen im Jahre 1899 entsprechend geändert, mit dem Erfolge, daß alsbald viele legen anderer Bezirke, namentlich aus den Landgerichtsbezirken Tuisburg und Essen, als ordentliche Mitglieder dem Verein beitraten. Auch hatten wir die Freude, in diesem Jahre viele außerordentliche Mitglieder aus Hamburg, Rheinhessen und Rheinbayern zu gewinnen.
Der Bericht schließt mit einem warmen Nachruf an die um den Verein hochverdienten verstorbenen Geheimräte Goecke und Lauff.Nach Erstattung des Berichts wurde der Festakt mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
An den Festakt schloß sich die ordentliche Generalversammiung des Vereins, der nachmittags 2 Uhr ein Festmahl, ebenfalls im Hotel Tisch, folgte. Von den dort gehaltenen Reden sind besonders die Rede des Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Hamm auf den festgebenden Verein hervorzuheben, die mit lautem Jubel und Beifall begleitet wurde, ferner die Rede des Landgerichtspräsidenten Klein aus Bonn. Den Höhepunkt erreichte die Stimmung, als Herr Justizrat Eltze aus Halle, der stellvertretende Vorsitzende des deutschen Notarvereins, namens dieses Vereins eine kunstvoll aus gestattete Adresse mit einer glänzenden Rede überreichte, die in einem Hoch auf den Verein ausklang.
Ueber„häßlichen und hochfahrenden Tom“ ist
auf dem sozialdemokratischen Parteitage bitter geklagt worden, und wenn wir nicht sehr irren, hat einer der Genossen den Mut gehabt, eine anständige Ausdrucksweise auch gegenüber dem politischen Gegner zu verlangen. Er hatte Grund dazu. Ausschreitungen kommen in sämtlichen Parteien vor, aber in keiner so massenhaft und maßlos, wie in der Partei der imponierenden Weltanschauung und allgemeinen Menschenliebe. Nirgendwo wird der Gegner mit einer solchen Flut der auserlesensten Ehrentitel übergossen, so verächtlich und schnöde als Dummkopf und schlechter Kerl behandelt, nirgeudwo ersetzt man so oft die Diskussion durch das Schimpfwort. Allerdings muß man den Herren die Gerechtigkeit widerfahren lassen: Untereinander machen sie's oft nicht besser. Ein hübsches Pröbchen bot vor einigen Tagen die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung. Die betr. Notiz über den„Genossen“ Südekum, welche auf dem Bremer Parteitag sofort eine Explosion veranlaßte(vergleiche den gestrigen Bericht), lautete:
Bürger Albert Südekum, Volksvertreter und Ritter hoher Prinzessinnen, scheint sich auf Grund seiner neuesten Heldentaten bereits als angehender Hofmarschall des Zukunftsstaates zu fühlen. Auf dem Parteitage gebärdete er sich als kundiger Zeremonienmeister der Parteisitten und des„guten Tones“ und machte eine kleine Anleihe an die bonmots von Dresden. Er meckerte etwas über— äh, äh—„psychologische Rätsel“, deren wir— äh, äh— noch mehrere in der Partei haben". Pikant, was? Fabelhaft patent! Beinahe Serenissimus!„Psychologische Rätsel“ sind ja nur in plebejischen Regionen zu finden, wo die Wonnen des Lack stiefels und Krawattensports aufhören und man sich nicht immer strebend bemüht, sich von einer Märchenfee erlösen zu lassen, um nachher selbst als moderner Dornröschenprinz politisch zu debi tieren; wo man auch mit kargem Pfunde nicht zu wuchern versteht und wo den Weltmann alles rätselhaft, unheimlich, unpsychologisch berührt. Erst in den höheren und höchsten Sphären der Menschheit fängt das psychologische Verständnis des Bürgers Südekum zu funktionieren an. Da droben auf den verklärten Höhen der Gesell schaft ist alles durchsichtig helle,„und um sein ganzes Wesen wird: unaussprechlich klar". Kein Wunder, daß ihm auch Schippel immer unheimlicher wird. Der Mann ist offenbar„gebildet“, ein moderner Mensch und kein„Prolet". Aber äußerlich sieht man ihm das gar nicht an. Er sieht aus, wie ein Ausschnitt aus einem Modejournal von vor 40 Jahren, kleidet sich wie ein Landpfarrer in schwarzem Gehrock und Papierkragen. Ein psychologisches Rätsel! Es wiro Zeit, daß die internationale Rebolution der Stehkragen, Gigerlwesten und Schnabelschuhe blutigrot am Horizont aufsteigt und Bürger Südekum Generalgarderobier des Zukunftsstaates wird: sonst gibt ihm die Partei noch weitere„psychologische Rätsel" auf.
Mit der Lektüre solcher Liebenswürdigkeiten mögen und werden die„bürgerlichen" Lieblinge sozialdemokratischer Blätter sich trösten, wenn das Schimpfbedürfnis der„Genossen" bei ihnen Befriedigung sucht.
Gerichts=Verhandlungen.
r Schöffengericht. Ein vorbestrafter Steinhauer, welcher in angetrunkenem Zustande einen Schutzmann mißhandelte und sich ihm widersetzte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Eine Zimmer vermieterin, welche für ein Mädchen von einem Postboten 10 M. in Empfang naym und sie der Adressatin nicht abgab, muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Reisender zog für seinen Prinzipal Geldbeträge ein, die er unterschlug. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Eine Stundenarb iterin trug für einen Bäcker Brötchen aus und unterschlug einen Teil des vereinnahmten Geldes. Sie muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Packer drang zu Ehrenfeld in die Wohnung eines Schneidermeisters ein und mißhandelte die Frau des Schneiders. 6 M. Geldstrafe erschien ausreichend.— Wegen Beleidigung und Bedrohung eines Hülfspolizeidieners und eines anderen Mannes erhielt ein Ackerknecht 20 M. Geldstrafe.— Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen Maurer aus Frechen, der auf der Straße eine Frau beleidigte und öffentliches Aergernis erregte. Das Gericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Möbeltransporteur behinderte das Vorbeifahr eines Straßenbahnwagens, weshalb der Wagenführer ihm einen Fußtritt versetzte. Der Möbeltransporteur mißhandelte dann den Wagenführer mit einem Stock. Ein Schriftsetzer entfernte sich vom streitplatze nicht trotz Aufforderung eines Schutzmannes. Der Möbeltransporteur erhielt 40., die beiden anderen je 3 M. Geldstrafe.— Drei Tagelöhner aus Longerich hatten zwei Lei aus Volkhoven beleidigt und mißhandelt. Zwei davon wurden mit Geldstrafen von 20 M. bzw. 10 M. belegt. Der Haupttäter erhielt drei Wochen Gefängnis.
□ Gewerbegericht. Der Angestellte einer Goldwarenfabrik klagte gegen die letztere auf Zahlung einer großen Entschädigungssumn weil man ihn entließ, trotzdem er einen Vertrag auf längere Ze. abgeschlossen hatte. Der Fabrikinhaber machte geltend, daß deKläger abends nach Feierabend und in der sonstigen freien Zei. für eine Konkurrenzfirma arbeite, weshalb er sofort entlassen wurde. Das Gericht wies die Klage ab, da der Kläger es habe wissen müssen, daß er bei der Konkurrenz nicht arbeiten durfte, umsomehr als er selbst schon zwei Arbeiter dieserhalb denunziert hatte, die sofort entlassen wurden.— Ein Former der Maschinenbau=Aktiengesellschaft klagte gegen die Firma auf Zahlung ven M. 20.65, die er in der Kündigungszeit weniger verdiente, alfrüher. Er sei nicht voll beschäftigt worden. Nachdem eine#nzahl Zeugen vernommen, kam das Gericht zu der Ueberzeugung daß es der Kläger selbst schuld sei, daß er weniger verdiente, er habe nicht rechtzeitig abgegossen, überhaupt in den letzten vierzehn Tagen unpraktisch gearbeitet. Die Klage wurde abgewiesen. Vermischte Nachrichten.
** Sturmverheerungen. Palermo, 23.Seprrr#= Auf ber Insel Ustica wurden durch einen heftigen Sturm zahlreiche Hausezerstört. Eine Person wurde getötet und 45 verletzt. Zur. teiligung an der Rettungsarbeit sind Truppen nach der Insel““ sandt worden.

Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 1 Montag. 26. September 1904.
Zu vermieten.
4# Ausbessern Hause.
in und außer dem Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Kön=Beutz, am Hirchplatz.
in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind nur an kleine Familie zu 36.4. Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.= Wohnung an ruhige Leute zu 50+ Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 M d Besch. Tempelstr. 17. II.,-12. 3
Unterhaus v. 4 Näumen
zu verm. Köln=Poll, Kielshof 1.
Seite 5.
Ichön möbl. Zim. I. Et., m. g. Pens.,
sofort an einz. Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahn.
)<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> a u f<space> d e r<space> 3.<space> E t a g e<space> * und 1 Mansarde zu vermieten. Luxemburgerstraße 80, part.
wei Zimmer 1. Etage hofwärts—. eine oder zwei anständige Personen zu vermieten. Hosengasse 21—23.
Zippes. 1. Et. abg. 5 R. u.., Heiz= u.
Leuchtg., Balk. u. Ver. f. 45 z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169, II. u. Nohlstr.34.
Rothgerberbach 16.
ippes. Ladenlok. m. Wohn., p. f. Eßw., * Schuhw. 2c. in volkr. Geg. z. v. Besch. Eintrachtstraße 169, II. u. Nohlstr. 34
Pöbl. Zimmer I. Et. an kath. Herrn e f. 14 0 z. v. Waisenhausg. 57.
schöne Zimmer zu 33 Mark zu vermieten. Aachenerstraße 16.
5n 55 Zimmer
= billig 21
#i für kl. Fam. sofort
billig zu verm. Severinstr. 50.
Hut möbl. Zimmer zu 18„ sof zu *° nerm. Thürmchenswall 7, Hochp.
1 Etage, ein gr. luft. Zimmer bill. 1 zu vermieten. Arndtstr. 2, I. Et. 2(61 3 Zimmer u. Mans. zu ver. 10 s, mieten. St. Apernstr. 46.
kippes. Abgeschl.—4 u. 5 R. m. a.
* Bequ. z. v. Besch. Nanin 34, p. Schöne Wohnungen von 2 Zimmern = zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
2
immer mit Alkoven zu vermieten.
Heumarkt 39.
m ansm paE
Miet-Gesuche.
Katholischer Geistlicher wünscht in der Nähe des Neumarktes
5 Zimmer
zu mieten.
Fr.=Offerten nebst Preisangaben u. A 1087 an die Geschäftsst. d. Bl.“
iue Wohnung nigichst Erdgeschoß, in Nippes gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 1597 an die Gesch. d. Vl.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
gutschmeckender gebrannter
(Spezialität)
naturell, kandiert und gemischt
serhaus(am liebsten 2 große #rrhüns Räume) in der Ursulapfarre zu mielen gesucht.
Off. u. Nr. 1581 an die Gesch. d. Bl
Schöne abgeschlossene 1. Etage, zu vermieten.
.,
Unterricht.
rfolgr. Klav ernnterricht f.
jed A1ter leicht u. flott, die Stunde
r5. Antt 1 4. im Kursus nur 6.0 monatlich. P. Schmitz,
Musiklehrer, Sternengasse 47. Daselbst schönes volltöniges Taselklavier spottbill. zu verk. od. z. verm.
Pilgerfahrt nach Rom.
Vorbereitung für die Reise. Prof. Simonini aus Rom, Marsilstein 29, III., Eing. Rinkenpf.
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu M. 2 per Psd
. Gustav
SCH
□
Hohepforte
Fernsprecher 1758
30 Jahnstr.
Kapitalien.
4% Zinsen 10 feste
erststellig auf Hausgrundstücke in Köln, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Mülheim usw. erhältlich. Keine Bankprovision, mäßige Vermittl.=Gebühr.
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVersich.=Anstalt der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, 1. Etage, —10 und 3½—7 Uhr.*#
g
von
Be
t.
Jahnstr. 3
Badewannen annen
empfiehlt kaufund“
Bienen seihweise
J..Bleissem.graße 94.
Echtes hochseines
Idebe
□
per 1, Flasche 60 9, per 1, Flasche 35 J, In Kistchen von 6; Fl. 3,50, in Kisichen von 02 Kl. K 2,00 2 rian Graven, Eigelstein 73.
zu verkaufen oder zu vermieten
in frequenter Torstraße gelegen, mit Toreinfahrt, großem Hintergebäude, geeignet für Engros= od. Fabrikgesch. (hoher Fabrikschornstein vorh.). Gefl. Off. u. Nr. 1587 an die Gesch. d. Bl.
in schwarz zu kaufen gesucht.
Offerten mit Beschreibung und Preisangabe unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kl. gut erh. Geldschrank zu kauf. ges.
B Off. u. Nr. 1595 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Eine frische Sendung der vorzüglichen
K norr’schen
A Fabrikate
Hafermehl beste Kindernahrung
Grünkernmehl
Reismehl
für vorzügl. Schleimsuppen
echter Tapioka sehr lecht verdaulich ist eingetroffen. g
Josef Krämer,
Sallerring 63.
für den verstorbenen Herrn
S Liph
findet am Dienstag um 9 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse ##statt, wozu hiermit freundlichst #eingeladen wird. g
das Jahrgedüchtnis
für die Eheleute
u. Gertr. geb. Dirmerzheim sowie deren Verstorbene
findet statt Dienstag den 27 Sept., morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Aposteln, wozu höfeingeladen wird. g
Bäcker!
1000 Nitolauspfeisen und 1000 Göbbelstöten 8 Mark.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
10000 M.
vom Selbstdarleiher zum Austun hereit. Fr.=Off. unter Nr. 1592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
mit
HIP.
Schlosserei
Gasmotor, neue Maschinen, Gebäude u. Grundstück, in Vorort Düsseldorfs, sofort anderw. Unternehmens halber preiswert zu verkaufen. Neue
patentiert. Spezialwerkzeuge
mit gutem Erfolg werden angefertigt.
Offert. unter R J 13 993 an die Ann.=Expedition Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf. de
Stark, nußb. Tisch f. bess. Zimmer billig zu verk. Lochnerstr. 11, III.
Großer gebrauchter
troteum=Heizofen
billig zu verkaufen.
Glockengasse 3, Hinterhaus 1. Et.
Tonpfeifen endtel.
Für Bäcker: Nikolapfeisen und Göbbelflöten. J. W.
*<space> Z o l l s t r.<space> 1 9,<space> a.<space> S t a p e l h a u s.<space>
Beginne am 4. Oktober einen
geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gell. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. h
S. Goscwisch, Sandkaul—.
Erstes leistungsfähigstes
*0
Frau
# Vor St. Martin 4.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass der Montags- und Donnerstags-Kursus am 10. Oktbr. u. der Dienstags- u. Freitags-Kursus am li. Okthr. ihren Anfang nehmen. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Ungenlerter Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen u. Herren.
Vor St. Martin 4.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall dahier sind die Erd=, Asphalt=, und Maurerarbeiten mit Material= lieferung im Kostenanschlagsbetrage von ca. 250000 Mark zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Zimmer Nr. 6 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 15. Oktover d. ., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 23. September 1904.*e Hochbanamt.
Der Stadtbauinspektor. Kleesisch.
Dr. med. B. Hommerling,
Spezial-Institut für Hautund Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oststr. 65. Sprechstunden:*
Vorm. von—12, nachm.—7 Uhr, Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Zahn-Atelier
Ad. Giese,
Brüderstr. 28, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.
schmeckend,
OIN per Pfd. 85
GEEL.—,.20,.40 A4S6 empfiehlt in stets frischer Röstung
Aqnes Dahlhausen,
Rolandstraße 5, an der Vonnerstraße. — Kein Laden.—
Privat=Mittag=u Abendtisch 50-40, auch im Abonn.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Monat 50 M. Eintrachtstraße 66/68
Gaus für Geschäft und Privat, Halis, qute Lage, preiswert zu verkaufen. Angebote von Selbstrefl. u. Nr. 1564 an die Geschäftsst. d. Bl.
u Hahr billigst in jedem Quantum. Ul. 40A2 Filzengraben 30 u. 43. K. g.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerstr. 91.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
Für Nippes Möbelwagen billigst von 4 bis 8 Mark.
Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Institut für galvanische Behandlung
unter ärztlicher Aufsicht. (Verbessert. Dr. v. Alimonda System.)
Köln, Lütticherstraße 34.
Zur Behandlung eignen sich: Nerv. Magen=, Darm=, BlasenBeschwerden, Migräne, Nervenschmerz, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Herzklopfen, Fettsucht, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Unterleibsleiden der Frauen usw. c
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich. Behandlung ist schmerzlos und gefahrlos.
Nähere Auskunft im Institut. Geöffnet von—12 u. von—7 Uhr Sonntags geschlossen.
gin ko Herd billig zu verkaufen bei Grand, Moltkestraße 125.
Sst e c
Kauf-Gesuche.
Bessere PetroleumHängelampe
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1593 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. N.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Auzeiler
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, J. Kraus Nachf., Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittage 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3 des Kölner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
699
Omgee
Idelche edeldenkende Familie würde einen Untersekundaner, 16., elternlos kostenlos in Kost u. Logis nehmen? Gütige Offerten erbeten an Franz Rody, Köln, Händelstr. 41
Nr. 9
An der Linde Nr. 6.
Michel Leifgen.

6.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 266 4 Montag. 26. September 1904.
Weinkellerei.
lallihr: Bordeaux-Weine
Comptoir, Hauptkellerei, Hansaring l3.
-<space> F o r n s n r e c h e r<space> 3 9 3 0.<space> 2 2 7<space> 4 0<space> K<space>
„ Mosel-, Rhein-, Ahr- u.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 26. September 1904. 26. Ab.=Vorst. Serie B.
Montag den 26. September 1904. 26. Ab.=Vorst. Serie B.
Tannhänser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Wille, Warnay; die Herren: Bauer, Whitehill, Batz, Lordmann, Kutzner, Möhring, Schirmer als Gast.
Graße Preise.
Einlaß 6½ Uhr.„Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10.
Dienstag den 27. September 1904. 27. Ab.=Vorst. Serie C.
Don Pasquale.
Komische Oper in 3 Akten von Gaétano Donizetti.
Mittelpreise.
N
Fernsprecher 3930.
Se s
schweinemetzger-Innung Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 12. Oktober 1904, nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum Oktober 1904 bei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzog
straße 20, anzumelden.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen. Dies bezügliche Bescheinigung nebst Lebenslauf sind vorzulegen. d
Der Vorstand.
I..: Der stellvertretende Obermeister Innno Bimm.
Telephon 7059. KöLN, Hierzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
„„
I Gadiuen=Müschersi und-Spameri, 8
hober,
Altes Stadt=Theater.
Montag den 26. September 1904. 22. Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen, Monnard, Verden, Hertwig; die Herren: Aßmann, Lehndorff, Bischoff, Weinmann, Portz,
Borcherdt.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 715 Uhr. Ende 9¾ Uhr.
Dienstag den 27. September 1904. 23. Vorst.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Mittelpreise.
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke###
und Stoffe jeder Art. Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Neue Stoffe werden nach dem Färben auf neuester Maschine— appretiert, sodaß sie von„Neu“ nicht zu unterscheiden sind und
* Jeiczhon k0ll5d. 6
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2. kl. Buden 5 gasse 15, Engelberistraße 9, Butgunderstraße## Nippes: Neußerstraße 278; Brühl: Köln-###.„ straße 31; Elberfeld: Hipdorf 9. GssE
wieder als neue Ware verkauft werden können.
hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße
Teichhon 6665.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Woche: Steiermark. von Graz bis Eisenerz. Neu!
SC•LEEg
Iu elub français à Cologne
recevrait encore comme meinbres des personnes distingutes s intéressant à la conversation française. Elles sont priées’adresser a’expedition du Journnl sous le chiffre M•5102. f
S Hübsche 2
* Herbstkleidchen. s
905
6
Spezialhaus für Bettiedern
K So
Blaubach-.—.
Bettiedern, Daunen, Malbdaunen, Flocken. Masenspilz
in grösster Auswahl zu billigen Preisen
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
erie 1 jetzt nur.25 N. 0 8 Serie 2, hocheleg. 1,55 J. 2 * Reizende Wollkleidchen, 2 fabelhaft billig,.25 M. 2 2 Gr. Posten Tragkleidchen## * spottbillig, z. Aussuchen. 2
s Albert Blikl, straße. 641. 8
Für Kenner
edelsten Stoffes der Münchener Braukunst:
und folgende Tage in den
Pschorrorau-Bierhallen
Hobestrasse 38— Burghöfchen—6:
Haupt-Ausschank des Pschorr-Märzen.
Senee an e
Täglich frisch:
Münchener Bork- und Weisswürste, Münchener Radi. Reichhaltigste Speisekarte.
Spezialität: Spanferkei von abends 7 Uhr ab. 0
Monlag den 26. September, von abends 71 Uhr ab:
Grosses philharmonisches Konzert
unter persönlicher Leitung des Musik-Direktors Herrn Ed. Ler.
Entree frei. Entree frei.
Aud. Neumeyer.
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüistliche Dauerhaftigkeit
in gell. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Kohlenhandlung
90
2
□
2
□
□
□
□
□
2
□
Ora. 8
Täglich 3½ Uhr:
0 □ 5
Eintritt 50 Pfg. g
OOOOOODOOOOOOJÖOCO
Tägiien 3·3 Uhl.
Konzert.
300
*
„
8% V e Grdit 5
a; Sonnt., Mont., Mittw., Freit. S “ nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
s Militär=Konzert.s
7. Fußartillerie.
9 Musikdirigent Hr. W. Trenks. # Diners a.50, Abonn..25. 0 9 Soupers. Abendplatten. 8 X 5g Breuer&amp; Strauß.# 5266309039069001869
58 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernsyr. 7400..
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause. 4
Fernsprecher 6333. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119—131.
Für ein Geschäft i
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeiguetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50f
" Telephon 7775 Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1872
Köln- 287 Venioer Strasse 287 Ehrenfeld
*
—
S Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sonie komplette stilgerechte
:<space> H o h n u n g s e i n r i c h t u n g e n<space>
S in jeder Preislage.
: 80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
S Durch bedeutende Versrosserung sowie Neueinrichtung meiner Lagerrüume bin ich in der Lage
ninm Anforaen der Nonzen n mVerwöhntesten tieschmaek en genugen, und ist menn
9<space> G e s c h ä f t<space> i n<space> b e z u e n n<space> L e i s t u n g s t a h i g k e n<space> z u<space> d e n<space> a l l e r e r s t e n<space> u n d<space> f e i n s t e n<space> K ö l n s<space> z u<space>„<space>
5 recnnen. Der Weg naen Ehrenfele wird sr besonders fur Brautleute jeden Stundes
sehr lohnen, da geringe Geschairssneeen# mir ermöglichen, zu wirklich aussergewöhnlich— —„„ billigen Preisen zu verkaufen.
§ Elektrischer Personenaufzug! 0* Möblierungspian und Kostenanschläge gratis!#
s Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsierer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
*
*
*
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendanfortigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. 4 Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentier ten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
chfeiner
osel-Tisch
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Colner Wein=Vertriebs=Gesell schaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwervenerstraße 10. Fernspr. 2951.
Gegen Vorzeigung dieser Annonce
20% Rabatt. 20% Rabatt. Herzogstraße 31, Spezial=Sportmagazin.
Wilh. Böck’s
Anstands- u. anz-Unterrichts Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiederen
Prirat- u. Pamilien-Tannkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock.“ Parndir sagg 3%
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Rent für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Koln.