87
Anzeigen-Preic; 15 Oft. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
K
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen #* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich. M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
31 pis.(u mon General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###
Nr. 17.(Colonia.)
Onntags-Beillige.
Sonntag, 24. Abril 1904.
Frunueron des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1904.
#n Der alte Glöckner.
Osterskizze von Friedrich Holzer.
Es ist Abenddämmerung. Das Dorf und die umliegenden Weiler scheinen zu schlummern in diesem eigentümlichen Zwielicht des Frühlings, wenn der feine Tau sich vom Erdboden zu heben beginnt und die bläulichen Schatten der Wälder sich in silbergraue Schleier hüllen. Ueberall Ruhe, alles verschwiegen und ernst und doch so feierlich dabei.
Das Dorf schlummert. Hier und dort kreischt ein Haustor in den Angelu, bellt ein Hund auf, um dann wieder zu schweigen. Von Zeit zu Zeit treten Gestalten aus dem dunkeln Walde oder ein Wagen wird sichtbar. Es sind die Leute aus den eingepfarrten umliegenden Dörfern, welche in die Kirche wandern zur abendlichen Auferstehungsfeier. In der Mitte des Dorsplatzes, auf einem Hügel, steht das alte Kirchlein. Die Feuster des Gotteshauses sind beleuchtet; die Spitze des alten Kirchturms ragt hoch in das Himmelsblau.
Der alte Glöckner Matthias steigt langsam die Treppen hinauf nach der Glockenstube. Nur mit Mühe kommt er aufwärts, denn seine Beine sind schon schwach und schwach auch sein Augenlicht. Schon wäre es Zeit, sich zur ewigen Ruhe zu begeben, aber Gott schickt seinen Todesengel noch immer nicht, um ihn zu sich zu rufen... Matthias hat bereits ein langes Leben hinter sich und auch schon vieles erlebt: seine Söhne begraben, seine Enkel, Alte und Junge zu Grabe geleitet... und er, er lebt noch immer! sch
Pschirrr eech eur Leven ist!... Oft, ja oft schon hat er die
Auferstehungsfeier gesehen— er erinnert sich nicht mehr daran,
Wie schwer doch das Leben ist!
wie oft— und jedesmal um diese Stunde den Kirchturm bestiegen und seine Glockenstube betreten. Und heute ist es wiederum so wie im Vorjahre und wie er vordem immer gewesen, viele, viele Jahre hindurch.
Der Alte stützt sich an das Geländer. Unten um die Kirche herum liegen die Grabhügel des Friedhofes. Ihm scheint es, als ob die alten Grabkrenze ihre Arme ausstrecken wie zum Schutze derer, die unter diesen Hügeln ausruhen von den Drangsalen des Lebens. Und von da unten steigt der Duft der jungen Knospen herauf, und ein Lüftchen erzählt vom ewigen Frieden... Wie wird es wohl sein nach einem Jahre? Ob er wohl wieder den Turm besteigen wird, um seine Glocken zu schwingen?! Matthias ist jede Stunde bereit, dem Rufe des Allmächtigen zu
„Ehre sei dir, Allmächtiger!“ murmeln die Lippen, des alten Glöckners im Gebete, und er blickt zum Himmel auf uno bekrenzt sich...
„Matthias! Matthias!“ ruft eine zitternde Stimme von unten hinauf. Es ist der alte Messner.
Was willst du denn? Ich bin ja da!“ gibt Matthias zur Antwort und neigt sich über das Geländer der Glockenstube. „Siehst mich denn nicht?“
„Nein, ich sehe dich nicht. Ist's denn noch nicht Zeit, die Glocken zu läuten? Was denkst denn wohl?“
Beide schauen zum Himmel nach den Sternen. Der feuerige Wagen" steht sa on hoch— Matthias beobachtet.
„Noch nicht. Warte noch ein wenig; ich weiß schon.“
Matthias braucht keine Uhr. Die Sterne am Himmel sagen ihm, wann es Zeit ist. Himmel und Erde sind ihm wohl bekannt, alles so verwandt mit ihm. Er hat sein Leben hier nicht umsonst verlebt...
Und lebendig wird jetzt vor ihm die längst vergangene Er erinnert sich an den Tag, wo er zum ersten Male die Glockenstube betrat. O, du lieber Gott, schon lange ist's her, gar lange, und dennoch kommt es ihm vor, als wäre es erst gestern gewesen! Und im Geiste sieht er sich als Knaben mit blonden Haaren und strahlenden Augen, und der Wind spielt mit seinem Haar... Unten bewegen sich kleine Menschen, und die Hütten des Dorfes erscheinen so klein. Auch der Wald ist mehr in die Ferne gerückt und der Raum kommt ihm so unendlich vor... „Und alles steht bis nun noch so da!“ lächelt der Alte.
Ja, so pflegt es auch mit dem Leben zu sein. Ist man jung, sieht man sein Ende nicht... Und siehe: sein ganzes Leben liegt jetzt vor ihm ausgebreitet wie auf der Hand, vom Anfang bis zu dem Grabe, das er sich in der Ecke des Friedhofes ausersehen. Den schweren Lebensweg hat er in Ehren vollbracht ... und... bald, schon bald...!
Doch, schon ist es Zeit! Matthias bekreuzt sich noch einmal und nimmt die Glockenstränge in die Hand. Einen Augenblick später erzittert die Luft von dem Glockenschlage, dem ein zweiter, dritter, vierter folgt. Ein Schlag nach dem anderen tönt in den schlummernden Abend, bis endlich die langgedehnte sämtlicher Glocken in Schwingung kommt: das Zeichen, daß die
Auserstehungsseier begonnen......,= Gattesdienst
Die Glocke verstummt; in der Kirche beginnt der Gottesdienst. In früheren Jahren pflegte Matthias während dieser Pause seine Glocken zu verlassen. Er stieg dann vom Turme herab
und stellte sich in den Winkel des Gotteshauses, um zu beten und den Gesang zu hören. Aber heute verließ er die Glockenstube nicht, denn das Treppensteigen siel ihm zu schwer, er
fühlte eine eigene Mattigkeit und Ermüdung in dem ganzen Körper. Und so setzte er sich wieder auf die Bank und hörte den verhallenden Tönen der noch immer schwingenden Glocken zu.
Worüber er wohl nachdachte? Er wußte selbst keine Antwort darauf. Von unten her aus dem Kirchenschiffe drangen die Töne des alten Liedes Christus ist erstanden an sein Ohr, und im Geiste sah er sich jetzt selbst in die Kirche versetzt: vom Chore herab tönen Kinderstimmen, der alte Priester und der verstorbene Vater beten laut ein Gebet, Hunderte von Männerköpfen heben und senken sich, lauter bekannte Gesichter, und alle sind schon tot! Und er sieht wieder die strenge Miene des Vaters; neben ihm steht der älteste Bruder. Und da sieht er auch sich stehen, strotzend von Gesundheit und Kraft, voll Hossnung fürs Leben, für des Lebens Glück und Freuden. Und wie hat sich das Leben gestaltet: Mühen nur hat es gebracht und Arbeit und Leid. Wo blieb das
gehoffte Glück?
Und unter den Frauen sieht er sein Weib, sein junges, braves Weib mit demütig gesenktem Haupte. O, es war eine brave Frau, Gott habe sie selig! Und was mußte sie alles durchleiden auf der Welt! Not, Sorgen, Arbeit und Leid entstellten bald ihre Jugend und Schönheit. Und wo ist das irdische Giua dieses Weibes? Es blieb ihnen nur ein einziger Sohn, ihre Hoffnung fürs Alter, und auch er ist nicht mehr... Alles vorüber wie ein Traum, ein schwerer Traum, alles versunken in dem Meere der Vergangenheit... und jetzt ist ihm dieser finstere Turm die ganze Welt, wo im Dunkel die Zugluft die Glockenstränge bewegt.
„Gott helfe weiter!“ flüstert der alte Glöckner, wackelt mit dem Kopfe und seine Angen tränen... 166239
„Matthias, Matthias! Du bist doch nicht eingeschlafen?
rufen Stimmen hinauf zu ihm.
Was?“ meldet sich der Alte und springt hurtig von der Bank auf.„Mein Gott! hab' wirklich geschlafen... welche
Schande das!"
Und Matthias greift schuell nach den Glockensträngen. Unten wimmelt es von Andächtigen, Kirchenfahnen flattern in der Luft, die Prozession hat einen Umgang um die Kirche gemacht, und zu seinen Ohren dringt ihr freudiges Rusen:„Christus ist erUnd dieser Ruf hallt in dem Herzen des Glöckuers wieder: Christus ist erstanden!
Und die Glocken schwingen und läuten.
So schön wie diesmal läutete Matthias noch nie. Es war,
als wäre sein altes, übervolles Herz übergegangen in das tote Metall, die Glocken sangen, lachten, jubelten und weinten zugleich, und ihre Akkorde zogen hinauf zu dem ewigen Himmel wie ein Hymnus, Himmel und Erde verkündend: Christus ist erstanden! Der alte Turm mit der Glockenstube schien zu beben, und der Wind, der mit seinen kalten Flügeln des Glöckners eingeschrumpfte Wangen berührte, wiederholte: Christus
ist erstanden!
Bei diesem Siegessange vergißt das alte Herz sein schweres Leben voll Leid und Mühen. Matthias hört diese singenden und weinenden Töne seiner Glocken, die hinaufsteigen zum Himmel und niederkehren zur Erde, und im Geiste sieht er sich umgeben von seinen verstorbenen Kindern und Enkeln und seinem Weibe, die da alle mit einstimmen in das freudige Österlied. Und sie erzählen ihm von der Glückseligkeit und den himmlischen Freuden, die sie jetzt hinter dem Grabe genießen und die er in seinem Leben nie kennen gelernt hat...
Mit Anstrengung aller Leibeskräfte zieht Matthias an den Glockensträngen. Tränen rollen ihm von den Wangen, und in nie geahnter Seligkeit pocht sein altes Herz. Er hört nur die Hymne, sonst nichts mehr. Und unten hören die Menschen zu, und einer sagt dem andern, daß der alte Matthias noch niemals so schön läutete, wie heute...
Mit einem Male schwieg die große Glocke„Christus", und mit einem letzten Triller beendeten auch die kleinen ihren Gesang, und ihr letztes Echo verhallte in den Lüften. Regungslos sank der alte Glöckner auf die Bank, und die zwei letzten Tränen
guollen ihm aus den Augen. Ein Tahtos(“
Der alte Matthias war tot... Das war sein letztes Geläute, sein letztes Glockenlied mit dem Endvers: Christus ist erstanden!
St. Johann, 18.April1904. Auf Grube Maybach traf heute morgen ein schweres Kohlenstück einen 21jährigen Lehrhauer und verletzte ihn derart am Kopfe, daß der Tod bald darauf eintrat.
L Kreuznach, 20 April1 904. Unter den auf der königlichen Domaine bei Niederhausen an der Nahe beschäftigten Straflingen brach gestern abend eine Meuterei aus. Da die Sträflinge zu entfliehen suchten, machten die Aufseher von ihren Karabinern Gebrauch und verwundeten vier der Sträflinge. Ein anderer entkam. Die Verfolgung wurde sogleich ausgenommen; es gelang vis jetzt noch nicht, des Flüchtlings wieder habhaft zu werden.
B Billerbeck, 19.April1904. Ein in Diensten eines hiesigen Steinbruchbesitzers stehender Fuhrmann stürzte, als er sich auf der Chaussee zwischen Münster und Noxel befand, durch einen unglücklichen Zufall vom Wagen.Er verwickelte sich hierbei in die Leine und wurde von den ihres Weges weitergehenden Pferden mitgeschleift. Einige Minuten vor Rorel wurde das Gefährt angehalten. Dem Unglücklichen waren die Räder über Kopf und Brust gegangen, sodaß der Tod sofort eingetreten war.
Roblenz, 15.April1904. Sergeant Vienefeld von der 11. Komp. des Inf.=Reg. 29 in Trier ist am 12. März vom Kriegsgericht der 16. Division wegen Verleitung eines Untergebenen zum Meineid unter Mißbrauch der Dienstgewalt zu vier Jahren Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren verurteilt worden. Diese Sache hängt zusammen mit einer Verhandlung gegen Bienefeld wegen widernatürlicher Unzucht mit Untergebenen unter Mißbrauch der Dienstgewalt; das Kriegsgericht hat ihn dieserhalb mit drei Jahren Gefängnis, Ehrverlust auf die Dauer von vier Jahren und Entfernung aus dem Heere bestraft. In der heutigen Berufungsverhandlung verurteilte das Obertriegsgericht den Angeklagten wegen Verleitung eines Untergebenen zum Meineid zu drei Jahren Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren.— Ein Sergeant der 7. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 161 in Trier, öfters wegen Mißhandlung Untergebener vorbestraft, ist vom Kriegsgericht der 16. Division wegen erneuter Mißhandlung Untergebener in 14 Fällen und vorschriftswidriger Behandlung in zwei Fällen mit drei Monaten Gefängnis und Degradation bestraft. Infolge der Mißhandlungen durch den Sergeanten wollte sich ein Musketier das Leben nehmen, konnte aber noch rechtzeitig gerettet werden. Die Anklage besagt, daß der Sergeant die Musketiere beizjeder Gelegenheit mißhandelte, er schlug sie mit der Klopfpeitsche über den Kopf und Rücken, mit dem Seitengewehr in der Scheide aus den Kopf. Auf Grund des sehr guten Leumundszeugnisses des Hauptmannes
sehr
und Feldwebels, daß der Angeklagte ein guter erm
leichten Mißhandlungen im Uebereifer des Dienstes begangen habe,
guter Soldat sei, der die
sieht das Oberkriegsgericht in seinem Urteile von der Degradation ab und beläßt es bei der
Aus Westdeutschland.
1 Trier. 19 April1904. Die hiesige Strafkammer verurteilte einen hiesigen Prokuristen, welcher sich 1902 um 128 M. und 1903 um 140 M. zu niedrig eingeschatzt hatte, zu insgesamt 1212 M. und die Kosten des Verfahrens.— Das Kriegsgericht der 16. Division verurteilte einen Gendarm aus Wittlich zu vier Monaten Gefängnis, weil er einen Strafgefangenen auf dem Transvorte nach Berlin dort in einer Wirtschaft fahrlässig hatte entweichen lassen.— Der Bremser Feltes von hier wurden auf der Station Louisenthal beim Ankoppeln der Wagen totgefahren
Strafe von drei Monaten Gefängnis.
Neuenahr, 19.April1904. Nach mehrmonatlicher Arbeit wurde heute hier von der Kurdirektion Bad Neuenahr ein zweiter mächtiger Thermalsprudel ervohrt. In Gegenwart einer großen Monschenmenge sprang der Sprudel selbsttätig 15 Meter hoch. Die Temperatur des Wassers beträgt 49 Grad Celsius. Der im 1861 ervohrte große Sprudel, die bisherige Hauptquelle des Bades Neuenahr, sprudelt unverändert weiter.
* Bedburg, 17.April1904 Die Rheinischen LinoleumWerke hierselbst stehen in Flammen. Bis jetzt wurden der Kühlraum, bestehend aus fünf kleineren und drei größeren Bauten und einige Maschinen sowie die ganze Mischvorräte vom Feuer erfaßt. Vier Wehren arbeiten mit größter Anstrengung, um den Vrand auf seinen Herd zu beschränken, was voraussichtlich gelingen wird. Der Schaden ist groß, jedoch durch etwa 20 Versicherungsgesellschaften gedeckt. Man glaubt, daß das Feuer durch Selbstentzündung entstanden ist.
3 Goch, 19.April1904. In dem benachbarten Orte Asperden wurde ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren; der Tod trat alsbald ein.
8 Cleve, 20 April 1904. In einer Kiefernkultur im Kgl. Forste entstand Sonntagnachmittag ein Waldbrand. der von Forstpersonal und Privatpersonen noch vor größerer Ausdehnung gelöscht werden konnte, trotzdem aber großeren Schaden angerichter hat. Da es sich anscheinend um böswillige oder fahrlässige Brandstiftung handelt, hat die Kgl. Oberförsterei eine Belohnung von 100 M. auf die Ermittelung der Täter ausgefetzt.
* hagen i.., 20 April1904. Das Schwurgericht verurteilte heute den Bahnarbeiter Henkel wegen Mordes und Verübung eines Sittlichkeitsverbrechens zum Tode und zu fünf Jahren
a Schwerte a. d. Ruhr, 18 Aprill904. Auf der hiesigen Eisenindustrie geriet heute nachmittag ein jugendlicher Arbeiter zwischen zwei Wagen und wurde derartig zerquetscht, daß der
Tod sofort eintrat. 299
a Schwerte(Ruhr), 20.April1904. Heute nachmittag fanden Arbeiter im Schwerter Walde an einem Baume aufgehängt die Leiche eines Zugführers aus Oberhausen. Am Kopfe desselben befand sich eine schwere Verletzung. Der Zugführer hatte sich bei Verwandten in dem Dorfe Sommerberg zu Besuch aufgehalten.
∆ Dortmund, 18.April1 904. Auf Zeche Preußen II ereignete sich am Samstag eine Explosion schlagender Wetter, wodurch zwei Bergleute verletzt wurden.— In der Nacht zum Sonntag äscherte ein Großfeuer das Lagerhaus der Firma Büddemann, Kolonialwaren en gros, ein. Der Schaden beträgt etwa
100000 Mark. tta9
o Bocholt, 20 April 1904. Ein Arbeiter verübte heute nachmittag Selbstmord, indem er sich in die Aa stürzte und ertrank. Der Mann hat sich anscheinend ein gegen ihn schwebendes polizeiliches Strafverfahren zu Kopfe gezogen. Er klagte in letzter Zeit häufig über Kopfschmerzen und scheint die Tat in momentaner Geistesstörung ausgeführt zu haben.

X Heimbach(Eisel), 21 April1904. Gestern ist ein Teil der hiesigen Burgruine eingestürzt. Die Ruine, die sich, auf der einen Seite von der Nur umflossen, malerisch über dem Orte erhebt. befindet sich in Privatbesitz. Wiederholt wurde berichtet von Bemühungen, diese Stammburg des Jülicher Dynastengeschlechtes vor weiterem Zerfall zu bewahren. Vom Provinzialausschusse der
Rheinprovinz war ein ansehnlicher Zuschuß zur Erhaltung der Ruine bewilligt worden, unter der Bedingung, daß jede weitere Bebauung und Verwertung des Besitzes von der Genehmigung der Provinz abhängig sei. Der Eigentümer glaubte auf diese schränkung nicht eingehen zu können. Hoffentlich gibt der jetzt eingetretene Zusammensturz Anlaß, das, was noch lorig ist von den Resten der ehemals so stattlichen Burg, zu retten, damit dem freundlichen und vielbesuchten Orte Heimbach seine romantische
Zier erhalten bleibt.
2 Trier, 22.April1904. Auf dem Hauptbahnhofe wurde ein Rangierer von einer Maschine überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
pl Oberhausen, 21.April1904. Heute vormittag stürzte an einem Neubau in der Schulstraße die hintere Wand, ein Teil der Seitenwände und das Balkengerüst ein. Fünf dort beschäftigte Maurer stürzten mit ab, doch hatten nur zwei Verletzungen erlitten, die voraussichtlich nicht lebensgefährlich sind. Die Ursache des Einsturzes ist noch nicht aufgeklärt. Der Bau wurde stillgelegt.
* Bochum, 21 April1904. Gestern wurden wieder zwei erkrankungen an Pocken hier festgestellt.
u Bochum, 21. April.1904. Im Prosperhospital zu Reckling= hausen sind an einem Schreinergesellen die Pocken festgestellt
worden. 0 1
m Borbeck, 17.April1904. Als gestern abend kurz nach 9 Uhr der Lehrer Pothmann zu seiner Wohnung in der Rechtstraße zuruckkehrte, überraschte er einen Einbrecher, letzterer tötete den beliebten und geachteten Lehrer durch zwei Schüsse und verwundete mehrere zur Hülfe herbeigeeilte Passanten. Der zurückgelassene Stock und Hut führen hoffentlich auf die Spur des Mörders. Ueber den Mord wird uns ergänzend mitgeteilt, daß das junge Ehepaar von einem Spaziergange kommend, gegen 8 Uhr gestern Abend seine Wohnung in der ersten Etage des Hauses Rechtstraße Nr. 2 aufsuchte, um das Abendbrot einzunehmen. Beim Betreten derselben fand Frau ., während ihr Mann unten die Haustüre abschließen wollte, die die Wohnung abschließende Korridortüre offen stehen und sah auch fast gleichzeitig, daß sich zwei fremde Personen in ihren Zimmern befanden. Nachdem sie ihrem Manne laut rufend hiervon Mitteilung gemacht hatte, flüchtete sie, nichts Gutes ahmend, in die zweite Etage und hörte gleich darauf mehrere Schüsse fallen. Frau P. riß ein Fenster auf und rief einen zufällig vorbeigehenden Polizisten um Hülfe an. Kaum war derselbe in das Haus eingedrungen, als auch er mit Schüssen empfangen wurde und ebenfalls getroffen zusammenbrach. Den Lehrer Pothmann fand man mit fünf Schussen in Hals und Rücken entseelt im Hausgange liegen, während der Polizist sich zu einem nahewohnenden Arzte schleppte, der die Kugel, welche in die Seite eingedrungen war, entfernen konnte. Bei dem Beamten soll keine direkte Lebensgefahr vorhanden sein. Der Getötete war erst ein paar Jahre verheiratet und ist die Entrüstung über das scheußliche Verbrechen, sowie die Teilnahme für den beliebten und geachteten Lehrer und dessen Angehörige hier allgemein. Die Mörder sind leider entkommen, doch entwickelt unsere Kriminalpolizei eine fieberhafte Tätigkeit, welche hoffentlich zur Ergreifung der Täter führen wird.
* Werne 16 April1904. Heute morgen entstand, auf der unteren Sohle„drei Westen", wahrscheinlich durch Anbohren von Gasen, eine Explosion schlagender Werrer, wodurch fünf Bergleute erheblich verletzt wurden. Es waren an dem Orte nur etwa acht Bergleute beschäftigt. Das Feuer schien, nach der Färbung des Rauches zu urteilen, namentlich das Holz der Sohle ergriffen zu haben. Aus dem Luftschachte kam eine solche Menge Rauches, daß die Leute von allen Seiten geängstigt zur Zeche eilten. Der Qualm
war so stark und verbreitete sich so weit, daß die Landleute in den westlich von der Zeche gelegenen Feldern die Arbeit einstellen mußten. Schon kurz nach Mittag war man durch Abmauern Herr des Feuerherdes geworden.
02 Osnabrück, 21 April1 904. Infolge Schienensenkung entgleiste in der Nähe von Natrup=Hagen ein Güterzug. Die Lokomotive stürzte um. Menschen wurden nicht verletzt.
A Bremerhaven, 17 April1904. Der vor kurzem dementierte Verkauf des Schnelldamvfers des Norddeutschen Lloyd Kaiserin Maria Theresia bestätigt sich. Der Käuser wird nicht genannt, doch wird als solcher wohl ohne Zweifel die russische Regierung anzunehmen sein. Der Dampfer hat seine vor kurzem begonnene dritte Vergnügungsfahrt im Mittelländischen Meer in Genua abgebrochen und seine Passagiere an den Schnelldampfer Hohenzollern abgegeben.
#iel, 22 April1904. Gestern abend 8 Uhr machte, wie die Neuesten Nachr. melden, ein aus Posen hier eingetroffener Eisenbahnbeamter auf seine hier weilende Frau, die sich weigerte, mit ihm nach Posen zurückzukehren, sowie auf seine Schwiegereltern einen Mordversuch. Sämtliche drei Personen wurden durch Revolverschüsse verletzt. Dieé Verletzungen sind nicht lebensgefährlich. Der Täter brachte sich hierauf lebensgefährliche Messerstiche bei und mußte in die akademische Heilanstalt gebracht werden.
*<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> 1 9. A p r i l 1 9 0 4.<space> D e r<space> i n<space> d e r<space> R o t e n<space> K r e u z <space> gasse wohnende Hausierer uender tötete heute, anscheinend in einem Anfalle von Geistesstörung, zwei seiner Kinder und verletzte das dritte Kind und seine Frau schwer.
sich über Reichstagsbeschlüsse stillschweigend hinwegzusetzen, wurde schließlich eine Resolution angenommen, wonach der Bundesrat zu Reichstagsbeschlüssen spätestens vor dem Zusammentritt des neuen Reichstages Stellung nehmen soll. Von konservativer Seite wurde abermals eindringlich die baldige Kündigung der Handelsverträge unter mancherlei persönlichen Ausfällen auf den Grafen Bülow gefordert. Der Reichskanzler wiederholte im wesentlichen, was er vor einigen Wochen bei dem Festmahle des Deutschen Landwirtschaftsrates über die Handelsverträge gesagt hat. Auch eine Polendebatte und eine„Welfen"=Debatte fehlte nicht. Eine ganze lange Sitzung hindurch verhandelte der Reichstag noch über zwei Resolutionen zum Etat des Reichskanzlers. Die vom Zentrum beantragte, worin verlangt wird, daß bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die Reichsbehörden und die Heeresverwaltungen auf die Handwerker und Arbeiter des Leistungsortes tunlichst Rücksicht genommen und das Submissionswesen reformiert werde, fand Annahme. Die Resolution der Sozialdemokraten, welche die Vorlegung einer Denkschrift fordert, in der aus den Verträgen über Lieferungen und Arbeiten die auf die Löhne und Arbeitsbedingungen bezüglicher Bestimmungen mitgeteilt würden, wurde abgelehnt. Auf eine Interpellation des Abg. Grafen Oriola wegen des Militärpensionsgesetzes antwortete der Kriegsminister, er könne noch nicht sagen, wann die Erörterungen zwischen den Bundesregierungen über die Vorlage abgeschlossen sein würden. Sie wird also in dieser Tagung nicht mehr kommen.
Das preußische Abgeordnetenhbus arbeitete„fleißig“ am Etat weiter. Die zweite Beratung des Kultusetats wurde am Freitag voriger Woche glücklich zu Ende geführt. Beim Kapitel Kunst und Wissenschaft erneuerte sich die Kunstdebatte, die neulich im Reichstage über die amtliche Zurücksetzung der„Sezession“ auf der Weltausstellung in St. Louis stattgefunden hatte. Es traten aber nicht alle Redner so entschieden für die Gleichberechtigung der„Sezession“ ein, wie es im Reichstage geschehen war. Am Samstag wurde die Etatsberatung unterbrochen durch eine Interpellation der Zentrumsabgeordneten Stötzel und Brust wegen der Stillegung von Zechen im Ruhrkohlengebiete. Handelsminister Möller bemühte sich unter vielem Beifall seiner nationalliberalen Freunde vom Kohlensyndikat, die entstandene Bennruhigung als unbegründet hinzustellen. Die Stillegung unrentabler Zechen sei doch natürlich; dieser natürliche Prozeß sei auch schon seit Jahrzehnten im Gange. Es würden nicht auf einmal alle die Zechen im südlichen Revier stillgelegt werden; es handele sich auch nicht um so viele Arbeiter, wie behauptet worden sei. Die entlassenen Arbeiter hätten schon anderswo wieder Beschäftigung gefunden und würden solche finden. In die vom Bergbau verlassenen Gegenden könne man Industrie verpflanzen, so daß die Gemeinden und die Gewerbetreibenden nicht ruiniert würden und die anfässigen Arbeiter wieder lohnende Beschäftigung fänden. Für eine angemessene Uebergangszeit werde gesorgt werden; die Mitglieder des Kohlensyndikats, das Hr. Möller wieder über den grünen Klee lobte, seien zum Entgegenkommen bereit; die an mehreren Orten stattgehabten Verhandlungen hätten bereits beruhigend gewirkt. Eine Ministerial= kommission werde die Verhältnisse untersuchen;
Was draußen vorgeht.
# Im Reichstage geht die Etatsberatung nach den Osterferien ganz in demselben schleppenden Tempo wie vor Ostern weiter. Der Etat des Reichskanzlers hat allein wieder sechs Sitzungen in Anspruch genommen. Sehr viel wurde noch über die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes geredet. Die Abgg. Dr. Hieber und Dr. Stockmann insbesondere ereiferten sich gewaltig und redeten ganz im Sinne des Evangelischen Bundes darüber. Ihnen trat der Abg. Dr. Bachem sehr nachdrücklich, aber ruhig und maßvoll entgegen. Auch der Reichskanzler griff nochmals in die Debatte ein, um sich gegen den Vorwurf zu wehren, daß er sich dem Zentrum mit Haut und Haar verschrieben habe und daß bei der Aufhebung des§ 2 nicht verfassungsmäßig korrekt verfahren worden sei und man die Bundesstaaten überrumpelt habe. Ueber die Frage der Verfassungsmäßigkeit wurde noch besonders eingehend debattiert, da von freisinniger Seite ein Antrag vorlag, daß der Bundesrat zu den vom Reichstage angenommenen Gesetzentwürfen innerhalb derselben Legislaturperiode Stellung nehmen soll. Der Staatssekretär Dr. Nieberding wies unwiderleglich die Verfassungsmäßigkeit des Bundesratsbeschlusses nach, die ja auch ernstlich von keiner Seite bestritten wurde. Gegen die Stimmen des Zentrums, das kein Bedürfnis dafür anerkennen konnte und es dem Bundesrate nicht erleichtern wollte,
en ielter en Erecänne umtesam, unter Umständen
könne§ 65 des Berggesetzes zur Anwendung kommen. Es wird aber doch nicht leicht jemand glauben, daß eine ganze Gegend, Arbeiter, Gewerbetreibende, Landwirte, Gemeinden sich beunruhigen um nichts und wieder nichts. Es ist auch nicht richtig, daß, wie der Minister behaupten wollte, die Bennruhigung durch böswillige Agitation herbeigeführt sei. Die Sache wird so sein, daß die Aufregung es den Herren vom Kohlensyndikat ratsam erscheinen läßt, für den Augenblick nicht gar so unvorsichtig und rücksichtslos vorzugehen. Nach einem Weilchen, wenn die Leute sich an das Stillegen der Zechen um des höheren Profites willen gewöhnt haben, wird unbekümmert um die Interessen anderer das Interesse des Großkapitals zur Geltung gebracht. Die stark manchesterliche Rede des Ministers hat denn auch in den bedrohten Gegenden ebenso wenig beruhigend gewirkt, wie sie im Abgeordnetenhause außer den Vertretern des Kohlensyndikats und nationalliberalen Freunden des Ministers jemand befriedigt hat. Das Zentrum hat einen Antrag eingebracht, wonach die Regierung prüfen soll, ob§ 65 des Berggesetzes eine ausreichende Handhabe zur Verhinderung des Stillegens von Bergwerken bietet; nötigenfalls soll sie noch in dieser Session einen Gesetzentwurf zur Ergänzung des Gesetzes einbringen. Eine Regierung, in der so begeisterte Lobredner des Kohlensyndikats sitzen, wie Hr. Möller, wird aber schwerlich etwas dem Profit des Kohlensyndikats Abträgliches tun.— Der vielumstrittene Gesetzentwurf über die Dienstaussicht bei den größeren Amtsgerichten wurde in zweiter Lesung erledigt. Es wurde aber nicht der Vorschlag der Regierung angenommen, daß bei den mit mehr als 15 Richtern besetzten Amtsgerichten das Recht der Aussicht einem Amtsrichter mit dem Titel Amtsgerichtsdirektor zustehen solle, sondern ein Antrag des Abg. Peltasohn, wonach bei den Amtsgerichten mit mehr als 30 Richtern Amtsgerichtspräsidenten eingeführt werden sollen, die dieselben Aufsichtsbefugnisse haben sollen wie die Amtsgerichtspräsidenten in Berlin. Am Mittwoch ergab sich bei der Abstimmung über den zurückgestellten Justizetatstitel wegen Zulagen für sechs Staatsanwälte wieder einmal die Beschlußunfähigkeit des Hauses.
Das Preußische Herrenhaus hat das neue Ansiedelungsgesetz angenommen. Die Verhandlungen darüber zeigten aber, daß der Glaube an die Polenpolitik der Regierung auch bei ihren bisherigen Anhängern bereits ganz bedeutend ins Wanken geraten ist und auf einen Erfolg gar nicht mehr ernstlich gehofft wird. Man tut noch mit, weil man einmal in den Sumpf hinein getappt ist und nicht zurückkann ohne weitere schwere Blamage. Nicht allein der frühere Operpräsident von Schlesien, Fürst Hatfeldt, dem die törichte Polenpolitik der Regierung sein Amt gekostet hat, „befürwortete“, die Vorlage, indem er den Hakatismus und die ganze Polenpolitik scharf kritisierte und deutlich den Wunsch zu erkennen gab, das Gesetz möge in Oberschlesien gar nicht angewandt werden, auch Graf Mirbach, Frhr. v. Manteuffel, Frhr. v. Durant, Oberbürgermeister Bender(Breslau) hatten die „schwersten Bedenken“ und erklärten, daß sie an einen Erfolg nicht glaubten. Ganz entschieden bekämpften die schlesischen Grafen Praschma und Oppersdorff das Gesetz als ein bedauerliches Ausnahmegesetz, das namentlich den kleinen Mann treffen würde. Befürworter fand das Gesetz bezeichender Weise in dem Landeshauptmann mit dem echt deutschen Namen v. Dziembowski und in dem katholischen rheinischen Grafen Hoensbroech. Daß übrigens auch in Regierungskreisen die Erkenntnis von dem Holzwege des Hakatismus aufzudämmern beginnt, bewies die Aeußerung des Staatssekretärs Grafen v. Posodowsky im Reichstage, daß der Kampf zwischen Polen und Deutschen nicht mit Polizeimaßnahmen und Polizeigesetzen entschieden werde, sondern der Sieg demjenigen Bevölkerungsteile zufallen werde, der der geschickteste, einsichtigste, sparsamste und wirtschaftlich fähigst sei, und das scheint trotz alles Hakatismus einstweilen der polnische zu sein oder vielmehr infolge der Hakatismus und der falschen Polenpolitik der polnische immer mehr zu werden.
In Oesterreich trat am Dienstag die Abgeordnetenkammer wieder zusammen. Die ganze sechsstündige erste Sitzung wurde mit der Verlesung des Einlaufs ausgefüllt. Die Obstruktion dauert also fort. In Ungarn sind an verschiedenen Orten Streik unruhen ausgebrochen. Besonders bemerkenswert ist der Streik der Eisenbahnangestellten, die damit gegen die Regierungsvorlage über die Gehaltsregulierung protestieren wollen. Der Streik umfaßt das ganze Land. Kein Zug der Staatsbahnen verkehrt.
In Frankreich will man ein Anarchistenkomplott entdeckt haben, das die Ermordung des Präsidenten Loubet während seiner Reise in Italien zum Zwecke hatte. In Marseille wurden drei Italiener verhaftet, die an diesem Komplott beteiligt sein sollen. Ob es wahr ist, bleibt abzuwarten.— Ziemlich viel Lärm macht augenblicklich wieder der von Faschoda her bekannte Oberst Marchand. Er wollte zu den russischen Truppen in der Mandschurei gehen, und als ihm das nicht gestattet wurde, nahm er seinen Abschied. Die Nationalisten, die gern einen neuen Boulanger aus ihm machen und ihn gegen die Regierung verwenden möchten, sind sehr entrüstet. Einstweilen haben sie ihn zum Kandidaten bei den Pariser Gemeinderatswahlen gewählt. Der viel angegriffene Marineminister Pelletan hat die Admirale Bienaimé und Ravel gemaßregelt, weil sie im Figaro Enthüllungen über die Mängel der Marine gemacht haben sollten. Die Gegner Pelletans behaupten, dieser wolle durch die Maßregelung die übrigen Marinebeamten einschüchtern, damit sie bei der im Gange befindlichen Untersuchung über die Marine keine ungünstigen Aussagen über seine Verwaltung machten. Durch die Maßregelungen wird diese Verwaltung jedenfalls nicht besser.
In Spanien hat der junge König trotz der Petardenexplosion und des Attentats auf den Ministerpräsidenten Maura sich noch mehrere Tage in Barcelona aufgehalten und von dort Ausflüge gemacht. Am Sonntag abend platzte wieder eine Petarde im Stierkampfzirkus. Gleichwohl besuchte der König im Laufe des Abends mit dem völlig wiederhergestellten Ministerpräsidenten das Katalanische Institut. Die Bevölkerung hat wiederholt Kundgebungen zum Zeichen der Mißbilligung des Anschlages auf Maura veranstaltet. Dabei kam es zu Zusammenstößen mit Republikanern und Revolutionären, und mehrere Personen wurden verwundet.
Auf der Balkauhatbinsel sollen die mazedonisch=bulgarischen Revolutionskomitees wieder fleißig an der„Arbeit“ sein und fast täglich Gewalttaten, Mordtaten, Diebstähle usw. begehen. Ihre Uebergriffe sollen sich bis nach Saloniki erstrecken. Anderseits wird gemeldet, daß zwei Führer der vorjährigen Bandenbewegung durch die Zivilbeamten ihre Unterwerfung angeboten hätten. Die Pforte scheint das türkisch=bulgarische Abtommen mit einer bei ihr ungewohnten Loyalität und Raschheit auszuführen. Wegen der Amnestie und Repatriierung, der Zollerleichterungen usw. sind den Behörden telegraphische Weisungen zugegangen. Mit der Ausführung der Anordnungen ist man eifrig beschäftigt. Wenn nun auch Bulgarien das Abkommen loyal erfüllt, kann das wesentlich zur Besserung der Verhältnisse am Balkau beitragen. Die oppositionelle und unabhängige bulgarische Presse behauptet freilich, Bulgarien habe Verpflichtungen übernommen, deren Erfüllung ihm einfach unmöglich sei, aber das Regierungsorgan betont, daß das Land sich einer schweren Gefahr aussetze, wenn es das Abkommen nicht erfülle.
Auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze ist der Untergang des Panzerschiffes Petropawlowsk, sbei dem Admiral Makaroff und zahlreiche Offiziere und Mannschaften sowie der bekannte Maler Wereschtschagin das Leben verloren und Großfürst Kyrill Wladimirowisch verwundet wurde, am 13. d. M. im Zusemmenhange mit einem neuen Angriffe der japanischen Flotte auf Port Arthur erfolgt. Während nach Angabe der Russen das Schiff auf eine russische Mine geriet, wäre es nach japanischer Angabe auf eine in der Nacht vorher von japanischen Torpedobooten gelegte Mine gestoßen. Auch das Linienschiff Pobjeda wurde bei derselben Gelegenheit am Mittelteile durch eine Mine schwer beschädigt und der Torpedojäger Straschuy, der von den übrigen Schiffen abgekommen war. wurde durch japanische Torpedoboote zum Sinken gebracht. Wenn es richtig ist, daß die russischen Schiffe„beim Manövrieren“ auf russische Minen gestoßen sind— eine Seeschlacht größeren Stiles hat allem Anschein nach nicht stattgefunden, da den Russen, die sich tapfer dem Feinde auf der Außenreede gestellt hatten, bald eine solche Uebermacht entgegentrat, daß sie sich zurückzogen— so hat die Annahme viel für sich, daß beim Untergang des Minenschiffes Jenissei, das bekanntlich auf eine eigene Mine geriet, auch der Plan der Minenlegung mit untergegangen sei und die Russen jetzt gar nicht wissen, wo ihre Minen liegen.
In Südwestafrika erringen die deutschen Truppen über die Hereros zwar stets neue Erfolge, aber man kann dieser nicht recht froh werden, da sie zu viele Opfer fordern, ohne daß etwas Entscheidendes erreicht wird. Am 13. April hatte Gouverneur Leutwein bei Oviumbo ein zehnstündiges schweres Gefecht mit dem überlegenen Gegner, der abgewiesen wurde und zahlreiche Verluste hatte. Auf deutscher Seite betrug der Verlust: zwei Offiziere und sieben Reiter tot, ein Offizier und sechs Reiter schwer, sechs leicht verwundet. Da die Hereros„zurückgewiesen“ wurden, waren sie also die Angreifer. Das Gefecht hat in einem für die deutschen Truppen sehr ungünstigen Terrain stattgefunden. Wenn sie schließlich auch die Oberhand behielten, so haben sie tatsächlich doch den Rückzug angetreten. Denn dies und nichts anderes besagt die Meldung Leutweins, er sei nach Otjosasu gegangen,„da Heranziehung von Munition und Verpflegung nicht möglich, weiteres Vorgehen in diesem Gelände auch keinen Erfolg versprach.“ Von der Abteilung Glasenapps, welche arg

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 8 Sonntag, 24. April 1904.
Seite 3.
bedrängt war, sind inzwischen beruhigende Nachrichten eingetrofen.
00 Zur Zeit der Kirschbaumblüte.
Wenn zu Ende April die Herrschaft des Frühlings unbestritten ist, steckt auch der Kirschbaum gleich einem vor Freude und Glück strahlenden Bräutigam den bleudendweißen Strauß auf den Hut. Seine Blüten entfalten sich in duftender Fülle., Tausende
Stur, so weit mein Auge reicht, in dieser Zeit einer reichgeschmückten und reichgedeckten Tafel, so bildet der in wunderbarer Blütenpracht prangende Kirschbaum den kostbarsten Aussatz inmitten derselben. Deshalb ist er überall ein Liebling des Landmannes, der ihn schon wegen seines„Blustes“ und nicht nur um der Fruchte willen auf seinem Gute nicht missen will. In Gegenden, welche nicht mild geuug sind, um die Kirschen zur Reife zu bringen, gönnt er doch dem schmucken Burschen ein Plätzchen an einem Raine oder in einer Hecke und freut sich, wenn die Immen auf demselben süße Labe holen.
Wenn die Kirschenblüte gut verläuft, so darf man auch auf eine gute Wein= und Kornernte rechnen“, heißt eine beinahe in allen Volkskalendern zu findende Bauernregel.
Der Kirschbaum, der Liebling des Volkes, der an den Gestaden des Mittelmeers wie nordwärts der Alpen, ganz besonders aber in der Schweiz und am Oberrhein, so gut gedeiht und stellenweise sogar förmliche Wälder bildet, hat seine eigentliche Heimat im fernen Osten, an der pontischen Küste des nördlichen Kleinasiens. Die römischen Schriftsteller von Plinius an belehren uns, daß der Baum durch den Feldherrn L. Lucullus(106—56 v. Chr.) nach Zerstörung der griechischen Kolonie Kerasus am Schwarzen Meere aus der Umgegend dieser Stadt nach Italien
verpslanzt worden sei.
Nachdem die neue Frucht(Siehe Schweiz. Archiv zur Volkskunde, Band IV. Seite 199—213) im Süden einmal bekannt und beliebt geworden war, wurde sie rasch vermehrt, und da der Baum aus einer Gegend mit harten Wintern stammt, konnte er auch durch das ganze mittlere Europa, bis in den Norden des Weltteiles hinein, weiter wandern, so daß die Kirsche zu des Plinius Zeit 120 Jahre nachdem sie zuerst in Italien erschienen, schon über den Ozeau nach Britannien gegangen war. Ja in den Alpen und jenseits derselben, in den ehemaligen Barbarenländern, trägt der Baum, der nach Plinius septentrione trigidisque gaude, sogar aromatischere Früchte als an den Gestaden des Mittelmeeres, wo ihm unter Einwirkung der See das Klima zu gleichmäßig milde ist.
Nach Heierlis Buch Urgeschichte der Schweiz(1901), welches die neuesten Ergebnisse der Forsch ingen und Nachgrabungen des bekannten Fachgelehrten enthält, waren Holz und Früchte des Kirschbaumes schon den sogenannten Pfahlbautenbewohnern bekannt. Ersteres diente wegen seiner Härte zu Wurfspeeren. Verschiedene Flurnamen des Mittelalters deuten darauf hin,
daß damals die Kirschen allgemein bekannt waren. Wenn das Pfarrprotokoll von Zollikon etwa 1688 meldet:„Um diese Zeit ist alle Jahre im Krieset(Kirschenernte) vil klagens, daß man an den Sonntagen in währender Kinderlehre vil ins Holz gange und ganzen Krätten(Körbe) mit Kriesenen günne(pflücke)", so ist damit festgestellt, daß damals in den Wäldern die wilden Kirschbäume noch sehr häufig vorkamen und deren Früchte als allgemeines und nicht als Privateigentum betrachtet wurden In der deutschen Mythologie und den an dieselbe sich anknüpfenden Sagen ist die Erlösung verzauberter Jungfrauen an das Wachsen eines Baumes gebunden. Wenn die Erlösung vereitelt ist, erhebt die Jungfrau klagend die Stimme und nennt die schwere Bedingung, unter der ihr nun Rettung werden kann. So ruft eine:„Wehe! Jetzt dauert's wieder hundert Jahre, bis ich erlöst kann werden; denn es wird ein Kirschbaum wachsen drüben im Wald, und von diesem werden Bretter geschnitten, und aus diesen Brettern wird eine Wiege geschnitten werden, und das Kind, das zuerst darin gewiegt wird, kann mich erVon den Dichtern, welche den blühenden Kirschbaum besingen, nennen wir nebst dem eingangs erwähnten Joh Verer webel (Das Liedlein vom Kirschbaum. Siehe dessen allemannische Gedichte), den Hamburger Ratsherrn B. H. Brockes(1680—1747). In seiner Gedichtesammlung Irdisches Vergnügen in Gott, worin er die objektive Anschauung in die deutsche Literatur einführte und auf die Natur und ihre Erscheinungen als auf eine unerschöpfliche Fundgrube poetischen Lebens und Gestaltens hinwies, findet sich als Glanzuummer Kirschblüte bei Nacht. Nachdem er das Wunder eines blühenden Kirschbaumes, dessen Glanz sich mit dem Mondlichte vermählt, in zarten Strichen gezeichnet, sängt er an zu reflektieren, wendet seinen Sinn zum allmächtigen Schöpfer und schließt mit den seinen gläubigen Sinn charakterisierenden Worten:
Wie sehr ich mich am Irdischen ergötze,
Dacht ich, hat Gott dennoch weit größ're Schätze.
Die größte Schönheit dieser Erden Kann mit der himmlischen doch nicht verglichen werden.
In K. Simrocks Deutschen Volksbüchern, welche den Rätselschatz unserer Vorväter enthalten, treffen wir zwei Nummern, welche sich auf die Kirsche beziehen. Die bekanntere derselben lautet:
Erst weiß wie Schnee,
Tann grün wie Klee,
Tann rot wie Blut,
Schmeckt allen Kindern gut.
Dieselbe ist in die meisten neueren Rätselbücher übergegangen and erfreut als Lesestücklein in der Fibel jetzt noch wie ehemals tausend Kinderherzen. Die zweite, etwas schwieriger gefaßt, heißt:
Als ich von meiner Mutter kam, Hatt' ich ein schneeweiß Hemdchen an;
Als mir Gott ein grünes gab,
Goß er'rein Blut und Wein,
Und dazu ein Herz von Stein. A. K.
ganzen Liebenswürdigkeit eines gebildeten Franzosen, wobei man
freilich eine Menge humorvoller Uebertreibungen mit in den Kauf nehmen muß. Ich hatte, so plaudert er, schon vorher von diesem Kommers als von einer so wichtigen Angelegenheit sprechen gehört, daß ich nicht eher Ruhe gab, als bis der Geheime Rat Koschwitz mir versprach, mich hinzuführen. Hoch! Wir waren 1000 und tranken wie 2000! Wir haben mit dem Biere gekämpft! Wir haben 20 000 Glas Bier getötet! Beim Salamanderreiben vielleicht 40 000! Hoch, hoch, hoch! Ich sah alle Studenten, die Korps und die Professoren und die„alten Häuser" alle. Es waren 700 Studenten, aber alles in allem waren wir mindestens 1000. Und wir vernichteten 40 000 Glas Bier, mindestens, mindestens! Der Präses ruft:„Silentium““ Es steigt die Nationalhyme mit dem Hoch auf den Kaiser. 1000 Biere! Dann Schillers(!) Verse: Deutschland, Deutschland, über alles... 1000 Biere! Die Rede des Ministers: 1000 Biere! Die Rede des Rektors. 1000 Biere! Die Rede des kommandierenden Generals. 2000 Biere! Das war ein sehr großer Erfolg! Fröhliches Lachen, als Hr. von der Goltz erzählte, daß er am selben Morgen bei der Regimentsfeier eines Kürassierregimentes vom„kategorischen Imperativ“ gesprochen habe.„Mein Herr, ich stelle Ihnen hier meine Biersamilie vor! Das sind meine Biergroßeltern!“—„Mein Herr, Sie sind seit einer Viertelstunde voll!“ „Ich bin nicht voll; ich werfe Ihnen einen Bierjungen an den Kopf!“—„Er hängt! Selber Bierjunge!"(Am nächsten Tage findet das Bierduell statt.)—„Steig' in die Kanne!"—„Das ist ein Vierskandal!“—„Silentium!“ Beim Salamanderreiben gießt mir der Herr Bibliothekar seinen ganzen„schäbigen Rest“ auf meine schöne weiße Weste. Ich weiß jetzt, was ein Salamander ist: eine Bierüberschwemmung! Ein Prosessor der Philosophie besteigt die Kanzel und sagt alles Gute von Kant und alles Böse von den Jüngern Nietzsches. Man nennt alle Fakultäten, und die dort stu diert haben, erheben sich. Man nennt Paris. Ich erhebe mich und sage:„Wenn wir auch nur Bierjungen sind, so wissen wir doch
Kant zu schätzen!" Der erste Teil des Kommerses ist beendet. Der Minister geht und der Rektor und der kommandierende General und die Damen. Gaudeamus igiur! Das ist die„Fidelitas“, der zweite Teil. Die Professoren weichen nicht, Vater und Sohn steigen gemeinsam in die Kanne. Gesang: Es hatten drei Gesellen... Ein alter, weißhaariger Professor der Geschichte verfolgt, mit der Brille auf der Nase und der Nase auf dem Buche, den Text des Liedes und lächelt so jung, so jung... Sein Sohn, ein Dr. jur., dreht ihm die Blätter um:„Hier, Papa!“ Und der alte Herr blickt von Zeit zu Zeit auf, um zu sehen, ob ich mitsinge. Der Herr Bibtiothekar schickt mir mit der französischen Devise:„Aptés nons le déluge!“ einen„Welthalben". Ich muß diesen wandernden Halben weitergeben und schicke ihn um 3 Uhr morgens dem Geheimen Rat mit der neuen, sehr beifällig ausgenommenen Tevise:„En vous le deluge!" Das ist nett und gemütlich geschildert, und gern lacht man mit. Freilich hat die„Bierüberschwemnmung“ auch ihre sehr ernste Seite. Und was würde Kant, dieser Todfeind des Viertrinkens, zu diesem Kant=Vierkommers gesagt haben?
** Abnorme Verhältnisse.„In der sonst so gut verwaltelen Gemeinde Jenaz,“ schreibt der Freie Rätier,„wurden im ersten Quartal d. J. 13 Knaben und ein Mädchen geboren— ein ganz abnormes Verhältnis.“ Diese Art, die Gemeindeverwaltung in Jenaz mit dem Verhältnis der Zahl der Geburten zwischen Knaben und Mädchen in Verbindung zu bringen, ist neu.
** Parlamentarische Stilblüten. In der Mittelstandsdebatte der Zweiten sächsischen Kammer vom 12. April war der Eifer des Gefechtes bei manchen Landboten so groß, daß verschiedene lapsus Iinguse komischer Art mit unterliefen. So meinte nach dem Hann. Cour. u. a. der konservative Abg. Töpfer(Bohlen) mit nachdrücklicher Betonung:„Im Mittelstande sagt man jetzt: Wir wollen
nicht bloß Taten, wir wollen auch Worte sehen.“ Die große Heiterkeit des Hauses veranlaßte ihn zu der schleunigen Korrektur:„Ich
wollte natürlich sagen: Nicht Worte, sondern auch Taten.“ Noch stürmischer wurde aber die Heiterkeit des hohen Parlaments, als der nationalliberale Abgeordnete für Grimma, Gleisberg, mit überzeugungsvollem Pathos die Behauptung aufstellte:„Früher war
die Kleie das allgemeine Futter für den Bauer.“„Ich meine natürlich das liebe Vieh des Bauern," korrigierte sich der etwas verdutzt dreinschauende Volksvertreter. Auch im weimarischen Landtage lief neulich eine nette Stilblüte unter. Dort führte, nach dem Bericht der weimarischen Landeszeitung Deutschland, der erste Vizepräsident Müller aus:„Ich glaube, daß sich durch die geplanten Umbauten des bestehenden Hoftheaters die notwendigsten Uebelstände beseitigen lassen, wenn auch nicht alle aus der Welt geschafft werden", wobei es nur fraglich blieb, weshalb man Uebelstände beseitigen will, die notwendig sind.
Buntes Allerlei.
( Ellrich a. Barz, 18 April1904. Gestern nachmittag vergnügten sich mehrere fremde Arbeiter von der Juliushütte damit, daß sie mit Steinen über einen Teich treffen wollten. Zuletzt wettete einer um einige Flaschen Bier, den Teich quer zu durchschwimmen. Als er die Hälfte durchschwommen hatte, sank er unter und ertrank.— Ein Zimmermeister stürzte beim Richten eines Gebäudes in Sülzhayn so unglücklich herab, daß er bald darauf starb. Der Bruder des Verunglückten wurde gestern früh erhängt aufgefunden.„„ m
München, 20 April1904. Das hiesige Landgericht I verurteilte hier den Studierenden Kurt Lequis aus Köln und den Ingenieur Karl aus der Aue in Zürich wegen sahrlässiger Lötung ersteren zu 14 Tagen, letzteren zu einem Monat Gefängnis. Lequis hatte in der Nacht vom 22. auf den 23. Januar im Restaurant Zum Augustiner seinen Freund Toni Willens beim Herumreichen eines Revolvers am Stammtische des Kegelklubs Die Kölner aus Unvorsichtigkeit erschossen.
5 Verviers, 22.April1904. Durch Großjeuer wurde die hiesige Tuchfabrik von Tasté vollständig zerstört. Der Schaden wird auf 800000 Francs geschätzt. Ein Feuerwehrmann wurde von einer zusammenstürzenden Mauer verschüttet. 300 Arbeiter sind durch den Brand arbeitslos geworden.
** Ein Datermörder. Berlin, 21 April1904. Heute mittag wurde ein Arbeiter von seinem siebzehnjährigen Sohne, anscheinend in einem Anfalle von Wahnsinn, mit einem Beile erschlagen.
Der Täter ist verhaftet worden.
** Weitere Gewitterschäden. Breslau, 18.April1904. Bei dem schweren Gewitter, das gestern nachmittag im Kreise Lauban niederging, schlug der Blitz in den Turm der katholischen Kirche von Friedeberg(Queis), dessen oberer Teil in Brand geriet. Heute früh stürzte der Turm ein. Niederlangeöls steht den Abendblättern zufolge unter Wasser.— Prag, 18. April 1904. Durch das in der letzten Nacht infolge heftiger Regengüsse entstandene Hochwasser wurden namentlich in den Ortschaften Bubene und Baumgarten arge Verwüstungen angerichtet. Auch Böhmisch=Leipa und Umgebung wurden durch ein furchtbares, mehrere Stunden anhaltendes Gewitter mit Hagelschlag heimgesucht, wodurch großer Schaden angerichtet wurde. Einzelne Ortschaften stehen unter Wasser; mehrere Brände wurden durch Blitzschlag verursacht.
Pensionsanstalt der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft. Hirschberg(Schlesien), 18.April 1904. Die von der Pensionsanstalt der preußtsch bessischen Eisenbahngemeinschaft in Schreiberhan errichtete Heilanstalt Moltkefels wurde gestern in Gegenwart des Eisenbahnministers Budde, des Oberpräsidenten Grafen Zedlitz=Trützschler und des Präsidenten des Reichsversicherungsamtes Gaebel feierlich eingeweiht.
** Die Gauß als Nordpolarschiff. Bremen, 20. April1 904.
Mit dem Lloyddampfer Kaiser Wilhelm II. traf gestern abend der Kapitän I. E. Bernier mit Offizieren und 19 Mann Besatzung in Bremerhaven ein, um das bisherige deutsche Südpolarschiff Gauß, welches die kanadische Regierung für eine Nordpolexpedition angekauft hat, zu übernehmen. Bernier geht laut Weserzeitung in etwa vierzehn Tagen mit dem Schiff Gauß nach Kanada.
** Dier Kinder verbrannt. Nach einer Zeitungsmeldung kamen bei einem Brande in Alpnachstad(Schweiz) vier Kinder im Alter von ein bis vier Jahren in den Flammen um.
** Unfall eines österreichischen Torpedobootes. Zara, 19 April1904. Das Torpedoboot 30 ist festgekommen. Zwei Torpedoboote sind zur Hülfeleistung abgegangen.
** Neuer„Rekord". London, 18.April1904. Der Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm II., der aus New York am 12. d. um 3 Uhr 55 Min. amerikanischer Zeit nachmittags ausgelaufen war, ist heute nachmittag 2 Uhr 25 Min. in Plymouth eingetroffen. Ein Sonderzug, der von dort um 4 Uhr 21 Min. abging, kam um 8 Uhr 34 Min. in Paddington an. Die ganze Reise von New York nach London währte also 5 Tage 23 Stunden 39 Minuten. Damit ist ein Rekord für die Winterroute erreicht worden.
Schiffszusammenstoß. Kopenhagen, 17.April1904 der Fischerkutter Willy aus Esbjerg wurde nachts von dem Tampftrawler München aus Geestemünde auf dem Fischplatz bei Esbjerg angesegelt. Willy sank innerhalb drei Minuten. Der Kapitän und der Schiffsjunge wurden an Bord des Trawler gerettet, drei Mann der Besatzung sind ertrunken.
** Erdbeben. Konstantinopel, 16 April1904. Nach den jetzt vorliegenden amtlichen Daten über das am 4. April stattgehabte Erdbeben im Wilajet Kossowo haben die drei Kasas Osmanje, Kotschana und Istib am meisten gelitten. In dreißig Dörfern sind beinahe alle Häuser zerstört. Bisher weiß man von
37 Toten und 28 Verwundeten. Doch scheinen die Verluste viel größer zu sein. Eine Hülfsaktion ist eingeleitet.
Hungersnot in Brasilien. Rio de Janeiro, 18 April 1904. Nach Nachrichten aus Nordbrasilien hat die dort herrschende anhaltende Trockenheit eine Hungersnot im Gefolge gehabt. Die Not in den Provinzen Ceara und Rio Grande do Norte ist sehr groß. Die Bundesregierung leitet eine Auswanderung der Bewohner nach dem Süden in die Wege. Die Zeitungen eröffnen eine Subskription.
Vermischtes.
** Ueber die japanische Post liegen neue Angaben des Weltpostvereins vor, die zurzeit besonderes Interesse beanspruchen. Das Inselreich zählt 4567 Postanstalten. Die Zahl der Briefkästen beträgt 51 347. Japan wird darin nur von den Vereinigteu Staaten, Deutschland, Frankreich und Großbritannien übertroffen. Die Zahl seiner Postbeamten beträgt 57 965. Nur Deutschland, die Vereinigten Staaten, Großbritannien und Oesterreich haben mehr Postbeamte als Japan. Die japanischen Postkurse haben zusammen eine Länge von 96000 Kilometer, auf denen nahezu 100 Millionen Kilometer Fahrten zurückgelegt werden. Frankierte Briefe wurden im letzten Berichtsjahre 205 Millionen, Postkarten 483 Millionen aufgegeben. In letzterer Beziehung ist Japan ebenfalls ein völlig modernes Land. Nur Deutschland, die Vereinigten Staaten und Großbritannien liefern mehr Postkarten als Japan auf. Die Einnahmen der japanischen Post betrugen 1902 51 Millionen Franken, deren Ausgaben nur wenig unter 50 Millionen, so daß die Post der Staatskasse nur 1,2 Millionen Franken eingebracht hat.
**<space> R e i c h s g r a f<space> F e r d i n a n d<space> D e t t e r<space> v o n<space> d e r<space> L i l i e<space> i s t<space> a m<space> 1 4.<space> d. M. an den Folgen einer Vergiftung gestorden. Es wird darüber berichtet: Am 30. März abends wurden auf dem herrschaftlichen Tische auch Froschschenkel aufgetragen. An der Tafel nahmen der Graf, dann Gräfin Kathinka und der junge Graf Georg Ferdinand teil. Was vom Tische übrig blieb, nahm die Dienerschaft. Am folgenden Tage erkrankten sieben Personen, darunter auch die gräfliche Familie, an heftigen Magenschmerzen und Erbrechen. Aerzke konstatierten, daß eine Vergiftung durch die genossenen Speisen vorliege; es wurde als wahrscheinlich angenommen, daß die Froschschenkel, welche einige Tage in einem Kupferkessel eingebeizt“ gelegen haben sollen, den Grünspan an sich gezogen haben, welcher sich im Kupfergefäß gebildet hat. Es ist auch die Möglichkeit vorhanden, daß die Froschschenkel, wiewohl sie eingebeizt waren, schlecht geworden sind. Während alle übrigen Personen wieder genasen, erwies sich beim Grafen selbst die ärztliche Hülfe als vergeblich. EK8—
* Der große Brand in Toronto. Ein furchtbares Feuer, das einen Schaden in der Höhe von 40 bis 60 Millionen M. anrichtete, hat die Stadt Toronto heimgesucht. Das Feuer hatte Aehnlichkeit mit dem Brande, der vor einiger Zeit Baltimore so schwer schädigte. Gewaltige Gerüste, die zum Bau der hohen neuen Gebäude errichtet waren, stürzten brennend in die Straßen herunter und erschwerten den Feuerwehrleuten die Löscharbeit. Die elektrischen Leitungen wurden zerrissen, und aus den zerrissenen Drähten blitzten blaue und purpurne Flammen über die Straßen. Der Chef der Feuerwehr wurde bei den Löscharbeiten schwer verletzt. Er war mit verschiedenen seiner Leute von dem obersten Stockwerk eines hohen Gebäudes aus tätig, als die Flammen ihm den Weg abschnitten. Es war unmöglich, ihn mit Leitern zu erreichen, und der Offizier sah sich genötigt, auf ungewöhnlichem Wege seine Rettung zu versuchen. An einem Strick, den er aus dem Fenster hinunterließ, zog er einen Spritzenschlauch zu sich in die Höhe und befestigte diesen, um dann an ihm den Abstieg zu versuchen. Dabei verlor er jedoch den Halt und schlug so schwer auf
das Pflaster auf, daß er ernste Verletzungen davontrug. Das Feuer zerstörte eine ganze Anzahl großer Druckereien. Erst nach 7 Uhr morgens gelang es am Mittwoch, des Feuers Herr zu werden; die brennenden Trümmer waren aber noch am Abend desselben Tages nicht gelöscht. Das ganze Geschäftsviertel der Stadt in zerstört worden. Das Feuer begann in einer Fabrik, wo Halstücher und Halsbinden fabriziert werden. Ein starker Nordsturm fachte die Flammen so an, daß bereits um 4 Uhr morgens, d. h. acht Stunden nach Ausbruch des Feuers, das ganze Geschäftsviertel in hellen Flammen stand. Von allen Nachbarstädten waren die Feuerwehren herbeigeeilt und versuchten durch reichliche Verwendung von Dynamit das Feuer zu isolieren. Dies gelang aber ern, nachdem der Wind sich gelegt hatte. Das abgebrannte Gebiet umsaßt ein Terrain von 14 Morgen Ausdehnung; 122 Gebäude wurden zerstört und darunter eine ganze Anzahl von Gebäuden, die als feuerfest galten. Glücklicher Weise ist der Verlust keines einzigen Menschenlebens zu beklagen.

Seite 4.
Rölnen Local Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 24., April 1904
** Die Waffensammlung des Fürsten Moritz von Tailervand-Oerigord, Herzogs von Dino, die in nächster Zeit in London uffentlich versteigert werden sollte, ist für 80000 Pfund Sterling (1 600000.) von dem New Yorter Metcopolitan Art Museum
angekauft worden.„
** Die wertvolle Bernsteinsammlung des Hrn. Dr. Franz Sommerfeld in Königsberg i. Pr. ist der Königsb. Allg. Ztg. zufolge durch Pros. Dr. Walter Simon für die Wissenschaft gesichert worden. Die große Sommerfeldsche Sammlung ist weiteren Kreisen dadurch bekannt geworden, daß ein Teil seinerzeit in Königsberg auf der Nordostdeutschen Gewerbeausstellung und auch in Berlin ausgestellt war; sie enthält über 7000 tierische und pflanzliche Einschlüsse und 24 Schuvküsten mit Stücken, welche die verschiedene lusbildung des Bernsteins ertennen lassen. Prof. Simon hat die Sammlung erworben, um aus ihr mehreren Hochschulen ein be deutungsvolles Lehrmaterial zu schaffen. Alle als„Unica" zu betrachtenden Stücke sollen der Königsberger Universitäts=Bernsteinsammlung zufallen.
* Die Enthüllung der Christusstatue am Uspallatapaß in den Cordilleren hat am Sonntag mit großer Feierlichkeit uno, bei der Entlegenheit des betreffenden Punttes, ungemein reger Beteiligung des argentinischen wie chilenischen Publikums stattgefunden. Das denkmal ist bekanntlich das äußere Friedenszeichen über die Ver ständigung beider Grenzuachbarn über die Punta Atorama.
Eine gute Maske hatte ein Taschendieb gewählt, der auf dem Bahnhof Friedrichstraße in Berlin entlarot wurde. Ein alter Herr mit weißem Haar und Vart hielt sich auffallend lange auf dem Fernbahnsteig und mischte sich gerabe dann unter die Reisen den, wenn sie sich zum Einsteigen vor dem zur Abjahrt berei#stehenden Zuge drängten. Er schien sehr unbeholfen zu sein und in einer Weise, die Mitleid erregte, bald hierhin, bald dorthin gestoßen zu werden. Einem Kriminalbeamten aber, der den Ver kehr beobachtete, kam es sonderbar vor, daß der Greis wiederholt den Auschluß versäumte, obwohl er doch vor dem Zuge stand. Er schenkte ihm daher besondere Aufmerksamkeit und sah dabei, wie er, die Treppe hinuntergehend, einem Reisenden, der ihm mit offenem Rock und Ueberzieher begegnete, in die Arme hineinstolpecte und sich dann mit vielen Verbeugungen entschuldigte. Der alte Herr hatte dabei Gelegenheit genommen, die Brusttasche des Rei senden zu untersuchen, aber nichts gesunden. Tann wandte er sich einer Tame zu, öffnete behutsam ein Täschchen, das sie am Arme trug und hätte es wohl geleert, wenn er nicht jetzt wirtlich einen Stoß bekommen hätte. Nun naym der Beamte den Greis beiselle und brachte ihn nach dein Polizeipräsidium. Hier erkannte man ihn wieder als einen alten Taschendieb, einen 71 Jahre alten früheren Agenten Josef Wiesinger aus Oesterreich, der erst vor kurzem das Gefängnis verlassen hatte und wahrscheinlich auch schon auf anderen Bahnhöfen„gearbeitet“ hat.
Ein Berliner Original, kach-Schulze, in dieser Tage aus dem Leben geschieden. Lach=Schulze war seines Zeichens Tischlermeister, hatte sich aber bereits seit Jahren zur Nuhe gesetzt. Eine Erbschaft sowie ein Hausanteil am Wedding setzten ihn in den Stand, ein sorgloses Leben zu führen. Fast jeden Abend klapperte er die Singspielhallen am Orianienburger Tore ab. Die Humoristen, iusikalischen Cloions usw. boten ihm willkommene Gelegenheit zu feiner Lieblingstätigkeit, zum Lachen. Und wie lachte er! Daß das ganze Haus erdröhnte, Gläser und Fensterscheiben klirrten, und nervöse Leute, die ihn zum ersten Male hörten, erschreckt zusammenfuhren. Seine„mächtige Lache“, der der gemütliche, behäbige Mann seinen Spitnamen verdankte, reizte unwilltürlich zur Nachahmung, uind wo Lach=Schulze sein gewaltiges Organ ertönen ließ, gabs bald einen ganzen Chorns von Lachern. Da seine Stärke das Lachen war, konnte er keinen traurig sehen und hat im stillen viel Gutes getan, manch armem Schlucker in der Not beigestanden. Mit Lach Schulze ist jedenfalls eines der sympathischsten unter den wenigen noch existierenden Berliner Originale dahingegangen.
** Ein Interview mit Marquis Ito schildert der Kor respondent einer englischen Wochenschrift, der den Staatsmann in seiner anmutig gelegenen Villa Tiso, einige Meilen von Tokio, besuchte. Von der Villa aus blickt man auf eine weite, prächtige Landschaft, die See und den Fudschijama, den schönsten Berg Japans. Das Landgut des Marquis Ito, so schreibt der Berichterstatter, be steht aus zwei Häusern; das eine ist ganz in europäischem Stil gebaut, das andere wirkt ganz japanisch. Liebliche Gärten trennen nie beiden Häuser. Der Marquis war, wie meist, europäisch getieidet. Englische Zeitungen, Zeitschriften und Revuen lagen umher; die Möbel waren englisch, und die Wände waren mit Kinderbildern bedeckt, meist mit den Bildern der Kinder des Mitado. Die Garten waren ebenso wie die Häuser zum Teil japanisch, zum Teil englisch gehalten; der englische Garten prangte in europäischer Blumenpracht in lebhaftesten Farben.: Die Blumen waren, wie der Marquis erzählte, die„Kinder“ seiner Frau, die sie mit Sorgsalt pflegte, während er nichts von der Gartentunst verstände. Das Frühstück war völlig europäisch und sehr gut bereitet. Marquis Ito erzihlte von seinem Leben, wie er vor 40 Jahren mit einem Segelschiff nach England geschickt wurde, um zu studieren.„Seitdem.“ sagte er,„habe ich England immer geliebt, und dort habe ich die Träume geträumt, die seither, wie ich dankbar sagen darf, zum Wohle meines Vaterlandes realisiert worden sind...“
Eine brave Tat. Zu einem Vrandunglück in Insterburg wird der Ostd. Vztg. von einem Augenzeugen mitgeteilt, daß als erster der Feldwebel Grotzmann auf dem Brandplatze erschien. Er rettete unter großen Schwierigkeiten und eigener Lebensgefahr eine Frau, deren 69jährige Mutter und ein etwa zweijähriges Kind Das Kind wurde Grotzmann von einem Feuerwehrmann zugereicht Er hielt es, da er die Hände nicht frei hatte, mit den Zähnen fest und trug es so die Leiter hinunter.
** Im Reichspostmuseum ist jetzt die jüngste Erwerbung die blaue Mauritiusmarke von 1847 auf Brief, die mit 29000 M. bewertet wird, ausgestellt. Mit ihr sind verschiedene andere der größten Seltenheiten aus dem Bestande des Museums zu einer Art von Sonderausstellung vereinigt. Außer der blauen Mauritius zu
subiläum geseiert. Sie haben seit 36, 30, 28, 26 Jahren die gleiche Wohnung inne, aber auch die übrigen Mieter wohnen schon eine lange Reihe von Jahren in dem Hause. Die Wirtin, eine Berlinerin, lebt schon seit 42 Jahren in dem Hause, in dem bereits ihre Großeitern gewohnt haben. Sie hat es von ihrem vor drei Jahren verstorbenen Gatten geerbt, dessen Eltern, Groß= und Urgroßeltern bereits das Terrain besaßen.
Eine„angenehme Ueberraschung“ widerfuhr, wie aus Bolkenhain der Anzeiger für Volkenhain berichtet, am Freitag abend einem fröhlichen Zecher in einem Restaurant, welcher sich's daselbst gemütlich gemacht und an das Nachhausegehen gar nicht
bringe ich dir das Bett mit.
Ein versunkener Berg. Aus Amerika kommt die Nachricht, daß der Bald=Mountain in der kanadischen Provinz Neu=Braunschweig verschwunden ist und daß diese Stelle jetzt von einem See mit schlammigem Wasser eingenommen wird. Das Versinken des Berges wird in Zusammenhang mit einem Erdbeben gebracht, das Ende März in Neu=Braunschweig verspürt wurde. Am Fuß des Berges befanden sich schon von jeher Quellen mit kochendem Wasser, deren Ursprung man in einer vulkanischen Natur des Gebiets suchte.
Das kleinste Automobil in Paris und wahrscheinlich auch der ganzen Welt erregt jetzt in den Straßen von Paris Aufsehen. Das Gejährt, das etwa vier Fuß lang ist und 1¾ Pferdekraft hat, wurde auf Bestellung von Frank Bostock gebaut. Dieser Tage wurde es von dem siebenjährigen Master Francis Bostock gefahren, und in seiner Begleitung befand sich die„Prinzessin Chiquita“, die kleinste Frau der Welt.
Eine seltsame Wette bildete vor einigen Tagen das Hauptthema der Unterhaltung in Antwerpen. Ein Engländer— Besitzer einer dortigen Taverne— hatte dem Besitzer des deutschen Ratskellers gegenüber geäußert, die dentschen Kellner seien die ungeschicktesten der Welt. Der Ratskellerwirt bestritt das, und so kam es zu einer Wette, bei der der Engländer sich verpflichtete, 500 Franken demjenigen deutschen Kellner zu zahlen, der in 24 Stunden 2000 Schnitten Broi schneiden, mit Butter bestreichen und mit Rostbeaf belegen würde. Ein Kellner des deutschen Ratskellers nahm die Wette an und begann morgens um 6 Uhr vor einem zahlreichen Publikum die Arbeit. Um 2 Uhr nachts, also nach 18 Stunden, war das zweitausendste Butterbrot fertig: mit stark geschwollenem Handgelenk hatte der Kellner die Wette gewonnen. Die 2000 Butterbrote erhielten die Armen.
Ein merkwürdiger Orozeß wird in nächster Zeit das Altonaer Amtsgericht beschäftigen. Ein dortiger Einwohner entließ am 1. April sein Dienstmädchen, das zwei Monate bei ihm in Stellung gewesen war. Nachträglich erfuhr der Dienstherr, daß das Dienstmädchen jast jeden Morgen, wenn es Einkäufe bein Kträmer machte, eine Tafel Schokolade im Werte von 10 Pfg. als Zugabe erhalten hatte. Im ganzen hat das Mädchen etwa 20 Tafeln empfangen. Der Dienstherr forderte nun das Mädchen auf, ihm 2 M. für die Schokolade zu senden, jedoch weigerte sich das Mädchen mit dem Bemerken, sie hätte die Tafeln vom Krämer als Geschenk erhalten, was dieser auch ausdrücklich bestatigte. Tarauf hat der Dienstherr nun das Mädchen auf Zahlung von 2 Mark verklagt, und zwar mit der Begründung, daß die Tafeln Schokolade Zugabe zu den Waren gewesen seien, die das Mädchen im Auftrage der Herrschaft bei dem Krämer eingekauft habe, die Schotblade also der Herrschaft gehöre. Ter Kläger führt in seinem Klageantrage weiter aus, der Krämer hätte dem Mädchen wohl schwerlich die Schokolade geschenkt, wenn sie nicht die Eintäufe für die Herrschaft bei ihm gemacht hätte, ebenso wie andere Geschäfte Rabattmarken oder dergleichen gäben, habe der Krämer als Zugabe Schokolade verabfolgt, die jedoch der Herrschaft gehöre. Das Mädchen sei nach Verlassen der Stellung schon zweimal bei dem Kramer gewesen, als sie zufällig die Straße passierte, ohne etwas einzukaufen; in beiden Fällen habe sie aber keine Schovoh Sonveraussteallag dereinngt. Rnßeeeelren..=
2 Pence befindet sich dort die rote Mauritius aus demselben Jahre zu 1 Peuny. Außerdem ist zu sehen eine Briefmarke von BritischGuiana von 1851 zu 4 Cents in blauer Farbe. Sie pflegt ähnliche Preise wie die blaue Mauritius zu erzielen. Ferner ein Satz Hawai von 1851 52. Ohne Unterscheidung der Farbe sind sämtliche Marken blau auf weiß, und zwar eine zu 2, eine zu 5 und eine zu 13 Cents. Die besonders seltne Marke zu 13 Cents ist ein zweites Mal auf Brief ausgestellt. Die beiden Marlen dieses ungewöhnlichen Wertes unterscheiden sich dadurch, daß die eine die Ausschrift Hawaian Postage, die andere H. J. und U. S. Postage tragen. Wenn diese Marken auch nicht so hohe Preise wie die Mauritius erzielen, so werden sie doch von den Liebhabern fast mehr geschätzt. Es sind außer den Stücken des Reichspostmuseums nur wenige Exemplare davon überhaupt vorhanden, sodaß sie mit Recht als die allergrößte Seltenheit betrachtet werden.
** Ein gutes Einvernehmen scheint zwischen Wirt und Nietern in dem Hause Ceorgenkirchstraße 34 zu Berlin zu herrschen, dessen Eigentumerin, Frau Beck, dieser Tage ihren 80. Geburtstag unter Beteiligung der sämtlichen Bewohner feierte. Von den Amern haben bereits vier ihr fünfundzwanzigjähriges MieterS. Johannis gewesen, daß etliche große und alte Bachanten(dasselbe wie Vaganten, fahrende Schüler, wie derselben damals viel auf den Schulen gelegen, sich gar trotzig wider ihren Praecestoren aufgelehnt, also daß es der Schulmeister an einen ehrbaren Rat hat müssen gelangen lassen. Ta ist der Hr. Bürgermeister Heinrich Westphal seliger mit den Stadtknechten selbs in die Schul gangen, hat da vormeldet, was für einen ehrbarn Rat kommen, und wie trotzig und mutwillig sich etliche verhalten. Es wollte aber ein ehrbar Rat solches durchaus nicht leiden, sondern Zucht und gute Tisziplin erhalten haben. Und damit sie sehen möchten, daß solches einem ehrbarn Rat ein Ernst wäre, hat er M. Gregorio befohlen, die Ungehorsamen fürzustellen. Da solches geschehen, hat er ihnen geboten, daß sie sich hinlegen und ihre Strafe gewärtig sein sollten. Da sie sich hingelegt, sind die Stadtknechte zugetreten, haben die großen Bachanten müssen, bis sie wohl abgestriegelt worden. Danach hat er sie hart angesprochen, und endlich den Stadttnechten befohlen, sie zum Tore hinauszuführen und ihnen geboten, daß sie innerhalb eines Jahres in die Stadt nicht wiederum kommen sollten. Zum Beschluß hat er die ganze Jugend vermahnet, daß sie sich an diesem Exempel spiegeln, und forthin den Pracceptoribus gehorsam sein sollten. Das ist sehr löblich und wohlgetan, daß er mit solchem Ernst und Eifer über die Schule und gute dise pin gehalten. Es ist aber der Bürgermeister Heinrich Westphal Anno 1532 jetzo für 54 Jahren von dieser Welt abgefordert!
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Bergauf sachte,
Vergab achte,
Gradaus trachte.
*
Der Beifall ist manchmal käuflich, aber das Gekläsf des Neides wis immer ehrlich erworben sein durch Arbeit und Erfolg.
Stataufgabe.
(a bed die vier Jarhen; A Aß K König. D Dame; B Bube;
V A II die dr i Spieler).
„Ramsch ist das feinste Spiel“ sagt ein altes Skatsprichwort und es ist Tatsache, daß gerade gute Skater lieber einen Ramsch ansagen, als zu tournieren, denn wie ein anderes Sprichwort lautet:„Tournieren ist hasardieren.“V kennt seine Mitspieler als große Maurer; als beide passen, sagt er deshalb auf folgende Karte Namsch an:
B. aK. D, 9. 8, 7: dK. D, 9. 8.
A hätte ein sechstrümpsiges Handspiel ohne Vier mit Aß und zwei Zehnen in der Nebentarte gehabt, das wäre aber in die Binsen gegangen; dagegen II hatte ein siebentrümpfiges Handspiel mit einem Aß in der Nebenkarte und hätte das Spiel gewonnen, er paßt aber, weil er siebentrümpfige Handspiele grundsätzlich nicht macht. So kams zum Ramsch. fangt den Namsch und sogar mit einer Jungier. A bekommt keinen Stich und II je nach dem Spiele bis 31 Augen. Wie saßen die Karten: Wie ging das Spiel?
Wortspiel.
Es sind acht Wörter zu suchen von der Bedeutung unter a. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein neues Wort zu biloen von der Bedeutung unter 9. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b müssen im Zusammenhang gelesen den Namen eines bekannten deutschen Volksdichters ergeben.
a. b.
I. jagdbares Tier.— Nutzgewächs.
2. seines Gebäck— Kriechtier.
Singoogel— weiblicher Vername.
4. Gedankenausdruck—
5. Einteilungsbegriff— Gespinst.
v. Abteilung— Raubvogel.
7 altbiblischer Name— Insel im Mittelmeer.
8. Fluß in Spanien— Gewand.
Rösselsprung.
spannt sein.
Unter tragischen Umständen wahnsinnig geworden
it in Berlin eine aus Oesterreich stammende Musitschülerin, die sich dort zur Geigenkünstlerin ausbildete. Sie verlobte sich mit dem zu Besuch in Berlin weilenden Neffen ihrer Pensionswirtin, einem Zahntechniker, und teilre die Freudenbotschaft telegraphisch ihrer in Leitmeritz in Böhmen wohnenden Mutter mit. Sie wunderte sich sehr, auf das Telegramm keine Antwort zu bekommen und fragte bei Bekannten in Leitmeritz an, um die Ursache des Stillschweigens ihrer Mutter zu ermitteln. Die Antwort lautete:„Mutter 7. April veerdigt". Tas arme Mädchen, das von dem Ableben ihrer Mutter keine Ahnung gehabt hatte, verfiel bei Empfang der Trauerbotschaft in heftige Weinkrämpfe und begann wirre Reden zu führen. Sie mußte von ihrem Dntigam in einer Nervenheilanstalt unter gebracht werden.
* Der Aönig der kangweiligen. Die Erinnerungen eines österreichischen Botschafters in Paris von Graf Josef Alexander Hübner(Gebrüder Paetel, Berlin) enthalten im ersten Vande eine heitere Episode. Graf Hübner fährt 1851 über Dresden nach Wien und erzählt:„Ich war in einem für mich reservierten Coupé installiert, als im Moment der Abjahrt zu Dresden ein junger Offizier dessen Türe öffnete, um mir zu sagen, daß der Prinz von Wasa mich einlade, in seinem Kompartiment Platz zu nehmen. Den Sprecher für den Adjutanten dieses Prinzen, der ein guter Freund von mir war, haltend, antwortete ich:„Sagen Sie, daß Sie mich nicht gefunden haben, oder was immer, aber ersparen Sie mir die Qual, mit diesem König der Langweiligen zu reisen.: Der Offizier sagte, militärisch grüßend: Gut, ich werde Ihren Auftrag meinem Schwiegervater ausrichten.e In diesem Moment setzte sich der Zug in Bewegung. Der Offizier war der Erbprinz von Sachsen der spätere König Albert von Sachsen, dessen Gemahlin Karola eine Tochter des Prinzen Gustav von Wasa war). Die Aehnlichkeit mir dem Adjutanten des Prinzen von Wasa, jene der österreichischen und sächsischen Uniformen und die Finsternis, die in dem schlecht beleuchteten Bahnhofe herrschte, erklären mein Versehen. Ich war wie vernichtet, aber es war nichts mehr zu machen. Einsteigen, fertig, fort!“
** Schulzucht um 1520. Einer alten magdeburgischen Leichenpredigt entnimmt die Magdeb. Ztg. folgendes:„Was denn die Regierung des Hrn. Bürgermeisters Heinrichen Westphals seligern anlanget, hab ich fast für 30 Jahren von alten ehrlichen Leuten, so ihn gekannt, gehöret, daß es eine feine stattliche und ansehnliche Person gewesen, der auch eine starke Sprache gehabt, wie eine Posaun, und wann er etwas geredet, daß es ein Ansehn gehabt. Er habe auch sehr wohl regieret und sei bei der ganzen Bürgerschaft sehr lieb gehalten worden. Sonderlich sei er auch ein besonderer Schulfreund gewesen, der über Schulen und Präzeptoren, auch über gute disciplin ernstlich gehalten. Unter anderen wird gesagt, daß sichs einmal zugetragen, da noch die Pfarrschulen in den fürnehnisten Kirchen unterschieden. und U. Gregorius Wilcken, Schulmeister
Logogriph.
m— schwankt im Feld.
*— schlank mir gefällt. b— kommt vom Teilen. 1— im schwäbischen Land, t— hindert das Ellen
und gibt festen Stand.
(Die Auflölung folgt nähste: Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage. Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kg7, Dg2, Ta5, g6, Se2, Lf2; Schw. Kf5, Tel. S42 g8. Lb7, Baß. h5)
I. L12—e5, beliebig; 2. Neunfach Matt.
Logogriph. Motte. Motto.
Geheimschrift.
Wer will haben gute Ruh,
Der hör' und sehl und schweig dazu.
(Schlüsselwörter: Wagen, Schweiz, Lowe, Berg, Werner, Litie, Gertrud.)
Homogramm.
B A B B a se A s 1 e n Be e r 0 Ine
Bilderrätsel. Ersehntes Glück.
Verautm ortlader Redacten: B. Reuter in
Ratationsdrnck und Derlaa von J. O. Sachem in Köln