Anzeigen-Preis: 15
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
e
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen #e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nitt Sonntags-Peilage 30 Oig. monatlich
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
S F a FF
Kölner
bauliche
Durch
d gfektions und Kleiderstok-Abteilungen
in möglichst kurzer Zeit zu räumen.
Um diese Räumung schnenstens zu bewerkstelligen, findet
Danzen Monats August
ein grosser
ur
statt bei einer Preis-Ermässigung von
bei Barzahlung
auf sämtliche Artikel der Konfektions- und Kleiderstoff-Abteilungen.
in allen anderen Lainem Wäsche, Gardinen, Teppiche, Möbel, Bettwaren.
Besondere Gelegenheitsk
Abteilungen:
B
Königlicher
Königlicher
aldmarkt.
Hoflieferant
Hoflieferant
einric
Telephon 7775 Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1872
Köln- 287 Venloer Strasse 237 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedentende Vergrösserung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage. allen Anforderungen der Neuzeit, sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfälligkeit zu den allerersten und feinsten Köl
rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes ehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich aussergewöhnlich
billigen Preisen zu verkaufen.
Elektrischer Personenaufzug! d“ Möblierungsplan und Kostenanschlüge gratis
Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Brautkränze] Kohlenhandlung
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne,
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
Empfehle als Spezialität:
Vogelkäsige, Master,
Gas=Kochöfen, ie testenbr:
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=Kochöfen, en detall.
unter Garantiegeruchlos drennend.
Caslampen, Petrollampen.
10% Rabatt. Wring= u. Mangelmaschinen, Etageren, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Gießkannen. b Sämtliche Nickelwaren. 2 Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungsgegenstände zu bill. Preisen.
42 Haupttreffer
im Betrage von über
vier Millionen
können auf die vom Verein„Fortuna angeschafften, gesetzl. erlaubten StaatsPrämien=Lose innerhalb Jahresfrist erzielt werden. Mitgliedsbeitrag monatlich nur 3 Mark. Prospekt gratis vom Vorstand.
G. Appold in Frankfurt
Bohnenmühlen
zu verleihen. Weyerstraße 10
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler& Krische’s
Hannov. Geschäftsbücher Engros- und Detuil-Lager Brtra-Anfertigung e
orzüglichen Privat=Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause findet man billigst Martinstr. 27, II., Eing. Kaufhausg.
Kirsch=Hagedorn, Kr
Zurückgekehrt
Dr. Kühlwetter, Nervenarst Nubensstraße 34A.
Verreist
vom 15. August bis 11. September.
Dr. med. Hendrichs.
Zurückgekehrt.
Dr. Delhougne,
Spezialarzt für Hautkrankheiten, Köln, Hermannstraße 16. Woche M. 10.50.
43.

Seite 2.
Sölner
Nachdem er die. Ausbesser
Der Krieg in Ostasten.
* Ein Seekampf zwischen dem japanischen und dem
russischen Wladiwostokgeschwader. Tokio.###ug
(Drahtber.) Reutermeldung. Heute früh entspann sich
secht zuischen den Japonern und dem Wladiwotorgeschwader
Keastbhetnl ie. este e eihe
Klurit zom Siaten briche: de beden anderen hätten anscheinend schwer gelitten, sie seien norowarts ge
flohen. Die japanischen Verluste seien gerung
Prse Alischd, Dank, Volahg,v und acht Lozaode,
aüifen Bsethi, Mise, Koi, Gaiszezs, Sthschzu ule denr
schiten Ljoy), Vontog, gev, bessebende erste Divson, die aus
ras hscge se sce Pshen tshe oe ae ese psche Geschaeder, mandurtente u, Fraosset se feiste der
eindlichen Schife u burchbreche guf den von Geschpader enOpousche„ Minen uderschverten dageschlagenen Wege sch vtumeu. 91. zin uhr nachmnittags
Laupf währte, nehrere Studen,
Wo Hdechef Zeidtet und der Hounadan di Kanger.
sche de eesisele e chsee e e.
biersten, buochto os, pziat siy sande wgar, dem Geschwader, das gaus den Augen verlor, zu solgen, Kurs nach Süden, um zu
as e s scs cesce s e
Beschädigungen des Schiffes,verxgzugr Pur, 1. Der geffare. 898 Schi Wiodwoyo, Lagex zut Ausbesserung nach tsch.n5 bez Kaupfes wurden Adniral Withöst Plautschon—un, Aupt Ofiziere leicht verwundet,
sce sceestesce
* Telie, Mhng 10t.(Prestyr=)., J5 d5= 19 Böiher
bai, 13.ung.99.....) Astold und der TorpedoBureaus. Der russische Krenzer.Aten Ersterer ist
Aper belschäbiot. oe brnsheischnlähe set.— Peise,
I8 Ang 1904.(Draßiber.) Autiche Meildung. Nach enen
astcansconie eate de Kscerec. ehegeg,
ast besh Ve die chchashalchericher ade 2. Besi.
eshoive, gestatshgz,(Prahzider.) Der russche Torpedoschche e sce ee
chwader in der Richtung auf Schanghai segeln.
* Die Neutralitätsverletzung im Hasen von Tschifn.
St Retersbura. 13.Ang.1904.(Drahtber.) Telegramme des Statthalters Alexejeff an den Kaiser von gestern und heute beais eschesehichetehschshicen
ashesechhit, escecece.
auf Befehl des Kommandanten in die Luft gesprengt,s
eschsecheschele eescce
Selterai en, Gsciten. MAlite e sharscs denr e le
die Abrüstung des Torpedobootes. Er übergab dem Admiral
ceslcse sche she e ech scheee
Scaschche eschscse seeche
hanfalls gerettet. Von 47 Mann der Bemannung werden vier vermißt. Die Wunde des Kommandanten ist schwer, aber nich ebensgefährlich. Er liegt im französischen Missionehospital.— * Einspruch gegen die Neutralitätsverletzung in Tschifu. St. Petersburg, 14. Aug.1904.(Drahtber.) Auf Befehl des Kaisers hat der Minister des Auswärtigen den russischen Botschafter in Paris beauftragt, an die französische Regierung die Bitte zu rigten, sie möge m Nauen der kaiserlichen Regierung wegen der himmelschreienden Verletzung der Neutralität Chinas und der allgemein anerkannten Grundlagen des Völkerrechts durch den Ueberfall des Torpedoboots Reschitelny in einem neutralen Hafen durch die Jape mittels des Vertreters der Republik in Tokio einen ganz eneraischen Protest übergehenlassen. Von dieser Erklärung Rußlands wurden die fremden Mächte in Kenntnis gesen#Gleichzeitig wurde dem russischen Gesandten in Peking vorgeschrieben, an die chinesische Regierung einen kategorischen Protest zu richten mit dem Hinweis auf ernsten Folgen, welche die von ihr zugelassene Verletzung der Neutralität nach sich ziehen könne.
Locales.
este sestese se e ce e
h. Messe beigewohnt hatten, die Prozesion nach Balthausen. Die E Die goldene Hochzeit seier, gestern die Cheleute Jalob
berlief anter Fradiger Anteilahmne boezel der, Haiztergetig,
Sescheltelelhsesesce clelie besch e
schschschesheschese ece eschchchececoe c c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15. August 1904.
## Verlorenes Paradies.
19] Roman von V. Riedel=Ahren Trotz Marias Einsilbigkeit wußte Simonas lebhafte Unterhaltung das Mahl dennoch zu einem heiteren zu gestalten; di #er u. besonders aber Fried, der vor Vergnügen, sich hier zu befinden, strahlte, hatten einen vorzüglichen Appetit murgehrach und ließen sich die Hummermayonngaise und den feurigen Wein in den kristallenen Kelchen ausgezeichnet schmecken.
sel, goben der kas ein reizoles Aleschen; und se. der.
endetzh,. vegu.eheutgher vogr eiu gudeter geworden iu dieser
helleren Sphäre, wo sein schönheitsbedürftiger Sinn das vollste
Wi seine Augen leuchteten, wie wohl er aussahl Und als er r<space> w a n d t e,<space> u m<space> a n z u s t o ß e n,<space> s p ü r t e<space> s i e<space> i m<space> U e b e r q u e l l e n<space> innerlichen Stolzes auf ihn das Bedürfnis, ihm emn liebevolles
„Iich bin so daukbar, Holger, daß Ihr gerettet wurdet! Dich dart auf dem Wasser eines so traurigen Todes sterben zu sehen,
wäre doch zu furchibar gewvesen, u0 häte mich nienals zu
trösten vermocht und wäre mit dir zu grunde gegangen
Fraurig, Maria?“ wiederholte er lebhaft, und den Schluß
du senust dte den danonschen, Beiz, eiger
auf den Wogen, umringt vom feuerspeienden Horizont, möchte, da, funde ich, ist der Tod eine Begeisserung, sa, eine
„Was Sie da so anschanlich schilderten, bringt mich auf eine
von meinem Standpunkt zu geven, werde ich munr, Eine. Je legen und diese höchst eigenhändig als Kapitän über die We
„mich
Steuermanns ooer Matrosens nicht ganz gewachsen junte.
wie gnädige Frau weiß doch sicherlich, auß.... Len Eigenderes gibt für den Mann als eine Frau, die sich mit
seser Seiltrung die du. asehentic aushtangen bast,
err Storm, was sagen Sie zu meinen, Plaue?t fragte
imona.„Ihrer finsteren Miene nach zu schließen, ist er mn
Grund und Loden verurteilt, noch ebe, Hz, harr,ege u, hernre. auszuführen.“ Holger, der scheinbar seine Nurme
auteit dem Schalen einer—gezugebender euer, lerichense,
der Auforderung die Sprecherit mit ennenzg geper, teren, nen Blicke, die unbewußt das verborgene Feuer seines Juneren
Ich gebe Herrn Westermann vollständig recht,“ antwortete er in einem Tone der kundgab, daß er den Gegenstand bei dieser Gelegenheit nicht so ernst nahm, wie es sonst der Fall war, wenn die Damen doch nur ahnten, wie sehr ihre. Hersche dadurch beinträchtigt wird, e8 den Zugr uge, Kfiähga kte iu allen würden davon ablassen! Haben wir den zicht, längt z. glgn, was Anmut, Liebenswürdigkeit und edle Sitte betrifft, dar Ge setz der Ueberlegenheit des weiblichen Geschlechts üder uns Manner angenommen? Und mag sie auch auf politischem und bürgersaocbate sie erse badurch enschsdat, das dir auen Ghuls
mit Regierungssachen zu befassen, obrigkeitliche Würden und
bitte ich, das volle Glas zu leeren!“. var Eiser
Alle erhoben sich, um anzustoßen; als aber Maria, vor Eifer
mit Holger ansies, zerbrach ihr Glas, und der rote Iuhal erhashe de Koaie aicd dans facscenaiden Hean=Alie uch onr
Simona suchte den kleinen Unfall durch eine scherzhafte Bekung zu verwischen, worauf bald danach die Tafel aufgehoben
wurde und die Geselschaft sich in den Park uno die Salons
der Zeupunkt, den Baron Leo herbeigesehnt hatte,
um ungestört mit Angela zu sprechen. Seänsen
Werden Sie mir die Täuschung verzeihen können, Fräulein
van Geertz?“ fragte er, so tief in iore augen bligend, daß,
heiß erglühte.„Sie erinnern sich des Abend= unseres ernen De
en Kauen nicht ertagen— Siepissen, er stbind, wir
lieberwiligt vor Bewegung und Verlegenheif ielt Angelaime.
9a, es war mein Bruder," erwiderte Leo ebenfalls erschüttert, aber gerade dieser traurige Umstand hat mich auf einen Gedanken gebracht.— Angela,— Verzeihung, aber ich kann Sie nicht anders nennen,“ fügte er in leise flehendem Tone hinzu, sollte es mir nicht vielleicht vergönnt sein, gutmachen zu dürfen,
was mein Bruder Ihnen uno den Ihrigen geran ha...„ Gutmachen? Unmöglich, Herr Baron, dafür gibt es wohl
kein Mittel, und es bedarf auch dessen nicht;
Erichs Verlust als eine Fügung Gottes, die mit Geduld ertrage.
Wir sprechen uns wieder, Angela, ja? Ich habe Ihnen noch so viel zu sagen," flüsterte er ihr hastig zu; denn zu seinen. Bedauern wurden sie von Fried Westermann unterbrochen, dem es in seiner guten Laune gänzuich entgug, daß er sich überall
hatte sich, den ganzen Abend
Simona geärgert und brannte förmlich darauf, der vertrauensseligen Brav, Holger Storms eine versteckte Warnung zuzuauset, und buich bezauo, 4 i, Hosise els ohbsie escen 9.
nicht von Marias Seite, bis sie endlich ein Mittel gefunden zu haben glaubte, der lästigen Gesellschaft eine Weile zu entrinnen „Konm, Maria, wir steigen den, Shrizgerhägel hinan, unere jungen Füße werden den steil aufragenden Weg nicht spuren, und eine prachtvolle Aussicht wird unsere Mühe lohnen.
Endlich mit dir allein, Madonna! Gott, wenn du wüßtes.,
ui der sche bunsger genchsenge Bg aich ertit. leirecher;
die Llale der ach in Maite Kesc eulse sei. i4 916. 35
doch ist es mir, als ob seit kurzem etwas zwischen uns erstanden sei. das mir deine Liebe nehmen will.
Du irrst dich, Simona; meine Zuneigung zu dir bleibt stets dieselbe, ich muß dich lieb haben; ich will dir etwas gestehen du tust mir oft so leid; mir ist es nicht entgangen, daß du an einem verborgenen Kummer krankst! Dein heiteges„Lacheg widerspricht den kleinen Schmerzenslinien um deinen Mund, und wenn ich das bemerke, möchte ich dich an mich ziehen und d
„Weshalb warst du so still bei Tische?“ fragte Simona, von diesem Gegenstand ablenkend.
bewegte, als ich Holger so angeregt wie selten sah. Ich dachte,
Simnong, daß du. die mir in allem weit überlegen ist, besser zu. ihm gepaßt hattest, als ich, deine einfache,— arme Maria.
Fortsetzung folat.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 224 4 Montac. 15. Auanst 1904.
Seite 3.
29 Enkel. Der jüngste Sohn des Jubelpaares feierte gleichzeitig seine Hochzeit. Der Kaiser hatte das übliche Geschenk gespendet, auch die Armenverwaltung und eine Abordnung der Männer=Kongregation erfreuten das Jubelpaar durch Angebinde. i Eine ungeratene Tochter. In der Schemmergasse geriet in der Nacht zum Sonntag ein Mädchen mit seiner Mutter in Streit. Die Tochter schlug ihre Mutter mit einer Flasche auf den Kopf, wodurch die Frau so erhebliche Verletzungen erlitt, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
u0 Brand. Am Samstagabend gerieten vom Dachstuhl eines Neubaues in der Glockengasse mehrere Holzbalken in Brand. Das Feuer wurde von der Feuerwehr schnell gelöscht. Unglücksfälle. In der Richmodstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause am Hansaring fiel ein Mann mit dem Kopfe in eine Lampe und trug schwere Verletzungen davon.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel eine Fran gegen einen Ofen und trug erhebliche Brandwunden am Arme davon.— Im Schlacht=..d Pien### blieb ein Metzgerselle mit einem Arme in einem Fleischhaken hangen und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem
ao Blutvergiftung durch einen Fliegenstich. Ein Kind aus der Streitzeuggasse wurde vor einigen Tagen von einer Fliege in eine Hand gestochen. Da die Hand jetzt infolge Blutvergiftung stark anschwoll, mußte das Kind dem Bürgerhospital übergeben werden.
K. Zusammenstoß. Auf dem Hansaring fuhr vorgestern nachmittag ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen. Der Mann kam mit unerheblichen Verletzungen davon, während das Rad zertrümmert wuror.
Vereins=Nachrichten.
P Windthorstbund. Die Ortsgruppe Köln=Mitte hielt am Freitag ihre Sitzung ab, in der Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz über die badische Verfassungsänderung und ihre politische Bedeutung einen fleißig ausgearbeiteten Vortrag hielt. Die Versammlung gab dem Tank für die gediegenen Ausführungen lebhaften Ausdruck, und in einer anregenden Diskussion wurde Redner veranlaßt, über einzelne einschlägige Fragen noch weitere Auskunft zu erteilen.
Drima Hausbrandkohlen jeder Art beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen, Briketts, Roks, Industriekohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre 9
zu billigsten Tagespreisen □
Julius
Kontor Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944
Zimmer
mit sehr guter Pension für Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
Findenthal, a. Stadtwald, herrschaftl. &a Part.=Wohn., 4.,., Badezim., Spind, 1 od. 3 M. u. Zub., Leucht= u. Heizg., Erk. u. Veranda, sch. Auss. z. Stadtw. z. v. Besch. Wittgensteinstr. 12.
brauchen Sie nicht zu kaufen.
Vollwertiger Ersatz ist„Vitello“, denn nur Vitello hat alle Vorzüge der Butter und ist doch 40 Prozent billiger wie diese.
Vitello unterscheidet sich von allen Margarinearten dadurch, dass ihre Herstellung mit frischem Eigelb, Milch und Sahne gesetzlich
beschützt ist.„
Siets frisch überall zu erhalten. 112 Ctage 3 Zimmer
Man achte beim Einkauf auf die Schutzmarke. 1/5. Eluhr, mit allen
1
Kirbentörat,
auch als Filiale für Schweinemetzgerei passend, mit od. ohne Wohnung zu verm. Nippes, Merheimerstr. 59.
Lindenthal. Hochpart, 5“ R.
1 Vorratsraum, Leuchtund großer Obstgarten, 3 zu vermieten.
lähiscues Mägdeneln
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, mit gut. Zeugn., selbst. in der besseren Küche, übern. auch Hausarbeit, sucht Stellung in gutem Hause.
Junges Mädchen, mit gut. Zeugn., versteht auch etwas v. Kochen, übern. Hausarbeit, sucht leichtere Stellung in kl. Haushalt oder zu Kindern.
Heizgas 50 Mark
Offene Stellen.
Gesucht
Was gibt's Neues?
Zeutrum und Religion. Mit dieser Ueberschrift lesen
wir in einem Kölner nationalliberalen Blatt:
Während im Nachbarlande Bayern zwei katholische Reichsräte gegen die Verquickung von Religion und Parteipolitik ihre Stimme erheben, nimmt fast zur selben Zeit auch in Baden ein hochgestellter Katholik, dessen kirchliche Ueberzeugungstreue von keiner Seite in Zweifel gezogen werden kann, der zum Bundesrats bevollmächtigten in Berlin ernannte Freiherr v. Bodman in öffentlicher Versammlung zu demselben Thema in ernster und eindringlicher Weise Stellung. Der Redner, ein Bruder des badischen Gesandten in München, wies in seiner Abschiedsrede in Konstanz darauf hin, daß er es für eine schwere Versündigung an der Seele unseres Volkes halte, wenn man unseren Mitbürgern sage, die Religion mache es zur Pflicht, einer bestimmten Partei anzugehören Die Religion berühre unser Verhältnis zu Gott und unsere sitt lichen Pflichten, und sie könne nur gewinnen, wenn sie von der Politik scharf getrennt werde. Auch er wünsche von Herzen, daß unser Volk bei seiner religiösen Gesinnung treu beharre, aber es solle und dürfe sich niemand deshalb politisch gebunden fühlen; jeder solle frei und ungehindert seine politische Tätigkeit ausüben dürfen. Zum Schluß erklärte es Freiherr v. Bodman für die wichtigste politische Aufgabe der Gegenwart, dahin zu wirken und mit vereinten Kräften zu arbeiten, daß„dieser Gewissensdruck in politischen Dingen von unserm Volk genommen wird". Diese offene Aussprache eines der höchsten badischen Beamten gewinnt dadurch noch ein besonderes Interesse, daß der Redner enge Be ziehungen zum katholischen Adel in Baden hat. Ein Vetter, der vor zwei Jahren in den Grafenstand erhobene Vizepräsident der Ersten Kammer, Franz v. Bodman, ist ein eifriges Mitglied der Zentrumspartei.
Der Schlußsatz ist ungefähr ebenso geistreich, als wenn man oer kirchenpolitischen Stellung des verstorbenen liberalen Abg. Windthorst ein besonderes Relief dadurch hätte geben wollen, daß er mit Windthorst verwandt war. Vergessen ist nämlich in dieser beweglichen Betrachtung die Kleinigkeit, daß Freiherr v. Bodman ein ausgesprochener, liberaler Parteimann ist: wie die Münch. Allg. Ztg. gerade hervor hebt, kandidierte er bei den letzten Reichstagswahlen„als Nationalliberaler im ersten badischen Wahlkreise", unterlag aber dem Zentrumskandidaten. Seine„kirchliche Ueberzeugungs= treue“ können wir nicht untersuchen, stellen aber fest, daß seine Partei krampfhaft der Gründung auch nur eines einzigen Männer= klosters in Baden widerstrebt und dadurch den Beweis liefert, wie sie selbst„die Religion scharf von der Politik trennt".
Fallen seh' ich Zweig um Zweig! Bekanntlich yndie Nat.=Ztg. als Beweis für die Verletzung der Parität an der Kölner Akademie für praktische Medizin angeführt, die drei von auswärts berufenen Ordinarien seien katholisch. Zuerst nahm die Krenzzeitung Hru. Siegert(Halle) als Protestanten in Anspruch; jetzt meldet sich bezüglich des Prof. Borst(Würzburg) der liberale Fränk. Kurier:
Der Ultramontanismus spielt bei der Berufung der Professoren tatsächlich keine Rolle. Der als pathologischer Anatom berufene Professor Dr. Borst war hier, an seinem bisherigen Wirkungsort, bekannt als ein Mann von ganz entschieden freiheitlicher, deutschaationaler und ausgesprochen anti=ultramontaner Gesinnung. Bei dem Burschenschafterfest am 18. Januar d. J. hielt er die Festrede, die in weitesten Kreisen ihres Freimutes und aationalen Schwunges wegen Aufsehen erregte und dem Redner, der selbst alter Herr der hiesigen Burschenschaft Arminia ist, von den verschiedensten Seiten die Versicherung wärmster Anerkennung eintrug, bei der ultramontanen Presse aber sichtlichen Anstoß erregte.
Wir hatten das Gesicht der Herren Borst und Siegert sehen mögen, als die Nat.=Ztg. sie als die Auserwählten eines Kölner Zentrumskomplotts aufmarschieren ließ!
Rheinhöhe am 14. August, abds. 7 Uhr: 1,25 m.+ 0,01.
* Wasserwärme am 15. August, morgens 7 Uhr: 22° C.
14—16 Jahre alt, welcher Interesse an Garten und Pferd hat, für herrschaftliches Haus.
Off. unt. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, kath.
bess. Burzwaren- od. ähnl. Gesch.
Lehrstelle für sofort.
Off. u. P 0 69 a. d. Annahmestelle von Kraus Nachf., Severinstr. 45.
Aeltere, unabhängige, fleißige Restaurations=Köchin sucht Stellung. Peterstraße 20, Hinterhaus.
rilt
Suche zuverlaßl. unverh. Mann
für ein Asphaltgeschäft, welcher selbständig arbeiten kann, sowie über eine gute Handschrift verfügt, im Alter v. 40—50 Jahren. Näh. Eifelwall 48.
sucht per 1. od. 15. Septhr. Stellung in Porzellan=Haushaltungsgeschäft. Beste Zeugnisse vorh. Off. u. R 100 hauptpostlagernd Hagen i. Westf.
Arbeits-Gesuche.
Kalk, Hauptstraße 125,
2 abgeschl. Wohnungen von 3 und 4 Räumen mit Erker zu vermieten.
u. 1 Mans.,
Bequemlichkeiten, für 25 M. an stille Leute zu verm., ab I. Sept. zu beziehen. Nippes, Hartwichstr. 12, am Merheimerplatz.
u. 2. Etage, abgeschl.,
je 7 Zimmer, 2 Keller, Waschküche, auch geteilt, bill. zu verm. Merovingerstr. 48. Besch. das. od. Deutz, Adolfstr.2
Neußerstraße 2.
Abgeschl. J. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Maus., an kl. Fam. sof. zu verm. Bescheid Deutscher Ring 11, part.
Karolingerring 24
abgeschl. 1. Et. 8 R, Balkon, 2 Mans., 2 Keller an ruh. Familie zu verm.
großes u. 2 HalbMansardenzimmer,
Tüchtige Austreicher
gesucht.
Köln=Bickendorf, Rochusstraße 102.
Laufjunge
für leichte Arbeit sofort gesucht.
" Drogerie Blaubach 67.
Gesucht
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung9
Elyerinnen,
Mädchen zum Anlernen auf Flyer 16—20 Jahre alt,
lerinnen,
ferner kräftige
Frauen oder#
für Steingut= u. Tauwerkfabriken.
Angebote sind zu richten an
Arbeitgeberverband Unterweser
Vegesack, Weserstraße 32.
Chemische Reinigung! 2
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80,1= Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche Tel. 6670.
Etage,„
an kleine Familie zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Heuerinstraße 176.
Abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, 1 mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Mansarden mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Unterhaus an st. Leute
.,-5 Räume. Badstr. 5
1. Etage.
Zu verkaufen.
Motorräder: Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
Jmias neue, nicht abgelieferte,
Auzugl, sowie einige schöne, fast neue Damenkleider spottbillig zu verk. Desgl. einige Stoffreste für einzelne Joppen, Hosen usw. billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße Nr. 253,
Schneidergeschäft.
Schaufensterrahmen
mit zu öffnendem Oberlicht(2½X2) billig zu verhaufen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, große Auswahl,
billigst abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
(eichter Pferde=Milchwagen zu verk.
Johannisstr. 17, Obstst., Ecke Maxmst.
Kauf-Gesuche.
Uebernahme u. Instandsetzen
von Wohn. u. Fassadenanstrich, sowie Decken in Leimfarbe künstl. gemalt v. 10 M. an. Tapezieren p. Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl.
jed. Art repariert gut, schnell u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Näherin sucht Kunden außer d. Haust Näh. Nippes, Siebachstr. 113, 2. Et.
für drei Wochen gesucht Mädchen, welches die bürgerl. Küche versteht, in einen kl. Haushalt(ohne Kinder).
Unter Seidmacher 14.
Zweig! Bekamntlich hatte] Ein ord. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Familie gesucht. Marzellenstraße 61.
Zu vermieten.
schöne Anbauzimmer 1. Etage zu
vermieten. Gereonswall am Eigelstein. Besch. Machabäerstr. 4, Uths.
Acsiulaplatz I3 Zimmer I. Etage
zu vermieten. Bescheid I. Etage.
2) Zimmer, Hinterhaus, zu 18 Mk., S 1 Mansarde, Vorderh., zu 6 Mk. zu vermieten. Eigelstein 10.
4Arste Etage, 4 Zimmer, Küche 2c.,
W alle Bequeml., Koch=, Leuchtgas, an bess. Fam. zu verm. Roonstr. 41.
Rinnes. Abgesch. v. Erage, 5.,
Aippes. an ruh. Leute zu verm. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
Eine 1 Utags 3 Zimmer, zu 24./
Eine 1. Frlige, zu vermieten.
woin=Zollstock, Hönningerweg 188.
Etage, 5 K. u. Maus.,
Vogteistraße 15. Möbl. Zimmer AAltermarkt 42.
Ein
zu kaufen
Bl.
.. sanvvi. Zimmet Altermarkt 42.
Ochsenmetzgeret.%Hernsckeas“ Steiasre
Properes Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Kraves kathol. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ursulagartenstraße 18.
in braves kathol. Mädchen für
6 Küche und Hausarbeit gesucht bei Leers, Neumarkt 31.
Zamenschneiderin
d mädchen.
sucht ein LehrGereonswall 34.
Stellen-Gesuche.
Unterhaus, worin dieses Geacht Jahre mit gutem betrieben wurde, per September zu vermieten. g Follerstraße 24—26.
crnstr. 45 3
.Stage,2
zu vermieten. Bescheid g
Döllgen,
Johannisstraße 50A.
To ir 200055
Schöne Wohnung!
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer
u. sonstigem Zubehör mit schönem
Garten per Oktober oder früher
4 zu vermieten. Leucht= und Heiz=# gas vorhanden.
6 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
OLUUUT
chönes gr. Zimmer möbl. zu verm.
Besch. Lindenstr. 49, Hochp., hofw.
Zimmer 2. Etage an stille Leute
zu verm. Weberstraße 6.
Großes, schönes, möbl. Zimmer sof. O zu verm. Perlenpfuhl 18, part.
Zimmer I. Etage, straßenw., an einz.
Person zu verm. Mauritiuswall 32.
Ladenlok. m. Wohn., f. jed.
Gesch. pass., z. v. Eintrachtstr. 169, II.
r 2. Etg. Anbau zu verThieboldsgasse 57.
Parterrezimmer zu verPropsteigasse 13.
Vermischtes.
Piano= Gelegenheitskauf.
Neues, kreuzsaitiges Piano, Nußb., von großer Tonfülle, Katalogpreis 715., in Köln stehend, wegen Zahlungsunfähigkeit des Bestellers anderweitig billig abzugeben, auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteilt#
Hof=Pianofabrik
Noth& Iunius, Hagen i. W.
nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/30 mm, a 755 per Zentner franko Haus bei Fuhren von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 941.
Zugjalonsien u. gut repariert. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
1
Unterricht.
30 und 30A.
Schwächere Gymnasialoder Realschüler
der unteren Klassen, aus guten Familien, finden energische Nachhülfe u. Pension bei einem Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis K 750, alles einbegriffen. Fr.-Off. u. H P 4046 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
u i Installateurgehülfe]:#sclassene Etaaen von 6
Ein ig. Innnuntrnepryu Wohnräumen, Küche, Baoezimmer.1 Hanstalion
sticht Arbeit, um sich noch auszu 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst Kapitallen.
bilden. Bescheidene Lohnansprüche. 1. u0 1 Et., u. Gr. Budengasse-10.
ette Kätzchen suchen ein gutes
Plätzchen. Mauritiussteinweg 20.
Wäscherei
(Handbetrieb) mit Kundschaft zu verkaufen, kann auch leicht mit mechanischem Betrieb eingerichtet werden.
Angeb. u. Nr. 1338 an die Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
In einem Hause, welches von
Ordensschwestern geleitet wird, finden
junge Mädchen
liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes sowie aller weibl. Haus= und Handarbeiten. Pensionspreis 240 M Fr.=Off. u. A 1077 an die Gesch. d. Bl.
Für ein Mädchen wird)ein:
facher Ferien=Aufenthalt gesucht. Hermsen, Machabäerstr. 11, 3. Et.
escheidene—.
Gr. Brinkgasse 25, 1. Et.
Starker
sucht Stelle, a
stadttundiger Mann
"<space> a.<space> I.<space> a u f<space> L a g e r.<space> Eintrachtstraße 25.
ung. br. Mädchen, w. Liebe z. Kind. # hat, sucht Stelle bei kath. Leuten.
Kalt, Rolshoverstraße 186, part.
0•
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döulgen, Johannisstraße 50A.
Pension v. 3 Kan, Logis v. K..50 an. Molkerei u. Gasthaus zur Landskrone
Uikter bess
are 21900 Marn. Offerten!
postlagernd Ehrenfeld. Lohrsdorf, Post Heimershein, a. d. Uhr10500 Mark
I. Stelle Haus in Bickendorf zu 4½% gesucht. Taxe 21900 Mark. Offerten

Seite 4.
Rölner
Nr. 224 u
1904.
Spezial-Geschäft
A
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
scambunnaretr 02* Lager: Luxemburgerstr. 92.
Kontor: Aurenburerstr. 92.. Gerggur 233
# Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgerter. Fernspr.2525.
727
Volksgarten.
Nisnstane Mittwachs.
Dienstags. Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
I„„
9000000000
Stadt=Garten.e
0 Nachmittags 3
International.
AA
Breitestraße 96, 1. Grage.
Söss.=icgt, auch son zu. Hdert.). e gue rehutegon, Gagz,;, Baze),
Boche
„,u Dun ze Gahonz, Nacho),
Eine Neise durch Böhmen. Trautenau 2c.
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant und Luftkurort
I. Ranges,
S
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der verlängerten Barthelstraße sind die
Zimmerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau(auf der Baustelle) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 3. Sept. d.., Morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 9. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor J..: Klewitz.
Gegründet 1375.
Ansertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit. — Plombieren, Zahnoperationen, schmerzlos, vorzügliche und
Grhenner.. 1 PEL z 4 105, Vorzüheiche.=
We Sen m— geicm. LBehandlung,
Brüder-str. 23, part. Atelier,
Aabe v. 41t.-atohtbest.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
lIch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 65. s5
. bis 11 Uhr: 0
— Konzert.
Sonn= u. Feiertags u. Montags: C
1 3. Kürassiere,
9 unt. Leitung d. Stabstrompeters#
a im Kürass.=Regt. Graf Geßler#
V und Pistonvirtuosen Herrn R. Fellenberg. □
□ Mittwochs u. Freitags: C
I 7. Artillerie, 6
V unter Leitung des Hrn. Musik=
A dirigenten W. Trenks. I
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
Morgenmusik. 0
à Diners à.50. Abonn..25. 9 Soupers und Abendplatten. 9•0 Breuer& Strauß. 0
000000O
1889
Diese Annonce fällt dadurch auf. weil sie dem Puhlikum wirkliche
Vorteile bietet.
Nachstuche sür Tsche Tüicken, Kkurtebuen, nembreit uon euu gbg 7 80 u. 100 an auch blau.weiss kariert
Wasserdichte Betteinlagen f. kleine Betten
=. 45 3 und grosse Betten von 200J an.
Linoleum, Ledertuche, Hiasienzigeggge, Gummischürzen. Tapeten. wundervolle Streifen-Goldtapeten vor
*
5
suchtion####
L. Plaat
Rothgerberbach 16
übertrifft alle ähnlichen Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grunen Dosen in allen einschlägigen Geschäften
à 10 u. 15 J. 2c
En gros:
A. Goebel& Co., Köln,
Jean Weimer, Ehreufeld.
w0##- Tuche in all. Farben * f. Oekor. u. Tapisse
1. f. Dekor. u. Tapisser. ##=Tpielw., das beste u. 2 b# bill., weil unzerbrechl. A)=Handatb.ala Fröbel, * durchstochen.
„<space> d u r c h s t o c h e n.<space>
□ 20fälle für all. Zw billigst u. Gewicht. r
Kölner Filz=Industrie
pezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
25
Fechnikum
Estrelitz, menl.
Ingen.-, Meister-, Eintritt] Technikerkurse.
Austritt Masch. u. Elektrotechn
Abgekürztes
tügli.h Hoch- u. Tiefbau. Studium
Risenkonstr. Tischlerei.
Muschanut bote und Butloste Vegaggzelle rür
Metall-Schaufenstergestelle
Seeeee verstellbar,
in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
geschlissene
Glasplatten,
sowie alle letzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=Utensilien 2c.
Deutsche Metallwaren- und
Maschinengesellschaft
m. b..,
Bureau u. Lager: Bismarck
straße 32. Telephon
herrlich direkt am Sammelbecken gelegen;
# dlie herrlichen, in voller Entwickeiun
Disen und Talie Gisie ront.3 irtz huich die Kate en Jeie
Veshe.Seriel Khaise, Psase. 1d
zu mässigen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Piano.„Separatmm
Relephonauschlugu, Allep- Bäger,. Veen
Städt. Rheinbad am Frankenwerst
Schwimmunterricht
für Erwachsens.. 44 Jahren) Mark.
Die Unterichtskarten gelten bis Ende Septengz, Zielsz Jahres.
—
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
A
#
Programm gratis.
Bennewitz,
Direktor.
ant# Räume u. 1 Mans. Zim.
2 f1., per 1. Sept. zu vermieten
Breitestraße 175.
und De
Jukob Geisheim
Garn Horaagetr All
Telephon 7055. KOLN, Herzogstr. 40.
Rilligste Bezugsauelle aller optischen Gegenstände.
Tauristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen,
enpfiechit billig I Lestreich Sattermeister, Kolumpastraße 11.
Echtes hochfeines Laude Cologne
per 11 Flasche 60 3,
per 1, Flasche 35 J, In Kisichen von 1 Fr 5,00 in Kistchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt
ist zu vermieten durch 0
Döllgen, Johannisstraße
Rohrstuhllack
zum Auffrischen vo. Rohr
gesechten, empfiechlt
Sch. Kaesmacher
a Altermarkt 62. Tel. 1304.
111öbl. Zimmer mit oder ohne Pen ?9 sion zu vermieten.
Hahnenstraße 48, 2. Et. rechte.
18
ist die patent. unt. Nr. 206 299 gesch.
Gefl. Anfr. unter
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
4 1076 an die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 31.
*
05
kohlen Briketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> u s<space> W.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
3I. Augustl9o4
STE IE 5
Ge
(erste und A Wohn
8 C
—
Wo
Postprei
Nr. 225
Sommer
Hellseide
Woll-Blu
Ausw
0
zusammer und auf ihrer Ges
stein, 2 Batten
heim,
unserer
haben u
Verlag und Druck von J. H. Bog;.,„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.