Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast aulen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhauser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
E
Kölner
7
Anzei
Nr. 291.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 21. Oktober 1904. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Jchtzehnrer Jahrgang.
8
0
Hohestrasse 27—31,
Köln a. Rh.
hoff
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarek-Denkmal.
Krawatten, ellorme Auswa
.25,.35,.45,.65,.95,.25 .40,.90, 225,.75.
Oberhemden
weisse.25,.90,.90,.90,.90 coul..90,.75,.75,.90.
Kragen-Schoner, neueste Dessins
.50,.75, O. 95, 1. 40,.90, 2,25,.75,
Spazierstöcke grosse Auoy
.25,.45,.65,.95,.40,.90, 4
.50,.90,.50,.25,.90..
Auswahl
.90
.90,.50,.50.
Regenschirme
.90,3.50, 4. 90, 6. 50,.50, 10.50, 14.M
Gras lagor in Sucken, Uaterengon, Miode,
Unsere Mass-Abteilung Der u. A. zux Ladallasen Sitz und beste Verarbeitung
deutschen Stoffen assortiert und leisten jede Garantie.
5
4
*"*
*

Kähner Local-Anzeiger Nr. 291 2 Freitag. 21. October 1904.
Poser See u. a. e en e. Se.
Tocales.
00 Goldenes Lehrerjubiläum. Vorgestern waren 50 Jahre verflossen, seit Hr. Israel Blumenthal in sein Amt als
stattfand, schloß sich avenos eine Festversammlung, di.„ und
esche. Geische, Pe chestcalk grih in hesche
Kirche. Der Deutzer Männergesangverein trug zur Hebung
oster„piec weinere.Pr44 Pg gater: Die nächte voltstümliche VorA vereiniate Stadt=Theater. Die..2, M/, Theater statt. stellung findet am Sonntag den 23. d. M. im
Zur Auführung gelangt Atgevett, vo Leine Zulahrlr. Nleu.30-10.00,
(Flegeldrusch) 5,00, Krummstroh
Keinz. AO P43p,„Pfeinite Malt-Volnzichnasb und Genite Baue, . cehich shehle e.
b. Fleischige M. 52 53,f.m 20.00 Prozent Tara. Gute voll
N 46-49 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20 22 Prozent
fleischige lebhaft, geringe flau, langsam geraumt
VereinsNachrichten.
Sese e sece esches ese cesesece
Lal. be ar., Kesce a. ectersen die Bi. dae eie hihte
eastet. Die o. Achtisder, de e auis seue, ichen Kescelt Kasie de oesintgeien Keboeier lasen, diese enein Veite,
den Vorzug großer Anschaulichkeit geben.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Schwurgericht. Unter der Anklage des Meineides wurde
gestern verhandelt gegen ben, atinepgrpgrse pitangetlagt war der
Kaufmann Otto Schmidtke zu Verlin=utroorf. Mirangertutgz, uugg
rühere Wirt und setzige geschaftose u Angeflagte Möltgen war
besen Dudung von Slchsdtelen von Schssengricht, Lestagst
shches e schche scs ce
eschich die Anschrsk Sbeile.3,. Den. Schesgericsk els
eschse sesese ecsce s. o ce
Mötgen, da kolldierende Iuteressen in Frage känen, den Autrag,
en Gaschmgregen. ezngelagter Dreschmann und
Sersch de sice eie ceasch dle iesceschee e.
eid geteister, Au,ghggten, berayten ave;, Wahrheit ausgesagt, sich
frage, ob die Angeklagten, wenn ve. Lucg nahmen die Geschwoselbst strafbar gemacht haben würden; auch nahmerz, Lag, Haeggg.
renen an, daß emne fortgesetzte„uotung Phrazfen von je andertGasthrot Dr.„veuet Hen(Gericht erkannte dem Antrage gemaß
Das Oberkriegsgericht verhandelte in seiner jüngsten
Stung, Gedern. eie,zferchgepigzizganlsihegen Mißhandlung
Sterite Blug un, Lagsftrihags Gricht seste Hoeziessogate Heszng,
Bierglase auf den Rovf. 202 Vert. 5. mit 30 M. bestraft, well 8 et.— ein Boepe re., he zufer 18 Jahren mit Ziegelstreichen
au eier Itegetet aim Wdifgrau ver 3. Gärtners versetzte einem soontg Ehrseige, beleidigte diesen und seine Frau,
sose einen Schuhmann, und lirnte. ie nußz 33 M.
der Verteilung des Esens den Ranonter, u porhergehe den Tage
Fhändtung Eeser.
Ein Händter verübte Lärm und beleidigte
ascschch scc sce
es. 0 urregz, gzsägfge welcher einen Knaben unter 16 fängnis.— Eimn Btegeteigeuyer, wevu, z, seinem Betriebe beschäfJchren länger als on, ey haße vorgeschriebene Verzeichnis eintiote und ihn bicht in. v.— Eit Dachdeckermeister und seine
schsteeeteseeeen
Schutleute erhielt enn Goyy., einer Wirtschaft einen armen
chte heis chesche ie liceshshen ie
keile feines Dienstherrn, erhielt ein Haustueche
ter soll zur Begnadigung vorgeschlagen werden.— Eine Dirne vurde wegen Widerstandsleistung zu zwei Wochen Gefängnis verurtei“ Ein Reisender unterschlug seinem früheren Prinzipal
0
Geldbeträge.
n Reisender untersching
Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger.
1904.
S- Durch Vornen.
[13] Roman von H. v. Schreibershofen. Nach einer Stunde ungefähr öffnete sich vorsichtig die Ture
Weile, nahm Schuhe und Kleid auf, löschte die Lampe aus und
arm Wury, Weiß wohl von Gott und der Welt noch daß die weisen Kühe gleich ferige Buter, geben und die Rehe gespickt im Walde herumtanen... O, was wird sie nach alles im Leben lernen müssen!"
Und einen ähnlichen Gedanken wälzte der Senator in seinem
alten Kopfe herum.
7.
Zehn bis zwölf Minuten talaufwärts lag eine kleine Villa, ein reizend in Grün, Rosen und Weinreben eingebettetes Haus chen, nicht weit vom Walde, der die Berghänge deckte. Ursprung lich nur ein Bauernhaus, war durch verschiedene kleine An= und Ausbauten ein sehr behagliches Wohnhaus daraus gemacht. Wohl waren die Zimmer niedrig, erhielten dadurch aber etwas Trau liches. Gemütliches, das nichts vermissen ließ.
Nach diesem Häuschen lenkte der Senator trotz der spaten Stunde seine Schritte, und Lenchen hatte ihm selbst Hut und Stock in die Hand gegeben, denn seit vielen Jahren war es sein abendlicher Weg. Straßenbeleuchtung gab es nicht, und jetzt war r selbst um diese Abendzeit noch dämmerig genug, um den Weg zu erkennen. Der Senator hätte ihn aber auch in dunkelster Nacht gehen können, mit geschlossenen Augen, wußte er doch genar, wo der Bach sich dicht an den Pfad drängte, wo die kleine Brücke hinüberführte, wo die hohen, dunkelen Tannen den Himmel verbargen und der schmale Weg nach dem Hause ab zweigte. Er kannte jeden Baum, Strauch, Berg und Tal, wie man seine selbstgewählte Heimat liebt. Der alte Herr ging heute fast wie mit geschlossenen Augen, seine Gedanken nahmen ihn so völlig gefangen, daß er weder sah noch hörte.
In der Veranda, die von einer Hängelampe erleuchtet war, saßen zwei Damen zusammen an einem runden Tische, mit Hand arbeiten beschäftigt. Als das Gartentor zufiel, stand das blonde Mädchen auf.
Mutter, da kommt er doch noch:
Die ältere, blasse Dame, die noch eine matte Aehnlichkeit mit der frischen Jugend ihrer Tochter zeigte, ließ ihre Hände ruhen und sah ihm lächelnd entgegen.„So spät heute! Aber ich weiß schon, Sie haben Besuch erhalten. Wir fürchteten schon, Sie
Und beides ist noch nie dagewesen, Onkel,“ fügte das junge
nie Doch hin und wieder, meine ich,“ versetzte der Senator, überließ dem jungen Mädchen Hut und Stock und
Gestalt in einen Rohrsessel neben der
Mutter unter.„Woher wissen Sie denn schon von dem Ueberfall, der mir zuteil geworden ist...... 965—
Wilhelm Muschweck hat sie ja geführt und den getragen,“ rief die Tochter aus, indes ihre Mutter ihn prüfend
„Fve, go; gleich, den allernnitzesen Jungen herausgefunden, der sie ordentlich betrogen hätte, wäre Lenchen nicht
dem Jungen steckt manches Gute, Sie wollen es nurnicht sehen,“ lächelte die Dame.„Denken Sie nur daran, wie gut er
„Gleich und gleich“— brummte der Senator, lächelte aber
„Ich sche Ihen an, der Besuch ist Iinen michz oder störend, Sie fürchten keine Belästigung davon,“ fuhr
Er wiegte wie unsicher und zweiselnd den Kopf.„Meine
Du hast eine Dichte, Dukel Walterl“ rief das junge
Mädchen in höchstem Erstaunen aus.„Und davon haben wir erwas gehört. Wie geheimnisvoll und interessant! Ist sie
sung, alt, hübsch, häßlich, dunm, gescheit, gelehrt oder unwissend
wie ich?"
Susanne!“ sagte die Mutter verweisend.
Susanne kniete zwischen den beiden auf den Boden nieder, kreuzte die Hände über der Brust und sagte mit tragischem Pathos:„Mutter, Onkel, ich bekenne meine Neugierde, meinen Vorwitz, meine Zudringlichkeit, die mich zu diesen unpasenden
Fragen verleitet. Ich unterwerfe mich willig jeder Buße, aber...,“ sie sprang auf und tanzte leichtfüßig um den isch herum, mit einer Aunmut, die dem alten perrn„ossenbar gseh aefiel. Er lächelte ihrer Mutter zu und die Frage: Kann man ihr denn zürnen! stand deutlich in seinem Blicke zu 1gen. Sie konnten es beide nicht, und auch ihr feines, mildes,
r charaktervolles Gesicht mit der schönen, breiten Stirne, an der die grauen Scheitel sich noch voll und dicht bauschten, sagte
aber,“ fuhr Susanne fort,„wissen möchte ich doch, wie sie ist. Goldenes Onkelchen, was soll ich tun, um dich zu einer Beschreibung zu verleiten! Halt, ich habe noch Erdbeeren, die
„NRicht ndtig, Stichen, ich redeauch ohne Erdberen und hofe,
des jungen Mädchens, das alle seine Empfindungen so getreulich
(So bleibt sie linger bei Ihnen?“ fragte die, Mater, indes Susanne die Hände zusammenschlug und wiederholte:„Ich schen, morgen, Herz, was begehrst du meyr.....
Der Senator lehnte sich in seinen Sessel zurück und jay nachdenklich auf die fleißigen Hände seiner Freundinnen.„Ank
Verwandtschaft ist sehr entfernt, wir können es rechnen oder v gessen; und viele, viele Jahre hat niemand daran gedacht, und
Wir senden Gratis Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zi. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ ½„
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN GEREAL COMPANT,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
eigentümlichen und drückenden Verhältnissen. Plötzlich verg,
aus der Fülle des Reichtums zum Entbehren verurteilt, stehg sie total hülflos im Leben. Da ist ihr der alte Onkel
Vielleicht—“ der alte Herr beugte sich vor, son
Lampenlicht voll auf sein silberweißes Haar und sein scharf geschnittenes Gesicht fiel—„helfen mur meine Freundeg, das arme Kind mit seinem Geschick auszusöhnen uno...„
zurückzuführen, das freilich ein ganz anderes fur sie sein m als sie es bisher kannte.“
Wo ist sie jetzt?“ fragte die ältere Dame.
Sie schläft, war seine Antwort, erstaunt, als sei das selbst
Ein Lächeln erhelle ihr Gescht,„Dann istsie als noch sechr
Kind dabehalte, liebe Freundin, so bin ich ganz entschlossen Das sind Sie auch so! Und wie käme ich dazu, eine Regung
Ihres guten Herzens zu tadeln!“ Ihre Stimme klang beweg.
„Eniel, ist sie sehr gelehrt?“ fragte Susanne schnel, die seinen
„Ac nein, das bezweisse ich sehr. Jeden“ weiß sie wohl
kaum, wie viele Pfennige eine Mark ausmachen. Im Ueberflusse
J: heißt sie?“ examinierte Suschen weiter.
Da kann man sa reizend abtürzen, braucht nicht znnger dei und förmlich den ganzen langen Namen zu sagen. Elise, Else, Lieschen, Betsy, Lisbeth, Lise— das klingt alles so hübsch und
traulich. Wie nennst du sie, Onkel?
Ich denke, Lise klingt am besten. Aber vielleicht,“ der Senator sah Suschen ernster an und hielt ihr eine Hand hin, denkt mein kleines Suschen morgen daran, daß es einem wirklich schwer bedrückten und betrübten Gemüte nicht leicht wird, über seinen Kummer sprechen zu mussen. Frage sie nicht,
Susanne legte ihre runden Arme um die Schulter des alten Freundes und ihre dunklen Augen sahen ihn treuherzig ar Herr Senator Kurzdieck, ich bin zwar ein unnützer Sause wind, wie meine geliebte Mutter, die Freifrau Kerff von Kerffenstein mir ost gerug verschert, aber so kopflos doch nicht, wie du
Er drückte ihre Hand und dankte ihr mit seinem Blick.„Sie hat erst vor kurzem Vater und Vermögen zugleich verloren,
Liebe Oukel, du sollst mit mir zusrieden sein.“ Suschen legte ihr blondes Haar gegen das weiße des Senators und huschte in
„isch hoffe,, raten mur, was ich mitmeiner Nichte anfangen
soll,“ sagte der alte Herr schnell zu Frau von Kerff.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag, 21. October 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
• Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerben uswbeschäftigten Personen. Am Mittwochabend kamen im Krystallpalast an der Schildergasse die Mitglieder der Kasse in großer Zahl zusammen behufs Aufstellung der Kandidatenliste der ArbeitnehmerVertreter. Am Vorstandstisch hatten Herr Schnabel als Angehöriger der christlichen und Herr Wilh. Pütz als Angehöriger der freien Gewerkschaften Platz genommen. In ihren einleitenden Worten betonten beide mit Genugtuung, daß bei der Vorbereitung der se
trete
nung Ausdruck, daß dies zum Segen der nusse une er„
sein werde. Hierauf wurde die Kandidatenliste genehmigt unt zwar wurden 159 aus der Abteilung 1 und 49 aus der Abteilung C0 Die Schweinemetzgerinnung hielt vorgestern, abend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die Obermeister Windscheif leitete. Alsdann wurden zwölf Lehrlinge losgesprochen. Dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes ist zu entnehmen: Der Vorstand hat sich an die Metzgermeister gewandt, die Konsumvereinen Rabatt gewähren, und gebeten, dieses einzustellen, dar
Kollegen dadurch geschädigt würden. Die in Frage kommenden Meister sind bereit, ihre Verbindungen abzubrechen, wenn sich alle Innungsmitglieder verpflichten, kein Fleisch an Konsumvereine zu liefern. Es wurde eine Beschwerdeschrift an die Schlachthofdirektion wegen der unpünktlichen Eislieferung abgesandt. Ueber die stähle im Schlachthof ist viel Klage geführt worden. Ein Vorstandsmitglied hat sich erboten, mit der Schlachthofverwaltung zu tonferieren, damit die zweifelhaften Elemente nach Möglichkeit auntfernt werden. Das Polizei=Präsidium hat sich
dem Schlachthof entfernt werden. Tur####mr rnn
an die Innung gewandt mit der Mitteilung, daß beabsichtigt werde, die Ausnahmetage, an denen bis Abends 10 Uhr verkauft werden darf, einzuschränken. Die Innung möge Vorschläge machen, welch
Ausnahmetage am besten gestrichen werden. Trotzdem sich die
Innung für die Beibehaltung der bisherigen Ausnahmetage aus gesprochen, seien diese erheblich beschränkt worden. Der Haushaltungsplan pro 1905 wurde in Ausgabe und Einnahme auf 5850 M. festgesetzt. Der Bestand der Kasse beträgt etwa 10000 M. Den Bericht über den Berufsgenossenschaftstag in Nordhausen erstattete Hr. Breuer. Der Antrag auf Anstellung eines dritten Inspektors sei abgelehnt worden, wodurch der Berufsgenossenschaft 6500 M.
erspart geblieben seien. Stadtverordneter Mertens referierte über
den Verbandstag in Nordhausen. Sein Antrag, Spitzeber unter die Gewährsmängel aufzunehmen, sei dahin erledigt worden, daß man eine Revision der gesamten Gewährsmängel stattfinden lassen werde, und daß man dieserhalb eine Audienz beim Neuy.
nachsuchen werde. Mit dem Antrag Breuer(Köln) bezüglich Ueberfüllung der Viehwagen habe man nicht durchdringen können, trotzdem man darauf hingewiesen, daß allein im letzten Jahre in Köln 5 Ochsen, 4 Kühe, 24 Kälber, 8 Schafe, 381 Schweine und einige Pferde verendet am Viehmarkt ankamen, weil die Waggons überfüllt waren. Es wurde mitgeteilt, daß am Mittwoch den 26. Oktober, 9 Uhr, eine eingehende Besichtigung der Schlachthofanlagen unter fachmännischer Führung für Innungsmitglieder und deren Damen stattfinde.
E Innungen und Gesellenausschüsse. Unter den
Handwerksgesellen Düsseldorfs macht sich gegenwärtig eine Bewegung geltend, bei der es sich um Wahrung der den Gesellen den Junungsmeistern gegenüber gesetzlich eingeräumten Rechte handelt. Der Innungsausschuß zu Düsseldorf hatte den Beschluß gefaßt, ein für sämtliche Düsseldorfer Innungen gemeinsames Junungsschiedsgericht, dem die Funktionen des Gewerbegerichts obliegen, einzurichten. Die Innungen, die sich im großen ganzen zustimmend zu dem Plane äußerten, unterließen es jedoch, die Gesellenausschüsse, die nach dem unzweideutigen Wortlaut des § 95 der Reichsgewerbcordnung in solchen Angelegenheiten befragt werden müssen, zuzuziehen. Trotzdem der betreffende Gesetzesparagraph ausdrücklich besagt, daß bei der Begründung und Verwaltung aller Einrichtungen, für die die Gesellen eine besondere Mühewaltung übernehmen, die Gesellenausschüsse zu veteiligen sind und daß bei der Beratung derartiger Gegenstände im Innungsvorstand ein Mitglied und bei der Beschlußfassung in der Innungsversammlung der ganze Gesellenausschuß mit vollem Stimmrecht zuzulassen ist— hat keine einzige der zehn in Frage kommenden Junungen es für nötig befunden, dem Gesellenausschuß von ihrem Vorhaben Kenntnis zu geben. Zunächst „ wird die Folge sein, daß die höhere Verwaltungsbehörde dem vorgelegten Statut aus formalen Gründen, weil es auf Grund ungültiger Innungsbeschlüsse zustande gekommen ist, die Genehmigung versagen wird. Damit dürfte auf absehbare Zeit die Einrichtung eines Innungsschiedsgerichts in Düsseldorf zurückgestellt sein. Als weitere Folge eines solchen Vorgehens ist die Verschärsung der sozialen Gegensätze zwischen Meistern und Gesellen zu befürchten, die doch die Junungen nach den Vorschriften der Reichsgewerbeordnung zu mildern streben sollten. In
gerichte für Arbeiterversicherung und das Reichsversicherungsamt
bzw. die Landesversicherungsämter— auf einer einheitlichen Basis, nämlich der der Krankenversicherung organisiert worden ist. Nach
§ 61 des Invalidenversicherungsgesetzes wählen nämlich die Vorstände der im Bezirke einer unteren Verwaltungsbehörde vorhandenen Krankenkassen die Beisitzer zu den unteren Verwaltungsbehörden in der Invaliden= und Unfallversicherung. Den letzteren obliegen eine Reihe wichtiger Aufgaben, die sich namentlich auch auf die Abgabe von Gutachten über die Bewilligung und Entziehung bzw. Versagung von Renten beziehen. Vor allem ist ihnen aber das wichtige Recht übertragen worden, die Mitglieder des Ausschusses der Versicherungsanstalt zu wählen. Da die Wahlen in allernächster Zeit stattfinden, müssen die örtlichen Verwaltungsstellen der christlichen Gewerkschaften, sofern es bis jetzt noch nicht geschehen ist, zusammentreten, sich über Berechtigung der Teil nahme an den Vertreterwahlen sowie den Wahlmodus unterrichten und gemeinsam mit den übrigen Arbeiterorganisationen(Arbeitervereine usw.) alle Hebel in Bewegung setzen, damit zunächst alle Kassen von ihrem gesetzlichen Wahlrechte Gebrauch machen, und daß nur solche Arbeiter gewählt werden, deren Vorleben dafür bürgt, daß sie den in sie gesetzten Erwartungen auch entsprechen. Denn es ist für die Arbeiterschaft von besonders großer Bedeutung, daß nur zuverlässige und kenntnisreiche Leute zu Vertretern bei den unteren Verwaltungsbehörden gewählt werden, nur solche Arbeiter, die bereit sind, im Interesse der Gesamtheit ihre freie Zeit dem Studium der sozialen Gesetzgebung zu widmen und bei Ausübung ihres wichtigen Amtes rückhaltslos dem Rechte zu dienen. Es handelt sich, wie verschiedentlich schon angedeutet, nicht allein um die Wahlen zu den unteren Verwaltungsbehörden. Wenn nämlich diese abgeschlossen sind, werden nächstens die neugewahlten Vertreter die Mitglieder des Ausschusses der Landesversicherungsanstalten wählen müssen. Diese hinwiederum wählen die Beisitzer zu den Schiedsgerichten und die Arbeitervertreter zur Beratung der berufsgenossenschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften, bis enolich die Schiedsgerichtsbeisitzer in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres zur Wahl der Vertreter beim Reichsversicherungsamte schreiten. Die Vertreterwahlen bringen also auch die Entscheidung darüber, wie die übrigen Aemter in der Selbstverwaltung der Arbeiterversicherung besetzt werden! Von dem Resultate der Vertreterwahl wird zu einem nicht geringen Teile auf fünf lange Jahre das Wohl und Wehe derjenigen Personen abhängen, welche auf die Leistungen der Unfall= und Invalidenversicherung Anspruch erheben.
Unter diesem Umstand beansprucht dieselbe in den interessierten
Kreisen alle Beachtung.
*„Von einem Sozialdemokraten etwas gelernt haben
soll nach Behauptung sozialdemokratischer Blätter(Arbeiterzeitung, Rheinische Zeitung) Oberbürgermeister Zweigert(Essen). Zum Beweise drucken diese Blätter aus dem Anzeiger für Gemeindebeamte Urteile des sozialdemokratischen Abgeordneten Südekum und de Oberbürgermeisters Zweigert über den preußischen Wohnungsgesetzentwurf ab und knüpfen hieran folgende Bemerkung:„De Anzeiger für Gemeindebeamte fügt hinzu: Es herrsche zwisch beiden Kritiken zeine frappante=Aehnlichkeit, ja sogar
auch hier Nachschau gehalten, jedoch ohne Erfolg... Von Nacharunep aus wurde in vier Abteilungen, von denen die eine durch den Bezirksrichter Dr. Kornmayer, die übrigen durch den Overleutnant Klüpfel und Matrosen des in Nacharunep stationierten Detachements geführt wurden, eine vollständige Durchstreifung des Koragebirges vorgenommen. In fast sämtlichen Hütten, die die Abteilungen passierten, wurden Kleidungsstücke von Missionaren und Schwestern, Meßgewänder, Kelche und Altarbsicher gorgerungen.
ein gewisser Parallelismus. Manchem wird dieser Paral als ein opsychologisches Rätsele erscheinen, jedoch die Lösung is schnell gefunden. Unsere Genossen werden sich erinnern, daß Dr. Südekum am 11. September d. 9. in Essen einen Wohnungsfrage hielt. Diesen Vortrag ließ der Oberburgermer durch einen besonderen Beamten aus einem seiner Bureaus Wor für Wort stenographisch aufnehmen. Aus der Uebertragung sine dann einzelne Urteile Dr. Südekums von entscheidendem Einfl.# auf ihn gewesen. Daher diese sfrappante„Rekztzichhirg — Hierzu schreibt die Essener Volkszeitung:„Herr..
neister Zweigert hat seine Betrachtungen in der Zeitschrift jur Wohnungswesen erscheinen lassen. Der erste Artikel findet sich in
meister Zweig##
Wohnungswesen erscheinen kasen. Dir ees....“ Len Geiten 1n
Heft 5 vom 10. Dezember 1903, die Fortsetzung in den Heften
ausgegeben wurde, ist die Arbeite zum Abschluß gebratz, auch als Separatabdruck erschien und an die einzelgen IJuteressenten
am den
mie Airbeironirel„..
gehung der Gesellenausschüsse gedroht. Durch das Vorgehen der Meister wird aber auch die ganze Einrichtung der Innungsschiedsgerichte in Mißkredit gebracht; denn für die Gesellen muß es infolge dieser Uebergehung ihrer Rechte den Anschein gewinnen, daß das geplante Gericht von vornherein als ein einseitigparteiisches gedacht sei! In dem offiziellen Organ des Düsseldorfer Innungsausschusses, der Westdeutschen Gewerbezeitung, wird viel geschrieben von der„Organisation der Gesellen im Anschluß an die Junungen“, und noch jüngst auf dem rheinischen Handwerkertag in Kreuznach konnte man von dem Vertreter des Düsseldorfer Innungsausschusses diese Forderung aussprechen hören; wenn man damit aber das Verhalten des Innungsausschusses in der vorhin besprochenen Angelegenheit vergleicht, so wird man sich fragen müssen, wie denn eigentlich die„Organisation der Gesellen im Auschluß an die Innungen“ gedacht ist. Es ist nur zu wünschen, daß ähnliche Fälle vermieden werden, da eine Schädigung des Ansehens der Innungsbewegung die unausbleibliche Folge sein müßte.
— Die Wahlen zu der Arbeitervertretung in der Invaliden- und Unfallversicherung stehen vor der Türe, und zwar zunächst die Wahlen der Vertreter bei den unteren Verwaltungsbehörden. Diesen Wahlen hat man namentlich in den Kreisen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter größeres Interesse entgegengebracht, seitdem bei der Abänderung der Invaliden= und Unfallgesetze in den Jahren 1899 und 1900 die Arbeitervertretung in diesen Versicherungszweigen sowohl wie auch in den zur Entscheidung von Streitfällen berufenen Gerichtshöfen— die Schiedsverteilt worden ist. Abg. Südekum hielt seinen Vortrag in d hiesigen Borussia ausweislich unseres Versammlungstalender#
11. Juni d. I. Wenn nun eine=frappante Aehnlichteits zwisch
den beiderseitigen Ausführungen besteht, Hisnzger meister zw gee eitangaben jedenfalls nicht Herr Overbürgermeister Zweig sein, der sich eines Plagiats schuldig gemacht hat, wie es die Arbeiterzeitung in der gröblichsten Form kund und zu wisse aetan hat. Man soll die Suppe niemals so heiß essen, wie sie gekocht ist, man kann sich dabei, wie die Arbeiterzeitung(und auch die Rheinische Zeitung) hier wieder gesehen hat, sehr schmer###ch den Mund verbrennen. Den schlechtesten Gefallen hat das Blai jeden falls dem Abg. Südekum getan, daß es uns zu dieser für ihnn
der Logik de Arbeiterzeitung so unbequemen Feststellung veranlobt hat“
Beisetzung des Königs Georg von Sachsen. Mittwoch abend 8 Uhr fand in der katholischen Hofkirche die feierliche Ein#nnna und Beisetzung der Leiche des Königs Georg statt. Der rotsammetne Sarg stand auf einem Katafalk unter einem Baldachin. Ofsiziere und Hofbeamte hielten die Totenwache. Außer dem Kaiser waren anwesend: König Friedrich August, die Minister, die Abgeordneten des Bundesrates, Mitglieder des Reichstages, das Dresdener
dipvlomatische Korps, die Erzherzöge Franz Ferdinand, Karl und Otto von Oesterreich, der Herzog von Dänemark, Prinz Heinrich der Niederlande, Prinz Albert von Belgien, die Großherzöge von Sachsen. Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz, der
Verstordenen Hergrhob.„Nach Einsegnung der Leiche wurde der
Die Bestrafung der Mörder der Misionare auf
Neupommern wird in einem amtlichen, bisher nur der Kölnischen Zeitung zugegangenen Berichte wie folgt geschildert:
von zoonzig Mann
escholie Kdon eonie ehnese Kane
ut einer Dieuyrey“.., der Polizeitruppe in Herbertshöhe wieder
.5 hegab sich mit einer von einer anderen Firma ermieteten ein und begab sich wunt, eine an Tatol., wobei ihn der Vorsteher
d 3 Lloydunternehmens im Simsonhafen, Kapitän Meßner, bedes Lloydunterneymenz...) August wurden Massava und
gleitete. Am Nachmittgg n Marienhöhe wurde die Gegend nach
Bunamarita erreicht. Hoch wpurde niemand angetrofen. Da
Eingeborenen abgelucht., 9on, 1u.n darg.““ Einwigien, daß sie in
kürzester Zeit sich in das Massaurumgebirge geflüchter hatten, wurde
in der Tat sich noch in den Bergschluchten in unmittelbarer Nähe
der Stationen versteckt hielten, wurde der inzwischen von Herberrshöhe eingetroffene Polizeimeister Schaper mit zwölf Polizeijungen in Nacharunep zu weiterer Nachforschung in dem benachbarten G lände zurückgelassen. Hoffentlich gelingt es allmählich, Hauptbeteiligten habhaft zu werden. Der Verlust ist für die Kolonie sehr schwer und vorläufig unersetzlich, da die Bengg#######
schwierigen Bainingsprache, deren Grammatik P. Rascher mit un endlicher Mühe zusammengestellt hatte, mächtigen Patres erschlagen
Tuctand in Südwestafrika.
* Berlin. 20.Okt.1904.(Drahtber.) Aus Okahandja meldet ein heute eingegangenes Telegramm, daß im Nordwesten des Schutzgebietes der Hottentottenkapitän Uichamab und sein Sohn vom Kommandanten von Outjo gefangen genommen worden seien. Die Besatzung von desfontein(früher ein Offizier und eif Mann) ist verstärkt; vorläufig sind in Toopuaar und Zwartboi die Hottentotten ruhig. In Swakopmund ist ein schnelleres Zunehmen der Molenversandung zu befürchten.— Leutwein meldet unterm 19. d. M. aus Rehoboth: Nomisas ist vor Ankunft der Verstärkung von den Hottentotten genommen worden.
Die Witbois sammeln sich in Massen bei Rietmond. Oberst Leutwein meldet ferner, daß bei dem Ueberfall von Nomtsas der Tierarzt Oskar Albrecht und der Farmer Hermann ihren Tod gefunden haben.
Der Krieg in Ostasien.
* London, 19.Okt.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Okus Hauptquartier vom 18. Oktober: Ein japanisches Detachement von fünf Bataillonen und drei Batterien, das auf der Verfolgung zu weit östlich der Eisenbahn geriet, wurde von zwölf Bataillonen Russen angegriffen und büßte acht Geschütze ein.(Bestätigung eines weiteren, von den Russen bereits gemeldeten Erfolges.]
* St. Petersburg, 20.Okt.1904.(Drahtber.) Der Birschewija Wjedomosti wird aus Mulden vom 19. Oktober gemelbet: Die Kosakenauteilung des Generals Mischtschenko kam mit zwei Bataillonen des Feindes ins Gefecht. Die russische Artillerie zwang den Feind, sein Feuern einzustellen. Die Infanterie auf unserer Westfront ging gestern zurück. Eine Abteilung der Vorposten umzingelte ein Bataillon Japaner und zwang es zur Uebergabe. Die Russen besetzten Stellungen im Süden des Dorfes Schache. Die Japaner gehen langsam zuruck.
Vereins=Nachrichten.
% Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln=Nord, hat auf Montag den 24. Oktober, abends 8¾ Uhr, in den großen Saal des Fränlischen Hoses, Komöoienstraße, eine große Versammlung anberaumt, in welcher Hr. Rechtsanwalt Stein üder das Thema:„Welche Aufgaben hat die Stadt Köln auf dem Gebiete der Wohnungsfrage?" sprechen wird Das Thema berührt eine für jeden Kölner äußerst wichtige Frage und darf auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden.
U Köln=Ehrenseld, 20.Okt.1904. In der gestern abend in der Restauration Offermann, Liebigstraße, von dem achten Bezirt des Volksvereins für das katholische Deutschland unter Leitung ern Vorsitzenden Hrn. Karl Heimbach abgehaltenen Versammlung, welche einen starken Besuch aufzuweisen hatte, hielt Hr. Kaplan Rölen einen vortrefflich ausgearbeiteten Vortrag über Kirche und Schule, welchem die Anwesenden mit großem Interesse folgten. warten war, rief dieses zeitgemäße Thema eine äußerst rege Diskussion hervor, an welcher sich die Herren Kaplan Kratz (Ehrenvorsitzender des Bezirks), Brein und Kochs beteiligten. An Stelle des bisherigen Schriftführers Hrn. Kratz, weicher sein Amt aus Geschäftsrücksichten und wegen Wegzugs niederlegen mußte, wurde Hr. Peter Maas einstimmig zum Schriftführer gewählt. Nachdem der Vorsitzenbe noch auf den am 4. Dezember d. J. im Leobau stattfindenden Familien=Unterhaltungsabend sowie die im Januar vorgesehene große Mänuerversammlung hingewiesen hatte, wurde von der Versammlung beschlossen, in Zukunst oie regelmäßigen Versammlungen außer den persönlichen Einladungen auch noch durch Annonce im Local=Anzeiger bekannt zu machen, und wurde dieser Beschluß auch den übrigen Bezirken zur Nachahmung empfohlen. Zum Schlusse der Sitzung verteilte der Vorsitzende an die anwesenden, sehr rührigen 16 Vertraueusmanner Listen zur Werbung neuer Mitglieder.
Aus Vororten und Umgebung.
Ro Kalk, 20.Okt.1904. Gestern nachmittag entgleiste bei einem von Porz=Urbach nach Kalk=Nord fahrenden Güterzuge der Schlußwagen mit beiden Achsen. Vom Personal wurde die Entgleisung nicht bemerkt und der Zug schleppte den entgleisten Wagen auf einer langen Strecke nach, wobei Schienen und Schwellen nicht unerheblich beschädigt wurden. Schließlich stieß der Wagen gegen die Flügelmauer der Ueberführung der Personenzugstrecke bei Vingst, wobei sich die Achsen lösten und der Wagenkasten auf das Geleise fiel. Erst durch die abgegebenen Notsignale eines anderen Zuges wurde dann der Zug zum Halten gebracht. Auf dem enrgleisten Wagen, der ein Bremswagen war, hefand sich ein Bremser, dem es bei der Geschwindigkeit des Zuges nicht gelang, abzuspr gen und der deshalb die Fahrt auf Leben und Tod mitmachen mußte. Der Aermiste war nicht einmal in der Lage, ein Signal abzugeben, da er sich trampfhaft an seiner Bremse festhalten muß um nicht abzustürzen. Glücklicherweise ist er mit dem Schre davon gekommen.

*
Nalseröl.
n Nr. 291 4 Freitag 21. October 1904.
Psster Kocal=Atteiber N. 161: Pruyog, Hurzurrurg.
F. 291# Freitag 2I. Ortoorr tren.
-kannt bestes And Sichgne geseteich genchter.:
Unexplodierbar, Name J ung gochmsschine.
Echt in plombierten Kannen 41118-64„"
Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse, u.
Fernsprecher Nr. 361. 4—„
Locales.
X Zum 25jährigen Ju biläuzuizt ershenent in pescher eine
Slcb ePreicshel elete R. sch se ieh be.
den, Kar. Ju. Boht f,0659,, Zebruar 1829 gegründet, frug
scheheschhscschce
Leben, der 1843 eine zweite folgte. Mit LerzeHautzerheruggen wurden Ausstellungen, Hastukeo gearze, und Wiener Ausstellungen
DeO ece. eschece Ghaen Klechent ie de seisceciche
silbeidie Külnte Geperheauselug In, Jeige 8re, 8365=ehei ser brachte die erste Ausstellung von Veyrttg“. Aunze angegeben sind:
Verein neue Satzungen, in denen als dessen Zwecke, gneggergrezun,
Förderung der Gewerbe und Hohung des Hanhrzeher, ucher die in
Veracht bonnende esetgebung guld, die
elseriene ae Zeishinte der etehäichen Hoeschlet duine Ge
aus Anlaß des Jubilaums den gewerblichen Fachschulen zum
bris der Geschicht, dei Verdandes,. deuscher Gepeszengrisge,
e coes Aice ecscereseräie die de Seascheigel vomn hervorragenden die Regelung des
licher Fach= und Fortbildungsschulen, die Errichtung einer Gewer halle in Verbindung mit Meisterkursen. Auf Dr. Thiggsegpsnt, etze stellung 1902 bildete einen hervorragenden Anziehungspunkk durch die unermüdliche Arbeit des Gewerbevereins zustande gekommene Sammelausstellung des Stadttölnischen Fpeitegetzenhen, So bietet die Festschrift ein anschauliches Bild der weitgreifenoen
und tatträftigen Wirksamkeit des Röizeg. hurng beg egandwerfg und
geleitet von umsichtigen Männern, bei Hebung des Du. Förderung der Gewerbe in der Stadt Köln und Prepigen. eeine Staat und Reich als emn mächtiger Faktor sich erwiet.####
75jährige Jubelfeier findet deshalb weit über die Maue söln hinaus freudige Anteilnahme..— Rgurgegis durch die
1 Die Versteigerung der Rollektion Bourgeois ourch
Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln nahm am
Mittwochnachmittag unter reger Beteiligung, auch des Auslandes ihren Anfang. Gut vertreten waren außer den deutschen Museen
besonders Frankreich, England und Amerika. Die erzielt, waren teilweise recht hoch. Das teuerste Stück war eine glasiert Tonarbeit des Luca della Robbia, ein rundes Relief von 52 Zent meter Durchmesser, eine Madonna mit dem Jesuskinde, die auf 000 M. getrieben wurde. Ein anderes Tonrelief aus der Werk statt des Andrea della Robbia, ebenfalls Maria mit dem Kind darstellend, 45 Zentimeter im Durchmesser, kam auf 2000 M. Denselben Preis erzielte eine bunt glasierte, 29 Zentimeter hohe L knechtfigur als Flasche, Innsbrucker Arbeit etwa aus 1570. Eine glafierte Tongruppe Madonna mit Magdalena und Johgurgs i der Werkstatt der della Robbia, 30 Zentimeter hoch, wurde mit 1150 M. bezahlt, und ein 38 Zentimeter hohes Klappaltärchen au bemaltem Ton mit der Geburt Christi, eine um 1500 entstandene oberrheinische Arbeit, kam auf 110... Sunute
Zentimeter im Quadrat messendes viereckiges Relief, Turnierritter in Ton, eine franzosische Arbeit des 14. Jahrhunderts, wurde zu 700 M. zugeschlagen. Von den Porzellangefäßen europatscher Manusakturen stieg ein 25 Zentimeter hoher Rokokotafelaussatz mit den Figuren der vier Jahreszeiten, in Höchst um 1760 entstanden, auf 2810 M. Ein Paar hohe Vasen mit Medaillons, in chinesischer Art bemalt, aus Meißen(1725—30), erreichte den Preis von 1350 M. Eine 20 Zentimeter hohe Schenkkanne in Form eine Meerkatze, von Kändler in Meißen modelliert(1720—40), stieg auf 1890 M. und eine 5 X 10 X 8 Zentimeter messende, viereckige, bemalte, in vergoldetes Silber gefaßte Dose auf 1650 M. Den Preis von je 1000 M. erreichten ein ovales, 10 Zentimeter hohes und timeter langes Meißener Henkelgefäß, nach Heroldschen Motiven bemalt mit Chinoiserien, und ein 20 Zentimeter hohes ebensolches Kuhlgefäß. 910 M. wurde für eine Saucière auf Unterschale, mir Vogelfiguren aus Sevres 1759 bezahlt, und eine Meißener bemalte Kaffeekanne kam auf 870 M. Eine humpenförmige Henkelkanne aus Meißen, Fuß und Deckel mit Braunschweiger Münzen, erzielte 720 M. und ein Paar 16 Zentimeter hohe Handleuchter 710 M. Das Gesamtergebnis des ersten halben Tages belief sich auf 37 324 MN.
In einem kühlen Grunde
da saß ich neulich und trank von dem köstlichen Neuen. Aber am Morgen war ich stockheiser, denn ich hatte mir eine gehorige Erkältung zugezogen. Mein Freund Georg riet mir sofort eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen zu kaufen uno zu lutschen. Gesagt, getan und am anderen Morgen war ich wieder ganz in der Reihe und konnte nochmal den Neuen probieren. Für 85 Psg. die Schachtel in allen Apotheken, Orogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Spezial-Haus für
Damen-Putz
Max Schmandt
24 Schildergasse 24.
Anerkannt grösste und vielseitigste Auswahl elegant u. schick garnierter
Damen- und
Kinder-Süfe
Sammet-Hüte Plumes-Süte Sapotten
vom einfachsten bis hochelegantesten Genre.
Sport- und
Reise-Süte
schicke Neuheiten in engl. und Wiener Genre. Bei meinem grossen Betriebe und den zur Verfügung stehenden großen Verkaufsräumen ist es mir ermöglicht, eine von keiner anderen Firma erreichte Huswahl aner nur denkbaren Formen, Sarnituren und Preislagen vorrätig zu halten. llein Seschäft erlreut sich seit Jahren des Renommees, nur wirklich elegante und aparte Sachen in den Verkauf zu bringen und sind auch die billigen Preislagen schück und geschmackvoll ausgeführt. 21Meine Preise werden
bei gleicher Qualität und Ausführung von
keiner Seite erreicht!
Bestellungen nach Hngabe und Modernisierungen werden unter Leitung erster Kräfte schnell, elegant und preiswert ausgeführt und ältere Zutaten mit verarbeitet.
Remper
9: geshs#. Fernsprecher 5672
Laden- und Schaustender=Einrichtugen
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
S##- und Ladenbedarfsartikel.
Graßes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
„Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Biin u
an u festen Pramien(ohne Nachschußverbindtheken ausgiebigster Schutz.
Krämers Institut
I. Ranges
nneeee u, Verscherung gegen
nimt emnetn. Blaubach 4, 1.
S4 e uskust und vermitelug von Berscherungen eun= 6 gz,10), Oacser Privatsaal
mit Parkett u. elektr. Beleuchtung.
Einzel-Unterricht jederzeit
ungeniert auch für ältere Damen und Herren. 4
Frau Josefine Krämer.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen
J. Ehrenberg, Haupt-=Agentur,.„Köly,
Luxemburgerstraße.(— Lcsset, Nr 1c.— Paul Becher, Insp.=Zeamter
in effrrane 12.
Moselstraße 12, Fr. Bader, Moltkestraße 2,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 51, Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße.0 Josef Müller, Kalt, Kaiserstraße 25.
Josef Koenen, Rippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Eugelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
In T h. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße#. Lionuf. Tdendahl, Ehrenfeld, Stammstrage, Eche. Daf ug:: Hasfel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Vrannsfeld, Agchenerstgaße 360. Carl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Verrenratherstraße 108. Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Vorgel, Merheim bei Kalk.
Ant, Heuser sr., Mülheim a. Rh, Holweiderstraße 55.
Joh. Boes, Humvoldtkolonie, Usingerstraße o.
aöln.[Neue Konserven
Cerl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17.
K 9 dicht en der kiobertrasse
7622
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang. Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
„... Tlittard
angekommen.
Stangenspargel
Schnittspargel
Erbsen
Schnittbohnen Brechbohnen Dicke Bohnen Prinzess-Bohnen Flageolet-Bohnen Champignons Tomatenpurée etc.
edinand
48 Fer
ua
Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch,
Metall-Schaufenste. Gestelle für alle Branchen
— Sgerai
Komplette Laden u. Schau fenster-Einrichtungen
zu aulserst billigen Preisen Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik. Metallbekleidete Holzleisten in Nickel aud Messing.
iederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
cratis und franko.
Rheumatismusund Gicht=Kranken teilt unentgeltlich mit, was ihrer lieben Mutter nach jahrelangen gräßlichen Schmerzen sofort Linderung und nach kurzer Zeit vollständige Heilung brachte.
Marie Grünauer, München, Pilgersheimerstr. 2/II.
Badewannen•51 Sitzbadewannen leihweise
67 5
Die Vorzüge
— n. aller Blutarmen, Wöchnerinnen, GeneZur Araftianng sende leistet Eisen=Wena vorzügliche Dienste. Dul Krüftigznup probebeut. 25 Pfg., 1 Pfd.=Pak. 1. 20. Erhältl.: Otto Blecke, Weyerstraße 98. H. Gexstner, Breitestraße 177.
g Näger Eigelstein 114. Ruo. Jasky, Habsburgerring 28.
M. Kaute. Triererstraße 65. 1 A. Schmitz, Christophstraße 54.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Minoriten Drogerie, Breitestraße:
sal“— m Graf. Venloerstr. 298. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182.
Mübeim: E. Busch, Molstraße 49.[Liprez: H. Kohahn, Seangur. 45.
die das Schuhglanzmittel GalopCrème Pilo besitzt, bestehen
*
darin: 4
Es gibt raschen, tiefschwarzen Glanz, greift das Leder nicht an. beschmutzt die Kleider nicht.
aCk,
Haupisr. 160. Kalk Teruspr. 156.
Ueber Nacht elendend weiße
Haut,
S keine—
Falten, bei Gebrauch von Kuhns Creine=Vional.30 und Vional=
Seife 50 Pfg., Kuhns Vional= Puder.— Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnderg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57;g. Biermann Nchf., Breitestr. 5155; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht,
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund neworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Antwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
r. Pff. Mk.:.69, 1, 80..00 u..40 gur in Original-Packungen.
FR. DNND Söside, HALLE A S.
Verkaufskellen durch Piakste kenntlich.
/4Pd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg ist das feinste Fabrikat der Verzeit.
FR OMID SöENE, NALLE AS.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
amfnatnn
Ellen oarcn Plagerr Rchninen
F duer Blatzhoim Köln. Antwerpenerstr
Verehrer des
hl. Herzens!
In Tegel bei Berlin, wo immer noch für 1600 Katholiken die h. Messe in einem Tanzsaale gefeiert werden muß, der danach stets wieder durch Tanz entweiht wird, muß unbedingt mit dem Bau eines Gotteshauses begonnen werden, das dem
hhl. Herzen Tesu
geweiht sein soll, zu dem aber außer 12000.4 Schulden noch nichts vorhanden ist. Drum nehme ich grade zu Euch meine Zuflucht. Verlaßt mich nicht. Sendet mir ein Scherflein für unsere 7. Herz Jesu=Kirche!

estordnung Philharmonie
. i. mm. Sein Apostelnstraße 13.
zu der gemeinsamen Feier
a. des 75jährigen Bestehens des Gewerbevereins für Köln und Umgegend er
b. des 25jährigen Bestehens der gewerblichen
Fachschulen
c. der Einweihung der neuen Maschinenbauschule
d. des Amtsjubiläums des Herrn Direktor
Komberg. MNNSNENVE
Samstag den 22. Oktober
Täglich abends 8 Uhr das mit so kolossalem Beifall aufgenommene
amerikanische Sensationsstück:
Die zwei Waisen.
Tausende Male aufgeführt auf allen ersten Bühnen des Kontinents.,
Allabendlich enthusiastischer Beifall des Publikums nach den
und hei affener Szene.
Gastspiel von Hans Mohwinker vom Stnonhut.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Hofmann; die Herren: Bauer, Gröbke,
Liszewsky. Große Preise.
iulov Sanstag den 22: Oktober 1904. 49. Ab.=Vorst. Verie.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Große Preise.
Aktschlüssen und bei offener Szeue.
Preise der Plätze: 50, 75,.00,.50 Mark. Sonntagskasse: morgens 11—1 Uhr, abends av 6 Uhr. Samstag, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kinder= und Familien=Vorstellung.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 21. Oktober 1904. 44. Vorst.
vom Neumarkt zur Schule am Salierring, Ankunft daselbst 7½ Uhr
Aeseschehesies scte as i. che
Sonntag den 23. Oktober:
orzichthofe des Kunstgewerbeinusenms, zugleich Eröffnung der
e ese ochche e ce eceshesie a e
scshesceche. escesce ceichche ete
5 Abends 5 uhr: Festabend mit Danen(uicht Festessen,)
Am montag den 24. Oktober
Sneewittchen und die
in 7 Bili
Zauber=Märchen in 7 Bildern. Preise der Plätze: 20, 40, 50, 75 Pfg.
Freitag den 21. Oktober 1904. 44. Vorst.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Mitwirkende: Frl. Lina Lossen; die Herren: von Weber, Alten, Aßmann. AweTHC. Borcherdt, Bischoff, Siebert, Portz, Lehndorff, Weinmann.
*•1 Senee Mittel=Preise.
Paporama International.
-<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e,<space> H a l t e s t.<space> B e r l i c h.<space><space>
—. 0a0-Der
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintritt 303,
Nordafrika: Leute von Tunis.
Mittel=Preise.—
* 7 Uhr. Anfang 715 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Seutop Samstag den 2. Oktober 1994. 45. Vorst
Nebeneinander.
Schausniel in 3 Akten vun Georg Hirschfeld.
Mittelpreise
Horonseien: Teun von
Köln,
R*
Deutsche Kolonialgesellschaft.
Zabel heute abend
Ortsgruppe Köln=Mitte.
###eitag der 21. Oktober 1904, abends 9 Uhr, im Gelben Zimmer der o<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space>( E i n g a n g<space> A p p e l l h o f p l a t z)<space>
Der Vortrag von Herrn
4 Uhr findet in der
Lesegesellschaft(Konzertsaal)
statt.
Referat: Gedanken eines Ultramontanen zur Schulfrage.
u schuies in großen Sale der Bürgergfelshgeft einen Fesadenb uit
b. Der Festausschuss:
B. Berghausen.
Gott segne das ehrbare Handwerk.
Rath. Gesellen=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Kölner Männer=Gesangverein.
Sonntag den 23. Oktober 1901, abends 5 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts=Abend
„nti 22u mitwirkung geschätzter Solisten,
Einladung
“ Neutsch
—— Jonntag den 23. d.., abends 7½ Uhr, stattfindenden 31 der am ont..9 v.#r anläßlich unseres
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten,
mitk ihren Dauen, sowie die Inhaber von 3 Fres=Abonnements bosyo), en g. MiAtmitalieder haben keinen Zutritt.
Bezirk Köln-Nord.
Am Montag den 24. Oktover, abends 8¾ Uhr,
Familienfeier anläßlich unseres
Stiftungsfestes,
Instrumental-, Pokal-Konzert und Theater.
O großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstr.) eine
große Versammlung# Restaurant Comp,
ien Des####..##,#eumarkt e.. u. Teahtr und aunkerfsgrischer
Entrec 40 Pfg.
Leoban,
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr:
KONZERT.
6
80
∆ statt, in welcher Herr Rechtsanwalt Stein über:
*„welche Aufgaben hat die Stadt Köln auf dem Gebiete der Wohnungsfrage?“#
W achen Bech. der Eer eui beche eie bed fid Alhaliade“
## unseres Vereins vollzählig erscheinen werden.
Fernsprecher 801.
been, Hoehteines heles Talebier uogorzüglfaher Rülehe.
cine en ztets der Saison angemessene
ichhaltine Frühstück- und Abendplatten. Moiner reichhaltige Franstuch Goupers.
Mitglieder##Diners.
Corset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Welches von beiden?
COCCGO CCCOCGOGCCCEG
8 Flora. 8
0 Täglich 3½ Uhr:„
8 Konzert. 8
9 Eintritt 50 Pig.# 8
Pecee
KonzertGesellschaft.
*• 111.—" 2
Freitag abend 7 Uhr:
Chorprobe im Konservatorium.
0
„
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine zogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
Die praktische, sparsame Hausfrau gebraucht beide Präparate. Sie verwendet für ihr seines Schuhzeug aus und Vor=Calf=Leder WIGRIN die vorzügliche Creme 10 A GASBN dagegen gebraucht sie für Rind= und Kalbleder=Stiefel des schöneren Glanzes und der
Billigkeit Gentners Wichse
in roten Dosen. Als Konservierungsmittel und zum Einfetten von Leder= und Schuh zeug empfiehlt sich das seit Tranolin. Jahren rühmlichst bewährte Erandtin.
Die meisten Kolonial=, Material=, Drogen= und Ledergeschäfte führen die drei Spezialitäten. 0
Fabrikant:
Schutzmarke, Carl Geutner,
Oestphglig,
nE. DasIsnsaaf Dorsaneir 25
" 6
9 Sonn= u. Feierlags, 6
9 Mont., Mittw. u. Freitags,„
* nachmittags von 5glühr an.„
00
c
*—— S g Breuer&amp; Strauß.
60300368102000060000
Café-Restaurant Herzogstr. 25.
Itelles Export, Münchener’schorr. Diners a 1., Speisen à la carte.
Neu. Weinsalon I. Etage
Gemütlich eingerichtet.
nachmittags von 3½ Uhr an:„
Militär=Konzert. 3
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr..
Elegante
! Damentuche!!
130 cm, reine Wolle, per Meter—
Neste Buttiskin u. Mancheffer
unter Preis.
Salomon&amp; Baum,
Perleupfuhl 16
L. P.
(Suronne
∆ bekrönt Weltausstellung
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vermals Augustiverplatz).
Beste Bezugsquelle für
Stempel
jeder Art in Kautschuk u. Metall
(vormals Augustirerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
ctach#liche llebung, Pllege edler Geselligkeit.
Gitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Paginir-, NumerirPertorir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjanr.
Stellenvermittelung
=sesande Stellungen in allen Geschäftszweigen
bekrönt Weltausstellung
FARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
st in der ove, nichen Meshianz egapiehlenemert Geschäftstunden: übergeben
ändamitgliecher bostegirek.., Verhanden Kath. Kautz. Ge: 1— arrin:
bandsmitglieder kostegt#e. 1# Verhanden Autn. Aum
'e Air zmächpt den## liee rn weitgenenor Vorteile und befreit hülfiunen gewährt den..9 Ortskrankenkasse beizutreten. Kantritt dieselben von dem Zwange,
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Gieseiben von derrkann jederzeit erfolgen.
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Posigstangsch esiae Kschelage
verkauft ihre Reisemuster:
verkauft ihre Reisemuster.
Jacketts, Capes, Kostümröcke etc.
Der Fahrpreis beträgt von Sülz(Klettenberg) bis Waidmarkt 10 Pfg.; im übrigen gelten die bisherigen
Ab Schlachthof nach Stilz;,%,s36, Laun auz, p Mpine bis 3a. 5
dann alle 15 Min, bis 553, 606, dann alle 12 Min. bis 830, dann alle 15 Min, bis 939, dann alle 20 Min. bis 1130... ams. El. 730 741
dans adie hsiae de 34 s, Ve dan ele so Mld. Gheluh. 65. 153
205, dann alle 12. Pliy, bis 141. 202, 216, dann alle, 12 Nggg, dang alle 20
bis 1146(15 und 1213; letzte Fahrten bie Weißbättengas).
bis 1122(112, Haltestellen.
Luxemburgerstraße Ecke Otto Fischerstraße e. Eche Luxemburger Glacis,
vor Haus Nr. 150,
Ecke Sülzburgstraße(Endpunkt).
Die Direktion: Wattmann.
4

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag. 21. October 1904.
m r<space>
Heute früh 7 Uhr verschied sanft nach langem schwerem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Stolf-Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
Leinen 2c., auf, die einfachste
Backwaren bis 9 Uhr abends, Hauptgottesdienstes gestattet.
Diebstahl. Gestern früh
des
Weise die schönsten Farben er
zielend, empfiehlt in Backchen
zu 10 und 25 Pfg.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Herr
im Alter von 52 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Haus Osenau bei Odenthal, Frankfurt a. Main, Coblenz, Cöln, Cöln-Riehl, Düren, Bastia auf Korsika, 19. Oktober 1904.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 22. Oktober, nachmit tags 3 Uhr, vom
Die cdeichen Aagsten werten eiaen: n din Pertrchze Chean
Oktober, morgens 9 Uhr, in der Maria Himmelfahrtskirche zu Cöln(Marzellenstrasse) Montag den 24. Oktober, morgens 10½ Uhr.
- Dr. Meyer’s
3 e Poliklinike
* oer Köln, Palmstr. 367%
*<space> g u<space> S p e z i e l l<space> f ü r<space> 4<space>
Wurmkranke. 3
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt.
Kennzeichen des Leidens sind: Abgang v. undel. e. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Wurmern, Blaise d. Gesichts. mati. Blick, blan.
Ringe um die Angen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appe# titlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei* nüchtern. Magen. Speichelfluß, Auf. steigen eines Knäuels bis z. Halse,## Sodbrennen. Aufstob., Kepfschmerz.,„ Herzkiopsen, uuregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase,
Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten. 4
Ofenlack
Afür Mantelösen, Herde, OfenProhre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
##igelstein 1a Telephon 2930.
Gott dem Allmächtigen hat es, Oefalgnzehetgg 5½ Uhr meinen lieben, unpergeßlichen Gatten, unseren ir sorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Körnig
im 80. Lebensjahre, plötzlich und unerwartet infolge eines Gehirnchlages, wohlvorbereitet durch den Empfang, der h. Sterbesakramente der röm=kath. Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten.....
die trauernden Hinterbliebenen.
##Aln. Köln=Lindenthal, Köln=Ehrenfeld, Neuß, Düffeldorf und Aachen, den 19. Oktober 1904.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 22. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehguse. De zpopfag P han#.ogtober. Die Erequien werden gehalten Montag, den—.—
morgens 9 Uhr, in St. Kolumba.#er- zen z1. Oktober
Allerheiligsten Altarssakramentes Montag, den 31. Oktober,
morgens 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Therese Mahlberg, 1., Merovingerstr... 2 Tie.. 5
verh. 58., Roonstr. 16, Hem., A vorz, z. Früsselerstr. 99.: Karl Löhner, Eisenb.=Stat,; Ait, unperh, 49—. Sruhr.23 J. Fumboldt.
Wessel, 14., Im Weicaerno, v. tsog, WPiepigstr. 133.: Ragdalene
., Merovingerstr
Pet. Ullrich, Kaufm.,
Für ein Geschäft in
Für ein Geschalt in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 5
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Wessel, 14., Jm weichervo.., isaov,„Liehiastr. 133.: Rhagdalene
straße 19.- Maria Wolf, geb. Effertz,—. u. grahnenb. 73, Xönter, 7., Klapperg. 1. u.. ug glise Pock, geb. Thill,
Artur Helmnrich, Reisender, v. Birgderkagp, u. Agnes
Karl Krol, Straßenbahnwagenf, U. Anng,Hergev,(großen=gusech.
dier:: Bistzeln. Potz3szeigb, v. beldes, u. Sasth, Seige'ge, Beker.
Kast Roc, Nor, Konzigr,3, Prunregi, J. ug B,S gurdz Lecheit.
burg.- David Petrik, Fabrikarb., v. Groß=Dummen, u. Anna Seid
v. Siozerich.: Achgust Seienwadt, Phodgr, v. Drenen, u. Eisabet,
8 Heiratz=Auscdndigungen.„Astesgaus poißz der Ippen, Kaufen,
Schaltenberg, beide Weidengasse 70.- Paul van or:.#
straße 78.: Franz Kupper, Meßger, 31.—., Friesenstr 29, u. Gertrud
Sessrerid, Sechesedan Gienehaläie. Kszel Heäsiete
feld 1o, u. Anna Hensen, Zülpicherwall 40.
mit Ausnahme der Stunden wurde im Dom einer Dame eine
Nacht zum Mittwoch wurde.
einer hiesigen Kirche eingebrochen, zwei Opferstöcke erbrochen und ein kupfernes Kreuz, welches jedenfalls für Gold angesehen#ou# d. gestohlen. Das Kreuz steht auf einem gekreuzten Fuß und ist erwa 50 Zentimeter groß. Sollte das Kreuz zum Kaufe angeboten oder an irgend einer Stelle aufgefunden werden, so moge man dies dem zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, mitteilen,un e. Festgenommen wurden: ein Chemiker wegen Unterschlagung. ein Blumenhändler zur Strafverbüßung, ein Tage...,
Eit Kamlsnann trßenlanger auf Grund Haftbesehls.. 1. Gadfahner welcher in
X Unfall. Gestern mittag rannte ein Radfahrer, wercheschnellem Tempo an Obenmarspforten fuhr,
dieselbe zu Fall kam und am Bein verletzt wurde. Auch der nao fahrer wurde zur Erde geschleudert und trug Verletzungen im Geun Die Feuerwehr wurde am Mittwochabend nach der straße gerufen, wo eine betrunkene Frauensperson auf der Straße
ag. Die Person, die sich burch den
hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Am Wttelert uu
wurde auch die Feuerwehr vom Augustinerplatz, au:„.„m Sonners.
sich herausstellte, handelte es sich um blinden Lärm.— tagmittag hatte die Wehr in der Alexianerstraße einen Zimmerbrand zu löschen.#nte in einem
1 Gefährlicher Sturz. Gestern vormittag stürzte in einem
Hause an der Achterstraße ein zwei Jahre altes Agune einer Fenster der ersten Etage auf den Hof hinab und erlitt auß
Stirnwunde eine Gehirnerschütterung...... ggtarwagen der
ca verkehrsunfall. Als gestern mittag eim Zotoxfgagen,„ner
Feuerwehr Unter Taschenmacher fuhr, scheute#######.:#am
Milchwagens und rannte hinter dem Motorwagen her, es an der Ecke Altermarkt mit den Füßen in die Haspel des Feuer wehrwagens. Der Führer des Motorwagens konnte aber 19## einhalten, worauf das in hohem Grade erregte Tier an se.mißlichen Lage befreit wurde. Es hatte nur einige HautabschürG0 Razjia, Vei einer am Mitpochabez, von Leamten des
straße geriet vorgestern ein 15jähriger Junge mit der#
In Sül: kam vorgestern abend ein Kanalarveiter zu 5
erit einen Schläselbeinbruch.— Anz eut gesabere
dem Leystapel ein älterer Mann von emnen,ggsghfahre zeg zu eizen
asbeian e cics geischischete erecih ie heier und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Auf, herg trig einen
straße kam vorgesern abend ei Mann Zu. gute grit pr gestern
abend ein 3nädchen
Gestern vormittag geriet in einer Fabrik aus den wall ein Mann mit einer Hand in eine Kreissage und erlitt hebliche Verltetzungen; er bobte, zerne rachmitag brachte sich in
2. Selbstmordversuch. Gestern nachmittag
..„ Nor
Locales.
Platzvertreter für Köln und nächste Umgebung gegen Fixum und Provision von alter leistungsfähiger Firma
Branchekundige eingeführte Bewerber belieben sich unter K DU 1510 an Rudolf Mosse, Köln, zu wenden. 0
orst, Prosessor der pathologischen Anaie für praktische Medizin, wurde zum
„„„„ Gafultat
#e Personalien. Dr. B
esderselehie, eans kraiese ii Die Vertaligs bei hitz,
oiers Deuhesiundrath wurde beau. Pergtrer..i, Schülze. eo
Antsitze in Köln übertragen.— Der Regierungsbaumeister Seuff i Köln ist am 1. Oktober d. J. zum Landbauinspektor, der Bausuvernumerar Moritz bei der Kreisbauinspektion Köln zum Königlichen Bausekretär in der allgemeinen Bauverwaltung ernannt
worden.
Linie
Städtische Straßenbahnen. Gestern wurde die Teilstrecke der e Schlachthof—Südbahnhof bis Sutz gletenherg)
Standesamt der Stadt Köln. 19. Okt. 904. 0 Geburten. Bruno, S. v. Otto Neumann, Schlosser, Siebachstr. 40. darbara. T. v. Peter Geyzers, Schreinermstr., Roonstr. 90.— Gertr., v. Ernst Geller, Tagel., Kr. Büchel 14.= Rudolf, S. v. Georg Städtler, Bäckermstr., Bayardsg..- Johann, S. v. Josef Itsch, munner, Eigelstein 13..- Maria, I. v. Josef Pargen, Schneidergeselle, Rothgerberb. 4A.
- Christine, T. v. Joh. Derlum, Heizer, Ulrichgasse 1d.- Margar., T. v. soh. Sauervorn, Tagel., Sechszigstt. 30.- Peter, 5. v. Peter Klinrnammer, Fuhrm., Sionsthal 7.= Frienr., S. v. Hubert Leck, H
uxemburgerwall 10.- Wilh., S. v. Joh. Noth, Husschmied, Ulrichg. 13A1.
Therese, T. v. Franz Scheven, Tagel., Weißgerbereckg..- Richaro, 5. v. Rob. Schultz, Wagenb., St. Agatha 25.- Mathilde, T. v. Wilhelm Erler, Schlosser, Mülheim a. Rh.- Luise. T. v. Oskar Tnomas, Lokomotivheizer. Köln=Deutz.- Ella. u. v. Johanu Oebingen, Versicherungsnsp., Pfälzerstr. 40.= Brigitta, T. v. Wilh. Schmitz, Telephonist, Raderthalerstr. 68.- Max, S. v. Franz Szezukowski, Tagel., Unt. Kahlenh.10.Richard, S. v. Stephan Kürsch, Fabrikarb., Paulstr.§.- Wilhelm, S. v. Wülhelm Sötdner. Vers.=Beamter, Luxemburgerstr. 62.- Johanng, 4. v. Hermann Bosen, Tagel., Weißgerberegg. 14.- Franz, S. v
Valkieser, Fabrikant, Kyffhäuserstr. 5„ Mim u.#.#„
Schneider. A. M. am Bach 50.= Elisabeth, T. v. Niholaus Wolff, Tagelöhner. Thieboldsg. 1124.- Christian, S. v. Franz Rommerskircen,
Raufmann, Mühlenbach 41.- Samuel, S. v. Huchem Weißz, o. Gew. Thieboldsg. straße 32.Katharina. T v. Wilh. Winter,
Engels, Fabrikbesitzer,
Adele Kling, 1., Vonnerstr. 261.— Anton Steg 9 Stexbesche Dr. phil. Klem. Küster,
demn Betrieb übergeben. Der Fahrpreis beträgt von Sülz(Klettenberg) bis Waidmarkt 10 Pfg.; im übrigen gelten die bisherigen Tarise. Der Fahrplan ist im Anzeigenteile der vorliegenden Num mer abgedruckt. Haltestellen sind errichtet: Luxemburgerstraße, Ecke Otto Fischerstraße, Ecke Luxemburger Glacis, vor Haus Nr. 150,
Mittwochabend ein an der Achterstraße wohnender Bäckermeister in Begleitung seines erwachsenen res nach Hause kam, wurde er von einem ihm gegenüber wohnenden Brüderpaare überfallen und mit Messer und Schlagring mißhandelt. Aus einer Stichwunde am Hinterkopfe stark nlutend, flichtets der Mann in seinen Laden, von den Burschen verfolgt. Zugleich kamen die Mutter und eine Schwester der Täter herbei und beschimpften die Bäckerfamilie in nicht wiederzugebender
Weise; einer Tochter des Bäckers brachten sie mit einer Latte VerRevolverschüsse an den Kopf bei. Der Schwerverletzte Bürgerhospital gebracht.
Gerichts-Verhandlungen.
1 Strafkammer. In Beleidigungsprozeß des Dr. Franr,
scon Scdonmenastes eich har, C. 3ie äshe de schihe
er sei gst selbst
geistliche, der von 1894.—1901 dort wirkte, äußert sich dahin, Dr.
Keantic ans den. Lecshengern aul ven Piech= zihihisiten
wir Geistlichen gerufen wurden, war Dr. Franr sters auf sei. Nasten Dem Zeugen ist ein Fall bekannt, daß Dr. Grot#####enn
Frau belästigt ho'e. Die Verhandlung wird auf Montag vertagt.
Dermischte Nachrichten.
s c h a f t s r<space>
Bonn, 19.21.190Rheinprovinz hält am 1 sammlung ab.
Die Landwirtschaftskammer der 3. und 19. November hier ihre HauptverRheinhöhe am 20. Oktober, abds. 7 Uhr:
.24 m. 0,02.
Arme bei. Der Bäckermeister war gezwungen, zur i. v. Ihljoßen. Einschreitende Schutzleute
Hier ist es als Post und
mayer, Fabrikarb., 18 J
letzungen am.
Sicherheit seinen Laden zu schließen.
R: Das Schicksal der österreichischen Caler.
wiecderhott vorgetommen, datz an Wsenltiage zudo huregschritten worder betroffenen Einzahler, ihnen ihr EigenBrosche daraus herstellen zu le solcher Taler, die sehr and. aber außer Kurs stehen, im Umlauf.
15 Aus Anlaß des St. Wendelinusfestes in am Sonntag den 25. und 30. Oktober in Müngersdorf das Feilbieten von geringschmack des gewöhrlichen Levertranz. Dabel können Sie sicher
schmack des gewöhnlichen daß zu Scotts Emulsion ein zinaltran verwendet wird, fach erhält.
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
reinerer und besserer Medials man in den Läden vieluns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur Karton mit dieser SchurG. m. b.., Frankfurt a. M.
esaon astis auteshoshgehaugn. Leie 2 i sich. Base e. lise

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag. 21. October 1904
Seite 7.
Offene Stellen.
Tüchtige
Werkzeugmacher,
welche speziell auf Schnitte für Dynamobleche eingearbeitet und solche selbständig herstellen können, werden für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 216 an die Geschäftsst. d. Bl. h'
Allerheiligen
Tüchtig. Maler= u. Anstreichermeister empfiehlt sich im Auffrischen v. Grabdenkmälern, sowie sämtlichen Malerund Anstreicherarbeiten zu den billigst. Preisen. Tapezieren à Rolle 25 J. Off. u. Nr. 1722 an die Gesch. d. Bl.
2 aust. junge Leute
erh. Zimmer m. s. guter Pension pro Woche 10.50 M.
50 Maximinenstraße 50.
9 schöne große Zimmer zu vermi 9 Bonnerstraße 13, Besch. 1.
Drei Räume,
* vermieten.
werden nach der neuesten Mode elegant garniert. Federn gekräuselt.
Klingelpütz 45, 2. Et.
werden schick garniert. Straußsedern billigst.
Stolkgasse 37.
Paulstraße 27.—
Kleines Haus mit Hof u. Schuppen, besonders für kleineren Handwerksbetrieb od. Kohlengesch. geeignet, bill. zu verm. Besch. Steinstraße 15 oder Paulstraße 20.
10 tüchtige, mögl. ältere
Dreher
zum sofortigen Eintritt bei dauernder Akkordarbeit gesucht.
Maschinenbauankalt Humbeldt
Abt. 4. Kalt b. Köln.
Zeisungsmonteure ges.
nur zuverlässige, selbständige Leute wollen sich melden bei
Gebr. Reinartz, Troisdorf.
werden gut und schnell
repariert. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnho
Am Königsplatz, 3. Etage,
6 schöne Zimmer u. Mans., abgeschl., 2 Keller, Koch= u. Leuchtgas, zu 60 M zu verm. Bescheid Zülpicherstr. 10
lle Anstreicher=, Glaser= und Tape
A ziererarbeit wird gut und fachge mäß ausgeführt von P. H. Hover Mauritiussteinweg 66.
Klavierstimmen
u. sämtliche Reparaturen. Römerg. 23
ine prop. Krau f. Stundenarbei
Ehrenfeld, Wahlenstraße 44, 1. Et
Zur Aushülfe ein tücht. Geselle
gesucht. Heinr. Lindener, Schuhmachermeister, Nippes, Neußerstr.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, p
ardinen werden gr. bill. aufgeh G' Pfeilstraße
Severinstraße 178, Totweg.
Abgeschl. 2. Etage, 4 sch. Zimmer 1 Mans., alle Bequemlichk., Leucht= u Kochgas, zu vermieten. Preis 45 M
vermieten. Et.
Etage, 28., zu
Bobstraße 30.
1töbl. Zimmer an ordentl. Mädchen M zu vermieten. Elstergasse 5.
1 Zimmer 1. Etage an anst. Person — zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Miet-Gesuche.
Unterhaus, 4 Näume in ruhigem Privathause
zu vermieten. Rosenstraße 8.
TISL„
Student der Handelshochschule in Köln
sucht Pension
Bringe mein Geschäft in
empfehlende Erinnerung.
fl. Rauchtleisch, Pökelfleisch, Fleischwurst, Knoblauchwurst.
Täglich fr. Schlachtung.
Quirin Schiffer,
Köln, Löwengasse 17.
Telephon 1254.—
2 Zimmer
ruhigem Hause zu vermieten. Preis 18 Mark.
Bescheid Severinstraße 200.
Arbeitgeber
Zimmer). TH5487
Abgeschl. 3. Etage, 4 Z. u.
Küche mit Spind, Gas, Erker, Jalousien 2c. in vom Eigent. bewohnten Hause f. 35 M. zu Luisenplatz 30, geg. der alten Kirche.
Zu vermieten.
Für Baubureau Fraulein
für Schreibmaschine
und kleine Kontorarbeiten gesucht.
Bescheid Schillingstraße 50.
7X in braves kath. Mädchen, welches G in allen Arbeiten erfahren, zur Stütze des Mädchens in besserem
GuteVehandlung und dauernde 5 Zimmer, Küche u.
Stellung zugesichert.
Fr.=Off. unter T 100 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Konditorei.
Besseres kath Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht, welches die Weihnachtszeit im Geschäfte tätig sein muß. Offerten unter Nr. 1742 an die Annahmestelle Jos. Zacher,
Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Ich suche zu baldigem Eintritt ein
zuverl. Mädafen liche Küche ver steht und etwas Hausarbeit über nimmt. Frau Theodor Hartmann, Lindenthal, Geibelstraße 25.
Praves kathol. Küchenmädchen
in kleinen herrschaftlichen Haushalt baldigst gesucht.
Mazartstraße 4, 2. Etage.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
Schöne abg. 5. Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichk. an kl. Familie„für 36 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79
Nippes.
1. Etage 4 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten.
Schenkendorfstraße 1.
Für Stundenarbeit sist gesr“f.
Lupusstraße 35, 2. Etage (an der Agneskirche).
Zuverlässiges kath. Mädchen für
die häuslichen Arbeiten in gutem Privathause gesucht. Köln=Deutz, Mathildenstraße 52, 1. Et.
Iraves kath. Lehrmädchen für
Devotionaliengeschäft gesucht. Bescheid Isabellenstraße 19.
Marzellenstraße 35, zu
vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Lagerräume
2X ca. 140 qm(auch einzeln), tageshell, mit Toreinfahrt und elektrischer Kraft, in herrschaftlichem Hause, für Engrosgeschäfte od. ruhigen Betrieb, ferner ca. 80 qm unterkellerter Hof billigst zu vermieten.
Raden, Brüsselerstraße 8
Ecke Follerstraße
2. Etage, 5 schöne Zimmer,
Preis M. 40, zu vermieten. Bescheid Rosenstraße 4.
Abgeschl. Hochpart.
Noonstraße 40,
Ehrenfeld, Fröbelstraße
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Büreaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 8
Deutz, Tempelstraße 211,
Unterhaus mit Laden=Schaufenster auch geeignet für Drogerie, zu ver mieten. Bescheid Wahnerstraße
kath. Hause(zwei Fr.=Offerten unt.
... an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 8
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine = Kölne bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schülker, Annohaus, Annostraße 30, .=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte, Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Unterricht.
Gosewisch's
Tanz-Institut.
November
Am 7.
be
ginnt ein geschlossener Montags- u. DonnerstagsKursus. Gefl. Anmeldung. ehme bis dahinentgegen.
Gosewisch
Kl. Sandkaul
Aie im Bahnhofe Neuß gelegenen Gebäude: Stellwerk 1, Bahnmeister=Dienstraum und BahnmeisterMagazin sollen infolge Bahnhofsumbaues öffentlich zusammen oder in einzelnen Losen auf Abbruch verkauft werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift Abbruch von Gebäuden in Neuß versehene Angebote sind bie zum 31. Oktober d.., vormittags
11½ Uhr, kostenfrei an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo alsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Bedingungen und Zeichnung liegen bei genannter Bauabteilung zur Einsicht aus und werden gegen portofreie Einzahlung von 1,05 in bar von derselben abgegeben. d
Neuß, den 18. Oktober 1904. Königl. Eisenbahn=Bauabteilung.
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der seinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Ein kath. Fräulein mit gut., langj. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
S
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Hahnenstraße 43, 2. Etg. rechts.
Konservator. diplom., von van de Sandt empfohlene
PUe BüNU
Klavierlehrerin
wünscht einige Std. zu geben.
—5., je n. Fähigk. der Schüler.
Off. u. Nr. 1743 an die Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 3A.
Ein hübsch möbl Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
Altermarkt 56.
Zwei Zimmer
Auf der Aar 8 zu vermieten. Bescheid bei Frau Cöllen im Hause
Seminarlehter a. P. P. Esser
gibt Unterricht.
Pantaleonsmühlengasse 25.
echwache Schüler bringt ein tücht. # u. energ. Schulmann durch gründl u. erfolgr. Nachhülse z. Ziel. Garantie
Off. u. Nr. 1734 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu ver mieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
(hin braves Mädchen zur Stütze der Hausfrau sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 171.
Stellen-Gesuche.
enthält 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör mit Garten, 3 Zimmer mit
Parkettbodenbelag, Kachelösen, Leuchtu. Kochgas, an bess. Mieter M. 1400. Daselbst Souterrain M. 720.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ein einfach möbl. Zimme
mit zwei Betten zu vermieten.
Rheingasse 34.
2 schöne gr. Zimmer n. Alkoven,
*“ iht Braiemürd an ruh. Leute 31
1.
Et., preiswürd, an ruh. Leute zu ieten. Gr. Telegraphenstr. 30A.
vermieten.
Möbl. Mansarde, Zimmer mit zwei 6 Betten, an ord. Handwerker zu vermieten. Streitzeuggasse
3
Zimmer zu vermieten
Deutz, Düppelstraße 5.
.9on m. Souterrain, Wohnung Tüden Keliern 2c. per 1. Nov. zu Vor St. Martin 26. 1.
—
vermieten.
Kinderl. Ehepaar s. Stelle;
der Mann als Portier, Kassenbote, Häuserverw. oder ähnlichen Posten. Off. u. Nr. 1738 an die Gesch. d. Bl.
Sg. Blumenbinder sucht stell.
Off. u. Nr. 1720 an die Gesch. d. Bl.
Tür ein junges Mlädchen
aus achtb. Familie mit flotter, saub. Handschrift, welches längere Jahre in einem Densionate war u. die besten Zeugnisse aufweisen kann, wird Lehrstelle auf dem Kontor in einem th. soliden Geschäftshause gesucht. f. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung 1.
4 Räume und hübsche Mansarde, in anst. Hause, für 36 M. monatlich zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köli.
EF
12. Etage, 5 Zimmer
und 1 Küche, Kelleranteil, spez.
für kinderl. Ehel. in der ruh. u.
b. Lage, anf. Ehrenfeld, 55 mon. sofort zu verm. Everhardstr. 56.
Sübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimm
#e# 1. Et., in ruh. Hause p. sofort zu vermieten. Ulrichgasse 31
2.
Etage 4 Zimmer zu vermieten Deutz, Urbanstraße 3
(Zut möbliertes
mieten.
rco Zimmer zu per Marzellenstraße 44.
wirklick gute Zigarren
für nur 85 Pfg. erhält jeder
## 1 6 Komödienstrasse
Neuer, weiß emaillierter
Haushaltungsherd
sofort sehr billig zu verkaufen. Schillingstr. 39A, a. d. Neußerstraße.
Mampezmm rein
per sofort oder später unter günstigen Bedingungen zu haben.
Verkauf von Pfandbriefen.
Oberinspektor M. Mathien,
Hohenzollernring 96. Fernspr. 1662.
Kapitalien
22000 Mk. sofort, 50000 Mk. vom Januar 1905 ab und andere auf
1. Hypothek bei
Dr. Meurer, Notar,
Am Römerturm 23.
4Xin unmöbl. Zimmer billig zu E vermieten. Ursulastraße 25.
Dwei große Zimmer, 1. Etage
I zu vermirten. Achterstraße 34.
kath.
Off
Fräulein sucht Stelle zur selbständ. Führung eines guten bürgerl. Haushalts. Offerten erbeten u. M S postlagernd Kyllburg.
Arbeits-Gesuche.
Neußerstraße
am Dentschen Ring.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an einz. Herrn oder Dame oder kl. Familie zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11, Part.
9(5t an stille Leute zu vermieten.
2. Et. Marsilstein 27.
übsch möbl. Zimmer zu 19 u. zu vermieten. Komödienstr.„
Steinbergerstr. 10 abgeschl. Anbauwohnung, 3 Zimmer u. Spind, part., Steinbergerstr. 12, abgeschl.„ Et., 3 Zim., Küche u. Spind preisw. z. v.
Igin Arbeiter sucht für ganze oder halbe Tage Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1733 an die Gesch. d. Bl.
1. Elage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, kinderlose Familie
Dame zu vermieten.
oder
an
einzelne
2öbl. Zimmer zu vern. 29 Hahnenstr. 52, II., d. a. Rudolfpl.
e kleine Zimmer an stille Leute zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Hochp.
Geldkräftiger
stiller Teilnehmer
für ein sehr rentables Kompagniegeschäft in Köln gesucht auf bald. Beste Empfehl. von einem Geistlichen, Fr.=Off. u. A 1096 an die Gesch. d. Bl.
.— Hudd Mürk, Hads“ in Nippes,
gute Lage, gesucht. Agenten zwecklos. Off. u Nr. 1741 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
„Es liegt ein weiter Garten“
Lied für eine Bassstimme
mit Klavierbegleitung von
Franz Blumenberg, op. 30
Preis 60 Pfg.
Verlag von*
P. J. Tonger
Am Hof Nr. 34 und 36
Hofmusikalienhändler
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Alle Sorten Kartoffeln zum Einkellern
sowie
rote Nieren Mühlhäuser Moselrote Magnum bonum
dicke Weiße
alle Sorten Aepfel
zum Aufbewahren sind zum billigsten Tagespreise zu haben
Johann
Severinstraße 163 Weißzuerbereckgasse 1. r
Für Schneiderinnen
verstellbare Drahtbüste, noch nicht gebraucht, unter Einkaufspreis abzug. Off. u. Nr. 1744 an die Gesch. d. Bl.
E. verschiedener Systeme von
Oefen u2 Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
segehühner zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 10.
(1 gebraucht, billig zu Piand, verk. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Neutables
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent. unter Nr. 1730 an die Gesch. d. Bl.
1öbel, Antiksachen, Pianos werd. z ##höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Glasbruch hauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
29 Mansarden an nur ruh. Pers. zu # vermieten. Lupusstraße
A au
zu verm.
Abg. 4, 5 u. 6 R. m. a. Bequ Besch. Nohlstr. 34, part.
1 Et. abgeschl. 4 Zimmer zu..m
I. Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Zim. 2. Et. an kl. Fam. billig zu verm. Wollküche 4, Besch. 1. Et.
2 Hern. Molkiüe
err zum Müdem. e. nöb, Zimgers
gesucht. 11 a Greesbergstr. 16. 1.
Echte
Schwarzwälder
Spitzmorcheln
und Rundmorcheln.
0
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kartoffeln,
ausgesuchte Oberländer Ware, zum „ Eintellern billigst, franko Haus.
Verkauf.. /3. Mohlberg., J. Müller
ann Montag den 24.051o:
Pfänder.
Wegen Geschäftsaufgabe wollen die Leute, welche noch Pfandscheine bei mir haben, selbige baldigst abholen. Frau Schlitzer, Ulrichgasse 28.
Junger
wünscht zwecks Uebung abends von 9 Uh
½8
Off. m
.9 Uhr ein Klavier zu benutzen. . Dr. u. Nr. 1735 a. d. Gesch. d. Bl.
vermittelt den Verkauf XVer von Krawatten, gesetzlich geschützt? Franko=Offert. unt. 1721 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
Marzellenstrasse 4
empfichlt sich zur Herstellung von
In der
feld sollen am Montag
ber d.., vormittags 10 Uhr:„„
Parie Spachtel und Oelfäser, Dautes Gött
mit und ohne Illustrationen
Das berühmte Buch
1 Dartie Packfässer und Kisten öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung und baldige Abnahme verkauft werden. 0
Königl. Eisenbahn=Werkstätten Inspektion Deutzerfeld
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 einvierenden gegen Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit baldige Abnahme! Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ein noch gut erhaltener
ie Pie; Sesee eihe
Zollstraße 19, am Stapeihaus. 21 Nippes, Steinbergerstraße. 9. 2. E.
Kindersitzwagen
Dreiscouranten, Prospecten Empfehlungs Sircularen und
—" in einfacher
Kürten os reichster Ausnster auf Verlangen postfrei zu
Diensten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 1 Freitag. 21. October 1904
Grosse Strassburger Lotterie
Lose a 1 MK.(Porto u. Li. Ziehung bereits am 12. Novemt
1200 Gesaminert Nll. 3899
Hauptgewinn Mk. 10
Lose empfiehlt: General-Debit
J. Stürmer, Srassburg I. E.
In Köln: Fr.
Friesenstr., S. P. mann, Weidenbach,
Marzellenstr
IV Kersten, Bonnerstr. M. Lippmann, Otto Pappermann.
Marzellenstr., C. Zacher.
Obenmarspforten; in Ehrenfeld: 1
ind die ersten Ladungen diesjähriger Die Qualitäten fallen vorzüglich.
Tee in Paketen
Loser Tee
ausgewogen
Selected Pecco Melange Extrafine Souchong
Choice New Season Souchong F. Fine Souchong Congo Melange.. Souchong Melange
Grustee aus guten Chin. und Ind. Tees 1.
Jos. Bürger, Ursulastr., F. E. Braun, van Peristein, Ilohestr., E. BrüggeA. Teeke. Mauritiuswall. M. Flossbach, Frau C. Chriske, Severinstr., J. Graeber, PostBetzner. Severinstr., H. Th. Lüttgen. Severinstr., nnerstr., M. Lippmann, Domkloster, J. Paffenholz. Severinstr., F. Schumacher, Zacher, Friesenstr., Friedr. Amtenbrink, Id: L. Hämmerling, Venloerstr. in Nippes: J. Maltry. Sechzigstr
Tengelmann's Familientee Tengelmann's Gesellschaftstee Tengelmann's russ. Mischung Tengelmann's engl. Mischung Tengelmann's feinster Pecco
Tengelmann's Tee
in 10 Pfg.-Paketchen
des Ehrenf. Wochenbl
Zülpicherplatz 16
ern. Bauleitung, Auf. von Entwürfen, Baugesuchen, Abrechnungen, Nev. v. Bai
Hamburger Kattee-import-ueschaft
Emil Tengelmann.
Nichter Verkautlsden: K ölm: Ehrenstrasse 10.—12.
„ Weyerstrasse 7,
„ Christophstrasse 52,
, Marsplatz II;
Ehrenfeld: Venloerstrasse 290;
Lindenthal: Dürenerstrasse 196;
Deutz: Freiheitstrasse 38;
Mülheim a. Rheim: Hegeniher gent gageghang Gehrüder
Alh iuigeiee des Herz om. Virtz, gegenüiber W
Köln, Propsteigasse 2
Fernspr. 6471.
Lager: Herkulesstrasse
Empfehle Ia. gewaschene Anthrazit=Nu in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrot sämtliche Sorten Koks, Stein= und Braun
schmied 4
Restau
Nähe Hoh
Jeden
Krá
Krüste
Hasenpfeffe
Moselstrasse 24 liefert prompt und billig
für Oesen sämtlicher Systeme
„<space> E i e<space> P r e i s l i s t e.<space>
Bitte verlangen
rosse Witschlgasse
einen andern Kuchen und Sonntags zwei
Teken#
Special- Schreinersei Tar
moderne
Laden-lund Schauffenster Einrichtungen
köstlich
schmecken
grosse Pakete kleine Pakete 48 Pfg.
Vorrätig in 8 verschiedenen Sorten in jedem besseren Kolonialwarengeschäfte. Engros-Vertrieb:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Duffesbach 2
Fernsprecher 2761.
00 Gulden
5% Oesterr. 5
Staats-Lose
Gewinnziehung 2. November Hauptgewinn Kronen:
Gereonsdriesch 8.
ch Eingang von Neuheiten in che, Krawatten, Handschuhen, erzeugen, Wollene Socken und impfe, garantiert nicht einland, nicht filzend, D. R. G.
5460". a
Täglich frischen
Hasenpfeffer
empfiehlt a
J. Becker=Steinbach
Kolumbastraße 15.
unter nur 5400 mitspielenden Losen 5400 Treffer in Bar daher auf b
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle:
Kronen: 1200.—
Niemand versäume sofort Prospekt gratis u. fko. zu verlangen von Friedrich Esser.
Bankgeschäft Frankfurt a. M
im Hause in kürzester Frist
Ein Mann vom Lande,
verh., sucht Stelle auf Lager z. Packen und Kistenmachen oder dergl.
Off. u. Nr. 1740 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich verlegte meine Sprechtunden auf
Herren- u. Damen
Schuhwaren
Spezialität
Hochf.
Juli
Generalvertretung Cöln a. Rh.:
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22
(vormittags—11 Uhr).
Bureau: Eingang Ecke Domstrasse
ausgenommen Sonn- und Feiertag.
Destillerie Friesenwall 81,
Hildeboldplatz
Geibelstraße 30
als prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.r
zwischen Friesenstr. u.
Hochfeiner
Dr. Hackenberg
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Rob. Nowothy
39 Breitestrasse 39.
Sprechstd.:—91 und 1
Magenbitter p. Ltr. Anisette„„ Pfefferminz„„
wohnt jetzt
Hohenzollernring 22
Fernsprecher 5539.
Kaffeemühle
für Ladengeschäft, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. C. 38 an die An.=St. v. Det. Küpper, Hohepforte 6.
Antillen=Rum Kognak ff. p. F
Koch= und Tafeläpfel, nur beste Sorten zum Tagern
gepflückte Ware. Billigste Bezugsquelle.
Jos. Derkum, Schildergasse 70, Hahnenstraße 27
gegenüber Ursulakloster.
e