und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße
Fernspr.: Redaktion
fabelhaft billigen Preisen, so lange der
Schwarze Paletots
für jedes Alter. Fasson und Farbe##
und Stoffart 120—130 lang
in jeder Wei
reich gestickt
Teil mit Seide gefüttert für allerstärkste Damen
neueste Fassons, ganz gefüttert
Unerreicht billige Preise in
jeder Länge und Preislage.
Anserer
Besichtigun
Ausser meinem 8 bestehenden Engros errichtete ich einen
in sämtlichen
Neilt
Fernsprec
a adatse chelte Geise,
° Carl Baum,Köln
Anthrazit-Nusskohlen
Perlenpfuhl 17.
Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen
—
LondellentenuSche
fenster-Einrichtungen
zu äulserst billigen
Grosses Lager in
Köln, Cäcilienstraße 34,&a hekorat.= u. Ladengebrauche
Telephon 6665.“ □ Netallbekleidete Heislei
Heinr
pitaiton im allen vorbommenden Arhefeg. 50
vresereg, und Winter Gersggten 2
Alids den Jsch alf. euie Mshie 2
d Niade Bicht ne bntescheden Jod und an verkauft werden können.
Friesenstraße 43
Fernsprecher 2420.
sucht braves
Lehrmädchen
Ulrichgasse 71.
FHautiden. r. 65. n
—7 Uhr —12 Uhr
Wiederverkäufer
Vorzu
Brühl: Hölr-&a Latalog und Hestenausehläge
91 G„ratis und franko.—
Gardinenspanurahmen.—
Bügeleisen, Plättbretter,—
billigst bei
Franzky,— 42 Breitestraße 42
Maggzin für Haus= und Küchen=Einrichtungen Tchneiderin sucht Kundschaft in und l# außer dem Hause. Karte genügt.] 4b K1 Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 52. 1Annahn
Abholen und Zusteulen mit eigenem Fuhrwerk.
Lätticherstr. neb. Nr.„eähse.
Gereons
Dominikaner
Eigelstein Severinstrasse 12 Telephon 321
en Stadtteilen und Quantum.
ütticherstr.“
Haus w. Hoftaug. u. Gättz.
zu vermieten. Am Salzmagazin 52.
Bachem,
für der
Renterklamenteil:
Köln.

1
VAI
M
KE
1
UEN
Seite 2.
Költer
Der Grubhränze
kaufen will, nehme sie bei Inserenten des Kölner Local-Anzeigers und lasse sich den Einkauf durch Stempel bescheinigen.
Wer am 20. Dezember die meisten Einkäufe nachweist, erhält eine
ab, den dieser in der
Torredokot brachte den Konteran.. Bach sechzständigen
11
der Nordsee
Anerkennung
von 100
weilen. Auf der Höhe von Hull, 70
Meilen von der Büse, berngerne dier Tprpeg hthh gte pogt10
bis 12 Uhr nachis dem Geschuader solgten. Fischerdote
da die Scheinwerser besre), iu Tüigseikt warez. As 210 Miader vunt der Kanschele, iuz, ie Lauschel de Feuer
damit ein Angrif vorlag, eronzete„hie Romr15, die Tornedo. Esiziere de Kauischatta protestieren energisch gegen die eng;
sche Darselig, Die de einte Pecstie, enen, Aug der Baue
Tono, daß japanische Finanzleute bereits Vorbereitungen für ein neues Kriegsjahr treffen. Es sollen neue Einnahmen für ein neue.. 22g Mislignen Neu ergeben. Davon
Millonen leberschs an Steuern,“ Millonen
macht sich sehr wenig fühlbar.
ec leien die eiseisahshes seäse Lenigscheh. Siche,
geliten. Auch auf Lergitung des duch den Zwischensal ver
ursachten Zeitverlustes lautet die Klage.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Flotte
Stempelheftchen(vgl. Bekanntmachung im gestrigen Kölner Local-Anzeiger) sind erhältlich in der Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37, sowie in den bekannten Anzeigen- Annahmestellen und beim Trägerpersonal.
fuhr.
ein englisches Die Wirkung ist
nach Tanger beschoß die russische Kohlenschiff, das ohne Lichter
E Ein neuer Angeis aut
Reuters Bureau meldet aus Tschifu vom.... an.#
aus bester Ourle veriautz, guß Vark'“Pature ersfieten. An
dritten allgemeinen, Anzrin auf Vor..—... Agzin mit
26. d. M. setzten japanische Granaten das einzige Magaz rauchschwachem Pulver in Brand. Ein Teil der#adt steht Jeuer Während dieser zw
Der Aufstand in Südwestafrika.
Berlin, 31.Ott. 1904.(Drahtber.) Generalleutnant h. Trotha m t u a b g<space> n a m<space> 3 0<space> d<space> M.<space> n a c h<space> A u s s a g e<space> v o n<space> G e f a n g e n e n<space>
*. W0mttan Sie eiger Familie vorsteht, hat
Rautter, die eo.1, fur Lehertran. Sie witz
nuter ihren Hausmitteln eimn Piayoei. gant mit Lebertran erreich
sich grobere, ertoge ogr, iz Emusion an dessen Stelle einreihe
hat, wenn sie in Zutunft Scor.s vuu,u, Lasigen widersichen Gernck
Seots Peausteov,.It Leuet zug barch Segis Emusion die haup.
und Geschmack, und somit h....J. Man hichzer mit allen
sächlichsten Gründe überwunden worden, die man verz########
Rechte gegen das Einnehmen von aevtttran angeruiz guätigungs,
Mutter bezweifelt den hohen Wert von Peverttnt ne 1—
H Gatte Emulsion übt. 1 die gleiche
meldet aus Windhoek vom
haben die Herero alles Vieh verloren. Die Kapitäne„uug
saben die Herero ales Vrey Dag Bel
=Beischnanatandgr
halb verhungert und verdurstet, beginnt scheinbar aus dem Sandfeld nach dem Westen zurückzuströmen.„Bei. Ergare. uud. Oko
warumende haben mehrere Trupps teilweise mit Gewehren, Pad nach weslicher Richtung gekrenzt. Auf den Posten in Okatzskurt wurde am 6. d. M. geschossen. Mühleufels ist angewiesen, durch Streifkolonnen die Gegend zu säubern.
Der Krieg in Ostasien.
* Von der Baltischen Flotte.(Drahtber.) Tanger, 90 Okt.1904.(Reuter.) Der russische Vizeadmiral stattete dem ertreiter des Sutlaus, Sidi Mohanued el Tores, enten Besuch
Feuer. Während dieser zwei Tage eroberten die Japaner einige
ssische Verschanzungen am Abhange des Erlungtschau sowie
De 84e, Leck eleshet ihe die Sersäheike die der Ve
äußern sich höchst befriedigt über die Fortschrite
* Die Voxpostengesechte am Schaho.(Drahtber.)
Reuters Bureau meldet(zum Teil schon Heiguntesl vont uu## v.
Wulungtsun liegt in der Mitte zwischen den beiden Armeen. Die beiderseitigen Vorposten, Polag, den guigt, use, gze brzu
d. N. machte eine felndsiche Abteilug von unbekannter Stärke einen Nachtangriff auf Wantankangtsun, wurde jedoch zurückgeschlagen.
* Die Aufbringung der Kriegskosten in
Times meldet vom 28. Oktober aus zuverläsnger Quelle
mittel. Scotts Emulsion übt aber rascher und in erhöhtem zu verursachen.
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
die gleiche Wirkung aus Maße und ohne Beschwerden
mirke
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchunG. m. b.., Frankfurt a. M.
esaudtee, Veruster Lenshaush.eriosato, Rateoi ug, palo. Tragantsg, seinster
Pboriguure: Pott L#äte ,280 Akobol 11, Bierze aromatsche
rab Vumu, A t. A44 uug anlberigeuer ie 2 Troprima Giyrerin 50.0, unterp## os„„ G keiniter
Emulsion mit Imt
Maades= und Haultheria=Oel je 2 Tropfen,
Kaufe„Fays Sodener“!
bes michtioste Amperattb! K
aes chsgc, eile eseste siähehe
Schachtel zu 35 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und
Mineralwasserhandlungen zu habe
C
Abrador
die
ist die beste Seife für Alle,
schmutzige Hände haben. r Ueberall zu haben, 10 Pfg. pr. Stad.
Sicher und schme zlos
Kronen-Hcot
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov.
S- Durch Vornen.
241 Roman von H. v. Schreibershofen. Weder Doktor Reimarus, noch Elisabeth hatten, bemerkt, daßz ihr Zusammentreffen einen Zeugen gehabt. In ver,##
Clematis und Esen dicht beschateten Laube gt gsteggeggat Stizzenbuch und Bleistiften bewaffnet. Vielleicht hatte sie gehofft,
Reinarus wolle sich zu ihr seten, als er m gem Gartenverzu,
gsug und war erstaunt, ihn den Garten, pezengste g, ste, ehzer.„ige glaubte, er sei schon beim Senator gewesen, hatte abe daran gedacht, ihn danach zu fragen. Durch eine kleine##ck. in der grünen Laubenwand übersah sie den Weg, der amn hinlief und— da— da standen Doktor Reimarus und Elis betv. Aber nicht wie zwei fremde Menschen, die uch zug erst Mai sehen in ihrem Leben, wie zwei alte Bekannte, die sich ernste, schwerwiegende Dinge zu sagen haben. Susannesahe
Augenblick selbst vergessen zu, wie sich die beiden so und augenscheinlich in großer Bewegung, gusgher, uutd, zusammen sprachen. Dann wendete sie sich ab,„ Iehah, die 9rzegegngng bereinander und zeichnete ensig. Sie wollte nichts sehen, wpas nicht für sie bestimmt war. Aber ein merkwürdig wehes Gesühl
war in ihrem Herzen. Als sie ihm von Einavetz gerzahlt„en ne beschrieben, hatte er nicht erwähnt, daß er sie kenne. Rei Wort hatte ihr verraten, daß nahe Beziehungen zwische und Lisa herrschten. Warum hielt er sie so geheim! Und
auf den Senator, und Frau von Kerff sprach die Hoffnung aus,
er werde Lisa mitbringen..— isr wirtlich zag gerziharten
und annutiges Mädchen, die sich in 1y.: Wugen var Se.
Verhältnisse mit viel Charakterstärke hineingefunden hat. Ich
wundere mich immer, daß sie sich nicht schon früher verheiratet
Doktor Reimarus hatte eine unwillkürliche
begegnete Susannes Blick und lachte etwas gezwungen auf.
Sie nicht, Vetter? Sie ist doch gewiß ein gesei Mädchen gewesen.“ Frau von Kerff wunderte sich etwas über
Doltor Reimarns, der mit Stshens
zu anworten, eine ungewöhnliche Unaufmerksamkeit seinerseits. Sie könnte doch vielleicht schon gewählt haben,“ sagte Susanne, da er schw’, und augenscheinlich in Verlegenheit war.„Man braucht es ja nicht gleich zu sagen, viele Menschen halten es für
Gesicht, sie lächelte ihn an und warf dann einen Blick hinaus in den Garten, dessen Büsche von dem Lampenlichte aus Doktor
Reimarus Zimmer beleuchtet waren; er schrieb also noch.
„Wie
zir haben also auch darin kein Geheinnis,“ sagte ererfreut, und sein altes Gesicht heiterte sich sichtlich auf.„Und wie int es mit Susanne?" R..n 99
111
mit
Lusanne:
erff ließ die immer fleißigen Hände sinken und
unrichtig, davon zu reden, wenn
—! Auch sie hatte nichts
erwähnt, damals als sie sein
Bild so auffällig gesehen... Aber hatte sie, Susaune, dezn
ein Recht, ihn zu beaufsichtigen, konnte sie verlangen, daß er von seinen Bekanntschafien aus der großen Welt, von der.). gar nichts wußte, Rechenschaft avleate?... Es durchuckte Susanne wie ein plötzlicher, körperlicher Stoß. Etwas, wov sie sich dieher selbst keine Rechenschaft gegeben, waro ihr einual klar, und sie zögerte keine Sekunde, es sich einzugertez und sich zu sagen, daß es auch sogleich zu Ende sein mug#
Sie hatte Reimarus lieb gewonnen, diesen ernsten, nicht mur jungen Mann, hatte ihn lieb gehabt, so lange sie ihn kannte, s vor zuei Jahren zun ernen Male, hergetoumen, wax, umn Frau von Kerff zu besuchen. Irgend ein besonderer hatte ihn hergeführt, eine Frage über eine Erbstreitigkeit,
für niemanden etwas herauskam, die aber doch erledigt werden mußte. Und er hatte zu seiner Ueberraschung neben der vn alteren Cousine ei junges Mädchen gefunden, die ihm mit jeder Stunde mehr gefallen hatte... Vielleicht war er Elisabeths
die Aussichten für eine baldige Verbindung gering sind. Wie viele gibt es, die sich für gebunden
Ep war ihr dastr außerordentlich dautboar aber dach war etuas
ven, sie war nicht so offen wie sonst, nicht so durchsichtig ziag in jedem Gedanken, wie er es an ihr gewöhnt war... Und wie sollte er antworten, ward ihm einmal die Frage gestellt, ob
er Fräulein Lisa früher schon einnal geseinen oder von
habe? ierr hatte es schon heute, jetzt erwartet... Arme Elisabeth! Welch verfehltes Leben! Wie ganz verschieden war Eusanne mit ihrer kindlichen Heiterkeit und dabei ihrem ernsten Streben. O, wie glücklich der Mann, der sie einmal heimführte! Er brauchte nicht zu fürchten, daß sein Glück einst jäh zu Ende zum Glück nicht auf einem Goldpiedestal,
erwartete nichts Uinvernünftiges, sie stand in jeder Beziehung auf eigenen Füßen.
Frau von Kerff ließ die immer##9 gugns#.
sah abermals in den halb erleuchteten Garten hinaus. Von ferne örte man einzelne Laute, Menschen oder Tiere machten sich b merkbar, leises Wehen ging durch Büsche und Bäume, und dann war es wieder einen Augenblick ganz, ganz still, als lausche die
„Ein herlicher Abend,“ sagte der Senator nach ennger Zeit, als hätten sie bisher nur über das Wetter geredet.
Frau von Kerff nickte und lachte unhörbar.„Ja, ein köstlicher Abend, ganz gemacht, um über Vergangenheit und Zukunft zu schwagen, nicht wahr? Aber die Vergangenheit ist ür ugs beide
abgeschlessen, und für die
Hie Vernamleiant.
Zukunft, denke ich, lieber Freund,
halber dieses Mal gekommen?... Susanne entsam sich verschiedener Gelegenheiten, wo er sehr verlegen geworden, als ihre Mutter ihn gefragt, ob und warum er nicht verheiratet sei, auch nver seine Vergangenheit hatte er noch niemals ausführlich gesprochen. Manchmal war es ihr gewesen, als habe er angesetzt, un etwas zu sagen, aber immer wieder gezaudert und dann doch
(55 mor dem Abendessen, und Frau von Kers saß mit
Also unser Vetter ist wieder da!“ sagte der Senator, als er mit seiner alten Freundin, Frau von Kerff, allein war. Susanne war unter dem Vorgeben, sehr müde zu sein, schon auf ih.
auf die er keine osene Lutwort
sagen fraate ihn der alte Herr, ob er Lisa nicht vielleicht früher schon gesehen habe. Er mußte ja sagen und konnte der Wahrher gemäß hinzusetzen, gaber ich kannte sie Bichr.—., Magnet ber
Ich meine, es zieht ihn wohl ein besonderer Magner her, suhr der alte Herr fort und seine Angen ruhten mir sorschenden Ausdruck auf Frau von Kerffs blassem Antlitze.„Antworten Sie nicht, wenn es Ihnen nicht angenehm ist, ich bin indiskret, liebe
Eir leicht Röte erschien und verschwand auf Frau von Lerss
laosen wir die Zukanft selbst sorgen. Ob und wie. Frscher. ir Lebensschiff in einen anscheinend sicheren Hafen steuert, das muß
Sie wird, ider datz ium eie gazt äähte Feie zelaben, sagte der Senator schnell und legte seine Hand wie beschwörend
Si sah ihn mit klugem, eheiterem Lächeln an.„Ich habe zu oft erlebt, daß, was wir Menschen töricht und unklug nennen, die Beteiligten auf ganz besonderen Wegen zum Glück geführt hat, und wohl überlegte und ausgeklügelte Heiraten sind schlecht ausgesallen. Ich meine, wenn sich eine wirkliche Neigung entspinnt, soll man nicht dagegen sein, scheinen auch äußere hältnisse vielleicht ungünstig. Ach, lieber Freund, wie wenig Urteil haben wir Menschen, wie abhängig sird wir von jedem der uns umbraust, und wissen nicht einmal, wohere kommt, wohin er geht. Jedenfalls will ich nicht durch vorzeitige Fragen und Ueberlegungen Suschens, wie meine eigene Ruhe stören. Zeit genug, wenn sie mir einst sagt, so steht es,
recht haben, vielleicht auch nicht,“ sagte er nachdentlich und strich sich über sein weißes Haar.„Nach meiner persönlichen Erfahrung ist es schwerer, die Vorwürfe über Unter lassungssünden als über Tatsünden zu tragen— womit ich nicht
eug brtdaupen wil, Ihr. Rüchrsk. umih, Lfsange pir des
diesem Falle sei eines von beiden. Jedenfalls, solange wir das Kind behalten können, desto besser für uns.
„Sie werfen mir also im Grunde Egoismus vor
Er hob abwehrend die Hände.„Torheit! Doch sind Sie wodie einzige Mutter, die über diese Frage und ihre Entwickelung im Dunkeln gelassen zu werden wünscht.“
Sie hatie ihre Arbeit wieder ausgenommen und wiegte verneinend ihren Kopf.„Das nicht, ich will nur nicht mehr sehen, als da ist und meine Hände nicht in erwas stecken, was besser ohne jedes Zutun fertig wird, fals er werden hou. r.
alles dahingestellt sein, lieber Freund!"(Forts. folgt.)
* Eine chris
in Deutz statt, gelischen Arbeite christlichen Gen
klarer und verst
geschichte, Teutse
daß durch diese arbeitern gescha frage und beleu
ders scharfgin
Gericht, welche demokratischen
Veispiele bewie
fühle der christ notwendig, daß schaften einer Politik befleißi gabe gewachser in der verhäl 200000 Arbeit welche durch schaften errun
zunächst Hr. s und Handwer Gewerkschafter
vortrefflicher des Hrn. Lu seiner Macht Gewerkschafte des christliche Taktik der fr
sozialdemokra zu verurteile im vorigen: arbeiterverbe der Zypen&amp; genommen, arbeiterverbe der sozialdet
den christlich
sich den chri man auch b' während der 300 Mitglie stark. Ein vereins glat seine Ausfü auf ihren: eifrigen A Versammlu Eine gut besucht hause zu K hielt einen Gewerkscho die christli wirklichef Vorsitzende schienenen lichen Fre katholische seiten des blätter z stündigem der intert schon bei Pellme sondern der Schu ständig. meine, bald nac christlich ist, in d lichen E lischen man di anerkan fession, die kat Vertret Organi Wenn reichter so wür werder teidigt sation die kat ihrer Geltun auf,f sehr b zusar
und: Gewe 1 Gen licher für erhie
deme
Stin
solg
teien
bew
betr
gew
klei
kon
lich
*
Ger
Wi
den
den
Ge
Ge
der

1. November
Neu
Lapie hde Heatüuadet und namentische, Absinngung verchlagen, die auf den Präsdententsche befadlichen GegenSsasest Veslischsechent hesigenchens h ahe sets iltrad der Sthung de. Beuseneignge. e
den ganzen Tag über dauerte
ain Die wahzicheinlichte Astug, der Kris, Ber'ze 8 ce die Regierung noch die Opposition in der Frage, der gerichtlich Verfolgung von Deputierten nachgeben will, die#. Ministerpräsident Maura ein durch das die Sitzungen zeitig wird Maura die
wenn
gestaltung des„Kabinett
Mitglieder per#
Aus Mare
teidigt sich mit In einem Boot ver
hinauffuhr, brach von einer
Schöffengericht. Eine wo sie beschäftigt war, L und Wäsche im Werte von fängnis verurteilt.
Arbeitsgenossen eine Hose Gefänguis.— Ein Maurer der wegen einer Mißhandlung gegen die Brust und warf ihm sein wurde auf einen Monat Gefängnis b. melcher auf einer Ziegelei Samstagsereits den zweiten Versuch macht, Hrs,sotgunten Pittel der
Ziehen, indem ne jetzt zu dem ihr Iso Woyl.„Abekannte Tatsache Verdrehung greift. Wir hatten es a12. u. Jmgkratie bezeichnet,„daß von jeher gerade burch), viens- Zewpertzschaften der die mit ihr Hand in Hand gehenden„Hsen Phineingetragen worden Parteikampf in die Gewerbegerichzwahleg, hineingertg= di ist so daß tatächlich in den meisten Füllerv ngratischen, also die
demokratischen und anderseits die nichtloztatt epitgerichen Parteien
den in den„freien" Gewerkschaften gegenüberstehen, keineswegs, daß Parteien“ den Wahlkampf führten. werkschaften bzw. christlichen sich bekanntlich aus der gekennzeichneten Rheinischen Zeit
königliches Dekret verlesen wird, des Hauses aufgehoben werden. GleichVertrauensfrage stellen und, die nötige Ermächtigung erhält, eine teilweise Umder Kabinetts durch Berufung einiger namhafter der Kammermehrheit in dasselbe vornehmen.
Marokko wird gemeldet: Die Stadt El urisch
Maschinengeschitzen geger ,Zarzignigg, Augrerser. Boot des deutschen Dampfers Nordsee, das den Fluß e ein Mann zusammen; er war offenbar
en Geriches=Verdanstungen. i useuren
Witwe stahl in einem Restaurant, öffel, Messer, eine Kaffeekanne, Zuckerdose 70 M. Sie wurde zu einer Woche Ge Ein Arbeiter entwendete zu Kalk
und 18 M. Er kommt zwei Wochen ins stieß in einer Wirtschaft einen Herrn, einen Schutzmann rufen wollte,
i Fahrrad nach. Die Strafe bemessen.— Ein Bautechniker, nachmittags nach 5½ Uhr
eshescecheeshisigen eice
die Beute warf er einer Dirne zu, die sich damit aus
scheschce c cece
:<space> G e r i c h t<space> s e t z t e<space> d r e i<space> W o c h e n<space> G e f ä n g n i s<space> f e s t.<space>—<space> E i n<space>
zi Vickendorf einem Unbekannten Uhr un. Krltc, Blacis schlafenden Ziegelarbeiter das Portenonnage m einer Dirne das Vortemonnate mit 80 M. ung, ein imenuhr. Das Gericht setzte acht Monate Gefängnis fest.
16. bis 21. Oktober.)
ooe in, Apzschaffn. Lohsestr. 50.: Wilh., S. v. Heinrich
esvensen, He“tgouy..: S. v. Joh. Weic, Eisenb.=Hülfsbr.,
Le. Sei de Aisheste Khaste Ni. aih Ke..
Wilh, Glöckner, Mottchaffn, Szenstr.—
Postote, Zonserstr., 1.„. Marr, Verp., Siebachstr. 36. Florastr. 33.= Sophia,.,p.. Verv.##.Manl Josef Trande, Mebger, Neugerxr. v. Hloysius Hochgürtel,
": Tagel, Sechsögr,. 7 I. Peter Kreuter, Bureauporst,
Io.— Phaod, 8. 3. Jalsch, Legs, Koshgige eser aierghce
Engels, Straßenb,Wagenf., Liamnathh. zu. Marig, T.
po Teuig.,Bgischospeu chestr. Seibr. Franziete, T. v. Und. arsheim, Fabrior.z,,„ gisah. X. v. Jon. van Dyk, Maurer,
Schloser, Neußerstr. 201.-.Pu,.6, Maler u. Anstr., Scharne 3. Katz, 2. v, S tchchsetsehgesoirser g, Erskeantei se.
"<space> J o h.,<space> S.<space> v.<space> H u b e r t<space>
eroerfälge, Katharig, Sche z, chase h, Hael gefralt.
Johann Vilstein, 9 uu., Loch= gast,„alobi. 63., Escher
sebachstr. 109.: Maria Longop:, Schmitz, 70., Fürstenber,
7.: Wwe. Katharing Runrel, geb. 80,,3g;. Gertrud Brau,
Stpouliy Zstzepgasse.r: Hölipp Elig, 5., Neußerstr. 623. dieser, 41., Ratzengoye.. Bi.. Wwe. Josefine Eramer, ann Koch, Wirt, 5. 9, Jender, fjoy Zech, 1., Garienstr. 4. umpf. 73 J. Atendorn. Po. Halbeinstr. 8.: Johann Speck, Ge ienich, Lumpenhdlr., 60., Potvrrn,. 4.., Neußzerstr. 725.
Neuberstr. 583.— Peter Kreine:... zuachum. u. Math, Gul, v.
eiraten. Joh, Oruu9,„äöshesche. v. Riehl, u. Elsab.
Venor, eHr, ,. i. u. halcd Wicheln,
pt.: With. Henseler, Bahnarv., Tagel., u. Heiene Wilems, v.
: Fervatius Girgert, Maurer, v. Nichenich, u.
gra Oster, Wülhelustr. 29. uuuv,.., g. Agt, Schloser, u. Elsab.
Schmitz, Floraftraße 10.: Mugex, Dachdecker, Thüringerstr.
ster, Siebachstrobe., Og,„et. Egug, Führmaun, Riehlerstr. 81 arg. Dick, Siebachstraße 26.- Pez, Schug, O—2nauer, Scloser
risting Svostvo,„De Pegzisteb Aihard Wagnerstraße 23.- Lorenz
ichstraße 45, U. Deterge##ngg 98“ zu Maria Baus, Mauenheinier
ener, Kaufmany, Domltchaste, Miaderlahzitein, u. Sophie
zerstraße 348.: Matthigs
drichs, Tagel, Sechzigstr. 124, u..). Barb, Sturm, Bingen.
b. Stammel, Tagelöhner, Feldakrienstr. 157, u.
Arbeitervereinigungen, deren Mitallen sog. bürgerlichen Parteien reVerdrehung besteht hauptsächlich
Wir hatten die Hoffnung bewogen“ fühlen werde, die sozialdemokratische zu demaskieren un i Bremer Parteitage ausgesprochenen Rheinische Zeitung zieht es vor, sich Man wird also wohl damit rechne
üglich der„Freien“ Komödie spiel ein die Maske einmal fallen Monaten einmal geschah, als Gewerkschaften" sprach. Beichtstuhl“. Unter dieser sen Zeitung eine Leserin von
glieder
krutieren. In—„
die Antwort der Rheinischen Zeitung. ausgedrückt, daß sie sich auch weiter„ „freien“ Gewertschaften als sozialder damit auch einem auf dem Wunsch zu genugen. Die„ darüber auszuschweigen. müssen, daß sie auch ferner bezüg
in unbewachten Augenblicken auch vor einigen
„ von„unseren
ienstmädchenfürsorge im
und nur läßt, wie das z. sie von den„freien" als von
Spitzmarke erzählt in der Rheinischen einem Dienstmädchen, welches bei Bewerbi haben soll:„Der Herr Pastor hat mir zu Juden oder Protestanten zu ziehen, verdorben und könnten nicht selig werden einer Leserin des sozialdemokratischen Aeußerung mitgeteilt haben sol, genug vollgültiger Beweis, daß eine solche Ae fallen ist! Andere Leute, denen nicht gegen alles Katholische bisweiler werden sich zwar sagen, daß erstens die falsch verstanden haben kann, zweiten treffenden Geistlichen nicht nur falsch per höchstwahrscheinlich falsch verna
Mädchen überhaupt ein Ratschlag: lischen Häusern gegeben worden ist, und Pflicht des betreffenden Seelsorge in der Form, wie die Aeußerung obe das sozialdemokratische Blatt, das Zeter sich über unkontro I<space> w e n n<space> w i r<space> e r z ä h l e n<space> irgend jemand als erzählt hätte, dieses# 1 Aeußerung, wenn es ihre Diener verwert I diesem Falle wieder wohl weiß,
genannt wäre
tlichen Verbänden anzuschließen. gzemerten tinnen:
im christlichen Holzarbeiterverbande bemerken können;
esibe im Bezirte, Hom, zaut“ugejähr 800 Mitglieder
Ritalied des Hirsch=Dunckerschen Gewerkanweiendes Mitglieo des Vvts-,rag machen zu sollen, bie für seinen Verband Propagaute, im Schlußzwort
brungen wurden aber vom Vefer. Zuorgerung zur
station für die chriftlichen Gewerschaften wurde d.
na geschlossen.
christliche Gew.
war, fand am St iln=Ehrenfeld statt. Hr. Arbeiterse Vortrag über die Notwei ften. Der Vorsitzend hen Gewerkschaften reie, interkonfessione r des evangelischen herzlichst. Die christlich gen keine Trennung n und evangelische Hirsch=Dunckerschen 1 verteilen, was Vortrage besprach onfessionellen Gewer anderer Gelegenheit
ollierbare Aeußerungen enttien umm
wollten, was einem Leser oder einer Leserin eußerung irgend eines Sozialdemokraten erlatt setzt gar keinen Zweifel in erz, gugg und
sie nur in seinem Kampfe gegen die Kirche un
angeblichen Neußerung unnie eng Aas gibt's Neues.
“<space> d e u t s c h e<space> V o l k<space> u n d<space> d e r<space> r u s s i s c h= j a p a n i s c h e<space> Prieg. Jn der giesten eschte Prese best, L hie gouserwatiben
Dus erhere uicg aueueg eut und Kouseroaliven ResorDietrich v. Oertzen, der seine Stelden Kausen nur die kräftigsten Nieine wünschen, wie man etwa dem veraß er bei den Träbern anlangen moge ist an Umkehr zu denken. So kann und ung zur Erkenntnis ihrer Verblendung ur in schweren Prüfungen kommen, wenr nt. Einstweilen ist man ja leider no den Teutschen und Finnen Gerechtigkeit
vangelischen und Stundisten Gewissens
eil werden zu lassen.
Oertzen eingehend den herrschenden Be gelben Gefahr“ entgegen, die ein Schlag festem Zupacken verflüchtige:.##
olitischer Hinsicht könne an eine gelt zi gedacht werden". Zum Schluß wir
densschlusse dazu komm
werkschaftsversammlung, die
onntagabend im evangelischen Vereins- Arhattonsofretär Lummel(Eisen) mdigkeit der interkonfessionellen e, Hr. Döring, wies darauf hin, daß eine Mache des Zentrums, sondern lle Gewerkschaften seien. Hr. Feder, n Arbeitervereins, begrüßte die E n Arbeiter dürften in wirtschaftkennen, wenn sie auch in ihren n Arbeitervereinen getrennt seien. Vo i Gewerkvereins versuchte man Flugder Vorsitzende verbot. In fan einch Hr. Lummel(Essen) die Notwendigkeit tschaften; seine Ausführungen sind widergegeben worden. Hr. Pastor iche heute abend nicht als Pfarrer, lieb habe und weil er wisse, wo sie ter, der sich nicht organisiere, sei rückunckerschen habe er nichts, aber er sie lavierten Mit den Ununs heilig die christzwischen kathoweil e Arbeiter keine Konste auch werde. Die
en den rechten Zeitgeist nicht erfaß einen, bald nach der anderen Seite. len wir keine Gemeinschaft, die das, was mutz und Koth ziehen. So bleiben nur haften übrig. In den Beziehungen Zutrgen uuei
ingelischen Arbeitern sei es anders geworden, zelischen Arbeiter auch als gleichberechtigte e. Auf dem Gebiete der Arbeit gebe es k gnüsse hier die Trennung vergessen und er vir u Herren mitzuwirten, daß es anders were-.,„
stlicher Vereine sprachen sich dafur aus, daß man eine tründe auf dem Boden der christlichen Gewerkschaften. sangelischen und katholischen Arbeiter sich die Hand If em Wege der christlich=nationalen Arbeitgrgggegung,
christliche Arbeiterbewegung zu einem Machtfaktor 1 Vertreter der Hirsch=Dunckerschen Organisation vergegen einige Einwendungen und betonte, seine Organider Politik neutral. Hr. Lummel hob noch hervor, daß und evangelischen Arbeiter neven der Vertretung 1 Interessen auch ihre christliche Weltanschauung zur igen wollten. Der Vorsitzende forderte die Anwesenden Bruderhand zu reichen in Ehrenfeld, wo man dessen so und schloß mit Tankesworten die Versammlung. Die urt hatte einen herzlichen Charakter angenommen iterzeichneten die Zettel zum Beitritt zu den christlichen
im(Ruhr), 29.Okt.1904. Bei den gestern beendigten gerichtswahlen stimmten für die Liste der christterpartet 687, für die der Sozialdemokraten 397 und Hirsch=Duuckerschen Gewertvereins 324 Wähler. iste der christlichen Arbeiterpartei 8244, die der Sozial4764, die des Hirsch=Tunckerschen Gewerkvereins 3888 Da die Wahl nach dem Proportional=Wahlsystem erhten die christlichen Arbeiter 6, die beiden anderen Parje 3 Kandidaten durch, ein Beweis, daß tüchtige, zielraanisation, wie sie seitens der christlichen Arbeiter jetzt ourde doch etwas vermag. Es wurde in drei Lokalen a Lokal in der inneren Stadt erwies sich als viel zu irch viele nicht zur Ausübung ihres, Wahlrechts kommen Eine vorhergegangene diesbezügliche Beschwerde der christden Vereinfal mit der Rotz über„ih, Hersgscheier
richtswahl kann die Rheinische Zeitung nicht verschmerzen. hen das. Das Blatt ist sonst ängstlich darauf bedacht, demokratischen Charakter der„freien“ Gewerkschaften zu und hartnäckig zu leugnen, daß durch diese„ihre aften die Sozialdemokratie den Parteikampf aua, erichtswahlen hineingetragen hat. Und nun muß te passieren, daß es von einem glänzenden Sieg seiner bei einer Gewerbegerichtswahl sprach. Ja, dar sehr ärgerlich für die Rheinische Zeitung, die dayer
chie sich in die Verhandlungen einmischen,
dpunkt nach unserer Auffassung der sein, schurei in seinem Interesse weir nützlicher ne russische. Zu sagen braucht man das an mag danach handeln.
per. Kirchenztg, und andere anzesehene schon früher betont, daß die Jupaner che Mission weit duldsamer verMan wird also nicht behaupten können, sativen Kreise durch die Bank russenrden am Dienstag und Mittwoch dieser
i Bewohner des rusischen Grenzortes emacht. Mehrere hundert Mann erhielten der Weise, daß sie in der Nacht aus den bereitgehaltenen Leiterwagen am nächsten racht wurden, wo sie etwas eingeübt u
gesandt werden. Ein Transport von früh mit der Eisenbahn
Alerestrigrste ga.is shenedhelein
sräume fast gänzlich leer gemach
de zu
nneu, eführt hlecht enVerwenig jedem her er zeitige Ruhe das ist
igte er meiner Unterch nicht ung in ir das
e wohl ickelung
le verr sehen, s besser sen wir
olgt.)

Dinstag, 1. November
eitt=Auzeiger.
nehmer zu den im§— PPürate von 100 bis zu 6 # 7. Ten auderpreet
veranstalteten Ausspielu
2 Istände gleich zu achten. Teies Geiet ir Al im ganzen Umfange de
### mit diesem Tage das Ge
##otterien, vom 29.
# gesetzt.
84*) Das Gesetz ist am
Austrieb: 718 Ochsen% 4. Jy### zume neischige, nichtun
i aere 66-69.
an rummert 008- ahren, 65-66,#e
u n g e r e<space> K ü h e<space> u n d<space> K a l l e n<space>
Kühe und weng sutgei#####
# 5
„nlauend und Cekerstand künterlassend
Vereins=Nachrichten.
Kleinen Rat der Groven Farner#uer geladen.
wie deren Senatsprälidenten:Bo##r. Aurz:„Fishrend des
en solgten der Cinitg guseug, sowie Cröprinz Adolf
an welchem das Korps votht, 13juthmen, begrüßte der
Wrop, von Scrnzishy GZraf efindorf, Die Kölner Gäsle
reierte der Vorusia, Gro,. der Große
eAlschaft sest. langen Jalht
Pester kersheier Giskeund eiseestese be 6e
Rölner
Personen
Cktober d
Locales.
gangenen Samstag, na neusprachlichen Semina#
Gereonswall 70 die Er nars statt. Nach direktors Pros. Dr. Eckert, der auf zösischen Unterrichts für die Stu naristischen Fortbildung in lichen Lehrkräfte Kölns un
Prof. Dr. Lorck, der Leiter des den Ausführungen: Lern= und Lehrers ist die leb
elegante Neuheiten billigste Preise.
in Köln. Am vernttags 5 Uhr, sand in den für die bestimmten Räumen in der Fchule am fnung des französischen dem der Eröffnungsrede des 5tudien die Wichtigkeit des fran Studierenden, den Wert der lebenden Sprachen für die neusgragch, und seiner Umgebung hinwies, nahm Seminars, das Wort zu folgenLehrgebiet des neusprachlichen
Sprache. Diese ist wie alles Lebende ung und Entwickelung begriffen. Jor kein Wörterbuch kann sie und feinsten Schattierungen beherrscht völlig seine eigene ird er es in einer fremden Sprache„oazu
der Neusprachler vor einer nie ganz zu losen
: Um sich weiter zu bilden oder auch nur auf der
e Miect, ie becbef, ber i. igz, ics huih esiert er bucht die Trpige zetgende Fortbichungs
den Neughiologen mn durch die in den ue.
Seminaren der Handelshochschule gewährte An
den Anteriche ur ihrer Mautergrocge gerizuegz..
Reichtum ist un in ihren feiner bringen. Nieme wieviel weniger bringen. So den Aufgabe Höhe zu erh
fremdsprachlichen
Fachbibliothek. nicht geboten nommen ist,
Freude am möglichkeit ist dem sprachlichen regung, die Vorlesungen gogen, stel füngung, di Andrang zu den ne Semester ein sehr liegen bis jetzt meldungen vor.
# Personalien Hülfsarbeiter der! bahne
Bringer zu Kön Köln=Nippe-, dem A Christian Pingel,
und Knaben-Garderohen fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
Kinderspiele,
eschäftigungsmittel
Gesellschaftsspiele
Gegr. 1870. a“
nipr. 7662. M. Weiden, Richmodstraße
Backt guten Mutes
an fause 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Gesetz, betrefsend das Spiel in außerpreußischen
§ 1. Wer
kreutzen zugelassen find, spielt, wirg Me
eines Losabschnitts ooer eines..... iaht inslen
Losalschnitte der im§ 1 dere auch, wer dieser Art zum wird mit Geldstrafe bis zu rrifft denjenigen, solchen Handlung
ist die Juwiderhandlung Losehandel gewerbsmäßig Hülfe leistet, oder ist sie durch oisem
en oder durch Versenden eines eines Anteilscheines, eineg, in
oder durch Einrucken eines Lotterieplanes in einein Preuzz erfolgt, so tritt Geldstrafe von 100 bis zu 15
shandlung, namentli igen, Ausstellen, An chnirtes, eines Arzug es, einer Anzeige od selbständiges Vergeh
n zusammenhangen und
eilnehmers zurückbezeichneten Verabermals eine dieser Hano1 mit Geldstrafe 3§ 2 Abs. 2 mit Geldückfall nach vorausgegangener rechtskräftiger Rückfalle zieht eine Geldstraje von 300.
Anwendung, auch teilweise gezahlt
1 bezeichneten Lotterien unterz ein Los, einen Losabschnitt oder er Erwerb anbietet oder„ur Veräußern bes zu 1000 M. bestraft. Die
welcher bei einem solchen Geschi als Mittelsperson mitto#r#
durch eine Person de betreibt oder bei ihm öffentliches Auslegen,
eine
beugend gegen Huster
iserkeit, Katarrh.
eit 1846 berühmt dur
hlgeschmack und n und Drogerien a Mk. rah. Sacch. Ol. Menth.
interbrochenen Beschaftgur. 2####
in1 Bohrer Kasp=, 5ding, sämtlich zu
ige Beschäftigung je 60.22. Summ
und zngr werdez, dieselben ausgefihet chnschngtresche begengeigeele
uvertüre 2us gingalshöhle, Phantasie aus
von M. Bruch, Tivertissement aus de
in. Konco al Oagarige von Hapdu, sowiedas
indel wurden vorzüglich wenor gevracht.
intere##e- stand der Kaiserin Augusta Ten
stcrenes u...## tomponiert
Oberpostassistent Frißz Kreteret. m von Baden gewidwue: ar,.„ Aimung in Porm
und muzze wiederholt... i
don.- Albumblatt von Seidel und on Langay, der eine Pizzicatogavotte als
Wirkung nicht. Leider war das Konzertschoag
na Maisen werden nur noch bi#erstag wird das S
sen
Wring=Mangelmaschinen
ieren binigst
Ce., Spiehernon..
Gefen Herde, Wasch
Weissweiler#p
eines Bezugscheines, eines
#ige oder eines Lotterieplanes geboten, einer Anzeige oder eines erscheinende Zeitung er,„
Mark ein.
jede einzelne Verkaufs= oder jeden einzelne Anbieten, Bereithalten, A hangen, Versenden eines Loses, scheinen, eines Anteilscheines, eines Ange Lottcrieplanes wird als besondere wenn die einzelnen Handlur auf einen einheitlichen Vorsatz des Täters ober2
§ 9 Wer, nachdem er wegen eines der im.: gehen rechtsträftig verurteilt worden ist, tungen begeht, wird in den Fällen des§„ von 100 bis zu 1500., in den Fällen de straje von 200 bis zu 2000 M. bestraft.
1. Jeder fernere Rückfall nach
Verurteilung im ersten R. zu 3000 M. nach sich.
S 5. Die Bestimmungen der§ 3 und 4
wenn die früheren Geldstrafen noch nicht oder nur oder ganz ooer teilweise erlassen sind; sie vier geschiossen, wenn seit der Zahlung oder dem cheldstrafe oder der Verbußung der an ihre Steile ###rafe bis zur Begehung der neuen Zuwiderhat
.<space> W e r<space> G e w i n n e r g e b n i s s e<space> d e r<space> i m<space>§<space> 1<space> b. g e i c h.<space>
in Preußen erscheinenden Zeitung veroffer
beidierate bis zu e0 Fe. man
und ale Lüchengerate, wenn 145 n Fettansätze und die üblen assen, werden mühelos entfernt. wodurch eine reiche Seifenlange wäbrend Rüche und Geschirr in ie blanke und blitzende Rüche ist damastmöbel der guten Stuben. zu allen Reinigungsarbeiten##
Blank und blitzend werden Schussel, Copf ur man sie mit Sunlight Seifenwasser scheuert.
„Gerüche, welche Fische, Gemüse— wie etwa! Man schabe etwas Sunlight Seife in warn erzielt wird. Die Arbeit des Scheuerns ist eine geringe, köstlichster und appetitlichster Sauberkeit erglanzen. Ei ein grogerer Schmuck des Hauses, als die kostbarsten verwende Sunlight Seife zur Wasche, zum Scheuern u

I. Uouembet
Local-Anzeiger
auch
liesen
PP BAur t, Nlache meiel uf d.
Frau Einil Lowinsky aus Elberfeld
= Morgen ge
usfrauen, versäumet Ware aufmerksam.
** Die gekauften
günstige Gelegennel#
ist zum Besehen der worden frei ans Haus
Darum, Ha Pe meiner
Richard Wichmann c. u. b. A.
3 Moselstnasse 24
I liefert prompt und
Kohlen, Koks u. Briketts
Damentuche
tlicher Systeme n Sie
5 Farben!!! von N.60—.50 ersand F. Sangermann t<space> 1 8 9 6<space> M a c h a b ä e r s t r a s s e<space> N r.<space> 3 0<space>
jetzt Andreaskloster 6 B
78-12,-7 Uhr).
Wwe. PeierBerg
Friesenstraße Nr.
entzückt ven
Jede Hausfrau 1st
Dr. Bruno Frilugs Rae arnger Kuchenmasse
wäsche für Damen
4 Herren und Kinder
rstigung nach Maß.
würzkuchen und
tet 50 J. 11. oder direkt von
Hambung.
von
Nährmitte
Dr. Bruno
Aan
Sichtesten
Schnurrbart:
Haarwuchs Erfolg. garant.
Reichs-Fatent
Schildergasse a Antoniterstrasse
Sinn, Köln
Fernsprecher 2
Andreas
Altermarkt 36•38.
Corset-Salon
LLERERSTEN RANGE
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entreso
ECKR ERRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur
85 original Pariser d.
(keine sogenannten Pariser #### I. Mar der besten Part
Kopfstücke une id.-Postkollis
Wamburg
Seinper ideln
erort Stiner Bejestat des Kaisers und Küngs Minum II.
aREIE RHEINBERG am Mederieids
Gesr. 46h 1846.
#annt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bochekamp.
e½(Zuronne
bekrönt Weltausstellung I# earie tsoo.
MEDAILLE
#
GOLDENE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
auterchte
PALMIN
Wege der Zwangsvollstraunne 91
obuche auf den Namen der Witwe
ehl= Geschäft zu Cöln eingetragene Grundstuck: Fur 6 Nr. 99, Mühlenbach 61. Gebändefläch Wohnhaus, groß 71 Qu.=Meter, Rutzunge am 11. November 1904, vormittags 9 ¾ uy unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinier Erdgeschoß
Abt. 1
Specialität für Verwachssur
Leicht, hcht. in Fischbom gea
feinste Pflanzenbutter
50% Ersparnis gegen Butter!
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Königliches

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 2 Dinstag I. November 1904.
. e un Strete achlen. i Mluen
daer Kesen berie hesien sde da khente anis Seche seilh
Christus von sich selbst.
Locales.
a Allerheiligentag. Wir werden ersucht, darauf hinzuweisen
eschendoen Alethichen, Ketuiger, keiagz bhohichen ber
915
erder, auch uner bei ae eze. e, Aertsegehensiche in Vesäiger.
as sescsesecelsce Aicelele eernle
gestiegen. Gestern abend
soe de, char.=Lemeschust zu Röln hat den Anfang der
Schonzeit für Rebhühner im ganzen Regierungsbezirk Köln auf Donnerstag den 17. November 1904 festgesetzt. Der 16. No24. Brandfälle Am Sonntag früh entstand in der Waschtuche eines Hauses an der Brückenstraße ein
sarche maen ür eiden Hause en Bistendach eiueschuechzsüner
I ein leiner Prand ensand an Aagreigpegitag in einen
Hause am Waidmarkt. Die Feuerwehr griff hersene.—.
## Unglücksfälle. In einem Betriebe auf dem Salier#ing
zu Fall und brach einen Arm.— In der Gr. Beinkgasse
— und brog eugrätge ein Junge mit der Hand in ein nnostraße gerek ai, chohscheale, scechee
Srhaster mit hseiße Fühsigset echgelighe Vransbounden an beigen
Streitenden warf den anderen zur Tür hinaus auf den Bürgersteig wodurch der Mann schwere Verletzungen arzgepher ,phuntetz trage
erlitt. Der Täter wurde festgenommen.— Auf der
trug ein Mann bei einer Schlägerei schwere Verletzungen am Auge
19 Diebstahl. Am Sonntagabend wurde in einem Geschäft an der Hohestraße einer Frau aus Deutz das Portemonnaie mit über
6 Ein empsrender Verfaltuig soh,. glgu. igogter hce.
der Severinstraße, Ecke Löwengasse, zu. Ein Menig. ging.oe
spärlichen Verdienst mit Dirnen verjubelt, Frau und keinder aper
darben läßt, wurde von seiner Frau in Beitentin uen
Frauenspersonen angetroffen. Der pflichtvergessene„um
geriet darüber so in Wut, daß er seine Frau auf o mit bestialischer Roheit mißhandelte.
hatte sich angesammelt, niemand war aber so beherzt,
entgegenzutreten und der Frau Hülfe zu bringen. Leider war auch kein Schutzmann in der Nähe.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein Köln halt sein 38jahriges Stiftungsfest in althergebrachter Weise am Sonntag den 6. November. Morgens 915 Uhr ist feierliches Hochamt in der Pfarrkirche Si. Maria im Kapitol, abends punkt 8 Uhr Festversammlung mit gamilie im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Fur ein reichhaltiges und angenehmes Programm inr
Noln-Nippes, 31.Okt.1904. Gestern feierte der hiesige Christliche Hand werker= und Arbeiterverein sein zwan Stiftungsfest. Der große Wisdorssche Saal war bis zum letzten Pläzchen gefüllt. Nachdem der Präses des Vereins die itelenge begrüßt und ein Hoch auf Papst und Kaiser ausgebracht hatte, hielt
Hr. Religions= und Oberlehrer Gehlen die gestrede. Ausgehend von den heutigen Zeitverhältnissen wies der Redner hin auf die Notwendigkeit für die Arbeiter, sich zusammenzuschließen, schilderte
Aufgaben und Ziele des Arbeitervereins und hob besonders herr
daß das Ganze sich aufbauen müsse auf dem festen Fundament der Religion. Zum Schlusse wandte er sich noch an die Frauen der Mitglieder mit der Bitte, auch ihrerseits auf ihre Männe#n
erwachsenen Söhne ennzuwirken, sich rege am Vereinleben zu veteiligen. Nach diesem ersten mehr ernsten Teile traten Humor un Scherz in ihre Rechte, und es wechselten Theaterstücke, Humoristisches, Vortrage des Gesangchors und gemeinschaftliche Lieder in bunt Reihenfolge miteinander ab. Besonders gut gesielen die beiden Theaterstucke, die unter Leitung des Hru. P. Frank recht stott gerielt wurden. Den musikalischen Teil des Abends hatte der Musi verem Loreley übernommen, der seine Aufgabe in bester Weise er
rallte. Ein Vorstandsmitglied brachte ein Hoch auf die anwesende Geistlichkeit der Pfarre aus. Mögeder Verein aus den Reihen der jüngeren Arbeiter und Handwerker kräftigen Zuwachs erhalten.
Gerichts-Verhandlungen.
Straftammer. Der Beleidigungsprozeß Dr. grant contra Dr. Grotthoff nahm gestern seinen Fortgang. Der Staatsanwalt Dr. Rose führte in seinem Plaidvyer aus, daß von den Vorwürfen, die von Dr. Grotthoff gegen Dr. Frank gerichtet worden seien, am Ende der langen Veryandlungen nicht übrig geblieben. Beim Strafmaß komme man in einige Verlegenheit. Dr. Grotthoff habe jahrelang den Dr. Frank verfolgt. Man müsse Dr. Grotthoff fast bemitleiden, wenn man sehe, wie er sich mit einer Art Verfolgungsdrang in der Sache aufreibe. Das bringe ihn dazu, keine direkte Gefangnisstrafe zu beantragen, sondern eine Geldstrafe von 800 M.
2 Schöffengericht. Ein Tagelöhner und ein Schlosser lärmten, beleidigten Schutzleute und widersetzten sich; ein Goldwarenhändler beschimpfte einen Polizeiwachtmeister und leistete der Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gesangnis und drei Tage Haft bzw. 25 M. und 33 M. Geldstrase bemessen.— Ein Kaufmann und seine Frau hatten nach 9 bzw. 10 Uhr abends Waren verkauft, der Mann auch ohne Konzession Vier zum Genuß auf der Stelle verabfolgt. Der Mann erhielt 25., die Frau 3 M. Geldstrafe.— In einem Straßenbahnwagen belei digte ein Zeichner aus Mülheim a. Rh. eine junge Tame m frecher Weise. Dem herbeigerufenen Schutzmanne gab er einen falsche Namen an. Das Urteil lautete auf 23 M. Geldstrafe.— Ein ein kleines Kind mittels eines Regenschirmes
Sensernte, mat 9 M. Srase
Tage Gefängnis.
Köln-Deutz.
Am 29. Oktober 1904 verschied im Alter von 64 Jahren unser geehrter Kamerad
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Eine neue Schlacht bei Mukden erwartet.(DrahiBisteaie von lechteri Loga, sgan. eig. 4ch. e bich, Sschmasce ach bung, Pe4 hescelie, e esche
Böligen Ungesatung des Hers beschstigt,„Statzgaler
sad keite Meldungen über Känpfe in der
beenden, um zum Angriff überzugehen. Am Tage ist, das Weuler ziemlich warm, nachts aber erreicht die Kalte— 6 Gr Gesundheitszustand der Truppen ist gut.— St. pereräu.), 31.Okt. 1904. Ein heute abgesandtes Telegramm des
Sacharoff meldet: Am 30. Oktober versuchten die Japaner gegen 4 Uhr nachmittags unsere vordersten Schanzen nördlich
von dem Dorse Luschiupn auzugreien, in, Rishe getisene die geschlagen. Um 10 Uhr abends begann japäkische Artillerie die tellungen einiger Truppenteile auf unserem rechten zzugel zu beschießen. Gleich darauf hörte man von dem Dorfe Linschiupu,
beunruhigen, Gewehrfener, das gegen- Uhr nachts
ehrter Kamerao
Josef Hürten,
—"„ 1RfR und 1870/71.
Inhaber der Denkmünzen 1866 und 1870/71.
Ehre seinem Andenken.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 2. November, nachmittags 412 Uhr, vom Augusta=Hospital aus nach Melaten statt.
Soltesemand aus Versehzenene=Cinladung nihterhglenzhaße
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. Der Vorstand.
Feind zu
verstumnte. Die sapanische Artillerie beschoß die ghezergöhzten
tellungen während eines großen
Kel ben Gche
Ergebuis ist noch unbekaunt. Man glaubt, die Japaner. wouten
nicht die Stadt durch einen Angriff einnehmen, sonoern nur eine
schch laes escece e cle eceh
* Gine Ci-erzggresugg
en
Spezial=Haus tur Damen=Putz
Max Semn
24 Schildergasse 24. +
Anerkannt grösste und vielseitigste Auswahl clegant u. schick garnierter
Damen- und
Sammet-Hüte Plumes-Hüte Capotten
vom einfachsten bis hocheleganiesten Genre.
Sportund
schicke Neuheiten in engl. und Wiener Genre. Bei meinem grossen Betriebe und den zur Verfügund stehenden großen Verkaufsräumen ist es mir ermöglicht, eine von keiner anderen Firma erreichte Husteahl aller nur denkbaren Formen, Saralturen
englischen Fischerboote.
erstatter der Dauy Expreß drabtegt,beß Baftlsiche
ministerium munmehr Kenntuis, daß Lis Hgl,. auf ihre eigenen Torpedoboote fenerte, die si, sie, um das Geschwader patroullierend, plötzlich aus den herauskamen, irrtümlich für japanische hielt.
der
als Nebel Befehlshaber
des zweiten Torpedobootes, der sich
Ie hee...—
seinerseits von Japanern an641500•9000 211600•2000
2400
a 5 Mark
20 Fahrräder
Berliner Lose versendet
und Preislagen vorrdtig zu halten. illein Seichäft ersreut sich selt Johren des Renommees, nur wirklich elegante und aparte chen in den Verkauf zu bringen und sind auch die billigen Preislagen schick und geschmachvell ausgeführt. E
Meine Preise werden
General-Deuit
gegriffen glaubte, erwiderte das schaften des nächsten Schlachtschiffes
Schlachtschiffe
litten.
eröffneten das Feuer,
Feuer. Mehrere Mannwurden verwundet. Drei worunter die Fischerboote
— Telegr.-Adr.
711 cksmuller
bei gleicher Qualität und Ausführung von
keiner Seite erreicht!
Dermischte Nachrichten.
Lindensaale
* Daffratb. 31.Okt. 1904. Sonntag abend sand im
dor dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Förster eine zahlreich besuchte
ond erer, Leiniählschro gadlant Krctz(Kölmschrenseld), verbreite
sich
Pfarrer Förster und Hr. Beigeordhunderte. Weiter sprachen Hr eter bete Landwehtug##s Marine=Kriegsgericht
verurteilte den Matrosen Bramann wegen Widerstandes und tätlichen Angrifs gegenüber einem Voroef= Hogr Zuigen= miochen, Burch
din Vontongnsiner eAhigr. ezsht herder seaue, Besechtischer.
strase verdbützt hate, noch, vuet, Ver hpirde Haun von Kölner Schutzleute gefaßt und nach dem Vahnhofe gebracht. Auf dem Wege dorthin widersetzte er sich den
Kransbort einad Gesangenen mit ZoeiMonaten CSeingnt
Beamten und griff sie tätlich an. wegen grober Fahrlässigkeit beim
Borli.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16: F. A. Tecke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns #i arrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 14; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5: lean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hlohepforte 6: Martin Schmitz, Egelstemn 63: Lindau&amp; Winterfeld, hrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus. Poterstrasse 10: Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A: Friedrich Amtenbriee. G.
marspforten 25; L. Hämmerling, Ehrenfe.d. Venloerstrasse 273; loh. Maltry. Nippes, Sechzigstras#### Anton Müller. Kalk. Hauptstr. 27
Bestellungen nach Hunobe und Modernisierungen
werden unter Leitung erster Kräfte schnell, elegant und preiswer: zusgeführt u
Ein hiesiges
warengeschäft, sucht einen mit
durchaus fundigen Her
Platz;
Besuche schäfte und
c
Nur solche den, die abs0! solide und mit schäft bekannt Angeb. u. Nr.
Die
Suns
einer gut ein
fall=, Dafty und Einb: schaft mit 9 zu besetzen. Offerten s.
Bewerber u
&amp; Co. m.
Es werde höchste Pror
Eindr.s
für—3 St Fr.=Off. u Heinr. Düni
Zuverl
für Küche außer dem —5 Uhr:
(
für Blume
##ath Mä
I arbeit sonen) soft
Ni
Küchtig sucht
Aquino
Arb.
E
K
Ste
*
kath.,s zu große womögl Geschäft an die
Praft
mit au Hauski
Off. u.
Ein
sucht zum
We?
ältere
mein Lager in deutschen, englischen und franz. Stoffen.
Daletot von 45., Anzüge 40 M. Fracka
ma
„ Hose 12 M. an und gute Zutaten
N..in Madapolam, Plüsch, Gobelin Arsr u. Brokat spottbillig per Ge
anzüge 39 3 Für guten Sitz wird garantiert.
Peter Vinzen, Mariengarteng. 28 Bitte an meine Schaufenster zu achten
5550093
*<space> M h e i n h ö h e<space> a m<space>
3
Oktober, abds. 7 Uhr:.05 m.+.01.
in- di zahlreichen Besuche von seiten der hochverehrten Frauen hier,„
∆
J. G. Sauter, Köln.=Sülz,
uesraten, Der Eniwurstammt von den 9 5. A.
in großer Auswahl in allen Sor
von 1 Mk. an empfiehlt„. Voß, Gärtnerei, Kahlenhausen 31, Deutschen Ring u. Mariellenstr. 53.
Patent- und techn. Bureau
Ternspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3. Povember, von—5 Uh
P sag., Peln.0 D mittZlbanin= abhalten, um zu beweisen,6
UIo. wie spielend leicht jede praktische Hausfrau###
#2 Tage arülts deprachtvollsie 6lanzwäschem jedem BügelI eisen bei größter Schonung der Wäsche era1 Pranen! zielen kann. 0
d1 Troden. Auch werden an diesen zwei letzten Tagen##
O auf vielseitiges Verlangen die Uebungsstunden von—3 fortgesetzt. C
B auf vielseitiges Verlangen die Aebungsstanden von** f7•# 7 à Honorar 2#, Beschreibung der Methode 50 Pfg. bei vorheriger Einà 9 3; Hriginal=Pahet 40 Pfg, reicht aus für 200 Stück6 0 Albanin Wäsche.(Frischer Versand v. Jahre 1904.05 an dem
A Blaudruck erkennbar.) Zu haben bei: Drog. Kemp&amp; Wessel, In der C
X Höhle, Drogerie Moderne, Minoritenstr. 25, u. Neumarkt=Drog., MittelI1 straße 30. Weitere Niederlagen werden noch bekannt gegeben.###
8688888885855855655900

Kölner
Seite 7.
# i g e s<space> r e n o m m i e r t e s<space> E i s e n<space>
u ite, peziell aat eran mit den Kölner Verhältissen Durchaus vertrauten prauc.
Per u.
Sanhandwerker, k
Nur solche Herren wollen sich meldie absolut zuverlällig, neinia u
solide und mit der einschlägigen Kund
Saupt
größerem Inkaso ir neu obarzien seißiger, kautionssähiger
höchste Provision gesucht. 9
Ein br. Stundenmädcher
für—3 Stunden morgens gesucht.
= O f f.<space> u.<space> T<space> 1 5 2<space> a n<space> d i e<space> A n n a h m e s t.<space>
Heinr. Dünn. Mittelstraße 33.
für Küche u. Haus gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Uhr nach. Lhenstr.
—.n w. den Stof selbst lief.,w. Anzüge u. Ueberz. u. Maß angesertiat. Erftstraße 60, 3. Er. werden billig garniert u. Federn gekräuseit. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
zmöbl. Zimmer mit oder ohne#ens.
Maria=Ablaßplatz 4.
Aut mösl. Zimmer zu vermieten.
() Marzellenstraße 44.
möbl. Zim. mit von, gut. Pens. sof. 2 zu vermieten. Severinstr. 31.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 60.
M. Kirchengelder
auf 1. Hypothek ganz oder geteilt zum Ausleihen bereit.
Off. u. B 219 an die Gesch. d. Bl.
„„„„„„ 4 R. u. 5.,
chön möbl. Zimmer sosort zu ver
* mieten. Marzellenstr. 56.. Et.
31——— 2 schöne Zimmer zu ver
Alppes. mieten. Eichstraße.. 4gut möbl. Zimmer zu vermieten. G“—— Marzellenstraße„1.
Lehrmädchen
für Blumengesc)r Daminikaner 11.—
ath Mädche, für Küche u. HausB arbe— Hausna
S mmer 1. Kr. 1 0. an f. kom. r 5 zu vermieten. Weidengasse 14.
„„<space> l o r n r t<space> z u<space> D e r<space>
uvierring 23, Prachtoon####
„ 7 gr. 51 9 ManBadez., Spinde##. Mansard., elektr. Licht usw., alle Zim. an d. Straße sof. zu vi
u fürstenstraße Nr. 9
am Chlodwigplatz, 4 Zim.,
l. und 3. Etage, kein neues Haus, sofort preiswert zu vermieten, daselbst
schlossene 1. Etage a
daselbst schönes, helles
# Ladenlokal
mit 2 Zimmern, Küche, Badezimmer, für jedes Geschäft pass.,
per 1. Dezember 1904.
Besch. nur beim Eigent.
K 26. Muu
i L Ea..-S
Zu verkaufen.
Krämers 1
I. Rangas
Madchen für Kuche*.
arbeit in stillen Haushalt(3 Per sonen) sofort gesucht.
Nippes, Blücherstr. 9,
# Fean Wirgane,
# Engelbertsraße
Düchtiges Stundenmädchen gesucht für vormittags. Aquinostr. 1. Toreingang, 2. Er.
unges kath. Mädchen für häusliche
" Arb. ges. Mauritiuswall 102.
Stellen-Gesuche.
kath., sucht Stelle in einer nicht all
zu großen Ochsen=.Schweinemetzgerei,
womöglich später Uebernahme des Geschäftes. Offerten unter Nr. 178: an die Geschäftsstelle d.
Abgels#l. Elage(Türausz.)
4 Zimmer nebst Küce und Spind, mit allen Bequemlichkeiten, a.
besseren, verschloss., vom Eigentümer
mitbewohnten Hause(Rahe Metzer
26, 2. Et.
Abgeschl. Hochpa terre
Lindenstraße
Zim., Badez., Spind, Küche u. ZuRäumen freie Ausicht. üver. groben Zuchsühtung, anerikanische,###
e ee eaderstrohze I. Zienogtaphie,
*** P1 Husine 5 Mark.
Blaubnen 4. I.
Grosser Privatsaal
„al- Roleuchtunf
5000000000
In Vortmund, Essen, und Büsseldorf. für eu.
Konsumgeschäft Ranges
nur an allererster Lage
Soeh belcioe Al. u1. gesiegzie,
Spezifizierte Offerten erbitten
Graeve&Kmp; Eckenberg, nover. 2955500000
Zu Privatwohnhäusern geeignete
Baustellen in beliebiger Größe aus
erem,„arr Zirehte Verbind.“t ai
der eiectrischen Bayn,(Marstzehn).
sind unter den gunstigsten Bedin
gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedark in Liquidation,
Everhardstraße 53. % 5 N m. all. Bequ.,
S(P g. Vor= u. Hinterg, in u. ang, — 1sc#. ges. Geg. Ehrenfelds, b. ger. Anz.
baos sosge Parsd. ai. Kcäich
Pr Osehr g ie i. eschreiche
a. d Annahmest. v. A. Hesen, Ehrenfeld.
Kopitücher und Chales
m„.I. h„
etc. etc.
liefert zu billigsten, streng fosten Preisen
„<space> 2 1<space> S u c d r a t m e t e r<space> G r O ß.<space>
mit Parkett u. elek r. Beleuchtung. Mribarmne*..
easten euich er las bige u. S äche u Sshehe
Frau aussnne Krämer. Bid- gef- Kauer, Büleinsch.
# Aussatz
bung, Padhordeustraße 6.
den Raumen der Polltinia.
Ve Uihr in alschleriäisehrete
stunde für unbemittelt Ohreikranke statt, welche unter persönlicher Leitung von Geheimrat Walb aus Bonn abgehalten wird.
Cöln, den 29. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
** J..: Lieberger.
Am 3. und.November d.., von 9 Uhr
A vormitags ab, sollen Lie in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken, iu der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich Juni 1904 aufgefundenen, herrenlosen rund nicht
ten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert
Die Verkaufsbedingungen werden
im Termine vor der Ausbierung der
Gegenstände bekannt gemacht, erden, Coin, den 15. Oktober 1904. c
Königliche
Verkauf
der Kronleuchter aus dem Gürzenichsaale.
Die im Gürzenich abgenommenen Beleuchtungskörper werden hierdurch
öffentlich zum Verkaufe ausgeschrie ben. Rähere Auskunft wird auf dem
Hochbauamte, Zimme, Aua.hate sind Dostgebäude, erteilt. Angebote bis zum Samstag den 19. November d. J, morgens 11 Uhr, dortselbst einCöln, den 28. Oktober 1904.
Hochbauamt
Stadtbauinspektor
W Sete.
unnittwoch den 2. November, nachm.
6 Uhr, sollen auf dem hiesigen Schuppen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verhauft werden:
2 Kübel Butter,
Praft. stadtk. gunger n ann
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht, Lagecarbeiter od. dergl. Off. u. Nr. 1790 an die Gesch. d. Bl.
uchen Sie Dienstmädchen, Knechte 2c., s0 inserieren Sie in der in den Orten an der Lippe am meisten verbreiteten
Volkszeitung in Recklinghausen.
Ein braves kath. Mädche
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit zum 15. Nov. Unter Sachsenhausen 21.
Arbeits-Gesuche.
welche den Stoff selbst liefern, sow Anzuge mit dem Stoif, fertige an mit guten Zutaten, tadellos. Sitz n. neuest. Mode. Verändern, Ausbessern, Auf
bügeln, auch wenn nicht bei mir gemacht, prompt und billig.
Böhmer, Schneidermeister,
Benesisstraße 3.
nebst Wohnung, zu jedem Geichaft oder Filiale geeignet, zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstr. 16A,
großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
2 W.
540 Et. 51 M monatlich an ruh. Leute sofort zu verm. Anfang! ehgented, Kpertarter u
J. Gülich
Jakordenstraße.—
Gelegenheilskauf, Lexknäter, II1A Marzellenstrasse 11A. Grionsen. Meuiahfr, 5g, Bek.- Altest. Ligarrengeschäfte
Kölns.
Gegründet 1859.
zn pern.1 verkaufen.„„„
Naturhutter, 1/pf5, Butter, u. Rippes, Mogifrichtgf,
beteorve gzeign i. Calse u. Bäckerei, Tanuenschpadenhelzleiagenaht
Kursus 5 Mark.
hrüskr, am Neumarkt.
Unterricht.
Nachhilse für Schüler: grüphsichen.
rasche Vorber. d. Eiy)., z01126; durch ak. gev. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. 20
1 St Einzelunterr. Honorar mäßig.
Serosdreskennsihe, 1. FSchels
Näheres Bayenstrage 81, Etage.
Haus Merheimerst:, F„
Besch. b. Eigent. 2. Graff. Lohsestr. 28.
Verl=Kaffee,
besonders kräftig,
per
Kasfeebrennerei Ave
Weidengasse 69.
EER.—
Fannenschwadenholz hleingenacht
u. trochken, bei Abnahme.5 Zent. per Zent. M..40 frei Haus.
Heiur. Mainz, Niehlerstr. 6.
———
Jekannt darch Kur I8.
und Herde aller Systeme,
DO beste Fabrikate, billig zu verk Schneider, Thieboldsgasse 70. Jebr. Fahrrad billig zu verkauf. G Ehrenfeld, Venloerstraße
KR
K
Kauf-Gesuche.
Rippes.
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermieten. Bescheid Niopes,
Viersenerstr. 14, bochp., Nohlstr. I1.
Oft. unt Ne. 1201 a.
—.
Kapitalien.
—
Steinstraße 27.
freundliche 2. Etage, 5 Räume, in ruhigem, seiner. Hause, nur an ruhige, bessere Leute zu vermieten.
ehrenfeld, Fröbelstraße
—„„„„ 0 1111
„„„„**
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager o0. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88
von Bildern, Spiegeln 2c., sowie. narsrse
alle Reparaturen in gediegener##ugeg, Schenkendoristraße 9.
Ausführung billigst..... 18 Unterhaus, 6 Räume u. Mans. mit
g. Drovig. Ursulastreßs###.###ansomlichnerten zu vermieten. Bilderhdlg. u. Einrahmegeschäft.
Für Hausbesitzer.
Tüchtiger Maler= u. Anstreichermeister empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, gute u. billigste Ausführung. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Fr. Off. u. Nr. 1787 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden Eigelstein, Reußerstraße und Nebenstraßen.
Ni# pes, Holbeinstraße 34.
Unterhaus, 6 Raume u. Mans. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Jos. Koenen, Wilhelmsplatz 10.
in jeder Höhe, 60% der Tare
10 Jahre unkündbar
ohne
durch mich zu beniehen.
0
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße.
St. Magdalenen 32. Telephon 25.8
Ia. Magaum vonn
Karloffeln
liesert zu M..30 fr. Köln Keller
An on Wallendahl,
Lommersum(Kreis Euskirchen).
M ztcr. Spiegelschr. 543,.,
dass. m. Liür. Spiegelschr. 500., mod. Küche 110., geschn. nustb. Bufett, Paneelsofa 120., nußb
Bett à 6., h. Calon m. Cofa u.
2 Les., fastnen, 300 M. Hoseug 14.
Heute Waggonl. Aepfel
9. Psg., ertra dicke haltbare Koch äpfel Zentner 7., 10 Pfd. 75 Pfg. mitteldiche Kochäpfel Zentn.
Zentnerweise frei Haus. Kaufhaus Erpeiding,
Leyendecherstraße 75, und Herm. Klein, Röhrergasse 6. d
Ein Notenschrank für Gesang=Verein
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1784 an die Gesch. d. Bl.
ebr. gut erhaltene Hängelampe *(Petroieum) zu kauf. ges. Off. m. Preisang. a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4.
Gebr. Klavier, Heacht,
Off. u. Nr. 1798 an die Gesch. d.
an Rebenstratze und Vororten
lstausan iü Preggsig, Feezae
LadenLokal Aasg ihg. e
viort sürichten d. Landgerichtsbez. Coln.
Doppel-Aussette per Liter
Doppel=Pefferminz1
Münsterländer1 bei
Kornbranntwein 167##
Krz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
1Möbel Antiklachen, Pianinos werden
2.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
i Se.
Verloren&amp; Gefunden
—.ea. 20.30 marin.
dor 1 Loie V6l. Bulm..#
20 Bäklinge,
u# 1 ganz fett. Rauchaal.
S S 1534. Lminemttude 155.
Teile den geehrten
seder Art mit, daß ich in den HausRielkenuermsietaushauen
Helue. Voernaer, Hielangernsthenge.
- u. Abendli
eoerg.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Zu
erichten.erren
Mit gtöserem Kaopital
Zeleiligung an nachw. teova a. Suche noch einige Kund.
A# UIUl'h auger dem Hause, pro #oden: Tag.80. Kyffhäuserstraße 52. Daselbst Maschinenstrick.
Unterhaus, Anbau,
U 3 Zimmer u. Küche
enene Krefelderstraße 4. 1Pririugung
Ein saön möbliert. Zimmer, tablem Geschäft
mieten. Marzellenstraße 41, 2. Ck.
Fee neuest. Ernte Marke P.
Utrecht(Holl.) sow. tgl. fr.gebr. Kaffees
in allen Preisl., Kakao..w. empf. das Spez.=Teegesch. Kaminsky=Bellmann, Friesenplatz 23, langs. Leiterin d. P. u.
Thueres Tefl. früh. Preitestr.42, Köln.
Gäuse, mast aub.
gerupft, 7= 10 Pfd. schw., F. vers. geg. Nachn. Fr. Barsuhn, Schillel; wethen b. Gr. Friedrichsdorf(Ostpr.)
Ein weiß=brauner, stichelhaariger
Jaadhund zugelaufen.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 8.
Silb. Damenuhr m. Goldr., o.., verl. Sonntag nachm. p. Kamekestr. bis Brüsselerpl. g. Bel. abz. Bismarckst.
Vermischtes.
auch im Abonnemen..
50 Maximinenstraße
Dagovertstraße 87, am Rhein. Abgeschlessene 1. und. Erage, jede 6 Räume, Koch= und Leuchtgas, alle Bequeml., an ruh. Fam. zu verm.
d. Bl.
n. u. Nr. 110
Hypothek 48000 M.
von Selstdorieiher zu heben. AgenOff. u. Nr. 1776 an die Gesa,. d. Bl.
Oefen, Herde
von 12., von 25 M. an
J. Monnerbach, Weyerstraße 10.
Dr. med. Warburg
verlegte seine Wohnung v. Salieres r. tederbeltzlck, 9M. Friedenstraße 19.
Asbewahrlager Große Sandkaul 6. 1(Telepbon wie bisßer 7066)
Weiche Armut!
Seschsce
Welcher Edeldenkende hilft alleinst.
ln
Gtzelch edeldenkendes kathol., Ehe:
paar würde enn vrv., nehmen;
Ssfesten gutegr P ah en die
schäftsstelle d. Bl.
—

Seite 5
Kölner Toral-Anteiger Nr. 302 2 Dinstag, 1. November 1904
Me
K
Philharmonie
Dienstag, Mittwoch abends 8 Uhr:
Die letzten Aufführungen des amerikanischen Sensationsstückes:
!!! Die zwei Waisen...
nicht möglich war, dieses ausgezeichnete Stück zu sehen, verfehle nicht, einer dieser letzten Aufführungen beizuwohnen).
Mittwoch nachmittag 4 Uhr:
Aschenbrödel.
Zaubermärchen in 5 Akten. ma
Preise der Plähe für die Abendvorstellung: 50,%1 4% gn,8 pig.
Donnerstag zum ersten Male:
Haus Nr. 100.
W
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 1. November 1904. 59. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert.
Innins Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Ghels Khoduer, Vhenanz, Bschesh, Siberl. Stesnen,
Sor, Bosouy, MoygF Kiteine Preise. 1—
Einlaß 61 Uhr. Aufang= Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Mittwoch den 2. November 1904. 60. Ab.=Vorst. Serie L. Aida.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 1. November 1904.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 2. November 1904. 51.
Nebeneinander.
Schauspiel in 3 Akten von Georg Hirschfeld.
Mittel=Preise.
r. Aufang 710 Uhr. Ende ungefäh
e hotamg, Witetzihgngt zechtsschunstelle für Frauen.
gorgens 9— nachm. 2— 9 Uhr. Eintritt 30) Jauz snen Inantaeltliche Sprechstunden:
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30
Ganz neu! Diese Toche:
urfruschaft.
Weyng„
Großer Saal, Appellhosplatz.
Dienstag den 1. November 1904
4. Abonnements-Konzert
Nr. 25 unter Leitung kön: Muskdirektors Herrn Dic Granzow
Programm.
1. Tell.
1. Trauermarsch von Fr. Cxpopin.„ an„ Mcher
2. Ouvertüre zu„Der Freischutz= von C. M. v.
Larghetto a. d. Klarinetten=Quintett von W. A. Mozarl.
(Herr Schmitt.)
4. Sinsonie Nr. 8 von L. van Bertguv, I.„—uu, scherzande, c. Tempo
a. Allegro vivace e cou brio, b. Allegretto scher
di Menuetto, d. Allegro vivace.
2. Teil.
5. Polonaise, Opus 53 von Fr. Chopin. 6. Serenade Rokoko von E. Meyer=Helmund.
„Die Teufelszunge“, Bravourstück für Cornet a Piston von H. Sch
s.„Von Gluck bis Wagner“, Chronol. Potpourri von A. Schreiner.
Aufang 8 Uhr. auch für Freude- 50 Pfg.
Abonnements-Achtzehner-Karten für Frewde 3 Marh.
Das 5. Abonnementskonzert findet am
ber statt.
Ganz neu! Prese n„ VII G
Hochinteressante Reise nach Amerika. III. Teit:
4. f.:f Valparaiso=Chillan=Tannago.
Republie Shilé. un Armäldern der Nordilleren.
Unentgeltliche Sprechstunden:
Mittwochs—7 Uhr, Machabäerstraße 7(Schule), Dannoratags—7 Uhr, Annostraße 26, I. d
Püüts
Zoologischer Garten.
" emher 1904. nachmittags 4 Uhr:
Nr sch. uter Leisionz des Köbniel. Ausik.Osrigenten lienn V. Beer.
I. Pestmaesch über Motive aus„Beethovens Es-dur-Konzert“ von II. v. Bülow.
3, 2. Anzelus, b. Feite Holeme a. u.„Suite p. 4“ von Masenet.
I Pantklis zstesgezerberz Ooern“ von King,
6.„Puppenfee“, Polka von Bever.
11
1. Ouvertüre zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
2.„Rondo all Onnareee“ von Hardn.
3. Finale aus der Oper„Martha“ von Flotow.
4.„Zwei dunkle Augen“, Lied von Heinz.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi. 6.„Frühlingskinder“. Walzer von Waldteufel.
Täglich nachmittags 4 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pta.
Nach 218jähriger Tätigkeit als Assistenzarzt u. Vertreter habe ich mich
in Köln=Sülz als praktischer Arzt
niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich in dem Hause des verstorbenen Herrn Dr. Hillebrand, den ich bereits zeitweise in seiner Praxis vertreten habe.
Dr. J. Weingarten,
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 80.
Sprechstunden:—9, 12—1.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
eser
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich
Unser
38jähriges
wird in althergebrachter Weise am nächsten Sonntag den 6. November Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Marite im Popt=.pends punkt 8 Uhr:
Festversammlung mit Familie
im aroßen Prunksaale d. Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz.
angenehmes Programm ist. Sorge, getragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß Art.=Ngls. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Trenks.
Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.. W
Zu allseitiger Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
A
Nur noch wenige Tage!
lalt, wo gehen Gir F
Castans Panoptikum Der Marokkansiche Harem.
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki
Zauberer vom Sultau von Marokko. Tanz der Favoritin. Dekorationen und Koslüme echt arabisch.
Vorstellungen finden statt: 11½.“;
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
einschliesslich der freien Besichtigung des Panoptikume.
Extra-Entree wird nicht erhohen.
Habe mich in
Benloerstrafe 333,
als prattischer
niedergelassen; war zuletzt ein Jahr im Franziskus=Hospital Köln=Ehrenfeld Assistenzarzt. d
Dr. J. Kerssenboon
Sprechstunden—011.—4 Uhr.
in Rechtsfachen
Gütertrennung, Eingaben, Vertrüge. Rechtskonsul. Wagner.
Bürgerstr. 22. Teleph. 3899.
= Reichhaltige Auswahl
in Geschenkartikeln
Galanteriewaren und religiösen Gegenständen.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Dle dte strond W8tama., Hautautschlüge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden find oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich
doffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der beuens bewühr
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk. Dankschreiden gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Napntalan je 15, Walrat 20. Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Pen#asam je5, Eigeib 30, Chhrysarpbin 0.
Zu haben in den Avotbeken.
Viele Meuschen leiden an
adtun, Son. u
Madenwürmer.
sroßen, Kollern, weulenformige Liirgung
den Gedärmen, Herzklopsen, Kopfschnerz, Buuze em Mitlagessen, treten
H. Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße
Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur).
Sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr.
* Ernst Schulze, Cöln
S Moselstraße gegenuber 22, empfiehlt sich für den r 622,
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern, ss à Briefen, Akten. Ruverts, Zeitungen usw. Haus= und Rüchenkohlen jeder Art,
Union=Briketts, Ia. Zechenkoks, Steinkohlen=Briketts,
Kucivv=Verein Köln.
MAIT.-Lrurnà 24
Mittwoch den 2. November, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
Vortran des Herrn Dr. Strünker von hier über
„Austeckende Kinderkrankheiten“.
Riüglieder und ihre Angehörigen haben feien Zurt, Zehtzsglieder ahlen 50 Pig.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Verkauf grosser Posten beschüdigter Emaillewaren zu noch nie gekannten billigen Preisen.
beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Ruggon und Fuhre
zu billigsten Tageopreisen:
Julius Meyer,
XX
sahten uo 8s9.—
Kranbenkase der Bächer-=Inuung zu Höln.
Gemäß§ 48, Absatz., Ziffer 1 der Statuten, beghger, ir u/g, die Herren Vertreter zu der auf Donnerstag dev. 1o#Ehergasse 107 100
abends 615 Uhr, im oberen Saale des Kristaupalastes, Schildergasse 1
anderauücken
ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung: I. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rech,
un
Terniprechter 944.
Veclag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 8. bis 29. November, habe
9„ 10
9 M. abzugeben.
25
de
200 100 50
Porto extra, auch gegen Nachnahme.
Thurmann,
Königl. Lotterie=Einnahme, Kamekestraße 22.
Juwelier R. Peters
Muner: vis--vis dem Bismarck-Denkmal
19171; schräg gegenüber Gustav Cords. Hunlestr.*