Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. ernzeigen„ 4127— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
—
*
1109 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis. M..00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
amsaeteammeu Samtnaa
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 7. Januar 1904. Feruspr.: Geschästssitelle 420. Heute 6 Seiten
.—
An die Mitglieder der Oris stehende Gewerbebetriebe.
In dem von der Ortskrankenkasse für stehende Gewerbebetriebe 2c. zum 1. Jannar 1904 veröffentlichten neuen Aerzteverzeichnis sind die Herren: Dr. Marchand, Dr. Keseberg, Dr. Krahe, Dr. van Perlstein. Dr. Reuland ebenfalls aufgeführt.
Diese Herren haben zum 1. Jannar 1904 ihre
keit bei der obigen Kasse eingestellt.
Köln, den 31. Dezember 1903.
der Aerzte von Köln und
*
ätig
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürund stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
##tia feine, petits rois extra fins Sehr seine,„„ tres flus
Feine„„ tins„„
Mittelf#ine Nr.1„„ noyens
Mittelfeine Nr. 2 pois morens Mättelfeine, deutsche
Prinzess-Bohnen##ein
Haricots verts, geschmifte
„1 ageolets extra
Kernbohnen
mittelfeine
E Bohnen mittelkeine:
mischte Gemüse, Macédoine
Dick
Stangenspargel
Extra Riesenspar Prima stark Prima Dünner
el, auf 1 Lit
Schnittspargel
Schnittbohnen
20 Stangen „„ 28—30
„„ 38 „„ 48
ausgewählt bester prima starker prilna dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge prima junge
Wachsbrechbohnen er##ateine junge
Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Püfferlinge, feinste
pr ma Junge extra feine junge prima junge
Konserven.
Tomaten-Purec,
Kolumbus“
Champignons
Birnen, extra feine
.30
.80
.30 .50 .30 .85
.75
.70
.335
.15
35 .10 .20 .30
.75
.— .65
.15 .9. .75 .65 0 60 .75 .50
.75
.45
.60
—.80
.50
Extra-Qualität
preimer Cholx II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
extra feine
Kireohan 1 ff. Kaiser-, ohne Kern.
Rn schei.ronmit Kern.
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineelauden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50’td.-Eimer per Pfd. 34 3, in 25 Pfd.-Eimer 35„ in 10 Pfdl.-Eimer per Pfd. 373 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 30
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„„„„„ 50
Melange„„„„„„„ 50
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer M..50 Mimnbeer-, ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„„.50
MAelange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„„.50
Feinster 1 Himbeer
Johannisbeer 1 per 10 Pfd.-Eimer M
Erdbeer f per Pfd.-Glas-K..95
Aprikosen
stranansaft natürlicher aus frisch. Früchten, garant, rein, Brosch.
Etronensuft, gratis, p. Literfl..f. ½ Ltr.-Fl. MA.20, 1 Ltr.-Fl. 70
Tafolöl1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Tareiol and. Speisczwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. K.50, I. Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. R..30. Ochsenzungen Büchse v. 214 Pfd. MK.70, 2½ Ptd. 1. K. 851 1 ff. M..30. Chischzungen v. 3 1 /. K.55. v. 3¼ Pfd. K.80 in Büchsen konserv.
konservierter. ff. Quslität, nur Scheren und Schwänze, per 1 Ptd.-B. R..90, p. ¾ Pfd.-B. MK..55, p. 1. Pfd.-B. 1##.
Wagner, Altermarkt 33 Schmitz, Weyerstraße 45
Mülheim a. Rhein bei
ist in Köln u. a. zu haben bei: Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Ang. Weyers, Neue Langgasse 3; Josef J. v. Norden, Breitestraße 48—50; Karl Jos. Gertrud J. Rödder, Heumarkt 64 u. 66. In Georg Friese, Buchheimerstraße 17.
PEIIISLET
Frucht-Gelee
.80"— per Pfd. 10
.50
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne. Schildergasse 10..
Für kathol. Familien das beste illustr. Blatt! Er
scheint jeden Sonntag mit Erangelium. Betrachjung u. Heiligenleg Neuigk. aus Kirche u.
Welt. Bel. Artikel„ u. selche u. Mode u.##8
Uandarheit. XII. J8# Sbrache m. Bildern. In.„ Un er8c hr. bes. sollte i..O, 4. Scg. d. mol Katlb. Htense#amp gzer astett die Beilage 2 G Jf. der. Anerisl 31h Wart. ves J g. uns. h. kath.
err. Hatle,/####Kirche energisch ., zurückweist.
# Tüchtige Mitarbeiter 7 Pr.p. Heft, 20 S. 10 Pf.
Vierteljährl. fr. Haus .30 M. Prebenummern
umsonst von der schäftsst.„Der Sonntag“,
Druckerei F. Bartels,
Berlin SW. 19.
Hummer
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
Steinweg—5
Telephon Nr. 403.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
# Köln, Kleine Neugasse 1.
*8 Lager an den Bahnhöfen. 9
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Neisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
sollde Ausführung. billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigene## Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
debr. Tillmann.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Bewilligen nur während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Gardinen-Restbestände
zu gans bedeutend ermäßigten Preisen.
zur ersten Klasse.
II. er. habe noch halbe abzugeben. Porto ertra, event. Nachnahme.
Kgl. Lotterie=Einnehmer Köln, Wolfsstr. 13.
Telephon 1511.
Zur nur beginnt. zugeben:
Klasse, welche am 11. Jahabe ich noch Lose ab10 K 4
à N 40 n M 20 a M. 10 à
Einnehmer.
Köln. Mauritiussteinweg 4.
Zur 1. Klasse 12. Januar) habe ich noch:
K 40.— 20.— 10.—
vorrätig
ung 11. und
10 Lose
.—
Pauly
Leistungsfähige Kafsee=Großhandlung gibt Wiederverkäufern. weil großere Quantitäten frühzeitig gekauft, trotz des großen Aufschlages zu alten Preisen ab. Angeb. unt. Nr. 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zurück
Dr. med. H. Eckstein,
zur
PII.,
Hohenzollernring 20, 1. Etage.
1 Zimmer
Etage zu vermieten. Gereonswall 62.
Domstraße 13.
Fernsprecher 2234.
Ueber Nacht blendend weiße
2 keine Fa#l Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Ereme=Vional.30 u. Vional=Seise 50, Kahn's Vional- Puder.—. echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohensorte 9A; M. Riese, Reichsadler=Drog., Eyrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53.
Frizb. möbl. Zimmer billig zu verm. Aachenerstraße 64 Hty. 2. Et.
*
7—

Seite 2.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb werden noch Hilfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= und Feiertagen gesucht und war von unseren Betriebsbahnhöfen in Deutz, an der Kalterstraße, 20 Hilisschaffner; in Ehrenfeld. an der Gutenbergstraße, 8 Hilfsschaffner; und an der Wachenerstraße 20 Hilfsschaffner. Perionen in jenen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und unbescholtenem Rufe können sich auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung. Weißbüttengasse 35/13, vornittags zwischen 10 und 11 Uhr melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung durch dieselben, sowie eine Bescheinigung der selben darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, sind erwünscht. Der Lohn beträgt für einen Sonnlagnachm ittag 3 M. Es ist eine Kaution von M. 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 M. und entsprechende Natenzahlungen gedeckt werden kann. 9
" Die Direttion: Wattmann.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Donnerstag, 7. Januar 1904.
Spichernstraße 10
sochh. Ho hpart. u. 2. Etage,
je 6 Zimmer, Küche, Babezimmer, Mägdezimmer usw. per April oder früher zu rerm. Besch. das. d. Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1. E a
Abgeschl. 2. Etage,
6 ar. helle lust. Zim.(3 a. d. Straße) Erker. gr. Kuche. Badezim., Mans., m all. Bequeml. p. 1 April zu verm., auf Wunsch Kontor Part. mit sev. Eing. v. d. Straße. Besch. Hochstadenstr. 12. Hpt., Nähe Birbarossapl., v. 10-5 Uhr.
Für eines der größten
Malergeschäfte
Westfalens zum baldigen Eintritt ein durchaus tüchtiger
Verkführer
gesucht. Erforderlich: Prattische Kenntnisse, perfekt im Aufmessen und Aufstellen der Rechnungen und Kostenanschläge, größte Zuverlässigkeit im Kontrollieren und Beaufsicht gen der Gehülfen. Offert. mit Angabe der bisherigen Tatigkeit und der Lohnanspr. unt.
M M 946 an das Zentr.=ZeitungsBureau Münster i. W. erbeten
Lehrling
für Kontor. Konserven en gros, mit guter Hanoschrift u. Schulzeugnissen gesucht. Selbstgeschriebene Frk.=Off unt. Nr. 41 an die Geschaftsst. d. Pl
(Ein braves Mädchen für alle Haus * arbeit in kath. Prirathause m guten Zeugnissen) gesucht.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Mädchen, die ein Jahr ge lernt haben, gesucht.
Zollstraße 9.
Robes.
Unterricht.
Kölner Zuschneideschule
Schildergasse 77—79. 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse, Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Lützowstrasse
Nr. 3 abgeschlossene III. Etage M. 65 Nr. 5„ I.„„ 70
je 5 Zimmer, Küche u. Zubeh. m. Veranda Nr. 9 Unterhaus, 4 Räume, M. 33 Nr. 13 I. Otage, 4 Räume, M. 36. Besch. Lindenstraße 49.
erteilt.
Nähe Post-Bahnhof
Thürmchenswall 63. 2. Etg., 4 R Kuche. Mans., Spind. Fliegenschrank per sofort. Besch. b. Eigent., Nr. 61 Fernsprecher 565.
Hochp.
1. Etage, 5 schöne Räume,
für besseres Schneider= oder ModeGeschäft passend. im Mittelpunkt der Stadt, per sofort zu vermieten.
Martinstraße 32
uche u. Nippes, e. hochf
1. Hypother v. 20=bis 30000 M.
v. Selbstd. mit Ang. des Zinsfußes. Fr. Off. u. Nr. 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Vingst,
Laden in bester Lage zu vermieten Kirchstraße 4
gr. sch. Zimmer 3. Etage
und eine heizbare Mansarde zu ver mieten Nähe Salierring.
Beich. bei Joh. Pennig. Heumarkt 59
Brüsselerstraße 82
ladenlokal
nebst WWoynung zu vermieten.
Herrschaftliches
enthaltend 3 Zimmer, sowie Badezimmer, Küche u. Veranda, Garten mit Laube billig zu verkaufen oder zu vermieten. Lage: Einganas Nippes. Off. u. E 3274 a. b. Ann.-Exp. A. Thisson. Barmen.
Für Friscure.
Schön möbl. Zimmer
in bess. Hause mit oder ohne Früh stück an anständigen Herrn zu verm Burgung erstraße 8. III
2. Etage,
1 Räume und Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, per 1. Febr. zu verm Deutz, Kalkerstraße 40.
Einsach möbl. Zimmer
kl. ruhiger Fam sofort zu mieten Eigelstein 86. 2. Ci. r.
Stellen-Gesuche.
Kinderfräulein,
der franz. Sprache mächtig. im Schneidern ers., sucht Stelle zu gr. Kind.rn. ., Streitzeug, asse 10.
Arbeits-Gesuche.
Blaubach 31A:
Schöncs Ladenlotal mit Zimmer
Bescheid daselbst, 1. Etage
Ursulastraße 20A:
I. Elage, 3 Zimmer. Küche zur 55 M u vermieten. Bescheid daselbst vorm
#lgeschl. 1. Etage, Wohn=, Schla zim
K<space> u n d<space> R ü c h e,<space> e v e n t,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> Mansarde an stille Leute zu vermieten Bescheid Zugweg I. part.
Rostüme
werden elegant und gutsitzend ange fertigt. Zu erfragen bei Frau Beenen, Zuschneideschule, Am Hof 32—34
Kuenstraße 8. Unterg. m
Llppes, Gart. 3., Küche,. m. od.o M. 1. Etg. m Erk., 4.,., m. oo. o. M an ruh..zu verm. Besch. Thüringerstr.31
freundliche Anbanzimmer Ower s. Elage zu vermieten.
Pankgasse 37
zippes. Ladenl. m Wohn: Schuhm Pap., Eßwar. 2c. in volkr. Geg. z. o Besch. Köln, Eintrachtstr. 169-171. II
(ebernehme noch einige Kunden im
Aachen und Bügeln(auch unge bügelt). Gute Bleiche am Hause, billige Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111
Auspolsterung,".: Heusee
Große Sandkaul 6. 1. Et.
Zu vermieten.
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschält geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
sch. durcheinandergeh. Zimmer
im Anbau 2. Etg. an ord. Leute zu
Besch. Friesenwall 102
Sch. 2. Si., 4 luft. Zimmer,
zu vermieten. Paulstraße 13.
111001. Zimmer für Mädchen. verin. Gr. Griechenmarkt 113
Zimmer Apostelnstraße 12
Möbl. Zim r. bess. Handw. zu verm. 20 Lintgasse 10. dir. a. Altermarkt.
bgeschl. 2. Etage u. 1 oder 2 Mans. zu vermieten. Steinstraße 8.
ippes. Abgechl. 4 5., m. a. Bequ
uverm. Besch. Nohlstraße 34, part.
tobliertes Zimmer zu vermieten.
Salzmagazinstraße 52
Bill. Mansardenz. z. v. Bollwerk 17
Miet-Gesuche.
Zame(Masseuse) s. z. 1. Febr. o. sp V1 gr. o. 2 fl.., part. o. l. Et. i u. g. kath. v. E gent. bew. Hauem Bequ. Wünichensw. w. Teleph. vorh Off. m. Preisang. a. d. Annahmest von Geschw. Antoni. Breitestr. 167
Herr sucht in Köln oder Deutz
u beliedigem Preis.
Off. u. Nr. 32 a. d. Gesch. d. Vl
Möbl. Zimmer zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2612 a. d. Geschäftsst. d. Vl
wird gründlich u. billig Breitestraße 122, 2. Elage.
Capitalien.
Gebr. Flaschen=Syphons mit Giskühler
zu kaufen gesucht. Näheres
Fr. Kamm, Barmeiz, Kampstr. 36.
14.
Getragene To#per anzüge
in dunkler Farbe für Größe.75 m zu kaufen gesucht. Althändl. verb.
Fr. Offert. unt. P E 71 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkezig. 1
Vermischtes.
Ame. Sarah Bernhardt
Zu verkaufen.
In einem Vororte Kölns ist das erste eurgeschäft am Platze(Herren un Lamens. verbunden mit Zigarrente chaft, für 1500 M. zu verkaufen. Öff unt. Nr. 23 an die Geschä tsst d. B
*
Besseres Ziushaus,
Nähe Severinstraße—Markthalle, unt günstigen Bedingungen zu vrkaufen.
Gefl. Off. von Selbstkausern unter Nr. 42 an die Geschäftestelle d. Bl.
Bettsofa,
nen,
9 36 Maik,
Chaiselongue, neu. 23., 2 Mantel ofen. 1 Amerikaner.
Große Sandkaul 6. 1. Et.
Elegante Ladeneinrich ung
für Wäsche und Manufaktur b lig zu verkaufen.„ Eintrachtstraße 108.
Kauf-Gesuche.
Tarl
Tschrieb mir nach ihrem Berliner Gastspiel 1903 und nachdem sie persönlich grosse Einkäufe in meinem Gesc.älftslokal onmacht, folgendes:
Herr Leichner! Ich bin sehr güeklich. Ihnen für Ihre bewundernswerte n Fabrik teradImirables produits) danken zu können.
Ich werde mich niemals mehr anderer Theaterpartumerien bedienen und Ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln.
Tausend freundliche Glückwünsche!(milles compliments Itres aimables.
Sarah Bernharlt Diese glänzende Anerkennung ist ein prosser Triumph er Leichner'schen Puder und Schminken. Besonders Vempfehle:
Leichners Fetlpuder,
Leichners Hermelinpuder, Leichners Aspasiapuder.
Essind vorzügliche Gesicht nnder zum täglichen Gebrauch.
Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das Gesicht iene interessante Schönheit, die alle Welt bewundert. Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets: LEICHNER.
Lebensmittel,
jedes Quant. jed. Art. kauft gegen Kassa ss. S S 100 pestlag. Tro sdor.
Hebr. Ladeneinricht. kausen
Fr.=Off. u. Nr. 35 an die Gesch. d. Bl Oelfäden kanft Dreverling. Nippes
## L. Leichner. Lief...1h Berlin. Schützenstrasse 31
Majolika=Kache öfen,
D. R. G. M. und go dene Medaille, sehr leicht transp., fert ge ich in allen Farben. Mustern und Größen an #es, heizen für 10-15 J Brennstoff 00 150 Kubikmeter Tag und Nacht. auch so schn I wie Gasöfen. Preis b0-1n0###. Vollste Garantie wird eleistet. Auch vorher auf Prob:. Anerkennungs chre den v. all. Seiten. R. Beckert, Ofen., Aachenerstr. 51, Ecke Brüsselerstraße.
Prvat=Mittag= u. Abendt sh
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 7. Jan. 1904.
0 Unser Einziger.
291 Roman von Th. Schmidt.
„Na, schon, das wäre ja auch schließlich Ihre Sache, ihr wenn's nötig sein sollte, begreiflich zu machen: du hast dich als meine Frau nach der Decke zu strecken. Wissen Sie, das Mädchen ist rein vernarrt in Sie, was ich sehr begreiflich finde. Wenn Sie nicht allzu große Anforderungen an sie als Hausfrau stellen und ihr nicht gar zu schnell den Glauben nehmen, Sie hätten auch ein wenig Zuneigung mit in den Ehestand gebracht, dann werden Sie sicher ihr Ideal bleiben. Na, nun habe ich ja schon gesagt, daß ich nichts gegen diese Verbindung einzuwenden habe. Und nun möchten Sie auch wohl gerne wissen, was die Lisa mitkriegt. Sie erhält neben einer guten Aussteuer zunächst Einhunderttausend Mark bei der Verheiratung. Ist Ihnen das
„Aber, Herr Bernstorff, wir schließen doch kein Geschäft ab!“ „Also, das genügt. Gut!“ Bernstorff erhob sich, reichte dem sichtlich freudig überraschten Architekten die Hand und schüttelte sie. Dann schritt er zur Tür.
„Na, nun komm nur herein. Hast gewiß wie auf glühenden Kohlen lauschend hier an der Tür gestanden?“ rief er seiner Tochter zu, die in der Tat nicht von der Tür, hinter der für sie so hochwichtige Dinge beraten wurden, weggekommen zu sein schien Wie ein bunter Falter wirbelte Lisa ins Zimmer herein. „Vater— Max!“
Sie flog ihrem Vater ungestüm an den Hals und küßte ihn dann eilte sie wie in Verzückung auf Max zu, ihre verschiedenen Armbänder klirrten förmlich an den mageren Handgelenken, als sie ihn umarmte.
„Mein Max— ach, wie bin ich glücklich!“ Das war aber auch die einzige echte Empfindung bei der nun folgenden opulenten Verlobungsfeier.
Vater Seckels hatte einen bösen Winter in seiner neuen Wohnung durchlebt. Das Haus erwies sich bald als schr feucht, außerdem waren die Räume schwer zu heizen; seine Frau, die ohnehin an Rheumatismus litt, war darin bislang noch keinen Tag gesund gewesen. Ihr Leiden verschlimmerte sich zusehends mehr und mehr. Die Schmerzen und das Ungemütliche, das meist ein Einleben in neue Verhältnisse mit sich bringt, machten sie mürrisch und verbittert, daneben aber auch ungerecht gegen ihren Mann. Diesem machte sie täglich Vorwürfe, daß er sich von Wolf und Max aus seinem Hause habe hinausdrängen und nach dieser einsamen Gegend habe abschieben lassen. Lieschen, der die neue Wohnung von Anfang an gar nicht gefiel, stimmte regelmäßig in die Jeremiade der Mutter mit ein. Vor allem aber plagte„unserem Krüppelchen“ die Langeweile in der neuen Wohnung.
Früher hatte Lieschen täglich Kränze, Girlanden und Bouketts verfertigt und dafür neben schönem klingenden Lohn auch manches Lob aus dem Munde hochgestellter Personen einheimsen können. Es war bei den Gärtnern bekannt, daß es in ganz Hannover kein weibliches Wesen gab, das Lieschens Kunstfertigkeit in dergleichen Dingen erreichte. Statt jener liebgewordenen Beschäftigung mußte es jetzt, da die Mutter nicht mehr schaffen konnte, mit den Krücken im Hause herumstapfen, für Ordnung sorgen, das Essen kochen, die immer bettlägerige und jammernde Mutter pflegen und deren tägliche Klagelieder mit anhören. Fielen ihr die ungewohnten Arbeiten auch schwer, so ließ sie sich doch der Mutter gegenüber nichts merken, denn diese war nach ihrer Meinung an dem so plötzlichen Verkauf ihres Hauses und dem damit verbundenen Aufgeben liebgewordener Verhältnisse weniger schuld als der Vater, der dem Drängen Maxens gegenüber sich wieder mal schwach gezeigt und dem es nebenbei auch die hohe Kaufsumme für das Grundstück angetan hatte.
Vater Seckels ertrug alle Klagen und Vorwürfe geduldig. Wenn ihm die Weiber im Hause zu arg einheizten mit Vorwürfen und Klagen, dann ging er hinaus in den großen Garten und schuftete sich seinen Aerger vom Herzen. Zu tun gab es genug im Garten, denn der frühere Besitzer hatte ihn arg verwildern lassen.
Das Wetter war den Arbeiten im Freien günstig gewesen; nur ein paar Tage hatte es im ganzen Winter gefroren.
Heute lag goldiger Frühlingssonnenschein über den Fluren. Es grünte und blühte bereits an allen Enden, sogar die erst spät gepflanzten Kirschen= und Pfirsich=Spaliere an der Südwand der Villa waren unter der kundigen Hand Seckels zur Blüte gekommen; ebenso trieben die verschiedenen Knollengewächse auf den Beeten rings um das herrschaftliche Wohnhaus, die Schneeglöckchen, Hyazinthen, Krokus, Narzissen und wie die ersten Kinder Floras alle heißen, ihre Blüten, und in dem kleinen Gewächshause, das Vater Seckels an die Ostseite seines niedrigen Hauses angebaut hatte, strebten Hunderte von Topfpflanzen zum hellen Sonnenlicht, das erwärmend und belebend durch die Fenster drang.
Der Alte steht, eine kurze Pfeife rauchend, vor der Türe des Gewächshauses und beschattet die Augen mit der Hand, denn auf dem breiten, mit Buchsbaum eingefaßten Hauptweg von der Villa bis zum Gärtnerhäuschen kommt der Landbriefträger aus Döhren gegangen.
„Eine Zeitung und ein Brief,“ ruft ihm der lebhafte alte Postbote zu.„Na, das sieht hier aber jetzt besser aus als früher," äußerte derselbe, seine Zeitung und den Brief abgebend.
Vater Seckels nickt freundlich; er hat es gern, daß man seine Arbeiten lobt.
„Hat auch Arbeit und Mühe genug gekostet," sagte er, den Brief, der nach der Aufschrift von Max abgesandt ist, nicht gerade freundlich betrachtend, denn der Herr Sohn pflegt nur dann zu schreiben, wenn er Geld gebraucht. In dem ganzen Vierteljahre, das der Alte hier wohnt, ist Max nur erst einmal auf wenige Minuten hier draußen gewesen.
Der Landbriefträger grüßt und geht danach eilig den Weg zur Villa zurück.
Gleich darauf tritt der Alte hastig mit dem geöffneten Brief zu seiner Frau ins Zimmer.
„Mutter, Lieschen, denkt euch bloß, unser Einziger, unser Mäxchen hat sich verlobt.“
„Sobo?!“ schallt es ihm von den beiden verwundert entgegen. „Mit wem denn?“
„Denkt bloß, die Braut kriegt'ne feine Aussteuer und hunderttausend Mark mit.“
„Wer's glaubt!“ ruft Lieschen mit trockenem Lachen von ihrem Fenstersitz.
„Hier, lies den Brief, Mutter, und hier hast du auch was, sagt freudig erregt der Alte. Er wirft Lieschen die auf dickes Büttenpapier in protzenhaft großem Format mit Goldschrift gedruckte Verlobungsanzeige zu.
Das Krüppelchen richtet nur einen kurzen Blick auf das Papier, dann platzt es lachend heraus:„Vorzüglich! So ist's recht, die muß er kriegen! Hahaha!— Fräulein Bernstorff, Tochter des Bankiers Herrn Robert Bernstorff und dessen verstorbenen Gemahlin, Mathilde geborene Block,“ liest der kleine verwachsene Kobold mit gehobener Stimme, dabei schlägt sie sich, immerfort lachend, mit der Hand vor Vergnügen auf das Knie.
„Na, was ist denn dabei zu lachen?“ frägt der Alte stirnrunzelnd.„Das ist doch eine gute Partie. Die Bernstorffs sind sehr feine Leute, wir passen eigentlich garnicht zu ihnen.“
„O, gewiß, das ist’ne feine Partie; Vater, kennst du denn diese gräßliche alte Schachtel nicht?“
„Vor mal, Lieschen, mach mich nicht böse. Das ist kein... „Aber Vater, denk doch mal'n bißchen nach, das ist ja dieselbe, die im letzten Sommer zweimal bei uns war und Bouketts bestellte, und die sie, als sie fertig waren, viel zu teuer und ordinär fand, obschon ich nicht mehr wie gewöhnlich dafür gefordert, dagegen aber die teuersten und seltensten Blumen dazu genommen hatte.“(Forts. folgt.)

Kältter Loral-Anzeiger Nr. 7 4 Donnerstag, 7. Januar 1904.
Seite 3.
8 Die 100jährige Gedenkfeier
der Wiedererstattung und Beisetzung der Reliquien der
h. Dreikönige
in der hiesigen Domkirche(6. Januar 1804) wurde gestern in feierlicher Weise begangen. Das Geläute der Kaiserglocke und der übrigen Domglocken während einer Stunde des Vorabends leitete die Feier ein. Am Dreikönigentage selbst begann die Festfeier um 5 Uhr morgens mit der Feier der h. Messen vor dem Dreikönigenschreine mit den Reliquien, welcher auf dem Altare in der Vierung des Domes, umgeben von lichtstrahlenden Kandelabern, ausgestellt war. Um 9 Uhr traf der Herr Kardinal zur Feier des Pontifikalamtes ein und wurde am Hauptportale vom Domkapitel und den katholischen Vereinen, die mit ihren Bannern erschienen waren, empfangen. Der Domchor verherrlichte das Amt durch die Dreikönigenmesse unseres unvergeßlichen Kölner Sangesmeisters Coenen. Während des Amtes, nach dem Evangelium, nahm ein Domherr, einem alten Gebrauche folgend, die Bekanntmachung der beweglichen Feste des Kirchenjahres vor. Am Schlusse erteilte sodann Se. Eminenz den päpstlichen Segen und wurde nach der Verehrung der Reliquien vom Domkapitel und den Alumnen des Prieuerseminars nach Hause geleitet. Während der Nachmittagsstunden war der Andrang zu den Reliquien ein gewaltiger. Unter lautem Gebete zogen die Gläuvigen zur Verehrung der Reliquien am Pfarraltare vorbei.
Der Glanzpunkt der Feier war die Pontifikal=Komplet und Reliquienprozession am Abende, welche der Herr Kardinal selbst hielt. Der Dom war bis zur äußersten Ecke von Gläubigen gefüllt. Ungejähr 20 000 Personen füllten das Innere und gegen 10000 standen auf dem Domkloster, welche vergebens Einlaß suchten. Nach der mehrstimmigen Komplet erteilte der Herr Kardinal den sakramentalen Segen und hielt sodann von der Kanzel folgende Ansprache an die Gläubigen:
„Und sie taten ihre Schätze auf und brachten
ihre Geschenke dar: Gold, Weihrauch und
Myrrhen.“ Matth. 2, 11.
Wir feiern heute, am Feste der Erscheinung des Herrn, den hundertjährigen Gedenktag der Ruckkehr der Leiber der heiligen drei Könige nach Köln. Vor dem Anmarsch der französischen Revolutionstruppen, die unser Rheinland überfluteten, hatte man die heiligen
Reliquien nach Arnsberg in Westfalen geflüchtet. Dort blieben sie zehn Jahre hindurch, bis sie am 6. Jannar des Jahres 1804 wieder ihre alte Ruhestätte in unserem Dome fanden.
Ich habe geglaubt, den heutigen Tag durch eine besondere Feier auszeichnen zu sollen. Ist ja das Andenken an die heiligen Weisen aus dem Morgenlande seit dem Tag, wo ihre irdischen Ueberreste unter Kaiser Friedrich dem Rotbart und Erzbischof Reinald von Dassel nach Köln kamen, dauernd verbunden mit der Geschichte diefer Stadt. Die Leiber der heiligen Dreikönige sind neben den heiligen Gebeinen der ursulanischen Jungfrauen und der thebäischen Martyrer unser Hauptheiligtum, auf dessen Besitz die Stadt stolz ist, zu deren Ehren sie diesen herrlichen Dom gebaut, zu deren Aufbewahrung sie den prachtvollen Schrein geschaffen hat, der seinesgleichen sucht auf dem Erdenrund.
Und noch eine andere Erwägung hat mich bestimmt den heutigen Tag zu feiern. Heute wird in Mailand, von wo aus im zwölften Jahrhunderte die heiligen Reliquien gekommen sind, eine ähnliche Feier zu Ehren der heiligen drei Weisen begangen. Die große Stadt in der lombardischen Ebene trauerte Jahrhunderte lang über den Verlust ihres kostbaren Schatzes. Sie suchten ihn wiederzuerlangen. Aber vergebens. Köln wollte auf sein Heiligtum nicht verzichten. Da wünschte der jetzige Erzbischof der Maitänder Kirche, der Kardinal Ferrari, wenigstens einen kleinen Teil der heiligen Leiber als Geichenk zu erhalten. Er trug mir die Bitte im letzten Sommer vor, als ich auf meiner ersten Romreise ihn besuchte. Er wiederholte die Bitte einige Wochen später, als wir zusammen in Rom waren zur Wahl des neuen Papstes. Ich stellte ihm die Erfüllung seiner Bilte in Aussicht, und wirklich stimmte nach meiner Rückkehr das Hochwürdige Metropolitankapitel einmütig mit mir überein und betrachtete es gleich mir als eine Ehrensache Kölns, der Bitte des Mailänder Metropoliten zu entsprechen. Wir öffneten den Schrein, hoben von jedem der heiligen Leiber einen Teil heraus, den wir für Mailand bestimmten, und teilten es dem Kardinal mit. Und unn wißt ihr, was weiter geschah.
Der Kurdinal kam selbst nach Köln, nahm teil an unserer Katholikenversammlung, entzückte die Kölner und die Fremden durch seine begeisternden Reden und sein leutseliges Auftreten und nahm dann dankbar und voll Freude seinen Schatz mit sich nach Mailand, die Reliquien vou unseren hei ligen drei Königen. Sie wurden dort einstweilen in der bischöflichen Hauskapelle untergebracht. Aber heute werden sie in feierlicher Prozession von der Kathedrale aus nach der Basilika des h Eustorgius übertragen, um dort in dem alten Grabmal beigesetzt zu werden, in welchem einstens die ganzen heiligen Leiber durch Jahrhunderte ruhten. So hat Mailand wie Köln heute sein besonderes Fest zu Ehren der h. drei Könige Möge das Doppelfest bei den Kirchen zum Segen gereichen!
So flehe ich zu Gott, daß der heutige Tag ein festes Band der Liebe knüpfen möge zwischen der heiligen Kirche von Mailand und der heiligen Kirche von Köln. Beider Ursprung reicht hinauf in apostolische Zeiten. Beide haben eine Schar heitiger Bischöfe, die sie zeitlebens geleitet haben. Beide stehen unter dem besonderen Schutz der heiligen drei Könige.
Der Mailänder Kardinal hat der Kölner Domkirche aus Erkenntlichkeit eine Kasel des h. Karl Vorromäns geschenkt. Er hat mir außerdem als persönliches Andenken einen großen Teil des Rosenkranzes des b. Karl, in kostbarer Umfassung, verehrt. So möge der Geist des großen Heiligen Karl reichlich auf den beiden Erzbischöfen rihen, die in inniger Liebe und Freundschaft miteinander verbunden sind, und mögen sie mu gleichem apostolischen Eiser, gleicher Wachsamkeit, gleicher Treue und Hirtensorgfalt die ihm anvertrauten
Herdeu leiten, wie es einst Mallands heiliger Erzbischof Karl Borromäns getan!
Und unn laßt ur des Herrn, hier in nus nahe sine die wohl zu dieser den h. Weisen dem
liebe Christen, heute am Tage der Erscheinung unierem Dome, wo die Leiber der h. Dreikönige Geiste mu unsern Brüdern von Mailand vereint, stunde in San Eustorains versammelt sind, mit Herrn unsere Gaben darbringen. Sie spendeten
Gold, Weihrauch und Myrrh.n: Gold als dem geborenen König, Weihrauch als dem menschgewordenen Gottessohn, Myrrhen als dem durch seinen Tod am Kreuze uns erlösenden Heiland.
Leider giedt es heute solche, welche die königliche Wurde des Heren leugnen und laut rufen: Wir wollen nicht, daß deser über uns verrscht. Zahllose gietr es, die seine Gottheit verneinen, die an das Geheimnis der Menschwerdung des ewigen Sohnes Gottes nicht glauben, die Christen heißen, es aber nicht mehr sind. Und wieder giebt es Tausende und Abertausende mitten in der christlichen Gesellschaft, denen das Wort vom Krenze ein Aergernis und eine Torheit ist, die der Genutzsucht fröhnen, von Abtötung und Selbstverleugnung nichts wissen, die irdisch gesinnt sind. So huldigen wir gleich den heiligen drei Königen unserem Herrn mit dem Golde, mit dem Weihrauch und mit der Myrrhe.
Ja, wir huldigen ihm als unseren König, daß er herrsche über uus, über unsere Seelen und unsere Herzen, über unsere Kinder, unsere Angehörigen, unsere Untergebenen, über alle, auf die wir Einfluß haben.
Wir huldigen ihm als dem aus Liebe zu uns menschgewordenen Gottessohn, empfangen vom h. Geiste, geboren aus Maria der Jungfrau, für uns in den Tod gegangen, aber wieder auferstanden von den Toten, aufgefahren in den Himmel, sitzend zur Rechten des Vaters, unser künftiger Richter und— so hoffen wir— unser ewiger Lohn und unsere ewige Freude im Himmel. Wir huldigen ihm als dem sterblichen Menschen, der durch Leiden und Kreuz uns erlöst hat, und versprechen ihm, auf dem Wege des Kreuzes ihm zu folgen, unsern Leib und uusere Sinne in Zucht zu halten in christlicher Abtötung, Selbstverlengnung, Bußgesinnung, uns reif zu machen für die Ewigkeit.
Die h. drei Könige waren die Erstlinge der Heiden und huldigten dem neugeborenen Heiland im Namen der zum Christentum zu berufenden Heidenwelt. So danken wir heute dem Herrn für die Gnade des h. Glaubens und versprechen ihm, dieses Gut zu hüten, zu pflegen,
zu verteidigen, es auf unsere Nachkommen rein und ungetrübt zu vererben. Mögen die lieben Heiligen alle der beiden Kirchen von Mailand und Köln, mögen namentlich die h. drei Könige, unsere gemeinsamen Schutzpatrone, am Throne Gottes für uns bitten, daß wir unserem Gelöbnis treu bleiben bis in den Tod! Und das walte Gott!“
Nach der Predigt setzte sich die Reliquienprozession in Bewegung: Unter Vorantritt der Vereinsdeputationen mit ihren prachtvollen Bannern folgten die Pfarrer der Stadt im Chormantel, von zwei Priestern in Dalmatiken begleitet und gefolgt von den Mitgliedern des Kirchenvorstandes mit brennenden Kerzen. Den Pfarrern wurden die Pfarrkrenze, mit Laternen umgeben, vorangetragen. Auf diesen Wald von Kreuzen und Lichtern folgten sodann die hh. Reliquien der Domkirche, von Priestern getragen und von Fackelträgern begleitet; zunächst die Reliquiare mit den Reliquien des hl. Laurentins, des hl. Sevastianus, der Kette und dem Stab des hl. Petrus und vielen anderen; das Haupt des hl. Gregor von Spoleto, getragen vom Guardian der Franziskauer, die Büste mit dem Haupt des hl. Sebastianns, getragen vom Provinzial der Dominikaner.
Hierauf folgten die Schreine der Domkirche auf prächtig gezierten Tragbahren; an erster Steile der Schrein mit der Kasel des h. Karl Borromäus, das Gegengeschenk des Kardinals Ferrari an die Kölner Domkirche, getragen von Franziskauerpatres, der Schrein mit den Reliquien des h. Agilolphus, getragen von den Dominikanerpatres der Stadt Köln, sodann der prächtige Silberschrein des h. Kölner Erzbischofs Engelbertus, von Priestern in prächtigen Dalmatiken getragen. Unter Vorantritt der drei Dreikönigenbauner folgte alsdann ein kleiner prachtvoll gezierter Schrein, in dem einige Gebeine der h. Dreikönige, welche dem großen Schrein entnommen sind, getragen wurden.
Hinter diesen schritt das Metropolitankapitel, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald und Weihbischof Müller, beide in Mitra, und zuletzt der Herr Kardinal unter prächtigem Baldachin. Ihm folgte das Lokal Komitee der Katholikenversammlung und den Schluß bildete eine zweite Abteilung von Vereinen mit ihren Bannern, deren wir im ganzen über 100 zählten.„„
Der zweimalige Umzug durch den Tom bildete ein glänzendes Schauspiel, das der Reliquienprozession bei Gelegenheit der Katho likenversammtung würdig an die Seite gestellt werden kann. Eine solche kirchliche Pracht und ein solcher Glanz wurde entsaltet, wie ihn wohl keine Kathedrale sonst aufzubieten vermag. Der Herr Kardinal zog am Schlusse mit den Prälaten und dem Kapitel vor den Dreikönigenschrein, nach dessen Inzensierung hier das Tedeum von Perosi gejungen wurde, welches der Domchor musterhaft vortrug.
Es war ein ergreifender Augenblick, als die mächt gen Töne des Ambrosianischen Lobgesanges durch die Hallen des Domes ertönten und mitten hinein die ernsten Töne der Kaiserglocke und das übrige Domgeläute erschallte. Der Herr Kardinal erteilte zum Schluß vom Pfarraltar aus den feierlichen erzbischöflichen Segen und wurde sodann unter dem allgemeinen Kirchenliede Wir sind im wahren Christentum zum Hauptportal zurückgel itct.
Gewiß hat diese hundertjährige Gedenkfeier auf alle Teilnehmer einen überwältigenden Eindruck gemacht. Die musterhafte Ordnung der Feier und die herrlichen Gesänge des Domchores trugen in erhöhtem Maße zur Hebung der Feier bei. Der Feier am Abend wohnte auch Fürst zu Löwenstein im hohen Chore des Domes bei. Auf den Herrn Kardinal wurden sowohl morgens wie namentlich am Abend bei der Abfahrt vom Dom vom vieltausendköpfigen Publikum begeisterte Hochruse ausgebracht.
*
Der Hr. Kardinal hatte sowohl an den Hru. Kardinal=Erzbischof Ferrari von Mailand, der von seinem Besuch auf der vorjährigen Katholikenversammlung in Köln im August v. J. bei den Kölnern in lebhafter Erinnerung steht, als auch an den Propst von S. Eustorgio in Mailand Telegramme gerichtet, deren Antworten folgendermaßen lauten:
„Der Erzbischof von Mailand dankt herzlich dem Erzbischof von Köln. Denn Sie sind der Ulheber der hohen Freude, die heute in Mailand herrscht. Die Mailänder wünschen Ihnen und den Ihrer Hirtensorge Anvertranten durch die Fürbitte der heiligen Dreikönige reichsten Segen. Kardinal Ferrari.“
„Propst, Klerns und Volk von S. Enstorgio tun Euer Eminenz, dem Kapitel und der Stadt die allgemeine Begrüßung der Mailänder kund bei der feierlichen Uebertragung der Reliquien der heiligen Dreikönige. Sie danken für das herrliche Geschenk. Köln und Mailand knüpfen aufs neue die Bande des Glaubens und der Liebe. Propst Sautagostino.“
*
Die heiligen Dreikönige in Mailand. Am Sonntag. 3. Jannar, fand in der Stadt des heiligen Ambrosius die Uebertragung der Reliquien der heiligen Dreikönige nach S. Eustorgio statt, welche von der Kölner Kathedrale dem Kardinal Ferrari bei seiner jüngsten Anwesenheit auf der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlaues zum Geschenk gemacht worden waren. Die Kirche S. Eustorgio liegt im Süden der Stadt nahe Porta Ticinese. Auch dem dorthin führenden, nach dem genannten Tore bezeichneten Korso drängten sich am Sonntag nachmittag die Menschenmassen, um Augenzeugen der Prozession zu seien, in welcher Kardinal Ferrari den Reliquienschrein geleiten sollte. Der Tramverkehr wurde eingestellt, die Häuser wurden geschmückt und alle Feuster füllten sich aus Anlaß des seltenen feierlichen Schauspiels. Die Reliqnien waren vorläusig in Santa Maria da Vittoria untergebracht worden; von hier ging die Prozession aus, vorbei an der bekannten autiken Säulenreihe, dem imposantesten Reste des römischen Mailand, dahinter die alte San Lorenzokirche nach der schon im vierten Jahrhundert gegründeten, dann aber zweimal, in der frühgotischen und in der Barockperiode, erneuerten Kirche S. Eustorgio. Voran schritten die Sodalen dieser Pfarre, ihnen folgten die Prevosti der Stadt Mailand und der Vorstädte, das Kapitel von S. Ambrogio, darnnter Bischof Volontieri von Nordhonau(China). Dann folgte der Reliquienschrein, getragen von vier jungen Klerikern, hinter ihm der Kardinal in Pluviale und Mitra. Den Schluß machten die katholischen Vereine mit ihren Fahnen. Am Haupteingang von S. Enstorgio sah man eine Inschrift, welche Gott dafür dankt, daß Reliquien der heiligen Magier, die seit Jahrhunderten ersehnt wurden, unter Zustimmung Papst#rs' X. dank der Einigkeit der Kardinäle von Mailand und Köln wieder in die Basilika des heiligen Eustorgius zurückgebracht worden sind zur Freude der Bürger, als Triumph des Glaubens und Bürgschaft des Friedens auf Erden aller Menschen, die guten Willens find. Das zunere der Kirche trug würdigen Schmuck, ohne daß die architektonischen Linien darunter litten. Nach Niedersetzung des Schreines auf dem Hauptaltar stimmte der Kardinal den ambrosianischen Lobgesang an, nach dessen Beendigung er eine Ansprache hielt, um die Bedeutung des der Diözese Mailand von der Kölner Diözese gewährten Geschenkes für die Belebung des Glaubens zu würdigen. Unter dem lauten Jubel der Menge verließ er darauf die Basilika, wo die Festlichkeiten eine ganze Woche dauern sollen. Die Reliquien waren verflossenen Samstag in der Hauskapelle des Kardinals in den Schrein gelegt worden, gleichzeitig mit einem Beglaubigungsvergament folgenden Wortlautes: Vertebra tolli ex sacro corpore
quod aetatis iunioris erat. Der Schrein baut sich auf reich geschmückter rechteckiger Basis auf, die Füße bilden zweischwänzige Drachen, die Ecken bilden gewundene Säulen, auf denen stehende betende Engel, jede dieser Säulen ist flaukiert durch zwei andere, welche Fialen tragen. Die Lang= und Schmalseiten sind mit Glas geschlossen, über das sich von oben herab nach spätgotischer Weise reich profilierte Bogenzwickel senken, mit Figuren geschmückt. Am Gesims befindet sich auf der einen Langscite das Wappen Pins'., von Engeln getragen, auf der anderen Seite in gleicher Weise eine Widmung an die heiligen Dreikönige, zu deren Seiten die Wappen der Kardinäle von Köln und Mailand sichtbar sind. Ueber dem reichgeschmückten Dache erscheint als Symbol der Stern von Bethlehem. Das ganze aus Bronze hergestellte und mit Schmelz reichlich verzierte Werk macht den Eindruck barocker Gotik, wie sie Mailund dank seiner Kathedrale geläufig ist. Nach Beendigung der Festlichkeiten wird der Schrein in der Treikönigenkapelle der Enstorgiuskirche ausgestellt, wo sich noch immer jener spätrömische Sarkophag befindet, dem einst Barbarossa für Reinald v. Dassel im Jahre 1162 die Gebeine der heiligen Dreikönige entnahm. Ebenda befindet sich ein dreiteiliges Steinrelief, nach der Inschrift an seinem Fuße aus dem Jahre 1347. Dasselbe stellt unter drei flachen überdachten Kleeblattbogen, getrennt durch je ein Säulchen, drei biblische Szenen dar: den Traum und Auszug der drei Magier, ihr Erscheinen vor Herodes und die Anbetung des Heilandes im Stalle; die letztere Szeue bildet die Mitte,
Vom Ausstand in Crimmitschau. Das Dresdener Journal meldet: Am 4. Januar wurden im Rathause von Crimmitschau von Geheimrat Roscher gesonderte Besprechungen mit den Vertretern der Arbeiter und mit den Vertretern der Arbeitgeber abgehalten. In der Besprechung mit den Arbeitern wurden einige Vorschläge zu einem Einvernehmen gemacht, welche jedoch in der später abgehaltenen Besprechung mit den Arbeitgevern von diesen nicht angenommen wurden. Infolgedessen geht der Ausstand zunächst weiter.
Gegenüber parteipolitischer Ausschlachtung des
Seyboth durch das der Freisinnigen Vereinigung nahestehende Berl. Tagebl. schreibt die Freisinnige Itg.:
Es gibt keine politische Partei, groß oder klein, die nicht ähnliche traurige Erfahrungen mit einzelnen Mitgliedern schon gemacht hätte. Eine Korrespondenz führt die Namen von zehn Abgeordneten an, die wegen Beirugs, Meineids, Unterschlagung verurteilt worden sind, darnnter ein Konservativer, zwei Freikonservative, ein Antisemit, drei Nationalliberale, zwei Sozialdemokraten und der von der Freisinnigen Vereinigung als Führer des Deutschen Bauernvereins geseierte frühere Vertreter von Jena Neustadt.
Russische Vorbilder. Wie sehr bei Uniformänderungen in Deutschland Rußland seit Jahren zum Muster genommen wird, hebt der Hannov. Conr. hervor. Das Blatt erinnert an die grauen Mäntel, an die hohen Stiefel zum Dienstanzuge, an die neue Feldbinde, an die Veränderung in der Stellung der Knopfreihen auf den Offiziersüberröcken und jetzt wieder an das Tragen von Achselstücken auf den Mänteln und die Mantelrückenfalte; alles Bestimmungen, die seit langer Zeit in der Uniformierung für das Zarenreich in Kraft sind. Auch für die deutsche Flotte sind in der Uniformierung in den letzten Jahren manche Neubestimmungen erlassen, welche der russischen Kriegsmarine direkt entlehnt sind; so die weißen Mützen für die Offiziere und die Mannschaften, die im Sommerhalbjahr zu tragen sind, und der unlängst verliehene Dolch für das Seeoffizierkorps, der denn auch durch eine Kabinettsorder eingeführt wurde, als sich der Kaiser und der Zar auf der Danziger Reede gelegentlich einer Flottenschau befanden. Auch die fortgesetzten Neuerscheinungen in unserem Ordenswesen haben, wie das nationalliberale Blatt meint, unverkennbar einen russischen Beigeschmack; gilt doch das Zarenreich als das vielgestaltetste auf diesem Gebiete, wenn man sich mit internationaler Ordenskunde bejaßt. Bei der Neneinführung des Tragens von Achselstücken auf den Mänteln nach russischer Art hat man bei uns aber überseyzen, daß die russischen Schulterabzeichen sich besser für diesen Zweck in ihrer Form für alle Dienstgrade eignen; denn die Stabsoffiziere und die Generalität in Rußland kennen nicht die geslochtenen, sondern nur die platten Achselstücke.
Zu dem Konflikt innerhalb der Sozialdemokratie in Eharlottenburg wird der Germania berichtet, die Nachricht des Vorwärts sei unwahr, der frühere sozialdemokratische Reichstagskandioat Görke habe sich zum Wiedereintritt in den Wahlverein gemeldet.
Reichstagsersatzwahl in Reichenbach i. V. Bei der Ersatzwahl zum Reichstage im 22. sächsischen Wahlkreis am 5. d. erhielt Graf P. Hoeusbroech(nationallib.) 10 108 Stimmen und Hoffmann(Sozialdem.) 16195 Stimmen; letzterer ist somit gewählt.[Der Wahlkreis war auch seither sozialdemokratisch vertreten.
Der deutsche Kaiser hat, wie der preußische Gesandte beim h. Stuhl, Frhr. v. Rotenhan, dem Franziskanerpater Hartmann mitteilte, die Widmung des neuesten, von Hartmann komponierten Oratoriums Das letzte Abendmahl angenommen. Der Text des groß angelegten Werkes ist von Msgr. Ghezzi, Bischof von Civitä Castellana, nach den Worten der h. Schrift zusammengestellt.
Der Kaiser und das Volkslied. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Der Kaiser stellte bekanntlich gelegentlich der Frankfurter Gesangwettstreitveranstaltung eine Sammlung deutscher Volkslieder in Aussicht. Nachdem die vorbereitenden Schritte geschehen sind, ist zur Durchführung dieser Aufgabe neuerdings an allerhöchster Stelle eine geeignete Organisation geschaffen worden, bestehend aus einer Arbeitskommission und einer größeren beratenden Kommission. Neven den deutschen und niederländischen Volksliedern sollen steyerische, tiroler und sonstige österreichische, sowie deutschschweizerische Volkslieder in einer Sammlung Aufnahme finden. Beide Kommissionen stehen unter dem Vorsitz des Wirklichen Geheimrats Freiherrn v. Liliencron zu Schleswig. Der Arbeitskommission gehört u. a. auch Prof. Schwartz(Köln) an
∆
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Vonnerstag. 7. Januar 1904.
Tocales.
Aus Rom wird unterm 6. d. M. berichtet: Im Konsistorialsaale versammelten sich heute die Kardinäle Steinhuber, Ferrata und Mathieu, der österreichische und der französische Botschafter, die ungarische und französische Prälatur, der Jesuitengeneral P. Martin, P. Meschler S.., die ungarischen und böhmischen Alumnen des Germanikums, ferner 300 Eingeladene. Um 11 Uhr erschien der Papst, begleitet von seinem Hofstaat. Weihbischof Kohl verlas das einleitende Dekret betreffs der Seligsprechung des Graner Domherrn Markus Crisino, eines Zöglings des Germanikums. Der Jesuitenpater Beccari verlas das gleiche Dekret wegen der Seligsprechung von Stephan Pongracz und Melchior Grodecz, der Bischof von ##rieans dasselbe bezüglich der Johanna von Arc. Der Papst antwortete in lateinischer Rede und erteilte sodann den Apostolischen Segen.
Von den Sozialisten Frankreichs. Der sozialistische Verband des Seinedepartements schloß den Deputierten Millerand aus, weil er in der Kammersitzung vom 23. November gegen den Abrüstungsantrag Hubbard gestimmt hat. Da jedoch das Wahlkomitee Millerands mit diesem solidarisch ist, glaubt man nicht, daß der Beschluß des sozialistischen Verbandes irgendwelche Folgen für Millerand haben wird. Millerand selbst erklärte, er bedauere den Beschluß nur, weil derselbe den Gegnern der Sozialisten eine vergiftete Waffe in die Hand drücke. Er persönlich fühle sich durch den Beschluß in keiner Weise berührt und bleibe seiner Ueberzeugung nach wie vor treu.
Die Reformen in Mazedonien. Die Botschafter der Eutentemächte hatten am 5. d. M. auf der Pforte eine Besprechung über die Durchführung der Reformen, wobei von der Berufung des italienischen Divisionsgenerals de Giorgis Kenntnis genommen wurde. Gleichzeitig wurde ihnen von der Pforte mitgeteilt, daß die Instruktionen für die Funktionen des Zivilagenten bereits an den Generalinspektor und die Behörden der Wilajets abgegangen seien. Die Pforte ersuchte die Botschafter der Ententemächte nochmals, bei Bulgarien von neuem dahin zu wirken, daß es die wieder rege gewordene Tätigkeit des Komitees eindämme, die Kriegsvorbereitungen einstelle und ruhig bleibe. Entsprechende Schritte dürften demnächst erfolgen.
Revolution in Uruguay(Südamerika). Die durch die revo lutionäre Bewegung geschaffene Lage ist ernst. Die telegraphische Verbindung ist unterbrochen. Die Regierung erließ einen Befehl, wonach es niemand gestattet ist, das Land ohne Paß zu verlassen. Alle Nationaltruppen werden nach dem Inneren des Landes geschickt, da man glaubt, die Aufständischen erhalten ienseits der brasilianischen Grenze Unterstützung.
+
Spannung in Ostasien.
* St. Petersbura,.Jan. 1904, 10.36 abds.(Drahtber.) Die
Russische Telegraphenagentur meldet: Aus Wladiwostok wird soeben telegraphiert, daß nach Privatnachrichten aus Mukden infolge der in Korea entstandenen Streitigkeiten zwischen Japanern und Koreanern das zweite Schützenregiment in vollem Bestande zum Schutze der russischen Interessen nach Korea ausgerückt ist. Die Militärzüge verkehren ohne Hindernisse, jedoch mit ziemlich großen Verspätungen. Auch die Passagierzüge, die ebenfalls täglich verkehren, haben Verspätungen zu erleiden.
* Tokio,.Jan.1904.(Drahlber.) Die Veröffentlichung jeder Nachrichten über Bewegungen der Truppen und der Kriegsschiffe ist amtlich verboten worden. Diese Verfügung ist in einer Sonderausgabe des Amtsblattes erschienen und soll sofort in Kraft treten. Hier verlautet aus Wladiwostok, daß dort ein russisches Geschwader sich aktionsfähig mach e: eine andere Nachricht besagt, ein russischer Kreuzer sei mit einer kleinen Landungstruppe von Port Arthur abgegangen; sein Bestimmungsort sei nicht bekannt, wahrscheinlich sei es aber Tschemulpo. Die russische Antwort auf die letzte Mitteilung Japans ist hier noch nicht eingetroffen.
* Port Arthur,.Jan.1904.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Russischen Telegraphen=Agentur verlautet bezüglich der Arbeiterunruhen in Mokpho gerüchtweise, daß die Japaner in Korea Unruhen hervorrufen wollen, um einen Vorwand zu haben, Truppen nach Tschemulpo zu schicken. In Tschemulpo traf ein englischer Kreuzer ein, der Truppen nach Söul zu senden gedenkt.— Nach einer Meldung der North China Daily Neis wird in China erfolgreich eine energische antirussische Propaganda getrieben, welche wahrscheinlich von Japan ausgeht.
* Tokio,.Jau.1904.(Drahtber.) Dem Standard zufolge betrachten halbamtliche Blätter den Bruch mit Rußland als bereits vollzogene Tatsache. Die Kriegsvorbereitungen werden in Wladiwostok eifrig betrieben.— Der Daily Telegraph meldet, für den Kriegsfall werden, wie auch im letzten Kriege, die Regierung, der General= und der Admiralstab nach Hiroschima verlegt, das am günstigsten gelegen ist.[Hiroschima liegt nämlich am innersten Winkel des kaum zugänglichen japanischen Binnenmeeres, das sich zwischen der Südküste der Hauptinsel Hondo und den Inseln Kinschin und Schikokn hinzieht.] Das Fehlen des russischen Gesandten Baron v. Rosen bei den Feierlichkeiten in Tokio an den beiden letzten Tagen wird viel besprochen.
* New York,.Jan.1904.(Drahtber.) Wie aus Söul gemeldet wird, sind die zum Schutze der amerikanischen Gesandtschaft in Soul aus Tschemulpo abgesandten 45 Seesoldaten des amerikanischen Kriegsschiffes Vicksburg in Söul eingetroffen. Weitere 70 Seesoldaten werden morgen dort an langen. Das amerzkanische Transportschiff Zaphiro liegt vor Tschemulpo, wo Rußland, Japan und Großbritannien Kriegsschiffe liegen haben. In Söul herrscht Ruhe. Der Palast des Kaisers steht jedoch unter dem Schutze einer starken Wache.
K. Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
gestern mit dem Berliner Schnellzug, von Bückeburg kommend, um .5 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 10.36 abends noch Bonn weiter.
): Nach einer Nachweisung des mutmaßlichen Abschlusses der Stadtkasse für das Etatsjahr 1903 gemäß dem Stande anfangs Januar d. J. dürfte sich ein Ueberschuß von 72000 Mark ergeben. Meyreinnaymen sind zu erwarten: von den Stadterweiterungskassen 40000 M. an Zinsen für Nachschüsse, und 28000 M. von Kauspreisresten der Stadterweiterung, 100000 M. von den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken, aus den Steuern 462000., und zwar ergeben mehr: die Hundesteuern 2000 M, die Lustbarkeitssteuern 10000., die Umsatzstuern sowie die Gewerbe= und die Grundsteuern je 50000 gleich 150000., die Gemeindeeinkommensteuern je 300000 M. Zu Erstatiungen aus Vorjahren sind noch 18000 M. vorhanden, welche als ausreichend berrachtet werd.n. Für die höheren Bildungsaustalten wird ein um 18000 M. geringeres Bedürfnis festgestellt. Der Provinzialbeitrag wird mit Rücksicht auf das Mehlergebnis an Vorlagen auf direkte Steuern für 1903 ein Mehr von 60000 M. erfordern. Der Etat der Armenverwaltung und der Krankenanstalten erfordert eine Meyrausgabe von 66000., darunter 23000 M. für die offene Armenpflege(nament= lich Barunterstützungen), 15000 M. bei der Waisenpflege, 20000 M. bei den wirtschaftlichen Beirieben, 24000 M. bei den Krankenanstalten, 20000 M. bei der geschlossenen Armenpflege. Das Hochbauamt wird für die Unterhaltung der Verwaltungsgebäude infolge der Verlegung und Einrichtung von Bureaus, Beschaffung von Mobilar usw. eine Kreditüberschreitung von 15000., der Etat des Tiefbauamtes eine solche von 260000 M. aufweisen; hiervon entfallen allein 110000 M. auf die durch Straßendämme und Bürgersteige verursachten Kosten, während die Alignementsentschädigungen sich auf 75000 M. höher wie vorgesehen beliefen; hierzu kommt noch ein mutmaßlicher Mehrbedarf von 75000 M. Bei den öffentlichen Anlagen ist eine Kreditüverschreitung von 5000 M. zu verzeichnen, verursacht durch Mindereinnahme an Pacht und Mehrausgaben für Unterhaltung des Volksgartens und für Baumpflanzungen. Der zur Verfügung der Stadtverordnetenversammluvg stehende Fonds wurde um 149 950 M. überschritten und sind für weitere mutmaßlichen Bewilligungen bis zum Schlusse des Etatsjahres 20,050 M. in Ansatz gebracht. Im ganzen stehen den Mehreinnahmen von 648000 M. Mehrausgaben von 576000 M. gegenüber, so duß, wie oben bemerkt, ein Ueberschuß von 72000 M. zu erwarten ist.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln. In jüngster Zeit ist es wieder vorgekommen, daß Leute unter dem Vorwande, von der Verwaltung der Gas= und Wasserwerke mit Arbeiten an Gas= und Wassermessern oder Leitungen betraut worden zu sein, sich Einlaß in Häuser verschaffen und dann zum Schein Arbeiten verrichten, wofür sie Entlöhnung fordern. Die auf diese Weise behelligten Bürger merken meist erst später, daß sie geprellt, wenn nicht gar bestohlen worden sind. Zur Warnung des Publikums vor derartigen Individuen wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Angestellten der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke mit Legitimationskarte versehen sind, die man sich in zweifelhaften Fällen vorzeigen lassen kann. Auf keinen Fall sind die Angestellten berechtigt, ohne schriftlichen Auftrag der Kasse der gedachten Werke oder der Direktion irgendwelche Bezahlungen, gleichviel welcher Art, zu verlangen. Zahlungen an die Werke erfolgen außerdem nur gegen Aushändigung der Kassenquittung.
Brand. In einem Hause an der Bachemstraße entstand vorgestern nachmittag ein Kellerbrand. Die Feuerwehr war etwa 40 Minuten auf der Brandstelle tätig.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt,.Jan.1904. In einer hiesigen Schlosserei war heute morgen ein Arbeiter mit dem Verdichten der Spundlöcher von eisernen, einer chemischen Fabrik gehörenden Fässern, beschäftigt. Als er mit einem Handlicht über das freigelegte Spundloch eines Fasses leuchtete, erplodierte das Faß, infolgedessen der Arbeiter durch umherfliegende Eisenteile schwer am Kopfe verletzt wurde und ins Hospital überführt werden mußte. Mit welcher Kraft die Explosion erfolgte, beweist der Umstand, daß sämtliche Fensterscheiben der Schlosserei zersprangen und die an dem Faß befindlichen schweren eisernen Nieten glatt durchschnitten wurden.
Dermischte Nachrichten.
Berlin,.Jan.1904.(Drahtber.) Die Vossische Zeitung hört, daß die Errichtung einer Handelshochschule in Bertin von den zuständigen Ministern genehmigt worven sei. Die Schule wird durch die Korporation der Kaufmannschaft errichtet werden.
** Berlin,.Jan.1904.uhlder.) Wie die Abendblätter melden, fand heute mittag im Polizeipräsidium eine Konferenz zur Vorbesprechung der Maßnahmen statt, die bei den Berliner Theatern eingefuhrt wirden sollen, um eine erhohte Feuersicherheit zu erreichen. Benimmtere Vorschläge dürften erst in der Nachmittagsbesprechung zwischen den Behörden und den Direktoren der Berliner Theater gemacht werden. Es neht indessen schon fest, daß keine Schließung einiger Tyeater aus feuerpolizetlichen Gründen bevorsteht.
** Wien,.Jan.1904.(Dratztber.) Der Neu.n Freien Presse zufolge wurde der unter dem Verdachte der Kreditbrieffälschung verhaftete Beamte der Berliner Bank für Handel und Industrie, Palzer, von einem Hotelkellner auch als der Fälscher des Kreditbriefes des Hamsen Mendelsohn an eine Wiener Kreditanstalt, wodnich diese um 25 000 Gulden geschädigt wurde, erkannt.
** Wien,.Jau.1904. prantver.) Der Forschungsreisende und Ethnograph Felix Kanitz ist gestern, 74 Jahre alt, gestorben.
** Topeka(Kansas),.Jan.1904.(Draßtber.) Heute vormittag ist bei Willard auf der Chicago=Rock=Island=Eisenbahn ein Personenzug mit einem in entgegengesetzter Richtung fahrenden Arbeitszug zusammengestoßen. Wie die Reisenden berichten, seien dabei dreißig Personen getötet worden.— Nach einer späteren Meldung ist der Personenzug vollständig zertrümmert worden. Alle Reisenden sind entweder getötet oder verletzt worden.
D Die Pferdebahn
Ein Nachruf.
„Für mich brauchte die Elektrische garnicht zu kommen, mir war die Pferdebahn noch lange gut genug,“ so sagte ein Herr vor einem Jahre etwa in den Tagen der großen Umwandlung. Er war alle: dings in den Jahren, wo man sich an jede Neuerung nur schwer gewöhnt; aber er hat doch manchem aus der Seele gesprochen. Zum Teil lag das allerdings an der Art, wie man auf die neue Einrichtung vorbereitet wurde. Jede Zeitung, die man zur Hand nahm, brachte Warnungen und Mahnungen, nicht nur bezüglich des Besteigens und Verlassens in Bewegung befindlicher Wagen, nein sogar über den Aufenthalt auf der Straße im allgemeinen. Will man den Fahrdamm überschreiten, so vergewissere man sich vorher, ob nicht aus irgend einer Richtung ein Straßenbahnwagen naht. Vor dem Wagen das Geleise zu überschreiten, ist selbstredend gefährlich, es
hinter dem Wagen zu tun, vermeide man aber gleichfalls, da man sonst leicht unter einen entgegenkommenden Wagen gerät. Wenn es
möglich ist, halte man sich auf dem Bankett, am sichersten aber bleibt man überhaupt zu Hause. Betrachtungen dieser Art wurden abgelöst durch Erörterungen über die bisher versuchten Unfallverhütungsanlagen, die sämtlich sich als unbrauchbar herausgestellt hatten. Auf den Straßen erschienen an gewissen Stellen Schilder, auf denen das Berühren der Leitungsdrähte wegen der damit verbundenen Lebensgefahr untersagt war; diese Warnung war offenbar auf die Luftschiffer berechnet, verfehlte aber nicht, auch ängstliche Gemüter, die den sicheren Boden der Erde nicht leichtsinnig verlassen, zu beunruhigen. Zum lieb rfluß brachten schließlich die Schulkinder noch Zettel mit nach Hause, worin die Gefahren des neuen Verkehrsmittels und die Aeie, wie man denselben entrinnen könne noch einmal eingehend beleuchtet wurd n. Kem Wunder daher, daß bei solchen Vorb merkungen ältere Damen, die etwas unsicher auf den Beinen waren, nur mit Grausen an den Tag dachten, an dem diese Erfin ung zur Verhütung der Uebervölk rung durch die Straßen der Stadt fausen würde. Das zu Fuß gehen erschien für diese Unglücklich n kaum noch ratiam. und das Fahren auf der Elektrischen selbst war ihnen bereits verleidet nicht nur daß sie von Kurzschluß, Zusammenstoß und Entgleisung allerlei Böses ahnten, allein schon das fortwährende Ueberfahren ungeschickter oder leichtsinniger Straßenpassanten mußte doch auf die Nerven der im Wagen Sitzenden die übelste Wirkung üben.
Aber nicht nur die Furcht vor der neuen, auch die Anhänglichkeit an die alte Einlichtung sprach mit. Sie war so bequem, die Pserdebahn. Sie hielt— wenigstens früher— auf das Verlangen jedes einzelnen an jeder beliebigen Stelle, sowohl zum Ein= wie zum Aussteigen, ja manchmal hielt sie sogar, wenn es niemand verlangte. Welche gemütlichen Szenen spielten sich da ab. In gemächlichem Trott rollte der Wagen dahin, da sturzte aus einem soeben passierten Hause ein Herr heraus, den Hut im Nacken, den Ueberrock in der Hast über den Arm geworsen. Er winkte und pfiff, der Schaffner gab das Signal zum Halten. In mäßigem Trab kam der Herr heran, sich zuweilen umschauend. Im Augenblick, als er den Wagen erreicht, will der Schaffner das Abfahrzeichen geben; aber der Herr bittet: Noch einen kleinen Augenblick, meine Schwiegermutter kommt noch. Der Schaffner läßt den erhobenen Arm sinken, alles schaut mit dem Herrn gespannt der Schwiegermutter entgegen, die da kommen soll. Und es dauert auch gar nicht so sehr lange, da erscheint sie schon in der Türe des Hauses, sie ist etwas umfangreich und kurzatmig, das Laufen wird ihr sehr schwer, aber unter lebhaften Ermunierungen des Schwiegersohnes erreicht auch sie glücklich den Wagen.„Endlich", macht der Schaffner und greift wieder nach dem Niemen der Glocke. „Ach du mein Himmel, jetzt hube ich meinen Pompadour liegen lassen!“ ächzt die dicke Dame mit allen Anzeichen der heitigsten Bestürzung.„Schaffner, können Sie nicht noch einen Augenblick halten?" Der Schaffner schüttelt nun doch etwas ungeduldig den Kopf und giebt jetzt wirklich das Zeichen zur Abfahrt, nachdem Schwiegermutter und Schwiegersohn wieder abgestiegen sind. Die Pferdevahn rummelt langsam weiter bis zur nächsten Weiche, wo sie auf den kreuzenden Wagen warten muß.
Man brauchte auf diese Weise allerdings manchmal etwas längere Zeit zu einer Fahrt, aber man bezahlte dafür nicht mehr, und es verschlug auch sonst nicht viel, denn wenn man es einmal eilig hatte, ging man wohlwissend ohnehin zu Fuß. Zu unterschatzen war auch nicht die Abwechselung, die eine kleine Entgleisung den Fahrgästen gewährte. Es gab gewisse Stellen, meist scharse Kurven, wo man mit Sicherheit auf eine solche rechnen durfte. Sollte je einmal der Zufall es versäumt haben, die Entgleisung an der vorgeschriebenen Stelle herbeizufuhren, so übernahmen die Schulkinder auf der hinteren Plattsorm diese Sorge. Durch einiges Wippen brachten sie den Wagen ins Schwanken, wodurch der beabsichtigte Zweck unfehlbar er reicht wurde. Dann ging es unter schrecklichem Poltern und Scheibeng klirr über das holperige Pflaster, bis die Vorderräder glücklich wi. der in die Rillen der Schienen satzten, aber bei den Bemühungen, auch die Hinterräder hineinzubringen, drei= oder viermal wieder hinaussprangen, bis schliezlich die gesamten Fahrgäste sich schiebend oder wenigstens Rat erteilend an der Weiterbeförterung beteiligten. Man konnte bei der Pferdebahn sein Fortkommen auf diese Art doch teilweise dem eigenen Verdienst zuschreiben, ein erhebendes Bewußtseln, das uns bei der Fortvewegung durch den Elektromotor ganz abhanden kommt.
Und wenn am Ende auch für den Erwachsenen die verlorene Gemütlichkeit durch andere wichtigere Vorteile der neuen Einrichtung reichlich ersetzt wird, die Kinder, zum mind sten die männliche Jugend, hat mit dem Verschwinden der Pferdebahn Unersetzliches verloren. Der Wagenführer in ein Beamter, der einen unverständlichen Apparat zu überwachen hat, und dessen Aufmerksamkeit so in An pruch genommen wird, daß es sogar verboten ist, mit ihm zu sprech n. Der Pferdebahnkutscher dagegen war der Freund aller seiner jugendlichen Fahrgäste, die eine Ehre dareinsetzten, nur auf der vorderen Plattform zu fahren. Der beliebteste Platz für uns Jungens war der reuts neben dem Kutscher und beneidet wurde sein Inhaber, wenn er so vertraut mit dem Rosselenker stand, daß er— schellen durfte. Wir kannten nicht nur die einzelnen Kutscher, wir kannten selbst die Pferde und ihre Eigenheiten, ja am En e hatte der Kutscher nur den Pferden seine Bellebtheit bei uns zu verdanken. Noch heute erinnere ich mich an Nr. 9, einen Rappen, der die Mähne in der Mitte gescheitelt trug und nicht nur eine Nummer, sondern sogar einen Namen hatte: „Anna". Vielleicht war es schon eine Vorahnung, daß dieser Name einmal in meinem Leben Wichtiges bedeuten sollte.
In jenen Jahren, durch die tagliche Unterhaltung mit den Pferdebahnkitschern angeregt, war es mein Herzenswunich, einst einer ihrer Kollegen zu werden. Wie freue ich mich jetzt, daß dieser Wunsch nicht in Erfüllung ging; denn Wagenführer der elektrischen Bahn zu sein, erscheint mir kein beneidenswertes Los, uno wo bleibt die Poesie? Ich habe es gar nicht verstehen können, wie gleichmütig diese Leute sich in den neuen Beruf fanden. Wenigsens von einem alten Kutscher, den ich schon vor fünfundzwanzig Jahren sein Rößlein hatte lenken sehen, glaubte ich nicht, daß er je den Zügel und die Peitsche mit dem Hebel und dem Schlüssel vertauschen würde. Der letzte Pferdebahnwagen auf Kölner Gebiet ist noch garnicht gefahren. An der Peripherie der Kölner Welt, die Linie von Nippes nach der Flora, eine der ernen, die in Betrieb gesetzt wurde, überdauert die Verande rungen; dort hat sich der alte Zustand erhalten. Der Verkehr ist nicht lebhaft; wie man mir sagte, fährt alle acht Tage in jeder Richtung ein Wagen, auf je drei Fahrten kommt ein zahlender Passagier. aber dort waltet mein alter Kutscher in alter Weise seines Amtes, und ich preise das Billigkeitsgefuhl unserer Verwaltung, die den Betrieb dieser Linie nicht einstellt, um einen alten Mann nicht der Verzweiflung in die Arme zu treiben.
Windthorst-Bund Köln,
Orlsgruppe Nippes.
Sitzung
heute Abend. 7. Januar. 9 Uhr, im Vereinslokale. Tagesordnung: Neuwahl des gesamten Vorstandes.
„ Der Vorstand.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 7 4 Vonnerstag. 7. Januar 1904.
Seite 5.
Kassabuch„Merkur“
bucht jede Einnahme und Ausgab getrennt und üb rsichtlich ihrer Art gemäß. Es ist das
Kassabuch der Zukunft.
Für jeden Beirieb passend; für G werbetreibende und mittlere Betriebe une tbehr ich
5 Jahre reichend M..—.
Geschw. Antoni ae. hluten
nur Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr Fernsprecher 2025.
Hauptniederlage der Hannovet schen Geschäftsbücher: Faurik: W. Oldemeyer Nachf.
Ertraansertigung schn U u. rre swrt
Fritz Kemper
Aachener Straße 87, K öIn Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Laden= und Schaufenster=Einrichtungen
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
und Ladenbedarssart kel.
Grestes Lager.— Kein Laden.— Prima Reserenzen.
Brdiczka, Musiker, v. Paprotzau, u. Emma Traut, v. Buschgotthardtshütte.- Alb Wittmoser, Schreiner, v. Stallupoenen. u. Kath. Wolf, o hier. Dr Mar Hilgers, Gerichtsassessor. v. St. Vith. u. Hedw. Cardanns, v. hier.
# beirats=Ankündigungen. Christ. Propach, Wur., Postschaffner. u. Theresia Faulstich, geb. Melmer. Wwe., beide Kolhofstr..: Friedr. Urbach, Tagel., Bach mstr. 21. u. Louise Hermanns, Bonnerstr. 74.— No ert Gothe. Kelln r. Lindenstr. 4, u. Maria Ramb, Sternengasse 41.
W lh. Werner, Witwer. Tagel., u. Maria List, geb. Winkel, gesch., beide Kl. Sandkaul 7.- Wilb Beltum, Maurerpolier, Holzmarkt 61, u. Maria Floß, Mauritiuswall 22.- Jos. Conrads, Schneidermstr., u. Marg. Kamphausen, beide Vreitestr. 155.= Heinr. Gocbels, Schlosser, Urinastr. 38., u. Magd Steinfeld, Brüsselerstr. 41.- Peter. Steinberg Ma er u. Anstr. zu Berg Gladbach. u. Christ ne Pfenu g, Ursulastr. 17.
- Ni ol. Münch u. Konditor zu Wadern. u. Maria Schmitz, Andreaskloster 12.- Adolf Pfeiffer. Schuhmachermstr., Schnurgasse 60. u. Elisab. Hillebrand, saiser Friedrich=User 63.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Br ten fr sch eingetroffen. empfehlen à Pid. 65 Pfg. Gebr. Frantzen, Wenerstraße.
H. Froitzheim, Aachenerstraße. Karl Güls, Merovingerstraße.
SchöneLadeneinricht.
für Kolonialwaren
billig zu verlaufen.
Köln, Marzellenstraße 124.
iöniglich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten 210. Totterie habe ich noch
½ ¼ u. 1/10 Lose im Preise von
40 20 10„ 4u für jede Klasse abzugeben.
Aroseln strat 21. Wutsch, Lgl. Lotterieeinnehmer.
kl. frische Trink-Eier! Verkan
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geingelzuchtverein Lohne, c. G. m. b. g. Abt. II,
Lohne In Oldbg. b
Vertreier: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
9# sheitachen werden gebeten, frei werdende Steuen für de Arbeitaeder Nglieder der Natholischen Arbeiterveteine
„ Kölus bei untentehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirtopräses Schuller. Annohaus Annostraße 86,
„#tord,„ Koplan Erbel. Urzulagartenstraße 3,
„Werr.„ Kap an L. Sch'oeh#r Mittelstraße 10.
„=Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzengraden 12.
Central-K
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-An agan für Hotels, Legristhgg, Fabriken Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
" berert in bester Ausführung
un Katr Köln-Ehrenfeld,
FP axGUH, Thebäerstr. 62, amp; Fernspr. 7720.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geesgnete Baustellen in be ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, drette Verbindung mit der elektrischen Bann(Morktban, sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Schön. abg. Unterhaus,
4 R. u. Mans. mit Gar en in anst. Hause an stille Leute preiswert zu vermieten. Ehrenfeld. Vogelsangerstrage 45, nahe bei Köln.
9) Zimmer 2. Erg. an ruh. Leute zu
# perm. Ehrenfeld, Ottostr. 71.
Schön mobl. Mansarde bill. zu verm. = Ehrenfe. d. Subbelratherstr. 153. II.
Mäpl. Zimmer in anständ. Hause, Abol. Jimmet auch vorübergeh.
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Dr. mied.
Veronica montana
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
Apothieker E. Kösters, Köln-Deutz, Drogerie zur Freiheit.
Freiheitstrasse 27.29.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratchlusse gesallen, heute Abend 8 Uhr. wenige Stunden. nachdem un ere gute Mu ter zur letzten Ruhe bestattet wurde, auch meine liebe einzige Schwe ster
in Therese Kleinenbroicht
zu sich in die Ewigkeit abzurusen. Sie starb. wohlvorbereitet durch den Emp ang der h Sterbeiakramente der römisch=kathol. Kirche, in ihrem 50. Lebensjahre an den Folgen einer Lungenentzündung.
Um stille Teilnahme bittet
Petronella Kleinenbroich.
Cöln, den 5. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 8. Januar 1901. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Unter Tas enmacher 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag morgen 10 Uhr in der hohen Domkirche.“
Standesamt der Stadt Köln. 5. Janu. 1904.
Geburten. Johann. S. v. Nikolaus Heintz, Kaufmann. Domstr. 58. * Gertrud. T. v. Heinrich Boszhammer, Hausknecht. Gerconswall 118. Mara, T. v. Hermann von Mörs, Postschaffner, Eigelst in 123.- Karl, S. v. Karl Korte, Postassist., Ursulagartenstr. 26.=Joseph ne. T. v. Johann Fluß, Anstreich r. Weideng. 67.- Mar areta. T. v. Johann Cramer, Geschäftsreisender, Weißenburgstr. 8.- Maria, T. v. Nobert Wagner, Schlosser, Severinstr. 74.- Metardus, S. v. Neinho d Abel, Stra enban schaffner, Dürenerstr. 51. Barbara, T. v. Albert Gausen, Tagel., Neußerstr. 481.- Therese Genovesa. T v. Juliuz Allgeier, K Uner, Glockeng. 35.= Emma. T. v. Gustav Fischer, Briefträger, Kasparstr.
Dekorationemaler, Kl. Griechenmarkt 90.- Aloys, S. v Aloys Angers bach, Dekorateur. St. Agatha 7.- Agatha. T. v. Ma thias Mühren, Verputzer, Ketteng. 20.- Franziska, T. v. Fraiz Mai, Schneid.r. Kl. Griechenmarkt 70.. Hedwig, T. v. Franz Appelbaum, Schlosser. Streitzeugg. 68.- Jakob S. v. Joseph Kellner, Handelsmarn, Agrispa straße 90. Gerhard. S. v. Heinrich Henrichs, Geschaftskutscher. Gr Griechenmarkt 117. Wilhelm u. Peter, Zwillinge v. Robert Haas, Handlanger, Rinkenpfuhl 33.-Elisabeth, T. v. Joseph Moll, Hausknecht. Moselstr. 60. Sibilla Maria. T. v. August Kuntz, Ingenleur Moltkestr. 52.
9 Sterbefälle. August Berg, Hausirer, verh. 37., Weißbütteng 6.
Albert Horn, Kausm., verh., 45., Marienpatz 1.- Jakob Geuer, Rentner. Wwr., 77., Gr. Witschg. 25. Si ylla Willerscheidt, geb. 2reun. Wwe., 68., Ho zmarkt 27.- Therese Busen, geb. Liesenberg. Wie, 96., Quentelstr.—6.- Josef Calenbera, 3.. Schemmerg. 4.
= Ka harina Marinski, Arbeiter u. 84., Eintrachtstr. 37—141.- Wer er A1sdorff. verh., Agent. 45 J. Karo inger=Ring 34.- Franz Meis, verh., Brauergeh., 54., Alteburgerstr. 299.- Karoline Rosenvera, geb. Ober. 31., Theresienstr 35.- Wilhelm Bartholmes, 1., Biberstr. 70. Katharina Falkenvach, 24., Mauritiusw. 86.- Gertrud Urbach, geb Schmitz, 31., Bismarckstr. 84.
Berichtigung vom 3. Jan. Es muß heißen: Peter Eckertz, Kaufm., verh., 50., Me erstr. 12.
0 Heiraten. Heinr. Haueke, Buchh., v. Wehrden, u. Luise Körsgen, v Ems.- Jak Borgel, Kommis, u. Marg. Zinsius, beide v hier.Ernst Dorschu, Bautechn., v. hier. u. Pauline Barten, v. Vohwin el. Wwr. Bernh Birkte, Werkmstr. v. Harthausen, u. Wwe. Kath. Schultes, geb. Heck. v. Kerpen- Michael Klütsch, Bäckerges., v. hier, u. Wwe. Eva Jeut, geb. Bank. v. Herrig. Ludw. Galliat, Kausm., v. hier. u. Gertr. Scheffen, v Euskirchen.- Wwr. Hilarius Koep, Tauezierermstr., v. hier. u Sophia Wilden, v. Brauweiler.- Jos. Knopp, Postbote. v. Vettelschoß. u. Marg. Krupp, v. Bruchhausen.- Wilh. Canvageot, Metzzer me ster. v. Kempen. u. Agnes Schäfer, v. hier. Matth. Schneider, Hotelkutscher, v. Niederaussem. u. Agnes Schneider, v. Gill.- Peter Vehlen. Postbote. u. Wesseling. u. Kath. Gredy, v. hier. Richard
Kohlen! Koks! Britetts!
Ia. Anthrazit-Nusskohlen I Zentner.45
Is.„„ II„„ 1,65
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. y.„„.06
Union-Briketis, dicke".70
" Brennholz„„.60 c
Gaskoks zu Tagespreisen liesert fko. Keller. Bei 10Ztr. u. mehr billigen
Jakob horch, Kohlenhandlung, Lindenthal. Vom Kölner Karneval.
&aam Die Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne hatte ihre Mitglieder zur ersten Sitzung am Silvesterabend im festlich dekorierten Saale des Kolosseums versammelt. Als Eisbrecher betrat Senator Schu ider di. Bütt, um das Lob der Damen zu singen. Heir Körfgen junior erfreute mit mehreren schönen Liedern. Die Herren Rameken und Herold jnn. beleuchteten als Hänneschen und Bestevader städtische Angelegenheiten in recht drolliger Weise. Senatspräsident Wilh. Pütz hat e die moderne Denkmalsucht zum Vorwurf seiner Rede gemacht. Sturmischer Applans zeigte, wie dankbar besonders die Auregung eines Fritz Hönig=Denkmals aufgenommen worden war. Nunmehr bestieg ein Kammerzöschen(Herr Paffenholz) die Bütt und schilderte das moderne Dienstmädchen derartig, daß es die Lacher bald auf seiner Seite hatte. Herr Panter trug eine astronomische Abhandlung vor und wußte die Zuhörer durch seine Zungenfertigkeit sehr zu erheitern. Als Liederdichter machten sich verdient die Senatoren Fr. Wilh. Klein, Miro. H. Schneider und Alois Ur ach. Auch die zweite Sitzung der Gesellschaft erfreute sich eines zahlreichen Besuches und nahm einen guten Verlauf. Der Präsident brachte das Narrenschiff gleich in das richtige Fahrwasser. Als erster bestieg Herr Wilh. Urbach die Bütt. Seine Rere UIs Gefälligkeit fand eine dankbare Aufnahme. Das darauf folgende Zwiegespräch von Paulsen und Weber wies zahlreiche drastische Pointen auf. Einen außerordentlichen Erfolg erzielte der Humorist Herr Sassen jun. mit seinen hübschen Conplets. Gransöger und Reuter als Max und Moritz bekrittelten die mißlichen Lokalverhäl nisse, worüber viel gelacht wurde. Von seinem Marsch beglei et, bestieg der Schmitzen Henn die Bütt, um sich in drolliger Weise über das Thema: Dat kann nit stemme auszulassen. In der zweiten Abteilung betrat als erster Herr Fußwinkel die Bütt mit einer Rede, die durchschlug. Eine augenehme Abwechslung bot Herr Körfgen; er zeigte sich als Künstler, welcher sein Instrument mir Meisterschaft handhabte. Ehrensenator Jos. Horn zeigte sich als Stiefelputzer und stellte mit seiner gelungenen Rede große Anforderungen an die Lachmuskeln. Vilen Anklang fand auch der Humorist Siegwart mit seinen Darbietungen. Der Improvisator Norbert Stein leisete vortreffliches als Blitzdichter. Herr Grünebach gab in der Schlußrede seine Erlebnisse als Kuischer Nr. 11 zum besten. Schöne Spenden wies das Liederheft auf von den Herren Rühl, Miro, Jülich, Hanstein, Liesenberg und H. Keller. Der Kapellmeister Lattermann hatte der Gesellschaft einen neuen Büttenmarsch gewidmet, wofür er gebührend ausgezeichnet wurde.
(0 Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft. Die
erste Sitzung, die am Sonntag den 3. Januar in dem prächtig dekorierten Saale des Leobau stattfand, nahm einen schönen Verlauf. Der weite Saal war bis zum letzten Platz besetzt und von Aufang an herrichte eine echt karnevalistische Stimmung, die sich im Laufe des Abends immer mehr steigerte. Präsident M. Hanquet begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten, dantte für das Eutgegenkommen, welches der nun im dritten Jahre tagenden Gesellschaft seitens der Bürgerschaft entgegengebracht werde und versprach, daß die Gesellschaft getreu ihrem Motto„Sinnreich und von Zoten frei, immer unser Streben sei“, auch fernerhin dem Publikum nur Gates in Rede und Lied bieten werde. Nach einem recht wirkungsvoll vorgetragenen Prologe des Vorstandsmitgliedes Herrn P. Hohmann bestiegen die H rren Heinrich Schneider, Karl Grünebach, Roloffs, Schmitzen Henn und Nik. Köcker die Bütte. Einer übertraf den anderrn und beson ers letzterer entfachte als Rekrut Stürme des Beifalls. Um den Abend machten sich ferner der Blitzdichter Herr Norb. Stein, Herr Konzertsänger Israel und das Doppelquartett des KolnEhrenfelder Quartettvereins sehr verdient. Herr Kapellmeister Mack hatt. der Gesellschaft einen neuen Büttenmarsch gewidmet, welcher sehr gefiel. Die Gesellschaft, die beabsichtigt, sich in hervorragender Weise am Rosenmontagszuge zu beteiligen, darf mit Stolz auf ihre erste Sitzung zurückblicken. Die nächste Sitzung, zu der wieder hervorragende Kraste ihre Mitwirkung zugesagt haben, findet Sonntag den 10. Januar statt.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 6<space> J a n u a r.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 1 9<space>+<space> 0. 1 1<space> m.<space>
Backt guten
Man laufe 10 Pfg.=Päckchen
ack-Monda.
Es laßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept. Asführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Browu &amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
**

Külner Loral-Anzeiger Nr. 7 4 vonnerstag. 7. Jannar 1904
Donnerstag den 7. Januar 1994. 119. Abonnements=Verstellung.
Fausts Verdammung.
Tramatische Legende in 5 Akten von Hector Berlioz. Mitwirkende: Adolf Gröbke, Johannes Bischoff, Mizi Ma Schurider.
Große Preise.
Einlaß 61. Uhr, Aufang. Uhr, Ende 1014 Uhr.
Freitag den 8. Januar 1904. 120. Abonnements=Vorstellung.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von A. Thomas.
Großse Preise.
TELEPNO
Walte“
Heute abend 8 Uhr:
Das neue Januar-Programm mit auserlesenem Artisten-Personal.
Die vollendete und graziöse
Ohne Extra-Entree!
Captain Vetrio.
Das medizinische Nätsel von Nordamerika
verzehrt Gifte. Kohlen, Glas, Porzellan usw. usw.*
Hier sein Speisezettel.
— Vorspeise.—„— Gebäck.—
assplitter mit Grünspan.1 Phosphor=Pudding.
Siecpe. Absolut
Salm mit Tintentunke. 1 keine Täuschung.
— Entrees.—] Jeder Besucher hat das
ouc#ito##i. Recht, andere Gifie mitBraten.—I zubringen, die Captain
Antipodenspiele in höchster Vollkommenheit.
Donnerstag den 7. Januar 1901. 7. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Irene Triesch.
Neu einstudiert:
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Aufzügen von V. Sardon. Mitwirkende: Rudolf Leyrer, Willy Benthien, Rudolf Weinmann. Eichholz, Emmy Wyda, Elisabeth Scholtz, Hans Portz uw.
Große Preise.
7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
en 8. Jannar 1904. 8. Abonnements=Vocstellung.
Letztes Gastspiel von Irene Triesch.
Neu einstndiert:
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Große Preise.
T·hB 9 Phhun:s kom. akrohatischer
Che 3 Georgls, Parterre-Akt.
Georg Rösser
Komiker in seinem Repertoire.
Original Cronays, Keulen-Jongleure.
Emmy Kröchert,
Exzentrik-Soubrette.
Geschwister Emilias
Instrumental-Quartett.
Les Basques, französische Duettisten.
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey
Einlaß
unid Perzellansche 1 Vetrio verzehren Soll.
Neul Pius X
jetziger
Edison Elektrisches Theater Ein Taa in den Kordilleren in Nordamerika.
" 415, 4·K hält sich den geehrten Herrschaften cäte bestens empfohlen.
Garantiert reiner prima Kaffee.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Einge.
Feonn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309, Kind. 20.
ac. Turin u. Mailand#c
Nüheres besugen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
*<space> S c h l i t t s c h u h e<space> i n<space> a l l e n<space> S o r t e n<space> b i l l i g s t<space>
Kirsch-Hagedorn, Herzogstraße 13
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27•29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An. und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Sonntag den 10. Jannar 1904, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten,h“
wozu die aktiven und die Mitglieder der Wolkenburg=Kasino=Ge#ellschafl mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahres=Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden. Nichtmitglieder haben keinen Intritt.
bekannte, hochprima Qualitäten Teutbahnen Pfund 70 Pf Truthühner*
Günse„ 65„
Enten„ 70„
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Einladung zur
Ordentlichen Generalversammlung
am Freitag den 15. d.., abends 8 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung nach§ 33 der Satzungen.
Der Vorsitzende:
* Dr. P. Esser
fleischige junge Hahnen, Poulets und
Suppenhühner Pfund 60
Für Restaurateure bei Abnahme von Origina kisten 50 Stück a Pfd. 55
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 34%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Wegen Abbruch des Hauses
werden Reiselaschen, Handmusterkoffer, Schulinschen, Tornister, Randkoffer, Aktenmappen, Briettaschen, Taschen für Bahn- u. Postbeamte, sowie alle Lederwaren zu herabgesetzt. Preisen verkauft.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister. Mirzellenstr. 78.
Italienische und serbische, beide Sorten Trinneier frisch, äußerst billig
Allerfste. Süßrahmbutter, Allgäner Rahm und Holsteiner- äußerst billigst
bei Fgl
J. Klenisch, macher 99
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter fur Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83
Täglich 3½ Uhr: □
8 KONZERT. 8
5 Einrit: 50 Pg.„g
e eoorgraf
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognae-Brennerei Ochl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halde„„.15„„.15
Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Fernspr. 7551.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Dr. med. Hartmanns
bewährtes
Flechtenmittel
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
„ bei nässenden und trockenen Flechten. IIautausschlägen eic. in Kartons Dose Stück M..50. h
Hautcreme geif’ft breint
Wimmerlu, Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons Dosea Stück M.
Frostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzugliches Mittel gegen Frostbeuien u. Schrunden in Kartens(Dose) à Stück M..50.
Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke. Neumarkt 15; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69: Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallratsplatz 1: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigenol., Lenignllol. aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. an 25. Trockene Flechten: Pyrogall 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5, Lanol. 20. Vasel. 50. Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5. Cet. acei.5. Ol. amygd. 10.0. Borac..5. Ac. benz..5. Glycer. 10. A. dest. 2, Lanol. 10.0.
Fränkischer Pof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute:
Kein Konzert.
Lieferung Biantain.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
Cölnische Lehens-Versicherungs-Gesellschaft,
sucht für den hiesigen Platz direkt
mit der Gesellschaft arbeitende IHAruptVartreter gegen feste Bezüge und angemesseno Provision.
Ausverkauf in Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung des Geschoftes na# Pantaleonswall 17
nur die Ende Jannar.
Hausmann, Nr.] Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. c*
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
Verlag u. Druck von J. P. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Asbest=Sohlen,*
bester Schutz gegen Erkältungen empf. A. Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Prima Qualität. Dutzend 0,90.
9 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Damenbinden