e
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaniae Heu..
Eenztigen Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen &a# Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich. ostpreis: M. L00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
**
F F F717
Nr. 122.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
§§“* F 3#
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 4. Mai 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage.
Berg's Damenstielel
ges. gesch. 6545
Berg's Herren-Stiefel
8
ges. gesch. 65453.
„Brunhilde“
R
Für Bäcker!
F
100
und jeden in der Stadt der viel mit Heizung zu schaffen hat! Deu besten Brand kennt Ihr wohl schon Es ist die Marke„Union“!
Grad' tausend Menschen Euch bekunden, Daß„Union“ ward für gut befunden! Und ist bis heute hoch geblieben In allen Bäckereibetrieben. Mit„Union“ als ob man spielt,
Man schnell den hellsten Brand erzielt, „Union“ gleichmäß'ge Hitz' verspricht, Doch Ruß und Schlacke gibt's da Wer„Union=Marke“ einmal führt Das Feuern schnelle reguliert,
Das„Union"=Heizen schmutzet kaum, Beim Aufschichten braucht's wenig Raum. Die Ofen=Anlagen sodann,
Greift„Union“ beim Brand nicht an. Drum brennt man„Union“ mit Stolz, Weil's auch Ersatz für Kohlen, Holz.
Und„Union“ ist drum so beliebt, Weil's heute gar nichts bess’res gibt. Am bessen kauft„Union“ Ihr ein Im wunderschönen Köln am Rhein,
Wo Wilhelm Harf sein Lager hat,
Am Tore, draußen vor der Stadt,
Nicht nur„Union=Briketts" allein Auch Kohlen, Koks, Holz obendrein, Und Anthrazit sei hier genannt,
Sowie ein jeder sonst'ge Brand,
Die Lieferung erfolgt sehr schnell,
Vor allem billig und reell,
So daß man's mal ristieren darf,— Ich bitte drum: Wilhelm Harf.
(Inh.: Th. Schinkel), Kohlen-, Koks=, Briketts=, HolzGroß= und Kleinhandlung, Köln a. Rh., Luremburgerstraße 92, am Luremburgertor. Telephon 2525. Telephon 2525.
*c(Nachdr. verboten.)
Hühneraugen beschneiden?
Hüutio kammtes vor dass sich Leute beim Beschneide
Se
S
Häutig kommt es vor, dass sich Leute beim Beschneiden der Huhneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das Beschneiden der Hühneraugen ist nun durchaus nicht notwendig, wenn man ein praktisches Hühneraugenpflaster verwendet.— Das von mir In den Handel gebrachte Hühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellosohne Anlegung eines besonderen Verbandes, hebt den stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entternt das Hühnerauge in kurzer Zeit.— Zum vertreiben eines mässigen Hühnerauges genügen 1 bis 2 Pflaster.— Man verlange ausdrücklich Kölner Hühneraugen-Gandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne Zeitverlust zu ermöglichen, übersende ich so lange, Scm bis dasselbe überall eingeführt ist, gegen Einsendung
von 55 Pf. in Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. G. Kreusch, Löwenapotheke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32
1250
1450
Louis Berg's
Köln. Hohestr. 56—as. Köln, Eigelstein 107—109.
Bonn, Münsterplatz 4. 0h
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kassons u. Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ab,“ usstra:“
Heinr. Wenker.
Dortmunder Kronen=Bier,
hell und dunkel, ½ Literflasche 15 J, Siphon à 5 Liter.4
Kellerei H. Frantzen, Köln, Engelbertstr. 20. Tel. 7023.
DR
Albert Lindau
Fla
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Telephon 2001.
Biervertrieb in Syphons und Flaschen.
I. Pilsener Urquell aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen
II. Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr III. Tucherbräu aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg...
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund)#.###
V. Barclay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout
VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ale
28 Syphons à 5 Ltr. No. 1 M. 3. 0b, No. II M..50, No. III M..50,
%% Ho. IV M..00, No. V u. VI nur in Orig.-Pint bottles.
* 6n E C.— —
9——
Auslosung stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Am Dienstag, den 17. Mai d.., von 10 Uhr vormittags an wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen alten Schlachthofbauschuld, sowie aus der Anleihe von 10000000 Mk. von 1891 im Rathause, Zimmer 2, öffentlich stattfinden. Cöln, den 30. April 1904. 1 Der Oberbürgermeister:
J. V.
Laué.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Aufbewahrung und Konservierung
ganzer Wohnungseinrichtungen, einzelner Möbelstücke, Teppiche, Pelzwaren, Stoffe usw. in luftigen trockenen Räumen bei billigster Berechnung.
Mech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektions-Anstalt
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgstrasse 25, neben der Kölner Krippe. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Räume ist gern gestattet.
Für Tapezierer:
Gerstenmehl, Pfund 12 Pfg. bei 5 Pfund 11 Pfg. Größere Posten noch billiger. Fstr. Gelatine=Leim, Pfd. 40 Pfg. bei 5 Pfund 36 Pfg. Bürsten äußerst billig.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Düten Beutel Einwickelu. Packpapier
liefert billigst
A. Nussbaum,
Köln. Triererstrasse 1.
1 vertauten. Gondch
1
3

Letzte Neuheiten
n
Kinder- und
Jacketts. Saccos, Paletots und Kragen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Vereins=Nachrichten.
9 Katholischer Volksverein. Göttliche Weltordnung lautete das Thema, das Herr Franziskanerpater Konrad zu seinem Vortrag am Montag abend gewählt hatte. Der Redner führte aus: Die Leitung der Welt nach den physischen und moralischen Gesetzen ist die göttliche Weltordnung. Diese Gesetze sind klar, fest, allgewaltig. Jedes Buch der Naturwissenschaft ist eine Lobeshymne auf diese Gesetze. Von den gewaltigsten Bewegungen des Weltalls bis zu den feinsten Regungen der menschlichen Seele herrschen die göttlichen Gesetze. Der Redner stellt und beantwortet die dreifache Frage: Ist es möglich, daß ein Mensch Gott richten dürfte? Kann ein Mensch Zweifel hegen an der göttlichen Allmacht? Gibt es einen Menschen, der fähig ist, an Gottes Werk Kritik zu üben. In begeisterten Worten preist der Redner die Allmacht und Größe Gottes. Was ist leichter, Millionen von Welten zu schaffen und zu erhalten oder auch selbst der kleinsten Geschöpfe zu gedenken? Man muß erst von Gott abfallen, ehe man Zweifel an ihm hegt. Der Redner legt die Zweckmäßigkeit der Geschöpfe der Natur dar, damit zugleich die Weisheit des Schöpfers beweisend. Warum mussen denn die unschuldigen Tiere Schmerz leiden? fragt man. Der Schmerz des Tieres ist nicht so grausam, nicht so anhaltend wie
der des Menschen, einen Seelenschmerz kennt es nicht. Und hätte es kein Schmerzgefühl, so kännte es auch keine Lust. Wer an Gott glanbt, glaubt auch an ein Jenseits, glaubtauch, daß die Erde eine Vorbereitungsstätte für das Jenseits, für eine Ausgleichsstätte ist. Soll der Mensch im Genusse verkommen, soll er sich nicht auch ausbilden? Und in der Arbeit liegt doch auch ein Lohn. Der Schmerz ist die Schule des Charakters, der Lohn der Tugend, das universelle Gesetz für jeglichen Fortschritt. Auch in der Nacht des Lebens kann man Lichtstrahlen finden, die Gott gesendet hat, um zu iym zu führen. In einer glänzenden Apotheose legt der Redner Gottes Weisheit, Barmherzigkeit und Liebe dar und beantwortet mit großer Beredsamkeit die Frage, warum auch der Unschuldige leiden müsse. Hiermit hänge auch die Frage zusammen, warum nicht immer die Tugend gleich belohnt, oder das Böse gleich bestraft werde. Woher die Sünde, warum läßt Gott die Sünde zu? Wollte Gott uns die Absicht nehmen, dann müßte er uns auch die Freiheit nehmen. Wollte er die Ausführung hindern, dann müßte er jeden Tag millionenfach eingreifen in den Gang der Welt. Eine schwierige Frage gibt es noch, vor der keiner sich zurückziehen kann und vor der die Ungläubigen beben: Warum hat Gott es zugelassen, daß so viele Menschen verloren gehen? Es liegt ein dreifacher Gedanke
Das Haus Heumarkt 32 und die anstoßenden Hintergebäude des Hauses Heumarkt 30 sind auf den Abbruch zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau der Hauptmarkthalle Thurnmarkt 28 30, 2. Et., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 27. April 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radebeuter
Steckenpferd-Lilienmilch=Zeise
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd à Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes. Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
„ Kalt.
Junges Mädchen von 20 Jahren sucht Stelle in gutem kath. Hause, am liebsten bei Kindern.
Eisenbahn=Kolonie 2B.
darin: Warum hat Gott die Hölle geschaffen?— Zum Ausgleich der göttlichen Gerechtigkeit und zur Erziehung des„Menschengeschlechts. Wer stürzt den Menschen in die Hölle?— Nicht Gott, sondern der Mensch selber, wie der Verbrecher sich selbst ins Gefängnis bringt. Warum sollte Gott die Geburt dieser Unglücklichen verhindern?— Er müßte jeden Tag eine Reihe von Wundern tun allein wegen der Bosheit der Menschen. Der Mensch geht zu Grunde aus eigener Schuld. Gottes Barmherzigkeit aber hebt seine Gerechtigkeit nicht auf. Aber in der Gerechtigkeit Gottes liegt auch die Beantwortung der Frage, ob denn alle die, welche von Gott nichts lernen oder von Jugend auf fast für die Sünde erzogen werden, verloren gehen sollen: Er läßt in seinem ewigen Gerichte auch mildernde Umstände zu. Wer aber mit Gott rechten will, moge erst beweisen, daß Gott irgend einem Menschen seine Gnade versagt habe. Wenn alle Erwartung täuscht und alle Hoffnung schwindet und alle Hülfe versagt, waltet doch noch die Liebe Gottes: die Vorsehung in der göttlichen Weltorduung. Lebhafter Beifall folgte den herrlichen Worten. Der Vorsitzende, Herr Gorissen, faßte den Dank an den Redner in ein kräftiges Hoch zusammen und teilte dann mit, daß derselbe Redner am nächsten Montag über Erdbestattung oder Feuerbestattung sprechen werde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1904.
c— Der
[5] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland. Einige Minuten später schlich einer scheu wie ein Raubtier unter den Gravensteiner Apfelbäumen dem Ausgang des Gartens zu. Die Gartentüre war verriegelt; sein Obst schien der Professor doch vor unerbetenen Liebhabern sichern zu wollen. Geräuschlos wie eine Katze kletterte der Rote über den Im Dunkel der Nacht schlich er hinab zum Strom.
Am anderen Morgen erfuhr Vater Arndt, daß sein Besuch sich vor Morgengrauen ohne Abschied entfernt hatte. Auf seinem Schreibtisch vermißte er den Betrag der Buchhändlerrechnung, den die Dienerin hinzutragen vergessen hatte. Auf einem Zettel las er die mit steifen Schriftzügen gekritzelten Worte:„Verzeiht einem armen Sünder!“ Und der alte Arndt lächelte.
An demselben Morgen meldete der Telegraph den Tod des Königs. Wenige Tage darauf erhielt Ernst Moritz Arndt eine bedeutsame Nachricht: des hochherzigen Königs Friedrich Wilhelm IV. erste Tat war, daß er den verdienstvollen Patrioten wieder mit seiner Bonner Professur bekleidete.
„Der alte Gott verläßt keinen biederen Deutschen!“ sagte Vater Arndt bewegt.
5.
Auf dem Wege zwischen Bonn und Köln steht inmitten eines Moores ein altes Holzkreuz. Traurig streckt es die kahlen Arme in die Luft. Auf dem Querbalken stehen die drei Buchstaben R. I. P. und darunter das Datum 21. V. 1840. Oft kommt eine blasse Frau in Witwentracht zu dem Kreuz und umfaßt schluchzend das braune Holz. Sie hat ein seines schmales Gesicht mit großen blauen Augen. Manch vorüberfahrender Fuhrmann hat sie schon bemerkt und manches Marktweib, das von Bonn
nach Köln fuhr.„
Aus einer nahegelegenen Ortschaft ist sie. Dort teilen alle ihren Schmerz, aber trösten kann sie keiner.„Die arme Frau Schwind holt sich die Abzehrung!“ sagten die Leute im Dorf, und sie haben recht. Die Kirchhofsrosen blühen auf ihren Wangen. Sie pilgert nicht oft mehr hinaus zum Holzkreuz, wo man ihren Mann erstochen hat. Eines Tages hat ihr der Pfarrer die muden Augen zugedrückt, und ein zehnjähriges Mädchen hat daneben gestanden, das weinte bitterlich. Auch es hat Gertrud geheißen, wie seine Mutter und hat ihr geglichen wie ein Tropfen dem anderen. Armes Kind!
Sie kam fort zu einem entfernten Verwandten des Fleischers und, als der sie gar so rauh behandelte, durch Vermittelung des Pfarrers zu einem kinderlosen Ehepaar. Aber auch dort ist es ihr nimmer gut ergangen. Schlimme Tage brachen für die arme Gertrud herein. Sie mußte Wasser schleppen für die Fuhrknechte, die im Wirtshaus rasteten, mußte in der Küche schlafen, und dabei wurden ihre Züge immer blasser, ihre Wangen immer schmäler.
Sie weinte viel und an wenig, murrte aber nie. Nur einmal, als der Wirt sie heftig wegen einer Ungeschicklichkeit schlug, da hat sie sich auf den Boden geworfen und gewimmert: „Lieber Gott, laß mich sterben; denn ich kann nicht länger leben!“
Aber der liebe Gott hat das Gebet des Kindes nicht gehört.
Zweiter Teil.
Der Kommandant der Bonner Kaule.
1.
Eine Reihe von Jahren ist seitdem vergangen. Vor einem Häuschen in der Nähe des ehemaligen Klosters Engeltal in der Kaule, dem Bonner Arbeiterviertel, steht ein hochstämmiger Mann in Fuhrmannskleidung und spannt einen Schimmel an einen kleinen Wagen. Er nimmt eben einen kräftigen Schluck aus der umflochtenen Schnapsflasche, die aus dem Rock hervorguckt, steckt sich die Pfeife an und nimmt die Peitsche. Auf einem schmierigen Schild der Karre steht: Johann Bühl. Wenige würden in dem bärtigen Fuhrmann den ehemaligen Ulanen=Unteroffizier Bühl von Düsseldorf wiedererkennen. Seine Züge sind rauher und verhärtet, vor allem bedeutend gealtert. Dabei ist ein Zug in dem wetterharten Gesicht, der den Psychologen zu denken gäbe. Es scheint, als hätten gewisse Ereignisse oder nur eines ihren Schatten über dieses Gesicht gebreitet. Jenes Ereignis! Er würde es nimmer vergessen und wenn er das Alter Methusalems erreichte. Niemals ist ein Wort davon über seine Lippen gekommen. Johann nennt er sich, um nicht mehr an den Johannes erinnert zu werden, der damals vor den Geschworenen in Köln stand, des Mordes angeklagt. Man hat ihn freigesprochen, ihm auch seinen Grauschimmel gelassen und zur selben Stunde ist er hinauf gen Vonn geritten, wenig Mut im Herzen, noch weniger Geld im Beutel. In Bonn hat er sich durchgeschlagen, wie hundert andere. Er hat gedarbt, gehungert, Säcke am Rheinkranen getragen und sein Pferd verliehen, hat sich dann einen alten Schuppen gekauft und bei dem Tier geschlafen. Später hat er sich das Häuschen erworben, zu dem der Schuppen gehörte. So ist er zuletzt sogar Hausbesitzer geworden und hat sich ein Weib genommen. Wie konnte er nur so dumm sein und sich von heuchlerischen Liebesgeständnissen auf einem Kirchweihtanz bestechen lassen! Sie hatte sich iom angehängt und hatte, ihn doch nicht gern. Und auch er hatte sie nicht mehr gern und mußte immer wieder an die Gertrud denken, das Wirtstöchterlein von Wahn bei Köln. Gertrud klingt zudem auch viel schöner als Trine. Sein Weib war eine niedere Natur. Sie liebäugelte mit anderen und spottete über seinen eifersüchtigen
„Meine Frau ist zu schlecht für mich!“ hatte Johann Bühl einst grollend seinen Bekannten gestanden. Sie hatte ihm das Heim zur Fremde gemacht. Den größten Teil der freien Zeit verbrachte er außerhalb des Hauses, meist in Gesellschaft jener handfesten Gestalten, die früher seine Genossen und auch noch immer seine Freunde waren. Noch heute lebt ihr Name fort, der biederen Typen des alten Bonn, der Vertreter der Kaule. Da war der gewaltige Heinrich mit dem mächtigen Schnurrbart
und den Negerlippen, die einem Henochsen auch zu Gesicht geständen hätten. Lippenhenn nannten ihn die Spottvögel; aber nicht laut, denn die Fäuste des Riesen konnten einen Schädel zerschmettern wie einen Tonkrug. Da war ferner der Johann Frähns, der König der Packträger, der fünf Zentner auf seinem Rücken wie einen leeren Tornister trug. Noch manch' anderer Biedermann gehörte zu jener volkstümlichen Gesellschaft der Kaule. Auf einer geborstenen Mauer am alten Römerwall, der die Kaule bis vor einigen Jahren umgrenzte, saßen sie stundenlang und warteten seelenruhig auf Verdienst. In der Arbeit rührig wie die Kulis, in der Muße faul wie Lazzaroni. Ihr Mundwerk stand nie still und ihre Reden erfreuten sich geringer Glaubwürdigkeit. Lügmauer benahmsten die ehrsamen Spießbürger den Sammelplatz der biederen Sackträgerzunft bis zum Tage, wo der Stadtwall am Rhein fiel.
„Hü, hott!“ rief Johann Bühl und knallte mit der Peitsche. Der treue Grauschimmel zog fester an. Bühl hatte eine Fahrt zu machen nach einer Ortschaft bei Köln. Die Strecke war lang, und in letzter Minute eilte er nochmals ins Haus zurück, um sich den schweren Rock zu holen, den er sich unlängst in Köln auf einer Auktion gekauft hatte.
Ein frostiger Herbstwind wehte draußen, und namentlich auf der freien Landstraße spürte man seinen kalten Atem.
In einer Wirtschaft bei Wesseling machte Bühl Rast. Er forderte für seinen Schimmel Heu, für sich ein Glas Bier. Der Wirt, ein mürrischer Geselle, rief einem strohblonden Mädchen zu, das Pferd zu versorgen. Eiligst lief das Kind hinaus und Bühl sah durchs Fenster, wie es bald darauf zwei schwere Wassereimer herbeischleppte. Sein biederes Gemüt empörte sich bei diesem Anblick. Er stieß den Stuhl beiseite, rannte hinaus und nahm dem Mädchen, dessen rotangelaufene Hände vor Frost und Anstrengung zitterten, unwillig die Eimer ab. Dies war dem bärtigen Fuhrmann einen dankbaren Blick zu, eilte schnell zum Schober und kam mit einem Bund Heu wieder.
„Du bist ein artiges Mädchen,“ sagte der Riese gerührt. Er hatte noch selten so weich gesprochen. Die schmalen Wangen des Kindes wurden rot. Es hatte noch selten solche Worte gehört. „Wie heißt du?“
„Gertrud!“ sagte es leise.
Da blickte der fremde Fuhrmann das Kind unsagbar traurig und ernst an.
„Da hast du einen Groschen für Karamellen!“ Das Mädchen sträubte sich.
„Die Mutter würde es mir dennoch abnehmen!“
Diesmal sah das schmächtige Kind den Mann wehmütig an. „Ihr unterhaltet euch ja gut, ihr zwei!“ rief der Wirt und steckte den Kopf durch die Tür. Bühl kehrte unwirsch an seinen Tisch zurück. Während der folgenden Zeit beobachtete er teilnehmend das Mädchen, das still in einer Ecke am Ausschank saß und einen Teller Suppe, wahrscheinlich der einzige Bestandteil seines Mittagmahles, verzehrte.
„Was sagt Eure Frau dazu, wenn Ihr das schwache Kind wie einen Knecht arbeiten laßt?“ fragte Bühl nach einer Weile. Der Wirt lachte dumm auf.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 4. Mai 1904.
Seite 3.
4 Die 15. öffentliche Aufführung von Richard SchulzDornburgs Konzert- und Opernschule, die im großen Saale der Lese stattfand und deren Ertrag dem Schülex=Unterstutzungs:
Fonds zu gute kommen soll, war. mit nur einer Ausnahme, dem Konzertgesang vorbehalten. Das reichhaltige Programm wegen Erkrankung von Fräulein Kath. Rohr, die zu Beginn mit Herrn J. Renard die große Szene der Fides aus dem Propheten singen sollte, nicht ganz innegehalten werden. Statt dessen trug Herr Renard zwei Lieder: Der Asra von Rubinstein und Ständhen von Schubert mit schöner Tonbildung und vielem Geschmack vor. Der Charakter seines biegsamen Organs schwankte sem Tenor und Bariton. Das gleiche gilt auch von der kräftigen Stimme des Herrn Spieß, der in zutreffender Auffassung und scharter Rhythmik Lieder von Schubert und Brahms sang. Einen ausgesprochenen modulationsreichen Bariton besitzt Herr Fritz erzmann, der im Frühlingstraum von Fr. Schubert und der Loeweschen Ballade Prinz Eugen ein vielversprechendes Vortragstalent entwickelte. Fräul. Anna Mäurer zeigte sich in Liedern von Liszt, Meyer=Olbersleben und Taubert als sehr begabt für den Koloraturgesang, indem sie das Zierwerk leicht und elegant zu behande verstand. Auch Fräul. Toni Klein hat eine nicht geringe Kehlfertigkeit, wie das die Wiedergabe des Chopin=Viardotschen Walzers bezeugte, den sie französisch sang. Daß sie auch im getragenen Gesang schönes leistet, ließ sich an dem Vortrag von Schuberts Ganymed und Hugo Wolfs Elfenlied erproben. In dem Duett aus Carmen vertrat Fräul. Edel das erkrankte Fräul. Neunzig. Fräul. Edel, die Schwester der berühmten Hamburger Primadonna, Fr.
Edel, hat ihre Studien in Schulz=Dornburgs Schule gemacht und ist zurzeit an den vereinigten Theatern von Essen=Dortmund engagiert. Sie sprang auch jüngst hier in der Tannhäuser=Vorstellung als Venus ein und wurde vom Publikum und Presse mit gleicher Achtung behandelt. In dem Brief=Duett der Bizetschen Oper mit José, den Herr H. Winckelshoff sang, konnte man feststellen, daß die Stimme von Fräul. Edel sich während ihrer Bühnentätigkeit recht üppig entwickelt hat und daß sie mit vieler Wärme— dramatisch und doch schön— zu singen weiß. Herr Winckelshoff, der früher Violine studierte, sang vor allem musikalisch und behandelte sein selten schönes Organ künstlerisch maßvoll. Die Hauptnummer des Abends war Schumanns weltliches Oratorium Der Rose Pilgerfahrt, in dem die gesamten Schüler ihre Befähigung für den Konzertgesang erbringen konnten. Das SopranSolo sang Fräul. Anita Lübdorff, deren klare registerfreie Stimme und distinguierte Vortragsweise sich für diese feine Musik besonders Eisnete. Obgleich nicht wohl, ließ Fräul. Nohr es sich nicht nehmen, Wenigstens einen Teil der Altsolis zu singen. Infolge ihrer guten Schulung gelang es ihr trotz ihres Unwohlseins, ihren prachtvollen Alt zur Geltung zu bringen und
daß das Jahr 1903 für die Flora das vierzigste ihres Bestehens und auch deswegen bedeutsam ist, weil zum erstenmal seit dem Jahre 1889 sich wieder ein Betriebsüberschuß ergeben hat; der Rechnungsabschluß zeigt einen solchen von 4223., wozu noch 5421 M. als nachträglich geleistete Zuzahlungen auf die Aktien kommen, sodaß die finanzielle Lage des Unternehmens tatsächlich um 9644 M. sich gebessert hat und der aus den früheren Jahren stammende Verlustsaldo von 72069 M. auf 62 425 M. zurückgegangen ist. Die innere Gesundung der geschäftlichen Verhältnisse erhellt am klarsten aus dem Stande des Bankguthabens, welches von 24345 M. auf Mark 36 761., also stark um die Hälfte gewachsen ist. Dieses Mehr von 12.400 M. hat sich gebildet aus dem erzielten Betriebsüberschusse und den eingegangenen Zuzahlungen, zusammen 9600., während der Rest der geringeren Summe der sonstigen Debitoren und der höheren Kreditorenziffer entspricht. Durch die sorgsamste Ausnutzung des Maschinenbetriebes und dank dem Umstande, daß weder zu Anfang des Jahres noch im Dezember langandauernde
Verioden strenger Kälte eintraten, auch keine größeren Reparaturen an den Maschinen und Dampfkesseln nötig wurden, war es moglich, an den Ausgaben für Kohlen und Maschinen noch 3300 M. gegen das Vorjahr zu sparen. Andererseits machten die vielen Festlichkeiten des Sommers für Musik und allgemeine, Betriebsunkosten einen Mehraufwand von zusammen 1800 M. nötig. Auch für Pflanzen Sämereien wurden 600 M. mehr verausgabt, demgegenüber steht aber ein Mehrerlös aus der Gärtnerei(Verkauf von Donbletten) in Höhe von 1200 M. Das erfreulichste Zeichen für die wachsende Beliebtheit der Flora in immer weiteren Kreisen ist die fortschreitende Abonnentenziffer. Es betrug die Zahl der Abonnementskarten— ohne die Freikarten der Aktionäre— 440n(geg 3925 im Vorjahre) und die dadurch erzielte Mehreinnahme 3750 M. Auch das Eintrittsgeld erbrachte ein Mehr von 2300., wobei zu bemerken ist, daß die Einnahmen während der Ausstellungs= tage in diesen Zahlen nicht enthalten sind, ebensowenig wie die diesbezüglichen Ausgaben, sondern nur der aus der Gesamtabrech=
Weiter hatten größere oder kleinere Sopran=..
men und wirkten in Ensemblesätzen mit die Fräuleins Lambertz, und B. Schmidt, Rusak, Baumann und Herr Spieß. Die Tenorsoli sang Herr A. Hummelsheim, obgleich stimmlich auch nicht ganz gut aufgelegt, mit großer Wärme und feinem Geschmack. Die Baßsoli führte Herr Kerzmann mit Verständnis und Stilgefühl aus. Der Chor bestand ausschließlich aus Eleven und Elevinnen der Anstalt und zählte zwölf Tamen und zwölf Herren. Herr Schulz=Dornburg, der stolz auf diesen Abend sein darf, leitete das Oratorium selbst, während Herr Willy Rinkens, Lehrer der Anstalt, die Partitur auf einem Ibach=Flügel ausführte. Die Vorzüge von Schulz=Dornburgs Methode sind ja bekannt, so daß wir sie von neuem nicht hervorzuheben brauchen, was sich für uns auch nicht recht schicken möchte, da wir selbst an der Anstalt musikwissenschaftliche und=geschichtliche Vorträge halten. vermann Kipper.
Locales.
§ Konstantin Höhlbaum, der frühere Stadtarchivar von Köln, ist erst 54jährig in Gießen gestorben, ein Mann der Arbeit aus der soliden Waitzschen Schule, dem die deutsche Geschichtschreibung, namentlich auch die rheinische und speziell die tölnische, zu warmem Tanke verpflichtet ist. Ein geborener Balte(geb. zu Reval am 8. Oktober 1849), hat er zuerst auf dem Gebiet der Geschichte seiner Heimat gewirkt. 1872 erschien seine Ausgabe der üngeren livländischen Reimichronik des Bartholomäus Hoeneke; in den nächsten Jahren folgten seine Beiträge zur Quellenkunde Altlivlands(1874) und Renners livländische Historien(1876). Mittlerweile war der hansische Geschichtsverein begründet worden, in dessen Auftrag er auf Grund eines gewaltigen archivalischen Materials bie drei ersten Bände des hausischen Urtundenbuches(1876 bis 1886) herausgab; später, im Jahre 1896, veröffentlichte er noch hansische Inventare des 16. Jahrhunderts. 1874 hatte er sich als Privatdozent in Göttingen habilitiert, 1880 wurde er als Stadtarchivar nach Köln berufen, wo sehr umfassende Ordnungs= und Organisationsarbieten seiner warteten. Unter schwierigen Verhältnissen hat er die Grundlage zu der jetzigen Ordnung des Archivs gelegt. Um vollständig zu würdigen, was er bei uns geleistet hat, muß man seine Kränklichkeit in Rechnung stellen, die ihn die unvermeidlichen amtlichen Widerwärtigkeiteu ofr schwerer als nötig empfinden ließ. Als er nach Köln kam, mußten städtische Verwaltung und Stadtverordnetenkollegium sich erst an den Gedanken gewöhnen, daß ein Archiv vom Range des Kölner zweckentsprechende Räume und Anschaffungen beanspruchen könne, und daß dazu Geld, und zwar viel Geld nötig sei. Wenn er dabei auf Mangel an Verständnis und Widerstand stieß, regte sich in ihm sehr lebhaft der Fachmann, und in vertrautem Kreise erging er sich dann wohl in nichts weniger als schmeichelhaften Wendungen. Einer seiner Lieblingsgedanken war die Einrichtung der Gereonstorburg als Archiv, die er in einer Denkschrift nachdrücklich vertrat, u. a. unter dem Gesichtspunkte der Feuersicherheit; die Durchführung des Planes, über den man ja verschiedener Meinung sein konnte, hätte jedenfalls ein monumentales mittelalterliches Bauwerk gerettet und der Stadtkasse sehr bedeutende Ausgaben erspart. Die Ueberführung des Archivs in den Prachtbau am Gereonskloster hat er nicht mehr geleitet, denn als er 1890 eine ordentliche Professur für Geschichte in Gießen übernahm, war das Archiv noch provisorisch im Gebäude der Armenverwaltung an der Cäcilienstraße untergebracht. Während der zehn Jahre, die er in Köln verbrachte, hat er die rheinische Geschichtsforschung mächtig gefördert, als eifriges Vorstandsmitglied und später(seit 1886) als Vorsitzender der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde, für welche er die ersten beiden Bände des Buches Weinsberg, der hochinteressanten Aufzeichnungen Hermann Weinsbergs unter dem Titel Kölner Denkwürdigkeiten des 16. Jahrhunderts herausgab(1886 und 1887), und als Herausgeber der Mitteilungen aus dem Kölner Stadtarchiv(seit 1882). Kurz vor seinem Tode erschien sein Werk über den Kurverein von Rhense. 1900
F Der Geschäftsbericht der Flora für das Geschäftsjahr 1903, der den Aktionären mit der Einladung zur Generalversammlung an 7. Mai. nachmittags 5 Uhr, warsandt wurde, weist dar# bin
nung der Ausstellung sich ergebende Ueberschuß mit 629,15 M unter den Einnahmeposten aufgeführt ist. Die Flora wurde im Laufe des Jahres von 148221 zahlenden Personen besucht, wovon 9209 auf die Ausstellungszeit(6. bis 13. November) entfallen. Auch die übrigen Einnahmequellen ergaben durchweg höhere Erträge als im Vorjahre. Aus der Vermietung der Tennisplätze wurden 1300 M. mehr erzielt und konnten daher von diesem Erträgnis 884,69 M. zur gänzlichen Abschreibung der Kosten der im Frühjahr vorgenommenen Vergrößerung und Neueindeckung der Plätze verwendet werden. Sehr erfreulich hat sich gleichfalls der Verkauf von Ansichtspost karten entwickelt, welcher mehr als den doppelten Gewinn abwar), als im Jahre 1902, wowir denselben zuerst in unsere Hand genommen hatten. Es erscheint dem Vorstand dringend geboten, vorerst noch an dem bisherigen Systeme einer gewissenhaften Sparsamkeit fest zuhalten und manchen wohl berechtigten Wunsch nach Aufwen dungen zur Verschönerung der Anlagen einstweilen noch zuruckzustellen, bis die finanzielle Lage gefestigter sein wird. Stehen uns doch für das begonnene Geschäftsjahr ohnehin neben dem laufenden Betriebe mehrere unabweisbare Arbeiten bevor, die einen erheblichen Kapitalaufwand erfordern. So kann die, freilich mit ziemlich großen Kosten verknüpfte Anlage einer Herrentoilette innerhalb des Saalbaues nicht länger mehr aufgeschoben werden, und sind die Vorarbeiten hierzu im Gange. Erfreulicher Weise hat das begonnene Jahr wieder eine Anzahl neuer Abonnenten gebracht.
In dieser stetigen Zunahme der Abonnentenzahl, die eine Gewinnung immer neuer Kreise zu Freunden der Flora bedeutet, erblickt
der Vorstand die sicherste Gewähr für das dauernde Gedeihen des Unternehmens und richtet daher an unsere Aktionäre immer wieder die Bitte, durch Werbung neuer Abonnenten in ihrem Bekanntenkreise seine Arbeit zu unterstützen. Daneben gilt es auch, diejenigen Aktionäre, welche bis heute noch mit Zuzahlungen rückständig sind, zur Leistung derselben, oder, wenn sie sich hierzu nicht entschließen können, zum Verkaufen oder Verschenken ihrer Aktien zu veranlassen, damit ein neuer Besitzer sich durch Leistung der Zuzahlung das fre Eintrittsrecht erwerben kann. Im vergangenen Jahre sind dem Unternehmen auf diese Weise wieder 5400 M. zugeflossen, aber immer noch stehen mehr als 350 Zuzahlungen im Betrage von etwa 25000 Mark aus. Gelingt es, diese noch zuzuführen, so ware damit allein fast die Hälfte des noch bestehenden Defizits gedeckt, während andererseits die um jenen Betrag vermehrten flüssigen Mittel gestatten würden, neben den notwendigsten Betriebsausgaben manche lohnende Aufwendung zur Verschönerung und Verbesserung
unserer Anlagen zu machen.
5 Die Heiligkreuzkirche der Dominikaner. Nach fast hundertjähriger Abwesenheit hielt der Dominikanerorden unter Kardinal Krementz im Jahre 1898 seinen Einzug wieder in Köln, und ließ sich, nachdem er 2½ Jahre lang ein gemietetes Haus an der Melchiorstraße bewohnt hatte, vor drei Jahren in dem neuen Klostergebäude an der Lindenstraße nieder. Die nächste Sorge des Ordens galt der Errichtung eines würdigen Gotteshauses, dessen Grundstein am 2. Ottober 1902 gelegt werden konnte. Nach nur zweijähriger Bauzeit steht die stattliche, in spätgotischem Stil errichtete Kirche heute vollendet da, als eine hervorragende Zierde unserer Stadt. Auf der Grenze dreier großer Pfarreien gelegen (St. Michael, Herz=Jesu und Lindenthal), entspricht dieselbe ihrer vorzüglichen Lage wegen einem wirklichen Bedürfnis. Die neue Kirche bietet bei einem Flächeninhalt, das Chor mit eingerechnet, von 700 Quadratmetern Raum für 900 bis 1000 Personen und zeigt in ihrer Anlage einen fast quadratischen Grundriß. Die Terraingestaltung und die geplante Gesamtbebauung bedingten die basilikale Anlage, wobei allerdings auch die Gewinnung großer Lichtquellen mitbestimmend war. Die Fassade ist in roter Ziegelverblendung gehalten und trotz Verwendung von nur geringem Sand= und Tuffsteinmaterial recht vornehm gehalten. Seitwarts bilden ein Verbindungsbau zum Kloster, sowie ein kräftiger Turm den Abschluß der Fassade. Dieselbe wird über dem Portal durch ein mächtiges Fenster mit schönem Maßwerk belebt und trägt in der Spitze als bildnerischen Schmuck, überragt von prächtigen Bal dachinen, den Gekreuzigten und die hh. Dominikus und Engelbertus von Köln. Auffallend schön und anmutig ist das Madonnenrelie im Typanon des Portals. Die Höhenanlage von Kirche und Chor treten äußerlich durch die Konstruktion der Bedachung in scharfen Formen hervor. Ein massiver Dachreiter von vier Meter Durchmesser krönt den äußeren Bau. Die Spitze desselben erhebt sich bis .. 50 Meter Höhe. Der Dachreiter ist von solch mächtiger Wirkung,
daß er namentlich im äußeren Weichbild der Stadt nicht mehr als solcher, sondern als vollendeter Turm aus dem Häusermeer her vorragt. Im Innern zeigt die Kirche eine sehr geraumige Choranlage, zur Aufnahme eines großen Konvents bestimmt, sowie Hauptschiff und zwei Seitenschiffe. Acht schön entworfene Säulen tragen das Mittelschiff, über den Säulen wölben sich reich profilierte Sandsteinbogen. Ein reiches Netzgewölbe überspannt in einer Höhe von 16 Meter den mittleren Raum. Zwischen Mittelschiff und Chor erhebt sich ein Triumphbogen mit einer Spannweile von etwa neun Meter. Zwei Freitreppen führen seitlich zum hochgelegenen Chor, wähend eine zwischen beiden geschobene Treppe abwarts zur Krypta führt. Rechts und links, getrennt durch Steinwangen, flankieren an den Triumphbogen angelehnte Altäre den Chorauf. en Abschlnßaitter vom Mittelschiff getrennt wird.
Am Eingang in die Kirche durchzieht die Orgelbühne alle drei Schiffe mit ihrer architektonisch sehr wirkungsvollen Brüstung. Eine Notorgel hat auf ihr Aufstellung gefunden. Die aus einfachen Mitteln hergestellte reiche Architektur kommt in den Nebenschiffen in einer geradezu frappanten Weise zum Ausdruck. Im Verein mit den weißen Putzflächen schaffen die rote Sandsteinarchitektur und die Gewölbegliederungen im Innern reizende und stimmungsvolle Bilder. Erstaunlich ist es, wie geschickt der Schöpfer des Planes es verstanden hat, dem Bauwerk den sonst allen neuen Kirchen anhaftenden nüchternen Charakter vollständig zu nehmen und durch die Verwendung von rotem Sandsteinmaterial Leben und Wärme zu verbreiten. Zu den ruhigen Farbentönen des Innern von Rot und Weiß kontrastiert die scharfe Vergoldung und die satte Bemalung der Kreuzigungsgruppe im Triumphbogen aufs prächtigste. Die Krypta dehnt sich unter dem ganzen Hochchore aus, ihre Kreuzgewölbe stützen sich auf sechs Säulen; zwischen die hintersten Säulen ist der Altar freistehend eingebaut. Größtenteils durch direktes Tageslicht erhellt, ist hier jedenfalls ein Raum geschaffen, der seiner ganzen Anlage nach unwillkürlich zur Andacht einladet. An das linke Seitenschiff und die Choranlage anlehnend, vervollständigt die Sakristei und das darüber gelegene große Oratorium den Grundriß. Die Kirche ist mit einem hübschen Plattenbelag versehen; sie besitzt eine Dampfheizung, eine stilgerechte Gasbeleuchtung und macht im ganzen und großen den Eindruck der Vollendung. Von den Altären sind nur die Mensen vorhanden, vom Mobilar fehlt außer den Bänken im Mittelschiff indes noch alles, und den zahlreichen Freunden der Klostergemeinde ist hier ein reiches Feld zur Betätigung ihrer Unterstützung geboten, da das Kloster mit dem Neubau eine große Schuldenlast übernommen hat. Der Entwurf der Kirche stammt von Architekt C. Pickel aus Düsseldorf, die Ausführung lag in Handen des Baugeschäftes Vernhard Schierenberg, unter Leitung des Hrn. Richard van Brock. Die Steinmetzarbeiten lieferte Keller(Müngenast), jetzt Kölner Steinbruch=Aktiengesellschaft, Triumphkrenz und die bildnerische Ausstattung der Fassade Peter Tillmanns aus Erkelenz. Das kunntvolle Abschlußgitter zur Choranlage ging aus der Werkstätte von P. Jungbluth(Köln) hervor. Dasselbe ist mit einer Gasbeleuchtungsanlage in Kerzenform als oberer Abschluß ausgestattet. An den Glasmalereien war u. a. W. Melchior(Köln) beteiligt.„ Glockengeläute rührt von F. Otto in Hemelingen. Hr. Kardinal Erzbischof Fischer, der den Grundstein zur Kirche legte, wird derselben auch die Weihe erteilen. Die feierliche Konsekration, zu welcher eine Reihe auswärtiger Ordensoberer erwartet wird, beDienstag den 10. Mai, vormittags 71
ginnt am
Uhr.
Kleinbahn Köln-Rath. Die Königliche Eisenbahndirektion hierselbst hat sich entschlossen, dem Wunsche der Bevölkerung und der von der städtischen Verwaltung wiederholt vorgetragenen Bitte zu entsprechen und wenigstens an denjenigen Sonn= und Feiertagen, während welcher auf der von der Kleinbahn Köln—Rath bei Vingst gekrenzten Staatsbahnlimie volle Sonntagsruhe herrscht, die Durchfahrt der Kleinbahnzüge bis 8 Uhr abends zu gestatten. Wer das Umsteigen an Sonntagen mitgemacht und die äußerst unangenehmen Szenen dabei beobachtet hat, muß diese Nachricht mit Freuden begrüßen. Die Eisenbahndirektion hat sich durch diese neue Maßregel den Dank der Kölner Bevölkerung
.s Hundeausstellung. Der Verein der Hundefreunde Köln veranstaltet am 14., 15. und 16. Mai eine neutrale, internationale Hundeausstellung aller Rassen. Außer acht Ehrenpreisen der Stad Köln sind fünf Staatspreise gestiftet worden. Es sind bereits eine große Anzahl Hunde, namentlich aus Köln, angemeldet worden, doch hat sich der Verein, um den Ausstellern möglichst entgegenzukommen, entschlossen, den Anmeldeschluß bis zum 5. Mai zu verlängern. Programm und jede Auskunft ist in der Geschäftsstelle, Hildeboldplatz 16, beim Schriftführer F. W. Klenk, in Firma W. Hassel, erhältlich.
m Köln,.Mai1904. Die Firmung der Schüler der höheren Lehranstalten findet nicht am nächsten Montag, sondern voraussichtlich am 11. Juli statt.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3%
3½%
3%
4% 3¾% 3½2%
3½2%
3½% 313%
3%
4% 3¼%
3½%
3%
4%
3½% 3½% 3½%
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe 102 desgl. 90
Preussische Consols
desgl. 20
Anleihe der Rheinprovinz 000. desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 99
desl, Rehr,.,--8
desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 000, desgl. 101
desgl. 99
desgl. 39
Anleihe der Stadt Köln 102
desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 000
9%
99
60
88
am 3. Moi 1904.
004 4 Pfandbr. d. Preuss. Central00 Bodenkr.-.-O. v. 1800
1014% desgl. v. 1399, unkdb. b. 1909
OUj3122 desgl., unkündbar bis 1906 #% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden45" kredit-Bank
###% desgl., Reihe VII. unkündb. 70**— bis 1908
60/4% desgl.,.VIII, unkdb..1910
004% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912
83133 desl, R V, unköindh b 1908 4014% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt desgl.,.I, unkündb. b. 1904 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913
75 001 50/4 504 25•4
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905
00.3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
101.25
102.30
95.90
96.20
00.50
101.60 102.00 102.70 95.50
95.80
101.30 101.30
102.00 102.30
102.60 95.50 97.60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 c pro Jahr.
der durch ei Abschlr
berühmt durc Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
wertvolle, gut
gesammenten Einwickerpapiele verichape= o
mian weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück.
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre Kamen 4635 Uhren zur Verteilung.

135000
davon 110 Reit- und Wagenpferde
n a g e n<space> M a r k<space>
mit 7 Equipagen
12000
4000 Silbergewinne mit Mark
21200
u. 19 elegante Fahrräder 1300 Mark Stettiner Lose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.(Glückanäller
Lose in Köln bei S. P. van Perl stein, Hlohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödien strasse 5; Jean Paffenholz. Severin strasse 1; Peter Küpper, llohe pforte 6; Martin Schmitz, Eigel stein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRking 42. Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb Güsten. Drususgasse IA; L. Hämmer ling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Ilauptstr. 273.*
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, AT B 36 K per ½ Dtz.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaulenster-Liurichtungen
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
scwie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragckasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
# Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für"
Schaufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei u.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Dr. Oetker's Fructin=Honig.
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Frau M. Abbes von Bennigsen, Herausgeberin
der„Küche im Monat“, schreibt:
Ihr Fructin habe ich probiert und bin überrascht von dem angenehmen, feinen und aromatischen Geschmack dieses vorzüglichen Honig=Ersatzes. Fructin darf jetzt auf unserm Frühstückstische nicht mehr fehlen und wird von allen FamilienMitgliedern um so lieber gegessen, als es eine mildere Süße hat wie der Bienenhonig. Ferner benutze ich es gern zum Backen und als Gewürz für süße Speisen.
Frau Professor Hour, Herausgeberin des Kochbuches
Davidis-)our, schreibt:
Der Fructin=Honig ist sehr preiswert, er kann allen Hausfrauen zur Probe empfohlen werden; nicht nur den Kindern, auch den Erwachsenen wird er munden.
Frau c. von Bülow schreibt:
Fructin=Honig schmeckt sehr gut. Er wurde von uns nicht nur als Aufstrich auf Brot, sondern auch als Gelee genossen. Er ist herrlich und hat uns sehr gut gefallen.
1 Pfund Fructin à 45 Pfg. gibt 600 Gramm TafelHonig als besten Ersatz des Bienenhonigs.
Zu haben in allen besseren Geschaften.
Dr. Oetker, Bielefeld,
Institut für Küchenchemie.
Sohnlacht.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
von
Braut: Ausstattungen in jeder Preislage.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luruswaren.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
### Pfälzerstr. 30 88
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russtreie
Kohlen
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
Allein-, Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
früher Jos. Asbach, Inhaber Heinr. Sauer.
Jos. Hieb’l,
— Grosse Neugasse 9. S
Dr. Lahmann's
Gegr. 1823.
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veilhen, Holiekeranten, Köll u. Wien.
Reise-Koffer, Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartibet jeder Art.
Anton Reisdorff. Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Bester Ersatz für Muttermiich Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1888 und Düsseldorf 1962.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M.
Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00,
Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
’Thompsons Seifenpülver
eMarke Schwans
Arbeit ane Geld
Zeit.
Marmor-Industrie
Köln, Sionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von.%h
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei c
G. Hausmann, Pautaleonswall 11,
00brn Wailssbausaasse Nähe Tachschul
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Hagraxbeiten. Bringe aleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.

Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 122 Mittwoch. 4. Mai 1904.
Seité 7.
vollendet sein zwanzigtes, herfthherzlasg, Die im Wintefteten Ffegen
mit anderen kaufmännischen Vereizigungen ver u. zauen augg im
eben uie ansensehnsn de. ese..
SAraies Pe iese hschiche
Iprshep, Por, ö1 9243 Pie die Abspestae mie 295 Renten.
üitzungssumme von 5. 522 Dr., Io. Arähnistasse heistete 41183 M.
in Vechüfe., Die Keanzenrtose reingete 84.35 B. Ca.= chste
für Arzt, Heilmittel und an Krantengeifggz,„, Zunahme gegen
einsvermogen betrug am 1. Januar!“. Mvein.— Rensionsver1902 1 045191 M. Der neu gegründete Verein fur Perser„a
scherung der Privatangestelten auf Vroa, rter„ergmn hat sich an heute bereits 2000 Mitglieder. Letztgen... der Angelegenbeit der vor einiger Jeit veroyIhuaetasster sehr rührig bekeiligt und
der Pensionsversicherung Privatangestellter sehr kuhren
an des Verbandes
eschiehtese eiegseleschelih Sischehe
und mittleren Betriebe im Detailhandel litten nicht so sehr
a Gusher Mber, Gerisezickeise Gasiogten einthie
drückende Konkurrenz bereiten können, sondern, pieggrt,u sältnisse, unter welchen. zuse, durch ihre 19,raninerte Ausnutzung
--eis eurn. f Gchehe
Gridgung Groick beih bie reschendt fer i3ie Praiche ader eine estor ogelaischetech sente nie die Sehsceiseese
gäuser, so daß darin eine möglichst große, Ong.—#ue und kine
gebracht werden kann, indem jeder Betrieb seinen Stand und seine
eschst
mittleren Kaufleute und Gewerbetreibenden darauf bedacht sein
ace ece, eteshele eschesceche
Vortese— gegen jeden dersel en um jährlich 40 M. Diesen
estaode ecelsteueseichen escentete ehlcse
auf dem Wege des genossenschaftlichen Zefggrepöf, Pompine techn. Die Einrichtung von Genosenschaften liegt ja einmal im
ie den Katlchen wie den schdtische, Sch erisft er chie. 1
m selbst Hand anlegen will. Dies zu tin
berufen. Säume man nicht länger, wenn es nicht in der Tat zu spät werden soll.“
Vermischies.
9 Euskirchen,.Mai1904. Ein Maschinenarbeiter aus Stotzbeim, der in der Fabrik der Firma Stolle hierselbst beschäftigt ist, geriet beim Auflegen des Riemens in die Transmission.
Er erlitt so schwere Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Kirchliches.
1<space> M a i 1 9 0 4.<space> D e r<space> v o m<space> d e u t s c h e n<space> L o u r d e s v e r e i n<space>
oraaniserte Bilgerzug von Köln ne Hgue, erzfäee her gae
am Mitwoch den
4. Mai, abends gegen ½8 Uhr.
Der Herero=Aufstand.
* 1500 Mann als Verstärkung für Deutsch-Südwestafrika
erforderlich neuerdings bezeichnet hat. Dr. Lugrund der Hereros Kolonie kennen, ist man überzeugt, daß der Aufstano oer Here
schsehe gece e he ecschae lice hekee
orbentlch giagsch anshen, benies eiage der Herons bereils
Ee Verlin, LMaltoke,(Peazsiher) Die VgrB aUe 36,
Veischskagaler, den Gef beal., Lenerasde“ gre
Schlieffen. den Kriegsminister v. Einem und Kolonial= oirektor Dr. Stübel zu gemeinschaftlichem Vortrag. Die Besprechung dauerte längere Zeit.
Trier,.Mai 1904,.03 abds.(Eig. Drahtber, General= leutuant v. Trotha wurde telegraphisch zum Oberkommandeur in Südwestafrika ernannt.[Eine Bestätigung dieser Meldung ist trotz der Bestimmtheit ihrer Fassung wohl abzuwarten. Noch heute morgen wurde gemeldet, General v. Trotha habe selbst seine Ernennung bestritten. Vielleicht wurde erst heute in der Beratung bei dem Kaiser— val. die Meldung aus Berlin— die Entscheidung gefällt, daß doch ein General den Oberbefehl übernehmen sol.
Der Krieg in Ostalien.
* Ein neuer Branderangriff auf Port Arthur?
St. Petersburg,.Mail904.(Drahtber.) Es verlautet dort aus Port Arthur, daß acht japanische Brander und zwei Torpedoboote in der vergangenen Nacht sämtlich in Grund gebohrt wurden, als sie herankamen, um Minen zu legen. Eine offizielle Bestätigung liegt jedoch nicht vor.— Ttentsun, .Mail904.(Drahiber.) Reutermeldung, wie russischen Bebörden erhielten heute nachmitag die Nachricht, daß neun japanische Handelschife mit dußerser Kroft, gif, Die, Hogfeker gent von Port Arthur losgedampft waren mit der Absicht, die Ein
fahrt zu sperren. Sie wären durch die russischen Forts zum Sinken gebracht wororn.
Aus den Parlamenten.
0 Die erste Lesung der Kanalvorlage im Abgeordnetenhause begann am Dienstag vor einem vollbesetzten Hause. Der
Aacde gelie secgereg hald ae. elceleschen
###i I I. besondere Verbesierung
Nasewery, v. Verliy. Des.,—. Betriebsleiter, v. Haspe, u. Martha
u. Marg,
Knipper, beide v. dier. Haiß, Keusere, Schuhpachernfr, 3.
schen, u. v. gri e Scasianr v ser. Nux, Pseob. Bset, BigtSchuhmachermstr., v. Heimingpausen, ,„ ghrenfeld, u. Marg, Worster.
v. Mannheim.: Lanb. Ebeiß, Bauarb, v. Milheim=Rhein, u. Marg.
schscr 2 u. sest, hel gesheis, Geateslse.
Radermacher, Dreher, von Werthstr. 38, u. Cren. Massm. u. Parbarg
u. Eisab. Wurm, beide Bismarchstr. 25. zstgptstr f34. Stanislaus
brikarb., Plankg. 56, u. Kath. Döpper, Christophstr. 13A.- Stanislaus
Komorowpskt, Schgied, Gassrehanertkr 79.
Krefelderstr. 62.- u. braurenstein, Schlost.,p.8 Erseurach
Mennemann, Kaiser Wilhelmring 2.— Franz
u. Helena Fint, beizg, LutAiguftz. Vosefstr. 26.9 Mihelm Halbreiter,
Wiülhelm Behuster, He zez, Ellabstr., 17,— Ver=ung Dürscheidt, beide
Esahstr..: Anton van Pee, Rechtsanwaltgehilfe, Vonnerstr. 220, u.
Wwe, Vonnerstr., 69.: Josef Heih, Tagel, zu Gürzelich, u. Agnes
Breuer, Metzerstraße 37.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 23. bis 30. April 1904.)
Ald e e echche ge ie Seslaese eale, au.. a ee.
unsch eace Mseschobengosienschegsehee Aalscheselie. Sescheschehechehescheäcte
icd PPPharg. T. v. Rik. Bleinmann,
Lier, Stubhiaturer, Leven ,rhfnng, F., Peter Schmitz, Tagel., Marienschsheesteshechcecte hae eist secee
oeretergeoihe, Chieäckr iate ie schihe Kasboslscheskl ansh
Als selbstverständlich betrachtet man es, daß auf den Hansopereine freundliche, im eizelten ist sie dex, Zozusignsberatzug
tönte Gelächter auf der Linken des Hauses. Man wollte wohl dem Zweifel Ausdruck geben, daß es zu einer Verständigung kommt. Vor wie nach möchte man nach dem Rezept„alles oder aar nichts" verfahren. Der Abg. Graf Limburg=Stirum(kons.) und Dr. Rewoldt(freik.) ließen im Gegensatz hierzu deutlich erDd wie feiher, boiß se ader besal mnichan woleg, weigz die
Reichstag erledigte am Dienstag in zweiter Beratung den Reichshaushaltsetat. Bei der Position zur Deckung des durch Zuschußanleihe hat die Kommission durch Erhöhung der Etatsanschläge bei den Einnahmen den im Etat auf 17 Millionen reduziert, die aber nicht durch Anleihen, sondern durch Matrikularbeiträge der Einzelstaaten werden. Speck(Zentr.) befürwortet als Berichterstatter den Kommissionsbeschluß. Staatssekretär Freiherr v. Stenael erklärt de Beschluß der Kommission als in hohem Grade bedenklich.. Bundesstaaten seien damit an der äußersten Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt, eine weitere Belastung würden sie nicht ver tragen könr g. Nach längerer Debatte wurde jedoch der Kommissionsbeschluß angenommen.
r. 6h.- Sophie, T. b.
str. 219.- Maria, T. v. Adam Zann, Tagel., 5D.- Elisabeth, T. v. Jos. Derichsweiler, Bäckermstr., Karl, S. v. Karl Halbauer, Fabrikarb., Hansemann*- Wendelinus Breuer, Glasmacher, Supbelratherstraße 114.: Matik. st, Krümer, Hauf, Subdelratherstr. 465.
Christ Vsegier, HZranagt.-..g. i. J3elcz, Paletl ste Keisers.
Karl Lülsdorf, Tagel., Subbelratherstr. 268.Glastr Kad. Alb, S. v. Mathz, Poot, Oseresaest, Aurnerstr.:
# Sterbefälle. v. Chamier=Gliszeunnstt, geb. Peters. 20., Licht
robe 19. H. Pug, zs J. Verloerstr. 69j.: Joh. lleich, Siollewes,
G Heiraten. Pet. Sonanini, Kaufm., Nachen, Kl. Kölnstr. 16 u.
4 Rotehausstr. 1.- Theod. Weber, Maurer, Wahlenstr. 31, Gortr Heller, Subbelratherstr. 150.- Paul Wildemann, Kaufm,
Wahlenstr. 20.— Jos. Göbel, Straßenbahnwagenf., Thebäerstr. 86, u.
der Stadt Köln. 3. Mai 1904.
belst. S. v. Mih, Hstermann, Geschsehuschg. Veteigsir-herbeise,
S n Emil Röminger, Automatenverwalter, Domstr. 54.- Maraur.a,
T. v. Raov, Tavan, Kaufm., Deutschering 20.- Lucia,
denbagen, F xhzepgldsg, Vollwers 7. Eise,„Jof Siumpf, Schmied,
esr sfr. 5.
Ratth, Piostert, Tagel, Bonnerst.... Gusan, S. p. Heinr. Haas,
Birrenbach, Fabrikarb, Alteburgerstr. 29,„Gustav.“ Miller, Filzen
Fuhrm., Severinskloster.. 4n3, Tagel., Alte Mauer a. Bach
erv=-una 2. v. Math, Burge Schneider.“ Apernsr. 53. Engelbert, S. v. Albert Götz, Mälzer, Rl. Griechenwarbtfpige, Mongg, HarJak. Jarz. Tagel, Friesenhtr,) gäeisig, T. v. Gerh. Norrenberg, Martoffelhdr., Waserturmstr. 11. gaoenun, 2. v. garif Rottig, Buchhalter, norarb., Teriscgngeogog“. Zev. Joh. Vaer, Straßenbahnsch., Wei3 Srik. Pe. Kalesen. 2. 3. Litashae It.: Katesf oden.
ilberstr. 451.— Hernt:
Maarweg 62.- Peter SalenSaschche behessce
Köln, Thürmchenswall 20, u. Kath. Horten, Rornetstte.
hrähe 335.: Peter Krings, Fahrikgard, Luddelratzerfr 41s, u. Mara
12, Lostuschelch, Aaeshe fi.: Hait. Heingeit. dezeite Ber
Fabrikarb., u. Luise Lämmerhirt, Wahlenstr. 32.
erren-Anzüge, sehr fein
„n 97—50 fl. Paletots v. 25—49.#, Hosen v.—12 M.
von 27—59 M. Paletots v. 25—49#. Hosen v.—19
’uchverkauf enorm billig, bunte Westen von 3 M. Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. Eleganteste Anfertigung nach Mass
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse.
Gust. Queisser.
1

Seite 8
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 x Mittwoch, 4. Mai 1904.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
schöne Lage, Deutz, Kalkerstraße, noch einige Tage zu vergeben.
Näheres Deutz, Freiheitstraße 83.
Kauft nur
59—
Schuhwaren
59— am Ronigsuenkmal
es sind die besten und billigsten.
Damen-Stiefel,
Herren-Stiefel
Chevreaux-, Box-Calf und Kulbleder
Hk. 600 630 750 830 g5e 1150 eie.
in allen Grössen und Weiten.
Lasting Hausschuhe u. Stiefel farbige Schuhe und Stiefel
in denkbar grösster Auswahl.
Der Kriea in Ostasien.
0 Die Kämpfe am Yalu.
*; Tokio,.Mai1904. Reutermeldung.(Drahtber.) Als die Japaner sich gestern morgen der zwischen Kiulientscheng und Yoschoks auf dem rechten Ufer des Iho hinziehenden Hügelreihe bemächtigten, leisteten die Russen zum zweitenmal auf einem Hügel nordöstlich von Kinlientscheug Widerstand. Die Japaner gingen auf drei Wegen vor und besetzten die Linie zwischen Antung und Luischukari. Die kaiserliche Garde umfaßte die Russen von drei Seiten und nahm gegen 8 Uhr abends nach erbittertem Kampfe, Mann gegen Mann, die russische Stellung. Die Japaner erbeuteten 20 Geschütze mit Bespannung und Munition und nahmen über 20 Offiziere und einne große Anzahl Soldaten gefangen. Die Russen zogen sich nach Fönghwangtscheug zurück.
Ein Urteil über die Bedeutung dieses Gefechtes läßt sich natürlich nicht abgeben, so lange nicht auch von russischer Seite eine Darstellung vorliegt. Nach allgemeinen Grundsätzen sollte man annehmen, daß lediglich die Nachhut des russischen Heeres jene Stellung möglichst lange zu halten suchte, um den Rückzug des Gros zu decken. Es ist aber auch möglich, daß das Gros ganz oder zum Teil in das Gefecht verwickelt wurde. Jedenfalls scheint die russische Artillerie auch hier wieder start ins Gedränge geraten zu sein.
* Söul,.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Nach der Schlacht bei Kiulientscheng verfolgte japanische Kavallerie und Infanterie die Russen über die Hügel in der Richtung auf Fönghwautscheng. Es scheint, daß während der Verfolgung Mannschaften gefangen genommen und Kanonen erbeutet wurden.
* Vom japanischen Nordgeschwader. Tokio..Mai 1904.(Drahtber.) Konteradmiral Kamimura, der Kommandant des gegen Wladiwostok operierenden japanischen Geschwaders, berichtet aus Wönsan, undurchdringlicher Nebel habe ihn zweimal gezwungen, von dem Angriff auf Wladiwostok abzusehen, und der russischen Flotte zweimal ermöglicht, ohne Kampf zu entkommen. Als er das erstemal nach Norden gedampft sei, sei er ganz dicht bei der russischen Flotte, die nach Süden in der Richtung nach Wönsan ging, vorbeigekommen; die Geschwader hätten sich aber gegenseitig nicht gesehen. Als er des Nebels wegen wieder südlich gegangen sei, habe er wieder das russische Geschwader passiert, das nach dem Ueberfall von Wönsan und der Wegnahme des Kinschin Maru auf der Rückkehr nach Wladiwostok begriffen war. Als er erfahren, daß der Kinschin Maru vermißt werde, sei er nach Norden zurückgedampft und habe bei seinen Nachsuchungen drei Boote des Dampfers gefunden. Die japanischen Kreuzer hätten an den Küsten mehrere russische Minen aufgefunden, die sie zum Explodieren gebracht hätten. Kamimura meldet schließlich noch, daß seit Donnerstag andauernder Nebel einen erneuten Angriff auf Wladiwostok unmöglich mache.
* Russische Verteidigungslinien. Tientsin,.Mai. (Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Russische Ingenieure richten unter Verwendung chinesischer Arbeitskräfte am Liaoflusse, drei Meilen von Singminting befestigte Stellungen ein. Auch zwei Meilen von Kupangtse, wo sich ein permanentes russisches Lager befindet, sind Befestigungsarbeiten im Gange. Die Eisenbahnlinie wird von 180 Mann abpatrouilliert.
*
Ein bemerkenswertes Urteil über die gegenwärtige Lage in Ostasien entnehmen wir einem Privatbriefe vom 16. März aus China, dessen Verfasser infolge seiner Beziehungen in ganz besonderer Weise in der Lage ist, ein zutreffendes Bild zu entwerfen. Vielfach sind ja auch in Deutschland die Sympathien auf seiten der Japaner, teils weil sie eine zwar kleine, aber regsame und aufstrebende Nation darstellen, teils in dem unbestimmten Gefühl, daß eine Niederlage Rußlands eine große Schwächung unseres östlichen Nachbars herbeiführen und damit Frieden für Deutschland gewährleisten würde. Anderseits verhehlt man sich nicht, daß ein Enderfolg Japans schwere geistige
und wirtschaftliche Schädigungen auch für uns herbeiführen werde. In diesem Sinne haben die nachstehenden kurzen Ausführungen besonderes Interesse.
„Der gegenwärtige Krieg wird über Ostasiens Zukunft entscheiden. Nicht um Korea oder die Mandschurei handelt es sich, sondern um die Vormachtstellung in China überhaupt. Der Krieg zwischen Rußland und Japan ist ein Kampf des mit allen Errungenschaften Europas ausgerüsteten Asiaten gegen Europa. Japans Ziel ist es, sich zur ausschlaggebenden Macht im Osten Asiens zu machen. Es will die Vormacht werden auf allen Gebieten des politischen, intellektuellen und wirtschaftlichen Lebens. Ein Sieg Japans über Rußland
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugas st
empfichlt
reichhaltige Auswahl der neuesten
b Aeusserst billige, feste Preise.
Für den Maimonat
empfehle
Heiligenfiguren.-Bilder, Muttergotteslampen Kerzenleuchter, Gebetbücher, Rosenkränze usw.
Zur Leitung einer Filiale in Drogen, Kolonialwaren und Wein wird eine solvente kath. Person gesucht. Solche im Besitze eines Lokals event. Pferd und Wagen erhalten den Vorzug.
Offerten unter B 95 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag auch unter der Care.
In der gerichtlichen Teilungssache Kreve Krebs wird der unterzeichnete Dr. juris Johannes Krebs, Königlich Preußischer Notar zu Cöln,
am Freitag den 13. Mlai 1904, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Witwe Karl Gener, Subbelratherstr. 387 zu Cöln-Bickendorf,
behufs Auseinandersetzung folgende, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegenen Grundstücke:
a. Flur 73 Parzelle 1693/35, Subbelratherstr. 402
Hofraum mit Wohnhaus, groß 2 Ar 19
b. Flur 73 Parzelle 166933, daselbst, Hausgarten, groß 7 Ar 11 Meter,
taxiert zu 20000 Mark, öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Cöln, Blauvach 24* Dr. Kreds, Notar.
(am Waidmarkt)
ist ein Sieg des Asiaten über Europa, d. h. über Europas Interessen in China. Und mit allen, die über die wirklichen Ziele Japans unterrichtet sind, erblicke ich in dem etwaigen Siege Japans ein wahres Verhängnis für Europas Zukunft in Ostasien. Wem es am Herzen liegt, daß nicht bloß die Kultur des christlichen Abendlandes in ihren materiellen Errungenschaften, sondern auch in ihrem geistigen Gehalte das alte China durchdringt und erneuert, dem muß vor einem Siege Japans über Rußland bangen.
„Wie enge sich China jetzt mit Japan in seinen gegen Europa gerichteten Interessen verbunden fühlt, das kann man an der fieberhaften Begeisterung wahrnehmen, mit der in der chinesischen Bevölkerung jeder wirkliche oder angebliche Sieg Japans aufgenommen wird. Wir müssen hier auf alles gefaßt sein, selbst auf einen großen Aufstand gegen die Europäer in China. Das ist die Ansicht aller erfahrenen, in engster Verbindung mit dem Volke stehenden Männer, die den Charakter des Volkes durch und durch kennen. Hoffentlich sind unsere Diplomaten nicht so blind gegen die Gefahren, wie vor 1900. Mit etwas mehr Wachsamkeit hätte damals die Diplomatie dem deutschen Volke Hunderte von Millionen und Hunderte kostbarer Menschenleben sparen können. Ohne Zweifel wird ja Japan noch manche Erfolge erringen. Doch der Enderfolg dürfte auf seiten Rußlands sein. Nachdem Rußland den Krieg aufgenommen, wird es den Krieg auch im großen Stile führen und mit jener zähen Ausdauer, die nicht zu den Charaktereigenschaften des Japaners zählt.“
Tocales.
* Die Mauritiuskirche ist um einen herrlichen Schmuck bereichert worden. An Stelle des bisherigen Provisoriums hat ein neuer Maria=Hilf=Altar Aufstellung gefunden, welcher am 1. Mai nach voraufgegangenem Festgottesdienst von Herrn Pfarrer Hortmanns die kirchliche Weihe erhielt. Das Kunstwerk in gotischem Stil baut sich auf einer reichen Mensa in Eichenholz auf und zerfällt in drei Teile. Das Mittelstück zeigt das bekannte Titelbild; über demselben schwebt in der Spitze des Bogens ein Engel, der ein Spruchband trägt, das Feld unterhalb des Gemäldes enthält eine Reliefdarstellung: Mariä Verkündigung. Seitwärts sind dem Muttergottesbilde zwei weitere große Reliefs beigegeben; davon zeigt das linke eine Gruppe Heiliger, welche als Marienverehrer bekannt sind; besonders tritt als Hauptfigur ein Bischof in reichem Ornat auf dem Throne sitzend hervor. Das Relief rechter Hand ist nicht minder schön; es stellt eine Gruppe Hilfsbedürftiger dar, die sich dem Marienbilde betend nahen, es sind Jüngling, Greis und eine Mutter mit ihrem Kinde, welch letztere besonders anmutig und lebenswahr dargestellt ist. Der Aufbau wird von einem dreiteiligen Giebel gekrönt. Anerkennung verdient die saubere Aus führung des ganzen Altars, der mit reichem Maßwerk geschmückt ist und durch die selten gut gelungenen Reliefs einen erhöhten Kunstwert erhält. Die Bildhauerfirma Böll&amp; Polls hat sich hier mit einem vollendeten Meisterwerk bestens eingeführt. Die Reliefs sind von Kirchenmaler Preußer in dezenter Weise bemalt worden, während alle übrigen Teile in Naturfarbe hervortreten, was dem Ganzen sehr zu statten kommt. Das große Glasgemälde oberhalb des Altars ist gleichfalls neu, es enthält die Darstellung der Hochzeit zu Kana. Dieses Wunder Jesu wird hier in Zusammenhang mit der Fürsorge Mariens für die Bedürfnisse der Menschheit gebracht. Die Figuren im Mittelfeld sind schön gruppiert, unterhalb desselben dient das Teppichmuster als wirkungsvolle Staffage für die Altarspitze. Ein Marienbild schmückt auch den oberen Abschluß des Glasgemäldes, welches aus des Werkstätte von Schneiders&amp; Schmolz hervorgegangen und wohlgelungen ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Rentner Bartholomäus Hubert Esser, wohnhaft zu Steinhauerhof im Kreise Rondorf, stand gestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage, am 6. Januar am Gailrather Hof bei Kerpen den Ackerer Josef Schultes aus Sinndorf=Senrath vorsätzlich und mit Todeserfolg mißhandelt zu haben. Esser wohnte zurzeit des in Frage stehenden Vorganges zu Kerpen und hatte die dortige Jagd gepachtet. In der Gegend wird viel gewildert. Am 6. Januar unternahm der Angeklagte in Jagdausrüstung einen Spaziergang und bemerkte im Walde zwei Männer, von denen er annahm, es seien Wilderer. Einer davon war der getötete Josef Schultes. Er rief die Leute an; diese flohen und der Angeklagte gab einen Schreckschuß ab. Er verfolgte dann den Schultes, der, wie der Angeklagte behauptete, zweimal ein Gewehr auf ihn angeschlagen habe, worauf er zweimal nach ihm geschossen hat. Bei dem zweiten Schuß brach nach Essers Angabe Schultes zusammen. Der Angeklagte ging sofort zu dem Bürgermeister, machte Anzeige und suchte nun mit einigen Leuten in der Dunkelheit den Verwundeten, der aber nicht gefunden wurde. Der Angeklagte hatte auf den Mann aus einer Entfernung von zwanzig Meter geschossen. Er soll früher gedroht haben, jeden Wilddieb zu erschießen. Die Anklage behauptet, daß schon der erste Schuß den Mann in den Rücken getroffen und daß man bei der Leiche ein Gewehr nicht aufgefunden habe. Der Angeklagte erklärte, es seien der Wilderer mehrere gewesen und es hätte einer von ihnen das Gewehr mitnehmen können. Um zu beweisen, daß er keinen Wehrlosen erschossen, habe er das Gewehr an sich genommen. Auf dem Wege zum Bürgermeisteramt habe er das Gewehr bei seinem Jagdfreunde, abgegeben und dieser habe gefunden, daß die Flinte geladen war. Ein Zeuge gab an, daß man aus den Schußkanälen der Schrotkörner in den Kleidern des Erschossenen habe schließen müssen, daß Schultes im Anschlage gelegen haben müsse, als ihn die Ladung traf. Die Leiche des Erschossenen wurde erst am folgenden Tage gefunden. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf der Angeklagte freigesprochen wurde.
Rheinhöhe am 3. Mai, abds. 7 Uhr:.75.— 0,07.
Das„Große Los“ der großen Stettiner Pferde=Lotterie wird in wenigen Tagen(10. Mai) gezogen und liegt ein ausführlicher Prospekt dieser Lotterie, zu welcher das Los nur 1 Mk. koftet(11 Stück 10 Mk.) der vorliegenden Ausgabe bei.
Da gute Verwertung der Gewinne auch gegen Bargeld erfolgen kann, erfreuen sich diese Lose schnellen Absatzes und sind solche noch zu beziehen vov Generaldebit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin; in Köln bei S. P. van Pertstein, Hohestr. 109, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermanns Zigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wilh.
Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11, Mar Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 42, Seb. Güsten, Drususg. 1A, L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273, Joh. Maltru. Nivpes, Sechzigstr. 23. Anton Müller,
Kalt, Hauptstr. 273.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 1 Mittwoch, 4. Mai 1904.
Seite 5.
Neueste Rlusen-Jacketts. nur N. 7° bis 20.(Nert 20. bis 50..—), 246 28.(Wenrt über das Doppelte)
Neueste Staub- u. impr. Reise-Paletots, Capes u. Kragen, nur B.“gliR 2 B. 4Terth
Neueste Kostüme für Damen u. gunge Mädchen, nur N. 10.; bis. 20(.err M. 29. bis 2u.).
Neueste elegante Modell-Paletols, vonie Schrarre Ourchgpugr, fr 108 big 38.(Wert M. 20.— bis 65.).
Grose Posten Unterröckke, bess Lüstre--eige Ba. Pgnagte, Possen Feinsen, muir 1f. 12 hicen Grosse Posten Kostümröcke, nur M..— bis 30.-; grosse Posten Blusen, nur M. 1% bis.-.
Crasce Posten Kinder-Paletots- hochelegante neueste Sachen- Serie I M..-. Serie II M. 7*(Wert bis M. 25.-). Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Waschstoffe, Weisswaren, Baumwollwaren, Gardinen, Wäsche, Schürzen etc. besonders billig
Beachten Sie gefl. unsere Schaufenster-Auslagen!
S
Locales.
Höchstetter&amp; Lange, Breitestrasse 13.15
¾ Panorama International. Für billiges Geld und geschützt oor Wind und Wetter kann man in dieser Woche in dem Institut des Herrn Direktor E. Böhm, Breitestraße 96, eine Schweizerreise von Schaffhausen bis an den Genfer See machen. Man berührt auf dieser bequemen Tour: Basel, Ragatz, Pfäfers, Interlaken, zürich und erlebt dort einen malerischen Sonnenuntergang am See, alsdann Bern, St. Moritz, Zermatt mit dem Matterhorn, Lauzanne und Montreux. Dabei bekommt man auch die Merkwürdigkeiten der genannten Städte, Straßen, Plätze usw. zu sehen. Zwischen den genannten Orten kommt man an all den schönen Seen, dem Vierwaldstätter und dem Genfer See vorüber; staunt die Gletscher von unten an oder fährt mit der Zahnradbahn auf ihren Gipfel, so auf den Pilatus. Von der Junfrau aus schaut man in tiefe Schluchten, steigt dann in liebliche Täler und Matten herab, wo zahlreiche Rinderherden grasen usw. Eine merkwürdige Naturerscheinung ist ein Nebelmeer von Pilatus aus gesehen, und ein malerisches Bild der Sonnenuntergang am Züricher See bei stürmischem Wetter. m s#
0 Anton und Donat Herrnfeld, welche im Reichshallentheater von dem völlig ausverkauften Hause mit überaus lebhaftem Beifall ausgezeichnet wurden, haben für nächsten Freitag die Première ihrer hochinteressanten Novität Am andern Morgen, ein Nachspiel zu Nur eine Nacht aberaumt. Die sensationelle Dorfgeschichte Hausierer Jockele bleibt daher nur noch bis Donnerstag, den 5.., auf dem Repertoire.
1 Die goldene Hochzeit begehen am 10. Mai die Eheleute Franz Wilhelm Breuer und Adelheid, geb. Blum, Körnerstraße 46 wohnhaft. Das Jubelpaar zählt je 75 Jahre. Die alten Leutchen leben in dürftigen Verhältnissen. Aus der Nachbarschaft hat sich bereits ein Komitee gebildet, welches für eine würdige Feier des Jubeltages Sorge tragen wird.
6 Ein neuer Ronumentalbau, nämlich das Geschäftshaus der Rheinischen Diskonto=Gesellschaft, Unter Sachsenhausen, ist im Rohbau vollendet und unter Dach gebracht. Der imposante Bau hat außer Souterrain und Erdgeschoß noch drei Stockwerke, die Hintergebäude in der Kleinen Neugasse haben ein Stockwerk. Die Schauseite, welche aus grauem Sandstein hergestellt ist, zeigt eine Front von sieben Fenstern. Gegenwärtig sind die Bildhauer an beiden Straßen mit dem Aushauen der Ornamente an den Schauseiten beschäftigt. Der neue Bau wird nach seiner Fertigstellung der Straße Unter Sachsenhausen zur Zierde gereichen.
X Diehmärkte-Verlegung. Der Schweinemarkt vom 12. Mai wird auf Mittwoch den 11. Mai, die Groß= und Kleinviehmärkte vom 23. Mai werden auf Dienstag den 24. Mai und der Schweinemarkt vom 2. Juni auf Mittwoch den 1. Juni verlegt.
4. Gesperrt werden behufs Ausführung von Rohrverlegungsarbeiten die Zülpicherstraße von Gottfried= bis Kanalstraße vom 2. Mai d. J. ab auf acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter, ferner behufs Ausführung von Kanalarbeiten der Thurnmarrt von Sassenhof bis Haus Nr. 16, sowie der Sassenhof vom 2. Mai d. J. ab auf drei
Gefunden wurden: In der Nacht zum 27. April am Alten Ufer ein Sack mit Papierrollen, in der Mörsergasse ein Rasiermesser, auf dem Hansaring eine Börse mit einem Pfandschein, in der Roonstraße ein goldener Ring, am Deutschen Ring ein Trauring, in der Waldschenke ein Damenring, im Kronengäßchen eine Partie Holzpfeifen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Unfälle. Vorgestern nachmittag wurde in der Kammergasse durch den Sturm ein Dachfenster auf die Straße geschleudert; eine gerade vorübergehende Frau wurde am Kopfe getroffen und nicht unbedeutend verletzt.— An der Bayenstraße fiel am Montagabend ein Knabe rücklings von dem Werftgeländer und trug außer einer blutenden Wunde am Hinterkopfe einen Unterarmbruch davon.— Gestern mittag fiel am Leystapel ein Kind von einem Handwagen und erlitt einen Armbruch.
un Streitigkeiten. Am Montagabend entstand in einer Wirtschaft an der Friedrichstraße Streit. Einer der Beteiligten wurde mit einem Bierglase am Kopf so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Vorgestern abend wurde im israelitischen Asyl ein Mann verbunden, der bei einer Schlägerei durch Messerstiche in den Kopf und in die Hand erheblich verletzt worden war.
* Richtigstellung. In der Schüleraufführung der Konzert= und Opernschule der Frau Auguste v. Weber=Spohr(Nr. 120 des Lokalanzeigers) sang Fräulein Helene Blumenthal die Partie des Siebel, nicht, wie es irrtümlich heißt, Fräulein Martins.
9 Eine Ausstellung von Gesellen- und Meisterstücken, die am 8. Mai vorm. 11 Uhr in der Philharmonie eröffnet wird, veranstaltet die Handwerkskammer zu Köln. Die Prämiierung und Schlußfeier findet am Sonntag, den 15. Mai, nachmittags 5 Uhr,
statt. Der Eintratt zur Ausstellung ist für jedermann frei. Die
Anmeldungen der Aussteller müssen bis längstens Donnerstag,
Gerichtliches. Mit dem 1. Juni sollen die Zivilabteilungen I17 bis I 20, die sich gegenwärtig in dem für Gerichtszwecke angemieteten Hause an der Glockengasse befinden, in das in der Norbertstraße gemietete Haus verlegt werden. Es ist diese Maßnahme im interesse des Publikums freudig zu begrüßen, weil alsdann alle Zivilabteilungen des Amtsgerichts in der Norbertstraße untergebracht sind. Die Abteilungen für Konkurs= und Zwangsverfahren werden in die freiwerdenden Räume an der Glockengasse verlegt; die Abteilung VI10(Abteilung für Uebertretungen), die sich auch in der Glockengasse befindet, muß wegen Ueberfüllung geteilt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5114] Zum Rapitel Schulhrgiene. Seit einigen Jahren bin ich Besitzer eines Hauses in der Nähe einer Volksschule. Was wir durch den Staub der Spielhöfe leiden, spottet jeder Bescheibung. Bei anhaltendem Frostwetter ist das Uebel schon groß, aber noch viel schlimmer ist es im Sommer. Wie könnte es aber auch anders sein, wo man Lehrer und Schuler in den wogenden Staubwolken kaum zu unterscheiden vermag. Alle verkehrreichen Straßen werden ordnungsmäßig besprengt, die Schulhöfe, auf denen Hunderte von Schulkindern laufen und springen, ihr Fruhstück verzehren und sich erholen sollen, in einem ganzen Sommer nicht ein einziges Mal. Wer schafft gründliche und nachhaltige Abhülfe? Ein Nachbar eines Schulgebäudes.
Vereins=Nachrichten.
7<space> D e r<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> g e h ö r t<space> b e k a n n t l i c h<space> z u<space> d e n<space> ä l t e s t e n<space> Gesangvereinen Kölns. Im Juli 1855 ins Leben gerufen, ist er im kommenden Jahre also in der Lage, die fünfzigste Wiederkehr seines Gründungstages festlich zu begehen. Es versteht sich von selbst, daß dieses goldene Jubiläum mit besonderem Glanze gefeiert werden soll. Von der Veranstaltung eines Gesangwettstreits hat man abgesehen, um den Festtagen jede Dissonanz tern zu halten und sie zu allseitiger Befriedigung ausklingen zu lassen. Die musikalische Feier wird in zwei großen Konzerten im Gürzenich gipfeln, von denen das erste nur vor einem geladenen Publikum, vor den Vertretern der Behörden, vor den zahlreich erwarteten auswärtigen Freunden und Sangesbrüdern, sowie den Angehörigen des Liederkranzes stattfinden soll, während das zweite öffentlich ist und sich an die Musikfreunde der Stadt wendet. In beiden werden große Chorwerke zur Aufführung gelangen; im zweiten unter Mitwirkung auswärtiger Vereine, und in beiden werden hervorragende Solisten auftreten. Weiter ist eine Gedächtnisfeier für die verstorbenen Mitglieder, insbesondere eine Ehrung der letzten beiden Präsidenten vorgesehen, ein Festakt im Gürzenich, ein Bankett, sowie Kommerse.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe aus Mülheim am Rhein wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte am 4. Juni 1902 ein Fahrrad im Werte von 150 M. gestohlen.— Wegen Kuppelei wurden ein Dachdecker zu drei Tagen und seine Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt, beide auch zu Geldbußen von je 150 M. Es handelte sich hier um ein seit Jahren fortgesetztes Vergehen.— Ein Ackerergehilfe aus Jülich, der im November v. J. zu einem Jahre und zehn Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen Betrugs, begangen in drei Fällen, sowie wegen Unterschlagung eine Gefängnisstrafe von neun Monaten. Diese Gefängnisstrafe soll in eine Zuchthausstrafe von sechs Monaten umgewandelt werden.— Ein Dekorationsmaler und Anstreichermeister, der einem seiner Gehilfen im Jahre 1900 längere Zeit die Beträge für die Alters= und InvaliditätsVersicherung am Lohne abgehalten, das Geld aber nicht an die Kasse der Versicherungsanstalt abgeliefert hatte, wurde zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Metzger, der ein Fahrrad gestohlen und einen falschen Namen angegeben hatte, erhielt ein Jahr und drei Monate Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Hausbursche, der im Jahre 1901 einem hiesigen Metzgermeister 281 M. unterschlagen hatte, büßt dies mit zwei Monaten Gefängnis.— Ein Schlossergeselle wurde wegen Zuhälterei und weil er für acht Mark Wein gestohlen hatte, zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine hiesige Ehefrau, die ihrer Schwester Beistand geleistet hatte, als diese in einem Warenhause für 125 M. Waren gestohlen hatte, erhielt fünf Tage Gefängnis. Gegen die Diebin, die zur Verhandlung nicht erschienen war, erließ das Gericht Haftbefehl.— Ein Betonarbeiter stahl in einer Baubude zu Sülz zwei Arbeitshosen und ein Paar Schuhe. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefängnis.— Ein Friseurlehrling stahl seinem Lehrmeister zwei Fünfzigmarkscheine. Das Gericht erkannte auf fünf Tage
Er Schöffengericht. Eine verhaftete Dirne wurde wegen Bierausschankes ohne Konzession zu 210 M. verurteilt. Diese Strafe wurde als durch die Vorhaft verbüßt erklärt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Sachbeschädigung und Bedrohung 20 M. Geldstrafe
— Eine Ehefrau büßt eine Körperverletzung mit 10 M. Geldstrafe.
— an eiuem Schlafzimmer stahl ein Schlosser eine silberne Uhr.
Er erhielt zehn Tage Gefängnis.— Ein Fuhrknecht griff einen Schutzmann tätlich an und versuchte ihn zu Boden zu werfen. Das
Urteil lautete auf zwei Tage Haft und zwei Wochen Gefangnis. Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen vorbestraften Stukkaturer und eine Arbeiterin wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Sie wurden mit drei Tagen bzw. einem Tage Gefängnis bestraft.— Auf dem Hauptbahnhofe stahlen ein Lehrling und ein Kutscher einem Manne die Uhr aus der Tasche. Es wurde gegen sie auf je 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Blumenverkäufer verkaufte hier im Stapelhause Blumen. Als ihm ein Kaufmann ein Zehnmarkstück in Zahlung gab, rückte er damit aus. Er erhielt drei Wochen Gefängnis.— Der Rayonchef eines Warenhauses war angeklagt, an ein Geschäft in Düren Früchte und Fruchtsäfte geliefert zu haben, die mit Salicylsäure vermischt waren. Sachverständiger Dr. Johannes Longard bekundet, daß Genußmittel, schon bei Zusatz von geringer Menge Salichlsäuxe, geeignet seien, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Das Gericht erkannte unter folgender Begründung auf Freisprechung: Es sei mit Dr. Longard der Ansicht, daß der Genuß von Nahrungs= und Genußmitteln, denen Salicylsäure auch in geringer Menge zugesetzt sei, geeignet sei, die menschliche Gesundheit zu schädigen. eingewandt werde, daß von Natur aus in Früchten schon Salicylsäure enthalten sei, so handele es sich dann um so geringe Quantitäten, daß das nicht in Betracht kommen könne. Es sei aber zu untersuchen, ob der Angeklagte beim Verkauf der Sachen fahrläßig gehandelt habe. Das sei nach der Ueberzeugung des Gerichtes nicht der Fall.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Mail 904. In der am Freitag unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Albermann abgehaltenen Stadtverordnetensitzung erklärte sich die Versammlung mit der Uebertragung der Friedhofverwalterstelle an den Kunstgärtner Ernst Martini aus Deutz einverstanden. Um einem Volksschullehrer die Teilnahme an einem in Berlin stattfindenden sechsmonatlichen Kursus zur Ausbildung von Turnlehrern zu ermöglichen, wurde beschlossen, die Stellvertretungskosten zu tragen und dem Lehrer auch die Reisekosten zu vergüten. Ferner wurden uneinziehbare Kommunalgefälle im Gesamtbetrage von M. 1299,39 niedergeschlagen, dann der Beitritt der Stadt zum deutschen Haftpflicht=Versicherungs=Schutzverband abgelehnt und die Genehmigung zu mehreren Bauausführungen an unfertigen Straßen erteilt; endlich wurde die Remuncration eines wissenschaftlichen Hülfslehrers am Gym5 Rath-Heumar,.Mail904. Am 1. Mai wurden es 35 Jahre, daß der Meister Johann Müller von hier in der Kgl. Werkstätte in Deutzerfeld in Arbeit steht. Aus diesem Anlaß wurde „<space> b i n f### n<space> A i c h e i t s f o l l o n o n<space> u n t e r<space> d e n e n<space> v i e l e<space> M i t <space>
kleine Feier veranstattel. Die beiden Gesatterre,
Juvilar vor seinem Hause Liederspenden dar.
Fackelzug und eine hübsche Feier im Saale der Witwe Voß statt. — Am Samstagabend entstand bei dem Wirten Joh. Schmitz im Schlafzimmer der Kinder ein Brand. Durch eine Nachbarin wurde der Besitzer aufmerksam gemacht. Eines der Kinder war schon betäubt; es dauerte längere Zeit, bis man das Kind wieder zur Besinnung brachte.— Am nächsten Sonntag den 8. Mai findet in unserer Pfarrei die Gottestracht statt. Sämtliche Vereine werden mit ihren Fahnen das Sanktissimum begleiten. Das Hochamt beginnt um 8 Uhr, um 9 Uhr zieht die Prozession aus. Der Umzug wird bis 11½ oder 12 Uhr dauern.— Der Bau der Teilstrecke der Kleinbahn bis Königsforst ist ziemlich weit vorgeschritten. Indessen sind verschiedene Parzellen, welche die Bahn durchschneiden soll, noch nicht erworben. Daher wird sich der Bau noch etwas hinziehen und die Fertigstellung der letzten Teilftrecke diesen Sommer kaum zu erwarten sein.
Dermischte Nachrichten.
* Der 27. Uongreß der katholischen kausmännischen Vereinigungen Deutschlands findet in diesem Jahre acht Tage vor der Katholikenversammlung, am 12., 13. und 14. August in Fulda statt. Die Versammlungen tagen dortselbst in den herrlichen Orangeriesälen, die 1730 von dem Fürstabt Konstantin v. Buttlar als Pruntstücke reinen Barockstils erbaut wurden. An diese Säle schließt sich der neue große Stadtpark an. Hier und in dem herrlichen Schloßgarten werden die Kongreßteilnehmer nach den Beratungen Erholung finden. Bei der günstigen Lage Fuldas, das von allen Seiten leicht zu erreichen ist, dürfte eine rege Teilnahme an der Generalversammlung seitens der Mitglieder des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands zu erwarten sein.
V Posen,.Mai 1904. An schwarzen Pocken starben die Ehefrau und das Kind eines aus Westfalen zurückgekehrten Bergarbeiters in Bronsko(Kreis Schmiegel); anscheinend sind zahlreiche weitere Personen infiziert, umfassende Sicherheitsmaßregeln wurden getroffen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Mittwoch, 4. Mai 1904.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, die unserer unvergeßlichen, guten Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlachtbaren Jungfrau
Kätchen Diedrich
das letzte Beleit gaben, sowie für die überaus schönen Kranzspenden sei hiermit unser tiefgefühlter Dank ausgesprochen.
Familie Jos. Diedrich, Kalk.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Prendgen
findet Donnerstag den 5. Mai, morgens 81. Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Josef
findet statt Donnerstag, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
E
Das Jahrgedächtnis
für Herrn cand. med.
Franz Bertram
findet Donnerstag den 5. Mai,
½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zu der am Freitag beginnenden Hauptziehung habe ich noch
Kauflose zu 50 M. abzug.
Ohlenschlaeger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Koln, Mauritiussteinweg 4.
Schuhwaren-Räumung!
Die grossen Vorräte, bekannt durch Dauerhaftigkeit, schöne Formen und reiche Auswahl. sollen in kurzer Zeit billiust verkauft werden.*
Auch postenweise ev. en bloc mit Einrichtung.
Gerh, Helling,
Köln, Marzellenstrasse 74.
I1 ei nsshise Ann Prima Qualität, Dutzeno 0,90.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Neues?
s Zeutrum hielt heute eine sechsstündige Sitzung über die eigentliche Kanalvorlage ab, in welcher es sich über seine Stellungnahme bei der ersten Lesung schlüssig machte. Wie früher, so sind auch jetzt noch unter den Mitgliedern des Zentrums drei Richtungen vertreten: solche, welche den Kanalprojekten freundlich gegenüberstehen, solche, welche Gegner sind und solche, welche erst die vollständige Erörterung aller für und gegen die Kanäle sprechenden Gesichts pune abwarten wollen, ehe sie endgültig ihre Stellung nehmen. Die Fraktion einigte sich dahin, daß als Vertreter der gesamten Fraktion nur ein Redner auftreten solle, und zwar der Abgeordnete am Zehnhoff, welcher durch seine Sachkenntnis und Gewandtheit am besten geeignet ist, die verschiedenen in der Fraktion herrschenden Richtungen zur Darstellung zu bringen.
Die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses legte, wie die Nationalztg. berichtet, dem Abg. Memk, der sich für Abschaffung des Reichstagswahlrechts aussprach, nahe, seinen Austritt aus der Fraktion erklären zu wollen.
Wegen Doppelwahl bei den Reichstagswahlen am 16.
Juni ist, nach dem Hamb. Fremdenbl., in Ham burg ein Arbeiter zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden. Der Staatsanwalt hatte zwei Monate Gefängnis beantragt und als erwiesen angenommen, daß der Angeklagte für einen in Haft befindlichen Ar beiter entweder selbst eine Doppelwahl vorgenommen oder mit dem Meldeschein des Inhaftierten durch einen Tritten die Wahl habe vornehmen lassen.
Die Gleichstellung der administrativen mit den technischen Eisenbahnsekretären im Anfangsgehalt und in den Gehaltsstufen ist in einem an die Eisenbahndirektionen gerichteten Ministerialerlasse betr. Etatsvoranschläge für 1905 in Aussicht genommen. Ferner ist eine Verschmelzung der zurzeit bestehenden 21 Eisenbahnbetriebskassenverwaltungen nach dem Vorbilde der Arbeiterpensionskassen zu drei Zentralkrankenkassen mit dem Sitze in Köln, Berlin und Breslau geplant. Zu stellvertretenden Vorsitzenden der Kassen dürfen künftig nur Assessoren bestellt werden.
dem sozialen Leben.
*e Wieder ein Beitrag zur„Neutralität“ der„freien“ Gewerkschaften. Aus der Verbreitung des Rosenowschen Pamphlets„Wider die Pfaffenherrschaft“ hat man, wie wir schon am vorigen Samstag gezeigt haben, eine Art sozialdemokratischer Parteisache gemacht. Das hauptsächlich aus Schmähschriften des 16. und 17. Jahrhunderts zusammengestoppelte„populär=historische Werk", welches von den„Genossen" als„Wissenschaft“ ausgeboten wird, aber lediglich zur Hetze gegen Kirche und Christentum bestimmt ist, wird von der offiziellen Parteibuchhandlung Vorwärts herausgegeben und von sozialdemokratischen Parteiblättern eifrig empfohlen. Darüber braucht man sich freilich nicht besonders zu wundern; denn daß die Redensarten wie:„Religion ist Privatsache" oder„Wir betrachten Religion als Herzenssache des einzelnen,
die wir nicht antasten wollen,“ und dergl. nichts weiter sind als
Heuchelei, das wußte man längst. Wundern muß man sich nur, mit welcher Ungeniertheit auch„freie“ Gewerkschaftsorgane sich die Empfehlung eines Buches angelegen sein lassen, welches sich— von seinem wissenschaftlichen Unwert ganz abgesehen— für Katholiken als eine schwere Beleidigung darstellt. Außer dem Organ des„freien Metallarbeiterverbandes bringt jetzt die Zeitschrift für Graveure und Ziseleure eine Ankündigung des Machwerks und schließt genau wie die sozialdemokratische Rheinische Zeitung:„Jedes Heft kostet
20 Pfg. und ist jedem Genossen(!) zu abonnieren empfohlen. Jede Parteibuchhandlung(!) und jeder Kolpor teur liefert die Hefte.“(!)— Wenn aber christliche Arbeiter, die sich derartige Beleidigungen in einem angeblich„freien" Verband nicht bieten lassen wollen, ihre eigenen Verbände und Organe gründen, dann haben dieselven„Senossen“ die Stirn, von„Arbeiterzersplitterern" zu reden. Nun, sie liefern ja selbst den christlichen Arbeitern Stoff genug, sodaß diese um die richtige Antwort nicht verlegen zu sein brauchen. Die Hauptsache aber ist die Stärkung der christlichen Verbände, in diesem Falle des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes.
+ Die„freie Meinungsäußerung“ im Tager der„wenossen". Gegen den Genossen Bernstein und seine Zeitschriftengründung zieht die machthabende sozialdemokratische Richtung bereits schärfere Register. Der Vorwärts macht solgendes bekannt: „In einer Zusammenkunft der Vertrauensleute des Wahlvereinsvorstandes unter Hinzuziehung der Gruppen= und Bezirksführer des vierten Berliner Wahlkreises(Ost) wurde nachfolgende Resolution beschlossen und die Vertrauensleute beauftragt, dieselbe im Vorwärts zu veröffentlichen und in allen Versammlungen des Kreises zur Ab stimmung zu bringen: Die Versammelten erblicken in der Heraus gabe einer sozialdemokratischen Montagszeitung durch den Genossen Ed Bernstein einen Verstoß gegen die Interessen der Partei. Wir fordern daher die Genossen auf, oben bezeichnete Zeitung weder durch Abonnement, noch durch Einzelkauf zu unterstützen. Die Vertrauensleute.“— Das boykottierte Montagsblatt ist vorgestern zum ersten Male erschienen. Gespannt durfte man darauf sein, bemerkt die Germania, was Bernstein in seinem Neuen Montagsblatt zu der Approbationsverweigerung des Parteivorstandes und zu dem öffentlichen Kaufverbot seitens der roten Polizeibüttel des vierten Berliner Wahlkreises sagen würde.„Als ein Maikind treten wir ins Leben, als ein Maikind hoffen wir uns einen würdigen Platz in der Reihe der Kämpfer für die Befreiung der Unterdrückten und Ausgebeuteten zu erwerben“, so schließt Bernstein seinen Einführungsartikel. Kein Wort davon, daß der Parteivorstand dem Montagsblatt schon vor seinem Erscheinen nicht nur den„würdigen Platz" verweigert, sondern demselben sogleich die bekannte„seidene Schnur“ in die Privatwiege gelegt wird. Dagegen wird an anderer Stelle mit der Spitzmarke„In Boykott“ der Ukas der roten Büttel im vierten Kreise mitgeteilt und daran folgende sehr zahme Bemerkung gelnüpft:„Wir halten uns zu der Annahme berechtigt, daß der Beschluß, den wir im Interesse der Sozialdemokratie aufrichtig bedauern, keine Nachahmung finden wird, und enthalten uns daher jedes weiteren Kommentars. Das Neue Montagsblatt.“ Wie Herr Bernstein nur so— optimistisch sein kann! Er müßte doch seine Pappenheimer besser kennen. Selbst den sozialdemotratischen Straßenverkäufern, welche die Welt am Montag und die Zeit am Montag feilhalten, ist es verboten, das Bernsteinsche Neue Montagsblatt zu verkaufen. Bekanntlich mußte auch der sozialdemokratische Abg. Dr. Braun im Herbst vorigen Jahres seine Halbmonatsschrift nach dem Erscheinen der ersten Nummer auf Parteibefehl der„Diktatoren“ eingehen lassen!
So gewinnt man wirklich einen Vorgeschmack der Freiheit, die im sozialdemokratischen Zukunftsstaate herrschen würde. Gut, daß derartige Vorgänge, die in jüngster Zeit im Lager der„Genossen" beinahe an der Tagesordnung sind, dazu beitragen, die Sehnsucht nach einem solchen Zu—chthausstaat nicht gerade zu erhöhen.
□ Wohnungsbau und Rapitalbeschaffung. Die Frage der billigen Geldbeschaffung für den Wohnungsbau, und zwar nicht nur für den gemeinnützigen, sondern auch für den gewerblichen, gestaltet sich mehr und mehr zu einer Kardinalfrage für die ganze Wohnungsreform. Die reichlichsten Geldquellen für den gemeinnützigen Wohnungsbau waren bisher die Landesversicherungsanstalten, die bis Ende 1903 rund 118 Millionen M. für den Bau von Arbeiterwohnungen zur Verfügung gestellt haben. Aber selbst diejenigen Anstalten, welche den gemeinnützigen Wohnungsbau auf das tatkräftigste unterstützt haben, können den an sie gestellten Anforderungen nicht mehr voll genügen. In der Rheinprovinz verbauen die Baugenossenschaften jährlich—6 Millionen., die Versicherungsanstalt kann aber nur etwa 4 Millionen zur Verfü gung stellen. Große Schwierigkeiten entstehen aber auch vielfach dann noch, wenn die Landesversicherungsanstalten oder andere Geldinstitute(Sparkassen usw.) ihre Mittel zur Verfügung stellen, nämlich bei der Beschaffung der zweiten Hypothek. Die öffentlichen Sparkassen beleihen nur im Rahmen der Mindestsicherheit d. i. hier in der Regel bis zu 50 Proz. des Wertes der Häuser. Die Landesversicherungsanstalten haben nicht alle die gleiche Beleihungsgrenze, gehen aber im Höchstfalle nur bis zu 2/ des Wertes. Die Einzahlungen auf die Geschäftsanteile und selbst event. Spar einlagen der Mitglieder reichen aber bei den Arbeiterbaugenossen schaften in den seltensten Fällen aus, um die restierenden 50 bzw. 33 Proz. der Baukosten voll zu decken. Da weiter die Sicherheit der Garantiesummen bei Arbeitern in der Regel nicht besonders groß ist, so ist es begreiflich, wenn die zweiten Hypotheken der Baugenossenschaften auch für private Geldverleiher nicht gerade sehr verlockende Anziehungspunkte sind.— Einen bemerkenswerten Beschluß hat nun, wie Dr. Grunenberg in der Zeitschrift für Woh nungswesen mitteilt, jüngst die Stadt Neuß gefaßt:„Die Stadt verordnetenversammlung beschließt die Aufnahme einer Anleihe in der Höhe bis zu 500000 M. zu einem Zinsfuße von 3½ bis 4 Proz. Aus dieser Anleihe sollen Neußer Bürgern auf ihre in der Stadt Neuß gelegenen bebauten Grundstücke Darlehen bis zu 75 Proz. des Wertes gegeben werden. Die Darlehen sollen auch als zweite Hypothek gegeben werden dürfen, falls die erste Hypothek seitens der städtischen Sparkasse gegeben ist. Es sollen nur Werte im Höchstbetrage von 25000 M. beliehen werden. Die Verwaltung der Anleihe wird einer Deputation überwiesen, welche aus Mitgliedern der Sparkassenverwaltung bestehen soll.“ Da die dortige Sparkasse nur bis zu 50 Proz. des Wertes beleiht, ist hierdurch gerade den minderbemittelten Volksklaisen, die früher eine zweite Hypothek oft nur gegen hohe Provision und hohe Zinsen erhalten konnten, ein großer Dienst erwiesen. Wenn der Beschluß auch absichtlich die Möglichkeit offen läßt, eine einheitliche erste Hypothek bis zu 75 Proz. zu geben, so ist doch nach Grunenberg beabsichtigt,„in der Regel an die Anleiher nur die zweite Hypothek hinter der Sparkassenhypothek von 50 Proz. des Wertes zu geben.“ Einschließlich der für die zweite Hypothek vorgesehenen mäßigen Tilgung soll dann der Darlehnsnehmer kaum mehr zu zahlen haben, als früher bei Inanspruchnahme von Privatkredit allein an Zinsen. Es ist hocherfreulich, daß hier eine Stadtgemeinde die Bedenken, welche man bisher gegen derartige Einrichtungen geltend machte, überwunden hat. Wenn der Neußer Beschluß auch anderen Gemeindeverwaltungen zu gleichartigen Reformen Anlaß geben wurde so wären wir damit der Lösung einer der dringlichsten Fragen der Wohnungsreform um einen guten Schritt näher gekommen.
Der Beamten-Wohnungsverein zu Köln(e. G. m. b.
.) hat am Freitag seine diesjährige Hauptversammlung im großen Saale der Wirtschaft Im Kaiser in der Ehrenstraße abgehalten.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Regierungsrat Dr. Diederichs, konnte an der Hand des gedruckt vorliegenden Jahresberichtes eine erfreuliche Weiterentwickelung des Vereins feststellen. Die Versammlung genehmigte die Bilanz und erteilte dem Vorstand Entlastung, sie beschloß die Verteilung einer Dividende von 4 Proz., wählte die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats wieder und nahm einige unwesentliche Satzungsänderungen vor. Aus dem schäftsbericht ist folgendes hervorzuheben: Ende 1903 waren vorhanden 491 Genossen mit 528 Geschäftsanteilen, die Haftsumme betrug 158 400 M. Im Berichtsjahr sind die Geschäftsguthaben um 18686 M. gewachsen. Die Bewegung im Mitgliederbestande war im abgelaufenen Jahre aus besonderen Gründen außerordentlich groß. Von den Ausgeschiedenen gehören drei Viertel der Eisenbahnverwaltung an. Der starke Abgang bei dieser Verwaltung wird darauf zurückzuführen sein, daß der Ankauf eines für vas Teutzer Zug= und Betriebspersonal geeigneten Grundstückes noch immer nicht zum Abschluß gebracht werden konnte. Zurzeit liegen weitere 12 Austrittserklärungen von Deutzer Mitgliedern vor. Wie der Jahresbericht mitteilt, steht der endgültige Abschluß des Vertrages in der allernächsten Zeit zu erwarten. Die Häuser in Ehrenfeld(Mechternstraße) sind im Sommer, die in der Schillingstraße zum Jahresschlusse fertiggestellt und bezogen worden. Die Zahl der Wohnungen beträgt jetzt 86. In Nippes, an der Kempenerstraße, ist mit dem Ausschachten begonnen worden. Zwei weitere Grundstücke an der Maternusstraße und an der Dagobertstraße sind angekauft. Die Bestrebungen des Vereins finden mehr und mehr Anerkennung auch bei den Spitzen der Behörden. So sind die Herren Regierungspräsident v. Balan und Oberpostdirektor, Geheimer Oberpostrat Kriesche dem Vereine beigetreten und nehmen an der Weiterentwickelung der Genossenschaft den lebhaftesten Anteil. Zum Schlusse der Sitzung spendete Gerichtssekretär Wenz dem Aufsichtsrat und dem Vorstand Anerkennung für die Tätigkeit im vergangenen Jahr.
n- Wohnungsgeldzuschüsse. In der Budgetrommission des Abgeordnetenhauses berichtete dieser Tage Abg. Wallen vorn über Petitionen um Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses. Nachdem sie im Vorjahre als Material überwiesen worden waren, beantragte er sie jetzt zur Erwägung zu überweisen mit Rücksicht auf die allgemein bekannte Unzulänglichkeit des Wohnungsgeld zuschusses namentlich in großen Städten. Je mehr der Staat in löblicher Weise fortfahre, Dienstwohnungen zu bauen oder Unterbeamte und Arbeiter beim Bau von Wohnungen zu unterstützen, desto größer werde das Mißverhältnis zwischen den damit bedachten Beamten und denen, die den unzureichenden Wohnungsgeldzuschuß am selben Orte beziehen. Der Vertreter des Finanzministeriums, Geh. Oberfinanzrat Belian, erkannte an, daß der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten zu niedrig sei. Im laufenden Etat seien zur Besserung 2½ Millionen Mark eingesetzt. Das Bestreben, für Unterbeamte und Arbeiter bessere Wohnungsverhältnisse herbeizuführen, habe bereits eine Ausgabe von insgesamt 44 Millionen Mark zu dienstlichen Mietwohnungen veranlaßt. Eine Besserung sei weiterhin vor zwei Jahren durch Wegfall der 5. Servisklasse entstanden. Werde der neue Servistarif Gesetz, so erhöhe der Wohnungsgeldzuschuß sich von 48 auf 50 Millionen. Für höhere und mittlere Beamte könne die Finanzverwaltung ein Bedürfnis zur Erhöhung nicht anerkennen, sie behalte aber für die Unterbeamten die Sache fortgesetzt im Auge, sei dabei freilich abhängig von der Finanzlage und dem Einverständnisse mit dem Reiche. Mit Rürksicht auf diese Erklärung beschloß die Kommission, die Petitionen der Staatsregierung als Material zu überweisen.
* Wohlfahrtszwecke der Eisenbahnbeamten. Die vom Kaiser telegraphisch aus Italien angekündigte Forderung von drei Millionen Mark ist nunmehr in Form eines Nachtragsetats dem Abgeordnetenhause zugegangen. In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß die zu einem allgemeinen Verband zusammengeschlossenen Vereine der Beamten und Arbeiter der Staatseisenbahnverwaltung gegenwärtig mehr als 180000 Mitglieder zählen. Die Einzelvereine und der Verband ständen auf dem Boden der bestehenden Staatsordnung. Ein ausreichender amtlicher Einfluß auf die Vereins= und Verbandsleitung sei durch die staatlich genehmigten Satzungen gewährleistet. Unter Fernhalten politischer und konfessioneller Ziele bezweckt der Verband die Errichtung und Förderung von Veranstaltungen, die sich zur Aufgabe stellen, auf dem Wege der Selbsthülfe die dem Personal und den Hinterbliebenen in Krankheits= und Sterbefällen sowie bei der Dienstunfähigkeit und nach dem Ableben zustehenden Bezüge zu erganzen. Die Veranstaltungen würden, so heißt es weiter in der Begründung, zugleich dazu dienen, namentlich die im Staatseisenbahndienst tätigen Arbeiter und unteren Bediensteten von solchen Kasseneinrichtungen fern zu halten,„die unter dem Deckmantel der Fürsorge ordnungsfeindliche Bestrebungen unter dem Eisenbahnpersonal zu verbreiten bemüht sind". Aufgabe der Staatsverwaltung sei es, insoweit diese Voraussetzung wie bei der geplanten Krankengeldzuschußkasse zutrifft, dem Verband zu Hülfe zu kommen, um insbesondere auch den schon längere Zeit im Staatseisenbahndienst beschäftigten älteren Arbeitern die Möglichkeit zu geben, ohne Beitragsleistungen, die ihre Kräfte übersteigen würden, der Kasse beizutreten.
□ Die Standesbewegung der Orivatangestellten. In Berlin fand am vergangenen Samstag eine Besprechung von Vertretern verschiedener Verbände von Privatangestellten statt. Im Anschluß an einen Vortrag, den der Reichstagsabgeordnete Dr. Potthoff am Abend vorher in Charlottenburg gehalten hatte, sprach man sich einstimmig dahin aus, daß ein Zusammenschluß aller Privatangestellten erstrebenswert sei. Die Hebung des Selbstbewußtseins und des Zusammengehörigceitsgefühls sei eine Notwendigkeit. Der Zusammenschluß könne nur erfolgen im Anschluß an den„Hauptausschuß für die staatliche Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung", der die gegenwärtig wichtigste Frage des Standes in dankenswerter Weise vertreten und gefördert habe. Alle Sonderbündelei, wie sie auch in dem Versuche des Redakteurs Schräer, unter Umgehung der großen Berufsvereine einen„Allgemeinen Verband“ zu gründen, erblickt werden müsse, könne nur schädlich wirken. Man beschloß einstimmig, sich mit allen zugehörigen Vereinen in Verbindung zu setzen, um den Gedanken der Solidarität und des Zusammenschlusses aller Privatangestellten in die weitesten Kreise zu tragen und in gemeinsamen Beratungen Grundsätze und Programm einer allgemeinen Standesorganisation auszuarbeiten. Die Führung der Geschäfte wurde dem Vorsitzenden des Deutschen Brennmeisterbundes(Berlin., Schönhauser=Allee 141 a) übertragen. Für den 18. Mai wurde eine große öffentliche Versammlung aller Berliner Privatangestellten in Aussicht genommen, in der von Führern der verschiedenen Berufsgruppen die gemeinsamen Interessen und das große Ziel der Standesbewegung erörtert werden sollen.
* Der Deutsche Orivatbeamtenverein, Zweigverein Köln, erstattete in seiner jüngsten Generalversammlung seinen Jahresbericht. Der Verein zählt heute 614 Mitglieder, darunter 131 stiftende, und

Kolner Local-Anzeiger Nr. 122 8 Mittwoch, 4. Mai 1904.
Seite 9.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 4. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts.
Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1. Unter der Friedensflagge. Marsch v. Nowowiesky.
* Des Falkners Braut, Ouvertüre v. Marschner. 3. Valse chromatique v. Kockert.
4. a) ich hatte einst ein schönes Vaterland
b) Mit deinen blauen Augen„ Lassen.
c) Walzer aus der Musik zu Göthes Faust)„„ W
Das Zauberhorn, Fantasie a. d. Op. Oberon v. C. M. v. Weber.
6. In der Venusgrotte, Walzer v. Richardy.
I. Ouvertüre z. Op. Die Nürnberger Puppe v. Adam.
Duett a. d. Oratorium Die Jahreszeiten v. Haydn.
2 Chilenische Tänze v. Granado.
4. Heinrich der Vogler. Ballade v. Löwe.
5. Selektionen a. d. japan. Op. The Geisha v. S. lones.
6. Neu-Wien, Walzer v. Joh. Strauss.
Täalich 3½ Uhr: Konzert.
Mittwoch den 4. Mai 190-, nachin. 3½ Uhr:
ONEERT
I.
Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“
König Vvetot. Ouvertüre
Benvenuto Cellini, Zwei Motive Polnischer Nationaltanz Lohengrin, Fantasie Frühlingsgruss, Walzer
Der Freischütz. Ouvertürc Wonnetraum. Intermezzo Norwegischer Künstler-Karneval Das Honigblümchen und die Biene Offenbachiana, Potpourri Berliner Frauen. Walzer
Kretschmar.
Adam.
Berlioz.
Scharwenka.
Wagner.
Depref.
, von Weber.
Meyer-Hellmund, Svendsen.
Penn-Komzack Conradi. Einödshofer.
•. Berilner Fraden, Vass.„—
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintrilt 50 Pfg., Kinder 25 Pig
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 4. Mai 1904.
0 Kleine Preise.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspie
Mitwvirkende: Franz Bucar, Marie Canbt, ärgele zöhden, Arszent Stener.
Ludwig Vanoni, Julius vom Scheidt, Ilka v. Rohden, Arthur Steuer,
Frida Felser, Walter Schneider.
Einlaß 6½, Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende Iorztex Ahonnement Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnem
Donnerstag den 5. Mai 1904. 19. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement.
Zum ersten Male:
Don Pasquale.
Komische Oper in 3 Akten von Gaetano Donizetti.
Mittel=Preise.
Billard-Salon
Glückauf=Restaurant
(Inh.: Franz Retz) Eigelstein 41.
Spielstunde 40 Pfg., bei Licht 50
Spar= u. Darlehnskasse d. Lundkreises Költ
Bestand der Spareinlagen am 31 Einlagen pro Avru
März 1904
15690 459.59 632 101.04
Figuren. Neue Tableaux. Im Vortragssaal:
Der Gummimensch Sprunkelly,
ein medizinisches Rätsel, der Akrobat ohne Knochen.—
Kinematograph:
Beerdigung des Grafen Waldersee.
AOriginalaufnahme eines Madrider Stiergefechtes.
*
Summa
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 4. Mai 1904.
27. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Strom.
Drama in 3 Akten von Max Halbe.#######..
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Marr, Richard Aßmann.
□.. Oebar'Kaf
Oskar Borcherdt, Emmy Wyd
Ende gegen 10 Uhr.
Hans Siebert, Lina Lossen,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 71 Uhr,
Donnerstag den 5. Mai 1904. 96. Abonnements=Vorstellung.
Peter
Drama in 5 Aufzügen von E. v. Keyserling.
Ab Rückzahlungen Bestand am 30. April 1904
16 322 560.63 625 351.26
15697209.37
scamten=Wohnungsverein zu Cöln,
c. G. m. b.
Bilanz für 1903.
Soll.
Haben.
Grundstücke und Häuser Bankguthaben
Möbel usw.
Barbestand
701 063 35 23 207 05 618 70 674718
Geschäftsguthaben Rücklagen Hypotheken Schuldverschreibungen Gläubiger Gewinn
88 213 S 485 76 571.400 39 200— 17.500 6836/80 731636 28
731636 28
Ende 1902 waren vorhanden 470 Genossen mit 198 Geschäftsanteilen im Jahre 1903 schieden aus 71„„„1„
Rest 399„" 427
im Jahre 1903 traten hinzu 92„„ 92„
weiter wurden übernommen mithin Bestand Ende
1903 491„" 528
Im Jahre 1903 sind gestiegen die Geschäftsguthaben um M. 18686.89, die Haftsumme um 9000 M. Der Gesamtbetrag der Haftsumme betrug
Ende 1903 158 100 M.
Der Vorstand.
Selbach, Dieckhöfer, Schaumburg.
Bachems 8
aschen=Fahrplan
Ev Preis 10
Die Sommer-Ausgabe(vom i. Mail### bis 1. Oktober###) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das sind Vorzüge von Bachems Taschenfahrnlan vielen andern Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandi, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unerem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.„
S!
Reichshallen-Theater.
Gesamt=Gastspiel des
Theaters
aus Berlin
Nur u. bis Donnerstag
die sensation. Dorfgeschichte
Hansierer Jockele
v. Ant. u. Donat Herrnfeld dazu
Nur eine Nacht.
2 Akte aus einer Ehe von A. und D. Herrnfeld.
(Beide Stücke mit den Autoren in den Hauptroll.)
Freitag den 6. Mai
Première
der Herrnfeld=Novität
Am anderen Morgen.
Nachsp. zu„Nur eine Nacht“
55556000000
Stadt=Garten.s
I Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.?
9 Sonn= u. Feiertags u. Montags:#
9 S. Kürassiere. Piston=Coli. 0
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg T
— □
Mittwochs u. Freitags:„
9 7. Artillerie.
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 0
∆ Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
Morgenmusik. 6
Diners à.50. Abonn..25. 9 Soupers und Abendplatten.# •5 Breuer&amp; Strauß. C
30000000000
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 8 Uhr:
Hhillarmon. Konuert.
Eintrittspreis 253.„Dutzendkarten.4
1
EIE
Elektrische Licht-Schwitzbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Annaraten der Gegenwart.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken,
eit unserer letzten Veröffentlichung am 1. März c. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: F. K. 12.50.; Dr. Merrem, Senatspräsident a., 100.; Ungenannt.50.; Rechtsagwalt Fischer Zeugengebühren 10.; Ungenannt.50.: E. H. 10 Habbig herrenloses Geld.50.;„Namenstagsgesellschaft, Vivat 3.; * e 12.50.: Schiedsmann van Meenen in Sühnesachen.“. G. 10.; Dr. Julius Schmidt 1.; S. R. T. 50.; Karl Ransohoff 20.: Gebr. Stollwerck 30.; Kölner Gewerbebank 300.; J. V. u. B. J. T. 60.; Frau Iltgen 10.; Ungenannt.50.;
Komitee der Dienstags=Ballgesellschaften 1100 M.; J. S. 15.; L. Stern 25.; Ungenannt.50.; Schiedsmann Utsch in Sühnesachen S.. M. 5 M; derselbe in Sühnesachen M.:. T. 2 M.
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige
Zuwendungen.
Köln, den 3. Mai 1904. Der Vorstand
des Kölner Wohltätigkeitsvereins.
Hutfabrik heinr. Görner
Eigelstein 30. Ecke Machabnerstr.
Strohhüte, Strohhüte
in allen modernen Formen und Geflechten. Große Auswahl in allen Preive#g.——
Preise wie bekannt billig.
Filzhüte in schönen Formen.
für Küchentische, Anrichten 2c.
Hotel=Restaurant
Forsthaus„Zum Mausauel
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; eben alls durch feine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine, Münchener(Franziskaner=Leistbräu)
LN Moulionanreis schon
Weinrestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Linoleum, Hokos=Läufer, bei achtägigen Ausenthalt für 4. M.
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschäftslokale
Herzogstraße 44 820
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr..5
Förster Küpper.
—Wegen Geschäfts=Verlegungsind
sofort fünf große, weingrüne,
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Hotel und Restaurant „Schloß Weißenstein“ Bahnhof Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh., Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten. Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien. am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; bequeme Wege, wunderbar schöne Fernsicht auf Rhein= und Ahrtal.
Pensionspreis Mark.—.
Hotel u. Pension Rheinischer Hof. Privaten
Mittag= und Abendtisch
monatlich 30., auch im Abonn., das. schön möbl. Zimmer mit-2 Betten.
50 Maximinenstraße 50
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Zogiusplatz Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse, SinoimerKin
Petroleum-,
und Spirituskocher empfiehlt billigst
J. Th, Hagedorn,
Köln, Höhle 31-33.
von ca. 6000 Liter billigst abzugeben. Bescheid Hansaring 139
Leuer-Versicherungs-Gesellschaft Colonig,
Feuer= und Einbruch=Diebstahl=Versicherung.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß wir unsere Vertretung in Köln=Nippes dem Herrn
Anton Dresia, Thurmstraße Nr. 11,
daselbst, übertragen haben.
Köln, den 30. April 1904. Die General=Agentur:
Hoffacker.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich zum Abschluß von Versicherungen gegen Feuer und Einbruchdiebstahl bestens empfohlen.
Köln=Nippes, den 30. April 1904.
h Anton Dresia, Thurmstraße 14.
Graßes Laaer kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen,
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse." Telephon 7123.
Sonnen= und Regenschirme!
Große Auswahl! Jede Preislage! Beste Qualität!
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
Ueberziehen und Reparaturen aut und billig

6
M
I
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382
Abzablungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-.Gementierungs- u. techn. Isollerungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Belikat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private. Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 Auskunftei Providentla, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Auschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schlldergasse 16 F. 565l.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31.’. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh
Danlel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollern ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, HIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Hlerzogstr. 15. Ecke Streitzenggasse.
Buchbinderel-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw.2
Buchdruckerei.
Jean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
M. Schloiff. Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Ciemensstr. 1.
Hutter-, Eier- u. Käsegesch
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Coiffeur.
Jakob Schmitz, Schildergasse 11:
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Franziska Noll, 34 Herzogstr. 31
Damenfrisiersalons.
Kopfwasch. u. Friesieren 1. Friesteren 60.
(ub. Kerk
F. 2356.
Kölner
aschanstalt
Meroringerstr. 3335.
Rofher
Parnrs, Waschanstalt.
79.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuchs.
I. Mettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik, E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Keppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken u.„Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 S. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr. 41, Breitestr. 2
Mechan. Schuellschuhschl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 72.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen uswv.
P. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46 Inanhai sche Kinderspiele, BeschäfTTOEDeI“ zigungsmittel und Gesellschaftsspiel.Richmodstr. 31. F. 7062.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F.
Sportgeschäft.
Franz Sauer, Hohestr. 133. F. 3360.
Südfrüchte, frisches Obst,
frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Ileumarkt 36 u. 6466 u. Breitestr. 37.
Schaufenstereinrichtungen.
Fritz Kemper. Aachenerst r. 87..Lad.
Seidenstoffe.
Wind&amp; Süssmann, IIohestr. 80.
Spazierstöcke.
H. Weber, Friesenstrasse 81.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken, Limburgerstr. 15. lakob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.6..6379
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Tölein.P ermarkt F. 4198.
Tapeten u. Buntglas-Imitat.
Schall, Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen s Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
Franz Merbecks, Friesenstr. 56. Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht, Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck. Severinstr. 118.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Elig. Meler. Oelporträts v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151.
F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuhn. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feitmann, Hohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28•30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Offene Stellen.
Vorarbeiter für Kittfabrikation
möglichst auch mit der Oelfarbenfabrikation u. Bedienung der Dampfmaschine vertraut, gesucht. Angebote mit Angabe, wo und wie lange in betreff. Fabriken gearbeitet, unter Chiffre M A 523 an Haa senstein&amp; Vogler,.=G.
Magdeburg. 5g
werden sauber geschoren,
gewaschen und ausgeP. Dunkel, Greesbergstraße 6.
Uebenbeschäftigung Kaufm. in
Buchführung, Hausverw ev. Aushülf. Off. u. Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
10. ofw. 5 Kaumen, je 1 Cge. Zim. straßenw., Riehlerstr. 49 zu verm. Bescheid Niederichstraße 12, Hochpart.
Messerputzmaschinen repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
mittelpunkt der Altstadt großer 5½ heller Ausstellungs= oder Arbeitsraum, auch für Engroslager geeignet, über 250 gm, sof. zu verm. Besch. Sternengasse 7, Buchdruckerei Hoster.
Lüte werden für 60 Pfg. schick gar 5 niert. Getragene Sachen werden mitv. Gereonstr. 2, Eing. Eintrachtstr.
Nebenverdienst
bis 30 M. tägl., durch Vertretung., Adressennachw., Schreibarbeit, häusl. Tätigkeit 2c. verm. Erwerbszentrale in Würzburg.
Buchbinder=Lehrling gesucht,
d. gl. Geld verd. Krahnenbäumen 57.
Gut empfohlene
Erstwärterin
ab 20. August für 8 Wochen gesucht. Meldungen an Dr. J. Schulte, Kalk.
elt. zuverl. Mädchen s. Stunden
A arbeit für den ganzen Tag. Wollküche 10, Hinterh., 3 Tr.
Zu vermieten.
N
3. Etage,
Teutoburgerstraße 2, herrsch. Lage, Nähe Rhein und Römerpark, an der Bonnerstraße, 6 schöne Räume, Küche, Badezimmer mi. Einrichtung, Mans., 2 Keller, Erker, Veranda, Parkettb., Kachelösen, alles der Neuzeit entspr Preis 110 M. 10—1 und—8.
für alle Hausarbeit sucht gegen hohen Lohn sofort..—
* Heilstätte Rosbach(Sieg)
Peamtenwohnungen.
Hochpart. 4 gr. Zim., 1 Küche 45., 1. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 45., 2. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 42., mit allen Bequeml. sof. zu verm. im Hause Gustavstraße 55 in Sülz. Haltest. der elektr. Bahn. 10 Minuten=Verkehr. Bescheid daselbst und Rothgerberbach 68.
Lehrmädchen,
außer dem Hause, für feines Leinenund Wäsche=Geschäft gesucht
Off. u. Nr. 817 an die Gesch. d. Bl.
rop. fleiß. Stundenmädch. morg. v
“<space> g e s.<space> V o g t e i s t r a ß e<space> 3 5,<space> I I.<space>
Ffrop. flei
P-3 0
Mädchen ges. f. I. Lagerarb.,.e 1 näh. kann. Kalk, Hauptstr. 123,
etwas
Tr
Ifrop. Person f. Stundenarbeit(morg.) gesucht. Kalk, Hauptstraße 107.
Stellen-Gesuche.
KIE
Junger Kaufmann,
tücht. Buchhalt., m. best. Zeugn. u. Ref. s. Stell. auch f. halbe Tage od. Stund Off. u. Nr. 804 an die Gesch. d. Bl
K
Erdgeschoß und Souterrain,
5 Wohnr., Küche, Mans., Comptoir, Lagerräume, Stalluna 2c., per gleich zu verm. 1500 M Eifelstraße 58.
2 lustige
an ruhige Leute zu M. 13.50 zu vermieten. Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 331.
9 f. Elage
abgeschl. 3 schöne Räume, a. Bequ., zu 30 K z. v. Luxemburgerstr. 55.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Garantiert frische
Landeier
feinste Süßrahmbutter Molkerei Welldorf, Molkerei Cuchenheim, tägl. frisch.
Chlodwigplatz 20, Eigelstein 117.
Fernsprecher 7841.
Automobil
preiswert zu verkaufen.
M Schäfer, Moselstraße 46.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 srk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Geidlicher Lehrer, Phl.
bis Prima Oberländer Brot
nant.“ erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 Räume in Villa m. prächt. Gart., 50—60 K Immermannstraße—7.
Unterhaus, u. Bahn u.
an 2 bis 3 Personen zu 50 Mark zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
an höherer Knabenschule, die sicherem, glänzendem Erfolge Obertertia vorbereitet, in roman Gegend des Berg. Landes, nimmt schwache Schüler in Pension und Unterricht.
Off. u. B 93 an die Gesch. d. Bl
a schwer, Stück 50
Fischer, Kämmergasse 47 Martinstraße 7.
und
Eckladenlokale
mit Wohn.
Alteburgerstr. 31 u. Mainzerstraße 16.
Hohe, helle sch. Räume mit 2 Schau fenstern zu verm. Hochstadenstr. 1.
in feinem Hause, Teutoburgerstr. 2. an der Bonnerstr., Nähe Römerpark und Rhein, 5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer mit Einricht., Marf#rde, 2 Keller, sch. Gärtchen, Parkettb. 2c., der Neuzeit entspr., per sof. zu verm. Preis 100 M.—8 nachmittags
Ganz oder geteilt zu vermieten:
Hochparteire, 5., Küche,
usw. u. Badezimmer. Unter2pInb haus d. gl. Räume, geeignet für Büreaus und Lager.
Niederichstraße 12.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
rivat-Tanz=Lehr=Institnt
P. Müller&amp; Frau,
Vor St. Martin 4.
An einem geschlossen Kränzchen können noch Damen und Herren teilnehmen. Honorar ermäßigt. Einzelunterricht jederzeit.
Am 8. Mai Ausflug nach Pingsdorf. Karten im Institut zu haben.
Tranz. Lehrerin,
farre Gereon, erteilt Unterricht im ranz., wöchentl. 2 Std. monatl. 5 M. Öff. u. Nr. 777 an die Gesch. d. Bl.
Kartoffeln, Josiung. 10 Hbo.
40 Pfg., rore 10 Ppfd. 43 Pfg., beste rote Nieren 10 Pfd. 50 Pfg., zentnerweise billiger. J. Joerissen, Jahnstr...
Mansarden=Etage, 3 Zim441pprv. mer mit Balkon und 2 Spinden zu 23 M. zu vermieten.
Schwerinstraße 14.
bgeschl. 3. Etage, ganz od. geteilt, * an ruhige Fam. zu verm. u. gleich zu beziehen. Rothgerberbach 62. Das. möbl. Zimmer f. Handwerk, zu verm
1<space> K. 1 a n s<space> 2<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e,<space> p r e i s<space> I. Stutz“, wert zu vermieten. Lindenthal, Bachemerstraße 112.
Jakobstraße 10
sarde 3. Etage zu vermieten.
in ungekündigter Stellung, selbstän dig in Küche und Hausarbeit, sucht per 1. Juli Stellung in kleinerem katholischem herrschaftlichem Haushalte Kölns oder Umgebung.
Off. u. Nr. 812 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. 3tädchen ale Arbeit, I.
ruhiger Haushaltung, wo Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
zzjädchen v. auswärts, im Kochen u.
aller Hausarb. erfahr., sucht Stelle in bess. kl. Haush. Off. erb. an Fri.
Maria Sinnen, Düsseldorf, Grünstr..“
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum, 19 111### Bescheid b. Eigentümer, 25 Mls. Hansaring 43, Hpt.
am Stadtgarten, hochh. Hochparterre, 8 R. u. Zubehör, Souterrain f. Kontor u. Lager, ca. 400 qm, mit h. Hofunterkellerung, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid daselbst beim Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1. Etage—
möbliertes Mansardenzimmer an
1 ordentl. Hanou. oder jg. Mann n vermieten. Jahnstraße 2
an besserem Hause * Dürenerstr. 4,
Katholisches Fräulein,
welches das Lehrerinnen=Examen be standen hat, zur Beaussichtigung der Schularbeiten eines 7jährigen Knaben für nachmittags gesucht.
Off. u. Nr. 816 an die Gesch. d. Bl.
Altes Oelgemälde,
die h. Familie und h. Dreikönige im Morgenlande, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 809 an die Gesch. d. Bl
Für Marktbesuch. od. Fabrikz.
Große starke Körbe, ganz neu, sind billig zu verkaufen Jahnstraße 27.
Milch=Schokolade
frisch eingetroffen.
ommer, 2 Herzogstraße 2.
gin Kasten=Federhandwagen bill. C zu verk. Thürmchenswall
—.-—.-„„„„„„„„„„
Folgende Straßenbauarbeiten wer den im Monat Juni 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:...
Auf der Sandbahn, Agrippastraße von Peterstraße bis Kämmergasse, Martinstraße von In der Höhle bis Hausgrenze 14—16, Fürst Pückler= straße von Friedrich Schmidtstraße bis 50 Meter nördlich der Wüllnerstraße und Projektstraße 0 K- Parallelstraße zwischen Wüllner= und Friedrich Schmidtstraße— von Fürst Pücklerstraße bis Stadtwaldgürtel, Uhlandstraße von Landgrafen= bis Wittgensteinstraße, Cranach; und Christinastraße von August= bis Kempenerstraße;
h. Neuanlage von Fahrbahnen: Senefelderstraße von Marien= bis Subbelratherstraße, Geisselstraße von Venloer= bis Barthelstraße;
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Platenstraße von Venloer= bis Marienstraße, Lessingstraße von Venloer= bis Subbelratherstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
Kauf-Gesuchs.
zu Lindenthal
wenig schräge Zim. 3. Etage an stille Familie zu verm.
*) Anbanzimmer event. 1 Mansarde # an stille Leute zu vermieten.
Limburgerstraße 10, 1. Etage.
*) 44085 3 Zimmer zu vermieten,
T. einkr sowie eine Mans. 7 Mk. Schnurgasse 64, Eche Paulstraße.
Lufikurort Ringsdorf.
Sch. möbl. Privatzimmer sof. zu verm. Ph. Runkel, Kaiser Wilhelmstraße 15.
Weidengasse 37:
Werkstelle, Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern sowie Mansarde zu vermieten.
Besch id
Ordentliches Rädchen
mit guten Zeugn. sucht baldigst Stelle. Nur schriftl. Offerten Magnusstr. 2.
Arbeits-Gasuche.
Mittlerer Büreaubeamter mit guter Handschrift sucht
Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Gesch. d. Bl.
Plankgasse 60.
Abg. 1. Eig. mit Palkon,
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller per l. od. 15. Juni zu verm., nahe Salierring u. Fachschule. Besch. bei Joh. Pennig, Heumarkt 59.
Unter Taschenmacher 3,
für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid ir Nebenhause 7, u. Roonstraße 39, 1. Et.
*) Etage mit allen Bequeml. per sof.
od. 1. Juli zu verm. J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 125, I. Etage.
2.
15000., nur vom Selbstgeber gegen 5% Zinsen und mäßige Provision, in 2 des reellen Wertes, sicherstehend, auf Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld Geisselstraße 12. Agenten zwecklos.
Für Neubauten
in Köln u. Vororten
urössere Kapitalien zu vergeben.
Anzahlung zu jedem Termin. J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
zum Alleinbewohnen wird in Nippes zu kaufen gesucht; es wird auf großen Garten gesehen.
Fr.=Off. m. 01. u. Nr. 80 an die Gesch. ebrauchte Gartentische und Stühle zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 815 a. d. Gesch. d. Bl.
11öbel, Antiksachen, Pianinos werden 1N z. höchst. Werte angen. Achterstr 4. Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 30. April 1904.
Tiefbauamt. 5
Welngarten, Stadtbauinspektor.
Lianalban=Arbeiten.
Die Ausführung eines 940 m langen Rohrkanals im Oberländer User (Bayenthal) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. aus. Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. bezogen werden. 5
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Freitag den 13. Mai d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden. Coln, den 2. Mai 1904.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Vermischtes.
in möbl. Zimmer mit Pension
per Woche zu 10.50 M. zu verm.
Plankgasse 13.
5 Etage 3 große Zimmer und Man . sarde zu vermieten.
Schaafenstraße 2A
5 einzelne schöne Zimmer zu verS mieten. Gertrudenstraße 16.
übsch möbl. Mansardenzim. a. anst. *) Herrn z. verm. Richmoostr 31.
Nippes. Abg. 3 R. 2. Et., 4 R..Et., m. N a. Beau. z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
Zimmer u. Mans. a. kinderl. oder Brautleute z. v. Eintrachtstr. 24.
Hypethek 3060 M. darleicher zu
haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 810 an die Gesch. d. Bl.
KIA
Zu verkaufen.
Eutbindungsanstalt.
Damenhüte
und Kinderhüte werden geschmackvoll und billig von langjähriger Direktrice garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig. Domstraße 84, 3. Etage.
Architekt
übern. Anfertigung von Zeichn., Bau gesuche, Kostenanschl., StatischeBerechn. sowie Bauleitungu.Prüfung v. Abrechn. Offerten unter Nr. 808 an die Gesch.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. woll., wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt
schön und billig.
Engelbertstraße 32, 1. El., rechts.
Jugjalousien
werden schnell und billig repariert. Klemmer, Gabelsbergerstr. 4
In herrschaftlichem Hause
oder 2 freundliche geräumige Zimmer an einzelnen katholischen soliden Herrn zu vermieten.
Angeb. mit ungefährer Preisang. u. Nr. 818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal, Klosterstraße 7
schöne 1. Etage, 4., Küche, Erker, Veranda m. Spind, Leucht= u. Heizgas, gr. u. kl. Mans., v. 15 Juni ab an ruh. Fam. z. v. Sch. Auss., ruh. Lage. Vorg.
2 Etage 3 frdl. luft. Zim. an hdl.
9. Elügk Leute zu verm. Lungeng. 8.
Miet-Gesuche.
21fl.— dafür geeignet— 10 WohnVinld raume, Zubehör, Garten(im Rheingau) für nur 36000 Mark bei kleiner Anzahlung
zu verkaufen.
Off. sub Villahauptpostl. Wiesbaden.
Linderloses ruhiges Ehepaar
(Beamter) sucht eine Wohnung in besserem Hause von vier Räumen im südlichen Stadtteile.
Off. mit Preis u. C Z, 100 an die Annahmestelle Maur.=Steinweg 118.
von Werthstraße 47.
Abgeschl. 3. Etage, 4 R. u. Küche,
Mans., Keller, Waschküche n. a. Bequ., an nleine ruhige Fam. sos. zu verm. Bescheid daselbst nachmittags.
Kinder) sucht zum 1. Juni Haus oder Darterre u.! Etage, welche sich zum Mödliertvermieten und Speise wirtschaft eignet, zu mieten Off. u. Nr. 813 a. d. Gesch. d
Preundliches Unterhaus.
a oder 6 Räume, mit Hof und Gärt chen, an ruhige Leute zu vermieten Steinstraße 17
Lindenthal.“3 Gag,
5 Räume, mit 1 oder 2 Mansardenzimmern, sofort zu vermieten. Hillerstraße 49, Bescheid 1. Et
Landskronenhof 4, Deutz.
ünktlicher Mietzahler(keine
BI
Jum 1. Juni abgeschl. 1. od. 2. Et. B 4 Räume u. Küche, in der Nähe des Südbahnhof. z. Preise v. 50 M p. Monat von alleinstehendem Herrn mit Haushalt gesucht. Offerten postlagernd F' N 75 Post Ehreshoven
Einzelne Damt von 3 Zimmern, Küche und Zubehör in ruh., nur vom Eigentümer bewohnten Hause. Fr.=Off. u. Nr. 798 a. d. Gesch. d. Bl.
Hlelt. alleinsteh. P. f. 1 gr. 00. 2 kl.
l. Zimm. b. Eigent., Rodenkirchen, Arnoldshöhe od. N. Chlodwigpl. Off. u. Z 62 a. d. Annahmest. Severinstr. 34,
Nur 16 Pfennige
kostet d. Pfd. gepökelt. Schweine Kleinfleisch, Ohren, Pfoten, Rippen, Schnauzen, Kopfstücke usw.
Schweineköpse m. c. Backe Pfd. 23% ab Neumünster. Nachn. in 30,50 u. 100 Pfd. Geb. Unters. ges., deutsche Ware. J. Werner, Neumünster i..“
Biersende:
30 Ltr. Welzwein zu M. 12.— 30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50 geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz
Sohlleder
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt. Oberleder, Schafleder, sowie alle
Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Koln=Rippeser Lederhandlung,
257 Neußerstraße 257.
Kartosseln, stei igs Haus!
Steinkohlenbriketts Hrikells, Braunkohlenbriketts trochenes Tannen Prennhsol), schön kleingemacht
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
9=
Versteigerung.
Im Auftrage des Hru. Rechtsanwalt Dr. jur. Gemünd als
Konhursverwalter über das Ver
mögen des Möbelhändlers Peter Josef Brings werde ich
am Donnerstag, den
5. Mai, nachmittags
3 Uhr,
im Versteigerungslokale
66 Breitestr. 66
Nußb.=Betten, Waschkommeden, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Vertikos, Trumeauxspiegel, Nähtische, Rohrstühle, ein
Geldschrank,
Taschen, Ressel, Gurten, Ausziehtische, Ovattische, Anrichte, Teppiche, lagen, ein Handwagen, Spiegel, Etageren usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Anktionator u. vereideter Berichtstaxator für den Landgerichtsbezick Köln,
*<space> K ö l n,<space> B e ü d e r s t r a ß e<space> 8.<space>
cinfache Persor findet billiges
E Unterkommen bei alleinstehender Geschäftsdame. Angenehmes Heim. Fr.=Off. u. B 60 an die Annahmest. Altermarkt 60 erbetet.
Pfandannahme.
Schrewentigges, Karthäuserhof 23.
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt:„
Schweinemarkt vom 12. Mai auf Mittwoch den 11. Mai: Groß= und
Kleinviehmärkte vom 23. Mai auf Dienstag den 24. Mai: Schweinemarkt vom 2. Juni auf Mittwoch den Juni.
Cöln, den 2. Mai 1904.
Der Direttor
des Schlacht= u. Viehhofts. Beste und billigste Bezugsquelle in
Ia. Ausführ., sowie große Auswahl in Pfingst=, Namenstags- u. Genrekarten. Leo Kürten, Heinrichstraße 2
Ale Hor. Hemüseplauz.
Niehlerstraße 147.
mier gibt in Zahlung für Maurer10 Reparaturarbeit Sofa oo. Möbel, alt oder neu?
R. Grover, Schartgasse 9.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberdach 44, Wwe.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
E.
A

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Mittwoch, 4. Mai 1904.
Kölner
ver. Landm.
zeigt die Eröffnung
einer
Breitestrasse
ergebenst an.
Dieselbe ist geöffnet von morgens anends 9 Uhr.
7 Uhr bis
T
Hierdurch beehre ich mich, meinen verehrten Abnehmern die ergebene##
Mitteilung zu unterbreiten, dass ich mit dem heutigen Tage die
# in die klünde den Kerrn
s Paul Spiegel, Leystapel 15,
gelegt habe.
Derselbe unterhält stets grösseres Lager und werden Aufträge auf
jedes Quantum„Steinhäger““ von demselben zu Originalpreisen ausgeführt.##
Hochachtend empfohlen 6
s H. C. König, Steinhagen i.., s
* Alleiniger Fahrikant des„Echten Steinhäger“. 8 3 Marke„Steinhäger Urquell“. 6
8
Hlofl. Bezug auf vorstehende Anzeige nehmend, danke ich meiner
verehrten Kundschaft für das mir bisher stets entgegengebrachte Vertrauen und# ## bitte dasselbe auch ferner meinem Nachfolger Herrn Paul Spiegel erhalten zu wollen. Hochachtend B
Clemens Klötzer.#
ver
Münchener Franziskaner-Leistbräu, # Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauliaus)
*<space> D o r t m u n d e r<space> N k t i e n b r ä u<space>( d e l l)<space> in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plauko.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe durch und mach
das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überalt vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Am 1. Juli übertrage m in Geschäft an meinen
Sohn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wanduhren Standuhren u. Wecker zu jed annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend setzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillant= und Diamantringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c.
Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23, neben Apostelubräu.
Zur Saison empfehle:
Petrolkocher, Spiritus= u. Gaskocher.
Ferner große Partie besserer Emaillewaren zu enorm billigen Preisen.
Friedrich Vaupel,
316 Venloerstraße 316.
Telephon 2915. er
Vollständiger Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe
— am I. Juni 1904.
Tlachr
We
X
Tehbeg
Echaille-Hetall
TIL
5
7
H
7—
)
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Parenec-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien, Kühlräume. Schiffskabinen, Klosetts etc.
f. J. Felimann,
gegr. vor 1790.*
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Den Gipfel der
Vollkommenheit
bildet das nebenstehend abgebildete Patent Doppelglockenlager, wie es bei den belieb testen Modellen der Rolandräder zur Anwendung gelangt.
Vorzüge: Kolossale Kraftersparnis, technische Vollkommenheit, geniale Konstruktion, Verwendung von Patent=Kugellaufringen.
Auf Wunsch auch bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—10 M, Abzahlung—10 MA Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 an.
Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich preiswert: Calcium=Carbid 1 ku-Dose 50, Glocken 18 Pfg., gute Acetylen=Laternen M..10, Gummilösung„ Pfg., Pedale Paar 2., Hosenhalter 3 Pfg., Pneumatikmäntel M. 4·75, Schläuche M..75, Freilauf mit Rücktritts bremse Torpedo 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13 M. Andere Zubehörteile zu gleichen billigen Preisen.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Man verlange Katalog. c“
Um bis dahin völlig zu räumen, verkaufe ich meine sämtlichen neu bestellten, modernen Sachen:
Krawatten* Oberhemden* Kragen Manschetten r Unterzeuge* Schirme Stöcke: Knöpfe= Westen* Gachenez Lavallieres Taschentücher
= mit 15% Rabatt—
ältere Sachen bis zur Hälfte des bisherigen Preises.
gunstige Gelegenheit!
Laden- und Schaufenster-Einrichtung elektrische Beleuchtungsanlage*** Kronleuchter usw. zu verkaufen. s##."
Spezialität: Schulviolinen
mit Bogen und Kasten zu 15, 18, 20 Mk. u. höher.
B. Speyer,
Hohestrasse
149.
Reisekörbe Rohrplattenkoffer Handkoffer Reisetaschen
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Kinderwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
Roland=MaschinenGesellschaft,
Köln, Bonnerstraße 39.
vich, Koln.
— Taschenmacher 7.—
empfiehlt
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige, feste Preise.
Der größte Fortschritt ist die vorzüglichste VolldampfWaschmaschine„Paris“
System Paar D..-.-M. Wasserschaufeisystem, wichtig für
Großwäschereien.
Kochen, dämpfen u. waschen zugleich. Kann auf jedem Herd benutzt werden. Mit u. ohne Ofen lieferbar v. 30.8 an. Billigste u. stärkste Maschine dieser Art. Vertret. allerorts gesucht. Prosp. grat. Verkauf u. alleiniger Fabrikant:
Paar, Köln,
12 Zülpicherstraße 12. Wasch= u. Viehkesselfabrik in Emaille,
verzinkt u. roo von 60 Lit. Inh. an.
Angenehme Frühjahrskur! Friesländischer
Hönigkuchen
aus reinem Bienenhonig hergestellt
(ärztlich empfohlene Qualität)
in Stücken zu 10, 25 und 50 Pfg.
Vorzüglicher
Eier-Cognac
wie selbstgemachter in Flaschen zu K.—,.75 u. 3 K
Custau
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
sCH
ü Königlich Pruß. Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse Gewinnziehung vom .—28. Mai cr. habe noch abzugeben Lose:
dreiviertel halbe viertel à M150.— à K 100.— à.450.— Dorto extra, event. per Nachnahme. Vial Königl. Lotterie=Einnehmer, Pler, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Verlaa u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C Olle, alle in Köln.