Nr. 2. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstaa, 2. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Meine besondere Spezialität der
Neue Formen
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Näheres sagt unsere Annonce am Montag den 4. Januar.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Bamstag. 2. Januar 1904
Offene Stellen.
BuchdruckMaschinenmeister
Noonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Räumen M. 1000, 1200-2000.
für nur besseren Akzidenzdruck gesucht
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldung unter Vorlage von Zeugnissen beim Oberfaktor.
Endstation der elektr. Bahn, Neußerstraße 613, sind 3 schöne, lust. Zimmer mit Gas= und Wasseranlage an stille kleine Familie billigst zu vermieten.“
4 tüchtige
Eintritt sofort.
Grube Laura, Oberbachem b. Mehlem a. Rhein.
Tin braves Mädchen für alle Haus * arbeit in kath. Prirathause(mi guten Zeugnissen) gesucht
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Tücht. Dienstmädcen, brav.
Küche und Hausarbeit gesucht. Frau H. Lantzerath. Luxemburgerstr. 70
erdentlich, fleißiges Mädchen, kinderliebend. in##einen Haushalt ges Hermann Beckerstraße 6.
Stundenarbeiterin für vormittags ge D sucht. Ehrenfeld, Leostraße 26, II
TSEE
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
Lindenstraße 49.
Köln=Merheim,
g. inderl. Eheleute suchen in Köln ab geschl Wohnung v. 4 Zimmern od. 3 Zimmer m. Mans. Preis bis 40 M. Off. u. Nr. 2565 an die Gesch. d. Vl
Zu vermieten.
Schöne Wohnung, 7 Räume, 50 M.
do. 5 Räume, 45 M.
do. 3 Räume, 22 M.
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101A, b. d. Flora
Zwei prachtvolle helle Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten in seinem Hause zu sehr„mäßigem Preis an
PGuft Aürfy*• p
einzelne brave Person zu vermieten Off. u. Nr. 2 a. d. Gesch. d. Bl
On bess. ruh. Hause schöne abgeichl
„
## Mansardenwohnung von 2 oder 3 Räumen mit oder ohne Möbel an anständige Person oder älteres Ehe paar zu vermieten. Bescheid
Pantaleonswall 9, 1. Elage.
Nähe Kreseldertor
Ladenlokal nebst 3 Räumen u. Souter rain billig zu vermieten. Bescheid Neumarkt 23, 2. Etage
Ladenlokal
nebst mehreren Wohnungen zu ver mieten. Burgmauer 15.
Beherer Herr findet gut möbliert
— Zimmer mit voller Pens. sofort zu mäß. Preisen. Nähe Chlodwigplatz Off. u. P 55 an die An ahmest. I Kraus Nachf., Severinstraße 34.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3 M
hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnit ., Jacketts.50. Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Alebernehme noch einige Kunden im *<space> A a c h e n<space> u n d<space> B ü g e l n<space>( a u c h<space> u n g e<space> bügeit). Gute Bleiche am Hause, billige Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
Rostümnäherin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause.
Karte genügt. Julie Fuchs,
Deutz. Usingerstraße 31.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimme
mit Erker, K avier u. Frühstück in d
ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds *<space> E v e r b a r<space>
sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56
Miet-Gesuche.
Unterricht.
rachtvoller großer Trumeauspiegel
mit Stufen. Vertiko, Bücherschr., Waschkomm., Aus iehtisch, Paneelbrett, Nachtkomm., ales in Nurb., prachtv. Mahna.=Sekretar, Mahag. Ausziehtisch, Rüchenglasschrank, Anrichte mit Aussatz, Küchentisch, ovaler Goldspiegel, Kommode, verschied. alte Oegemalde, verschied. Bilder, emailliert. Tafelherd, kl. emaill. Herd. gr. Badewanne, Ofenschirm, verschied. Mantelund Füllösen, 40 Pfd. Roßhaare.
Achterstraße 4.
Gebr. leichter Landauer,
inbest. Zustand, neuer 6sitziger Break
leichter Geschäftswagen, gebr. Rollwagen auf Feder, 70 Zentnr Tragkraft, sehr gut erhalten Handwagen auf Federn, für Gemüsehandlung u. dergl., zu verkaufen. Severinswall 23.
1416
.RANGES,
## Koln%. H Preitestraße 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß der angezegte Frühjahrs=Tanzkursus in meinem Institut am Donnerstag den 14. Januar beginnt.
Gefl. weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst ba digst an mich gelangen zu lassen. Strechstunden von 11-1 u.-5 Uhr Sonntags nur von 11 1 Uhr.
uc. P. A. Jaussen.
Bess. Jederbett, neu. 9 M
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
Tchmiedeis. Gitter, ca. 2½—3 m lang und 40 cm hoch. billig zu verkaufen. Saarstraße 18. 3. Et
An sehr gutem, bürgerlichem
Mittag= ert. auch Abendtisch
können einige anst. Herren teilnehmen. Gelegenheit zu französ. u. holländ. Ko#vereation. St Avernstr. 64. II.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Prove selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Rifiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge an Ayr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
usammen= Gittertor gebraucht, ierbares Gittertot, gesucht.
schie
Off. mit Preis= u. Maßangabe an
Friedrich Heinrichs, Wahn(Rh'.)
Zwangsversteigerung
„%ff#.S i. Räl., halanas-e(runhLeine Hauarien sehr billiu.
Blindg.4, pt. Hth. zu u verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstrage 306.
(Ein großer Ofen u verkaufen
ähmaschinen z. 20, neue 65. 75, Rundschiff 100## Nippes, Siebachstr. 32.
Kauf-Gesuche.
7
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namn der Eheleute Wirt Wilhelm Deutz und Klara geb. Wolf zu Cöln eingerragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 895/146, Ritterstraße 57, Hofraum, 2,08 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswert,
am 12 Jannar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Telephon 6755.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Ko##ümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Hübsch möbl. Zimmer,
Nähe Volksg., in herrsch. Hause preisw. uverm. Zu erfragen Saarstr. 18, 3. Et.
Anterricht u. Nachhülfe
Eckladen=Lokale.
Alteburgerstraße 31, am Übierring, billig. Bescheid Balbarossaplatz 3, 1.
2. Etage, zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
in d. Gymnas.= u. Realsäch. f. alle Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d Hause zu mäßig. Preis u. unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gel. Fr.Off. u. Nr. 2592 an die Gesch d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
22 Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans.,
in nur v. Eigent. bewohnt. Hause
Schneider sucht Kunden in u. außer d
Haueim Anfn Hn
— Hau eim Anf. v. Herren= u. Knaben kleidern. Wenden. Aendern. Rep., Aufb., Reinigen. Karte gen. Lungengasse 50.I.
WEEE
Zu vermieten.
I. und 2. Etage,
enth. 5 Räume, Küche u. Badezimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in seinem Haue, zu sehr mäßigem Preise zu vermieten, jedoch wird reflektiert auf erwachsene Personen. In sehr guter Lage der Allstadt Oh. unt. Nr. 1 an die Gesch. d. Bl.
Spichernstraße 10
je 6 Zimmer, Küche. Badezimmer Mägdezimmer usw. per April oder früher zu verm. Besch. das. d. Haus meister u. Lutticherstraße 7, I. Erale
ippes. Abg. 4 Räume m. a. Bequ. zu verm. Besch. Nohlstraße 34, p
an stille Leute zu 45 M. zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
2 Zimmer Unterhaus,
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten. Koln=Nippes, Florastraße 144.
Niunog Ladenl. m. Wohn in volksr
nippes.e
e Geg. pass..Schuh Papier=, Eisenw. 2c. z. v. Besch. Eintrachtstr. 169,II.
Geschäftsftäulein unde anie
Pension.
Weidengasse 46, 2. Et
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermieten. Frankstraße 3, 1. Etg
2 Etage, 3 kleine Zimmer, evt. mit Mansarde, an kleine ruh. Familie zu verm. Marzellenstraße 66.
Einfach möbl. Zimmer an bess. Handw. 8 zu vermieten. Machabaerstraße 12.
Schön möbl. Zimmer a br. Handw
zu verm. Huhnsgasse 43 2. Et.
Leizb. möbl. Mansarde m. g. Pens. zu H verm. F ch
ziesenwall 11. a. Rudolfpl.
schöne Mansardenzimmer zu verm. App
Appellhofplatz 16.
Mödl. Part.=Zim. m. od. o. Pension
sof zu verm. Annostraße 524.
Zimmer 1. Etage an ruh. Leute
““ zu vermieten. Taubengasse 11.
N
ippes, Echerstr. 127, 1. Etage 3 gr Zimmer für 18 K zu vermieten
Ein gut erhaltener
Ofen, Dauerbreuner,
gesucht.„
Offerten unter A 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebensmittel,
jedes Quant. jed. Art. kauft gegen Kassa. Off. S S 100 pestlag. Troisdorf.
Drahtab älle kauft Dreyerling. Nippes.
Mit dem 4. Januar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca 14 Tage. Honorar 20 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Vermischtes.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche eu den Namen der Firma P. Hahn&amp; Cie., in Cöln,
Grundstuck 0n a
Flur 9 Nr. 866/242, Kleiner Griechenmarkt 62, Hofraum, 1,03 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hintergebäude(Küche), Nutzungswert 1575 Mark,
am 12. Jannar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
erstetggr werv Königl. Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Haus-Versteigerung
zu Köln.
rasche, gründl. Vorb. Langj. Erf. Tägl. 1 Std. Einzelunterr. Honorar mäßig.
Glänzende Anerkennungsschr. zur Einsicht. Näh. Bayenstraße 81, I.
zlm 4. und 5. Januar 1904, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberse d und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. August bis einschl 31. August 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnho Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. Dezember 19•3. c“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Teilungshalber lassen Erben Louis Elven
am Dienstag den 12. Januar 1904, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
das Haus Heumarkt 74 zu Köln, Flur 5, Parzelle 486, groß 2,54 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Die Bedin, ungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20.
* Der Königliche Notar: Weisweiler.
ründliche Nachhülfe, Beaussich
tigung der Schularbeiten erteilt geprüfte Elementar ehrerin. Sidl Stadtteil. Off. u. P 51 an die Annahmest. J. Kraus Nachf.. Severinst.34.
* und Café von
Energ. Nachhülfe u. Silent
erteilt Student zu bill. Pr. Feinste Empfehl. v. E tern u. Prof. über ert. Unterricht. Meyer, Schilderg. 40. II.
WRE
Capitalien.
20000. 15 000 u. 10000 M.
auf gute erste Hypothek auszutun. Auch Vororte.
Off. u. Nr. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
6- und 8000 Mark
Für
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. J. Sonn
n. H. Messen: 5 mit Predigt, 5. m. Freu.— An., T. u. 3. Bonll“ 6¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Preiligt, 9. tan des Monats um 4 And. m. Segen, ½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
9½ Hochamt, 71 D. Singm. m. Preu. am 5. m. Freu.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Alessen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred
amt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der Schulferien ausi, 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
—— Prugers.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Ungang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) m. Uuigang), 6 Pred., Seg. u. Kosenk. St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:81. Gereen. H. Messen: 5½ m. Pred
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 Schafts-And. m. 1reu. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Ainorlien. H. Messen: 7, 6½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
40 m. Pred. für kath. Milithr. 11½8 m. Pred.
6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Kirchengelder geg. gut. 1. Hyp. auszul bei Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in be ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
„
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everbardstraße 53.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen Fassons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse.
: Anton Wallrath:
3 Poststraße 60.62
“ bringt ihre so sehr beliebten
• Poststrasser.
:<space> B l ä t z e<space>
zu 45 und 90, in empfehlendee
* Erinnerung. Verkaufsstellen sind:* 2 Köln, Benesisstr. 60. H. Krause; T
Deutz. Tempelstr. 26, Herr W.„
4 suchs; Bayenthal. Herr Röhrig. 5 Alleburger Straße 270, Ecke* Koblenzer St aße. Weitere Ver=* * faufsstellen werden errichtet#g e
* Printen u. Spekulatius.
Wer braucht noch ein hübsches Winterjackett?
Unser Vertreter:
62 61 Marzellenkraße, I. Eig.,
ist beauftragt, das Musterlager mit
Schaden auszuverkaufen.
(Bitte zu schellen!)
Akzidenz-Buchdruckerei
Seb. Avanzo,
Köln, Marzellenstrasse 17,
empfiehlt:
Geschäftsbücher in gr. Auswah
event. Anfertigung nach Wunsch.
Bureau-Bedarfsartikel.
Anzeigen für di werden entgeger
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werd n mo gens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrich gasse) und in dr St. Josefkapelle Sceitzeuggasse)— die spätesten um 11 Uhr in den Pfarxrirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Maisellenstraße, Minoriten(am Museum und in St. Apostein gelei n.
Sonntag, 3. Jan.(Evang: 1. Son#tag nach Er cheinung des Herrn. Lukas 2, 42—52.)— Kinderkommunion in St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt, St. Paul(Knaben), St. Gereon (Knaben) und St. Kunibert.— von Grootesche Familien= kirche(Elendkirche): Nachm. 5 Komplet mit Segen.— Urtulinenkirche: Morg us 7¼ h Messe und g meinschaftliche h. Konmunion und nachm. 3 Andach und Predigt für die Mitglieder der Marian Kongr. — St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Mar an. Frauen=Kongr.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missionsandacht. Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstraße) für die Mitglieder des III. Orden vom h. Dom nilus morg. 6 Metten und Luses. ½ h Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit Predigt und sakram. Segen.— St. Alban: Ewiges Gebei. morg. 9. nachm. 2 bis 3 u. abds. 10 bis 12 Betstunden seitens der Junggesellen=Kongr. Abds. 6 feierl. Komplet.
Montag, 4. Jan. Titus.— von Groote'sche Familienkirche (Elendkirche): Nachm. 5 Allerseele andacht mit Segen.— St. Maria
im Kapitol: Ewiges Gebet. Die heiligen Ressen morg, 6. 7, 7¾, 8½ und 1I, das Hochamt beginnt 9½. Nachm. 2 Belstunde der Kongr 3 Vesper,
4 und 5 Beistunden der Schulkinder, abds. 6 Komplet. 9 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Umzug durch die Kirche.— St. Martin: Abends 9 Sühnlandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u
Dienstag, 5. Jan. Eduard.— Das Ewoige Gebet in St. Maria in Lyskirchen.— In St. Maria im Kapitol beginnt die erste h. Messe morg. bereits um 4; 5 Hochamt mit Tedeum ium Schlusse des Ewigen Ge etes— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Hiezen Jesu für Männer und Jünglinge Mittwoch, 6. Jan. Fest der h. 3 Konige. Gebotener Feiertag. Das Ewige Gebit in St. Jakob(St. Georg).— St. Alban: Merg. 4½ b. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion seit ns der Junggesellen Kongr. — S t. Banialeon: Fest der b. 3 Könige, Morg. 9 heieg, Hochomt von seiten der Bauerbank. Nachm. 2½ Vesper, 5 Predigt und Komplit St. Johann=Baptist: Abos. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Ma ner und Jünglinge.„
Donnerstag, 7. Jan. Reinorn.— Das Ewige Gebet in St. Johann=Baptist.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christl. Mutter.— Dom: Abds. 6 sakr. Andacht mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mut er.— St. Pantaleon: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Vincenz=Kavelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne: Andacht zum göttl Herzen Jesu für Mä ner und Jürglinge.
Freitag, 8. Jan. Gudura— Das Ewige Gevet in St. Severin.— Marienverein.— St. Gereon: Morg. 8½ h. Messe zu Ehren der unbefleckten Gottesmutter Maria mit Segen.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.— St Alban: Abds. 6 Herz=Jeu=Andacht.— St Aposteln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.„„
Samstag. 9. Jan. Julian.— Das Ewige Gebet in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
welcher an de
Ka
Zwangsversteigerung Den
Wege der Zmanasvollstreckung soll das in Coln belegene, im GrundHeute en sanft und
Frat
Die Be nachmittag von der e
zu verkaufen
Stande
0 Geburten.
Unter Kaslenha chenswall 11. bäumen 60. wall 7.- Luise,
Bierbrau
Netzgermstr. Ei Alexianerstr 22 str ße 85. 9 markt 59.- Pel Erich. S v. Au Jos. Weiter, K Hauptlehrer. Gi dermstr., Schwe Fle.ich neugerge gasse 24. 2 Anton, S. v Elisab., T. v. v. Ferd. Jehn, Handlungsgeh., Marspfortenga
= Wilhelm. S v. Phil. Melch bluth. Schu u Schlosser. Sev# weichenst., Zoll Zieg=leiverw., mann Marten Luxemburgerst
" Leo. S. v. 5 Rothgang. arbeiter, Kart Pfälzerstr. 50.
Sterbefäu ., Schwertne 23 J. Kloster Katharina W nendt, 5., ., Krefelderst Propsteigasse 8 Heirate Gerstung. v Agues Kiesel v. Breitensee, v. Breslau. 1
v. Schlagent Waldurn, u.
# Heirat Gr. Telegrax Tilkin, Hut Karl Wieth geb. Wirigen
v. Nippes, u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 1 Bamstag. 2. Januar 1904.
Seite 3.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Kalker Anzeigen
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Nür im
Während meines Inventur=Ausverkaufes auf alle Waren ohne Ausnahme
10
0
welcher an der Kasse bei jedem Einkauf in Abzug gebracht wird.
Es bietet sich eine seltene Gelegenheit zu ungewöhnlich billigem Einkauf.
Kalk
Deutzer Anzeigen
Heute entschlief in Kaiserswerth nach langem Leiden sanft und gottergeben
Frau Obertelegraphenassistent
Klammt,
Anna geborene Kalle.
Die Beerdigung findet am Samstag den 2. Januar, nachmittags 3 Uhr, in Deutz auf dem alten Friedhofe # von der evangelischen Kirche aus statt.
Pastor Schmidt.
Hauptstraße 91, 93, 95, 97.
Stio Traumann, Haxptmann, Luxem. urg rstr. 60, u.
Was giebt's Neues?
Von der Saar, 30.Dez.1903.„Ich verlange von meinen Beamten, daß sie für den von mir empfohlenen(liberalen) Kandidaten eintreten, und wer das nicht tut oder kann, der fliegt
— oder was ungefähr das gleiche besagt:„wer nicht für den Kollegen
Prietze eintritt, wer nicht mittut, der fliegt". So soll sich, laut eidlicher Zeugenaussage, vor der Reichstagsersatzwahl von 1901 der Vorsitzende der Kgl. Bergwerksdirektion Saarbrücken, Hr.
Kalk
beamten geäußert haben. Einer der Herren,
Deutz.
Haus Düppelstraße.
zu verkausen oder ungeteilt zu vermuieren.,, Alszenstraße 7.
e Geburten. Jalob, S. u. Heimr., Zungperdorpen, Bäckrmir.
° Oevurten,„Jg“, Bot Dei. Mish. Becker, Schreiner, ThürmGesmal,.: Paise. T.
wall 7. Luise, T aierath, Lehre, Agumostr. 17.: Julius. S. v. Julius Lemke, Schutzm., Probsteigasse 37.; Gottfried, S. v. Gerh. Pohl, Bierbrau r Thurmche Suall 18.- Katharina, T v. Peter
Alerianeistr 22, Minand..v Viland Formann, Grundarb, Agxzippa, Erich, S v. Aug. Hariot, Prokurist, Humboldtstr. 25.=#nsevo, S. v.
estscheceshase ies chanst s hls he hete sase 24. 2, Morzsat, T. V. 39=2, Spiegek, Zseiter, Freser 31.
Anton. S. v. Peter Bursch, Schrein rmeister. Foll rur o4.
Ueslale.4 Thonuce,.t, Hasi. Zleeute
Wilbelr. 2 g. Jof, Propz, Elektrotechn.
v. Vorl. Meichiors, Küfer, Kölhoffstr. 8. u Wilhelm Pirsty,
bluth, Schu warenhdlr. Altes User 25..—. x omas Müller, Hülfsveichenst, Halsoecszpeg 12.;, Verserd i. Sre.
Leo. S. u. Herm. Lenz, Kaufn, Konst,..“, Jozohz. S. u. Jeuaumn
T. Schwertnerg..: Elsa Schmidt, 1., Perleugr, 12.„ezesa.#
: J. Klost rstr. 79.- Franzis a Friedersdorff, 33., Moselstr. 78. Katharina Wever,.b. Kübe er. 47., Hartwigstr. 75., Jeh). Auge nendt, 5., Biberstr. 13.- Henriette Baumert, gev. Richter. Wwe., 72
., Krefelderstr. 83.- Ludwig Lambrecht, Anstreichermstr. verh., 46.,
D Heiraten. Friedr. Wilhelms, Schlosserges, v. Unnersberg. u. Helene Gerstung. v. Speldorf.= Matth. Offermann, Bahnarb., v. Sieglat, u. Uaues Kieselbach, v. Sophienhof.= Adolf Pcwoluy, Buchbindergeh., v. Preitense, u. Wilh. Bohm. v. hier.- Paul v. Breslau, u. Antonie Albrich, v. Paradies.= Joh. Warmure. Kutscher. v. Schlagent sin, u. Elisab. Beck, v Gotha.: Franz Goos, Architekt, v.
Waldurn, u. Rosalie Tuzina, v. Berlin.#miamas:
5 Heirats=Ankündigungen. Laurenz Breiden, Schreinergeselle, Gr. Telegraphenstr. 17. u. Gertrud Schneiders, Alexianerstr. 4.- Johann Tilkin, Hutmachergeh., Kämmerg. 22. u. Ka harina Wolff, v. Eu
Karl Wiethoff, Bierbrauergeh., Gr. Spitzeng. 41. u. Katl arina Kleist,
geh. Wirtgen, gesch., Severinstr. 237.- Heinrich Kösters, Korrespondent. v Rioves. u. Margareta Heistervach, Saßenhof 17.: Hermann
Worte gerichtet wurden, der Vergassessor Adams, wurde bald darauf nach Clausthal versetzt, derselbe, der die erwähnte Aussage machte. Rechtsanwalt Krüsemann, der eine Verreidiger, u Prozeß Lehnen, bezeichnete eine solche Erklärung des obersten Leiters der Bergwerksdirektion, wenn sie an die Direktoren als Verlangen, als Befehl gegeben werde, als einen gewaltigen Druck. Da dürfe man sich nicht wundern, wenn auch die Obersteiger und Steiger danach handeln. Der zweite Verteidiger, Rechtsanwalt Paul v. Coellen, meinte:„Was würde man sagen, wenn der Herr Landgerichtspräsident die Kandidatur eiunes Stazdesgenose empfehlen würde, mit dem Hinweise darauf: wer nicht für ihn stimmt, der fliegt?“ Ein solches Verlangen stehe aber auch direktem Gegensatze zu einer Aeußerung, die am 24, Marz der oberste Vorgesetzte des Hru. Hilger, Handelsminister Mölle im Abgeordnetenhause machte, als dort der Fall Adams und
Wahlbedrückungen im Saarrevier zur Sprache kamen:„Ich habe meinen Beamten erklärt, daß sie vollständige StaatsbürgerFreiheit hätten, für eine Wahl einzutreten, aber, daß amtliche Wahlbeeinflussungen unzulässig seien.“ Der Prozeß Lehne einen direkten Beweis für Wahlbeeinflussungen, die von oben herab dekretiert worden seien, nicht zutage gefördert, aber eine ganze Reihe von Zeugen sagte unter Eid, sie hätten das Gefühl gehabt, daß sie in der Ausübung ihres Wahlrechtes bedrickt würden und Nachteile befürchteten, wenn sie nicht im Sinne der Bergbeamten wählten. Auch diesmal hatren nicht alle geladenen Zeugen die Genehmigung zur Aussage erhalten. Bechtsgzualt v. Coellen führte weiter aus:„Wenn man den wilden Kampf der Geister hier im Revier in etwa zur Ruhe bringen will, dann hat man ein sehr bequemes Mittel: Man lasse man lasse die Führung der Listen weg; man weise die Steiger an. Wahlbedrückung zu unterlassen.“ In den Verhandlungen wies Hr. Geheimrat Hilger jegliche Wahlbeeinflussung weit von sich; möge er nun mit dafür Sorge tragen, daß die Vermeidung jeglicher Wahlbeeinflussung auf den staatlichen Saargruben zur
ozialdemokratischen
kam am Montag vor dem Landgericht in Bremen zur Verhandlung.
einem Streik in der Reismühle von Rickmers lauerte der Arbeiter Sudmeyer im November abends dem arbeitswilligen Arbeiter Rademacher auf der Straße auf und versuchte, ihn zur Niederleauna der Arbeiter zu bereden. Als Rademacher sich dessen weigerte, bedrohte er denselben mit den Worten:„D# Lump. du Satau,
wenn du morgen wieder nach der Arbeit gehst, drehe ich dir das Genick " Der Angeklagte wiederholte diese Drohung auch noch, indem
dem sich entsernenden Rademacher zurief:„Wenn du morgen
wieder nach der Arbeit kommst, bist du deines Lebens nicht sicher!“ Rademacher begab sich sodann in das Haus des Küpermeisters Grieme, der Angeklagte folgte ihm dahin, setzte hier seine Drohungen fort, sshte Rademacher aus Bein und versuchte, ihn die Treppe hin bzujeben, und verließ das Haus erst auf die wiederholte Aufforderung Griemes. Der Angeklagte wurde nach der Weserztg. zu drei Wochen
Ainstaltewechsel von Schülern. In Nr. 357 heißt es, laut ministerieller Verfügung sei Gymnasiasten in Zukuuft## mehr gestattet, im Lauf= des Schuljahres die Anstalt zu wechseln
Nachricht könnte Bennruhigung unter den Eltern erzeugen; sie 1
aber in dieter Horn uicht, strseihz, Sr ist osenzgr Sieader 8. 19
des Provinzialschulkollegiums zu Koblenz vom 1. Dezember
erlasen
Anstaltswechsel, fals dieser nicht durch genngende häusliche Verhältnisse bedingt ist, unter Angabe der Gründe die Genehmigung des
Primazeit istr ober schon seit langen, Johren
unterworsen gewesen, so daß die Verfügung vom 1. Dez. d. J. eigentlich in der Sache gar nichts neues bringt.
's dem Vatikan. Im Anschluß an die Artikel des
Osservatore Romauo über das Vetorecht trat die Kon
el genheiter unte, den Vorstz des Kardsnastgatzsekreiäts Merry del Val zusammen, um im Auftrage des Papstes das Vetorecht sich zu äußern. Referent war der Erzbischof Gasparri. Derselbe las die Gutachten der schon vorher zur Aeußerung aufgeforderten Nuntien vor und beleuchtete die Frage nach der rechtlichen Seite. Die Kongregation stellte den genauen Wortlaut einer Note fest, welche auf diplomatischem Wege den in Frage kommenden Staaten zugestellt werden soll. Die Kar
dinäle äußerten sich zunächst nur in
überlassen die Entscheidung dem Papste. Die von liveraten Blättern mitgeteilten Einzelheiten über die Beratungen sind
Erfiudungen, wie z. B. die Einholung von Gutachten bei den
auswärtigen Kardinälet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1904.
# Unser Einziger.
[241 Roman von Th. Schmidt.
trifft sich ja vorzüglich, gnädige Frau. Ich wollte noch heute zu Ihnen kommen, um mich mit Ihnen über einen Punkt in der Angelegenheit Ihrer Fräulein Tochter zu besprechen. Bitte, nehmen Sie Platz,“ sagte von Gleichen.
Auch mich führt eine Entdeckung an meiner Tochter zu Ihnen“ sagte Frau Amalie sich setzend,„die ich erst heute morgen gemacht habe. Darf ich Ihnen zunächst meine Wahrnehmung erzählen?“
Frar Amalie schilderte dem aufmerksam zuhörenden Beamten
die Begegnung mit dem Architekten Seckels und der Bernstorff und das auffällige Benehmen ihrer Tochter bei und selben; sie erzählte ihm die Unterredung mit ihrem Mädchen, verschwieg ihm auch nicht den Ohnmachtsanfall ihrer Tochter in der Eilenriede, sowie den Transport Lottens in der Droschke und
wies darauf hu, daß diesen, Hhnnachztsanfgal die sowere Erkrankung ihrer Tochter unmittelbar gefolgt sei.„
Was halten Sie von allen diesen Dingen?“ fragte sie gespama. „Ich bin der Ueberzeugung, daß dieser Architekt Seckels eine verhängnisvolle Rolle in dem Drama Ihrer Tochter spielt. Daß Seckels mit Ihrer Fräulein Tochter em Liebesperhältuis unter hielt und daß er dasselbe aufgab, weil ihm. Hie. erg#e nicht hoch genug dünkte, weiß ich ziemlich bestinzut.
kürzlich einem Bekannten von mir im Rausch damit gebrüster, Ihrer Fräulein Tochter mit Erfolg den Hof gemacht„u haven, leider sei die Kleines für ihn aber nicht vermögend genug ge wesen. Das wollte ich Ihnen zur Erklärung des auffälligen Wesens Ihrer Tochter mitteilen. Die Untreue Seckels wird ihr tief, offenbar so tief verwundet haben, daß ihr Verstan
Ohren in Schulden stecke und nur durch eine sehr reiuche Heira
sich wieder rangieren könne.“„ Eiur, Vefragen
Und was raten Sie mir, das ich tun soll. Ein Bez meiner Tochter wegen dieser Liebschaft hat keinen Zwrick auch nicht ungefährlich. Ich fürchte davon sogar einenn Rückfall
das Geheinnit nicht frltige, Seiäht
sehen will und ein Befragen über diesen für ein jumges— chen immerhin delikaten Punkt sie allzu sehr erregu,###e
lich heaite Srtch alschen, unr doez han, eale egzishshe ioer
das Verhältnis zu erlangen. Giht Seckels zu, der Geeliebte von Fräulein Lotte gewesen zu sein, so werde ich mich sofort zu Staatsanwalt begeben und ihn uver den Zustand, in dem sich Ihre Tochter bei Begehung der Tat befand, aufkläreni.
Eine Viertelstunde später betrat von Gleichen dar,cfeschähne. zimmer des Architekten, aus dem sich gerade der Isauzeichner der Firma Seckels u. Co. entfernte..— gsmme
Seckels lag wenig zu tun,
pläuen; denn Seckels haßte alles, was Arbeit hieß, sti sie DenkKusch., ür“— Ach, Herr Polzeileutnant von Gleichen
Regel, gideten in dem Sale ines Lokals 2 ia„Klub der
de Seaise Beiegeizet, Per n.
sehmnen, Holle aus einen reichaeschuigen Kauczschrant ein BekSeckels u. Co. entfernte. Das neben jenem Zimmer; es hatte mit der„Arbei un. wie der zottige Collie, der sich knurrend dem BeDv.,.Lttteste, mat, gr. haitfpiegustz sie Deute.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Samstag, 2. Januar
sentierkistchen Zigarren feinster Marke hervor und ließ sich dann erwartungsvoll dem Beamten gegenüber nieder. Herr von Gleichen dankte.
„Ich rauche nicht,“ sagte er höflich.„Ich komme in einer Angelegenheit, Herr Architekt, die Sie sehr interessieren wird. Es ist Ihnen gewiß bekannt, daß morgen früh vor der Straf kammer hier ein merkwürdiger Fall zur Verhandlung steht. Ein junges gebildetes Mädchen ist des Diebstahls beschuldigt und hat sich deswegen vor dem Strafrichter zu verantworten.“
Seckels erschrak ein wenig, faßte sich aber gleich.
„Ich verstehe, Herr Polizeileutnant, es handelt sich um die Tochter des verstorbenen Konsuls Rauter: die Zeitungen be richteten ja seinerzeit darüber,“ sagte er scheinbar im gleich gültigen Tone.
„Jawohl, es handelt sich um Fräulein Rauter. Da Sie der jungen Dame ohne Zweifel einst näher standen— ich schließe das aus einer Begegnung mit Ihnen und der Dame auf einem abgelegenen Wege der Eilenriede, ohne daß Sie mich sahen so möchte ich Sie bitten, mir zu sagen, ob Sie vielleicht damals wirklich die Absicht hatten, Fräulein Rauter zu heiraten, und dieser die Ehe versprachen?“
Seckels verbarg seine Verlegenheit hinter einem Lächeln des Staunens.
„Erlauben Sie, Herr Polizeileutnant, seit wann kümmert sich denn die Polizei um Liebesangelegenheiten unverheirateter Herren und Damen. Gehört das auch zu den dienstlichen Obliegenheiten eines Polizeileutnants?“ sagte er im scherzhaften Tone.
„Lassen wir den Scherz, Herr Architekt, verstehen Sie mich recht. Sie sehen mich nicht als Polizeilentnant hier, sondern als Freund der Familie Rauter," bemerkte von Gleichen ernst.
„So haben Sie wirklich Avancen gemacht bei der Kleinen, mein lieber Herr Polizeilentnant. Da gratuliere ich. Na ja, ich sah'; ja gleich auf dem Balle im Herbst, das Mädel gefiel Ihnen. Schade, daß man hinter ihren Namen nicht’ne Eins mit fünf Nullen setzen kann. Kleine hat Temperament, Rasse! Und nun diese dumme Geschichte mit dem Halsband. Ist wirklich zu dumm das!“
Herr von Gleichen erhob sich entrüstet ob solcher frivolen Reden.
„Herr Architekt, ich kann es nicht dulden, daß Sie mich in dieser Weise mit der Familie Rauter in Zusammenhang bringen," (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Den Rechtsanwälten Siepmann, Leyendecker und Dr. Johnen in scoln wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
Tödlicher Unfall. Heute früh gegen## Uhr vermißte ein auf der Brückenrampe an der Deutzer Seite angestellter Brückenwärter einen seiner Kollegen. Befürchtend, daß demselben ein Unfall zugestoßen sein könne, suchte er die Strecke ab und sand den Mann tot zwischen den Geleisen liegend; demselben waren von einem vorbeifahrenden Eisenbahnzuge beide Beine abgefahren worden. Durch den hierdurch verursachten Blutverlust war der Tod bereits eingetreten, als man den Verunglückten fand.
Unfälle. In der Nacht zum Sonntag wurde ein Fabrikarbeiter mittelst städtischen Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft, weil verselbe infolge eines Kniescheibenbruchs in hilflosem Zustande am Leystapel lag.— Um 3 Uhr nachts wurde ein Fuhrparkslutscher in der Mauenheimerstraße in Nippes von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und verletzt. Der Verletzte wurde mittelst städtischen Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft.
Verhaftet wurden: Ein Mann wegen Ruhestörung uw.; ein Mann wegen Verübung groben Unfugs und Beleidigung; zwei Männer wegen totaler Trunkenheit; drei Männer wegen Teilnahme an einer Schlägerei; ein Mann wegen Sittlichkeitsvergehen; ein Mann wegen Betrugs und Diebstals; ein Mann wegen Bettelei.
Gefunden wurden: Auf der Neußerstraße ein Geldstück; in der Brückenstraße ein Geldstück; auf einer Wiese an der Vogelsangerstraße eine Pferdedecke; in der Luxemburgerstraße ein Pserdedecke.
Brände. In einem Hause an der Brabanterstraße entstand am Tonnerstagabend ein Gardinenbrand.— In der Nacht zum Freitag brach in ernem Hause an der Großen Brinkgasse ein kleiner Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede weitere Gefahr.
Böswillige Alarmierung. In der Neujahrsnacht wurde die Fruerwehr wiederum vom Feuermelder an der Hohestraße bösnillig alarmiert. Es gelang auch diesmal nicht, den Täter ausfindig zu machen.
Schlägereien kamen in der Neujahrsnacht an verschiedenen Stellen vor. In der Bayardsgasse wurde einem jungen Manne im Streite von seinem Gegner die Nase fast halb abgebissen.— In der Nähe des Sudbahnhofes wurde ein Mann mit einer Flasche auf den Kopf geschlagen und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Burgerhospital übergeben, woselbst auch zwei Personen ausgenommen wurden, die angeblich aus Lokalen hinausgeworfen worden waren und sich babei Verletzungen zugezogen hatten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeelorps folgende Stellen zu besetzen: Castellaun, Bürgermeisteramt, Polizeidiener der Landbürgermeisterei, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. Wadern. Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter 250 M.
Kol,-un19 Pan
am Donnerstagabend kurz nach 10 Uhr einstellte, bederkte gestern die anze Breite des Stromes. Die Schiffahrt ist eingestellt; nur einzelne Schranbendampfer wagten gestern noch eine Fahrt rheinabwärts. Die #rkthor#e der Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft machten ebenlalls ihre Lokalfahrt rheinaufwärts. Die Anlegestelle der Fährboote Köln-Dentz ist vom Filzengraben nach der Friedrich-Wilhehnstrasse Verlegt worden. Viele Schiffe suchen den Schutz des Rheinauhafens ant. Das Thermometer zeigte gestern abend 3 Uhr—. 1 Grad Celsins. Der Wassenstand betrug um diese Zeit.32 Meter.
Vereins=Nachrichten.
Der Kirchenmor von St. Urfula beging am zweiten Weihnachtstage sein 28. Stiftungsfest. Aus dieser Veranlassung fand morgens in der Kirche St. Ursula ein seierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des genannten Chores statt. Während desselben sang der Chor die vierstimmige Messe In Honorem Sanctorium Omnium von Piel. Zu einer abende stattfindenden Feier versammelten sich die Mitglieder mit ihren Familien im Festsaale des Hotel=Restcurants Gutenberg. Der Pfarrklerns war unter Führung des Hurn Pfarrers Tils ebenfalls erschienen und widmete der Tätigkeit und den Leistungen des Kirchenchores vollste Anerkennung. Was nur zum Gelingen eines Familienfestes geboten werden kann, konnte man hier finden, sowohl in Rede und Lied, als in Chor= und Sologesang. Um den Erfolg des Abends machten sich besonders verdient
das Soloquariett: die Herren B. Salomon, H. Krakau, B. Floßdorf, H. Körnig und als Solist Herr H. Spiller. Drei Kinder von Mitgliedern warteten mit allerliebsten Weihnachtsgedichten auf und fanden vollste Aufmerksamkeit. Zwei gemeinschaftliche Lieder von den Mitgliedern Frank und Sprenger brachten eine Stimmung zu wege, welche wohl keiner Steigerung mehr fähig war. Zum Schlusse fand noch eine unter dem Weihnachtsbaum arangierte Tombola statt, welche dem Feste einen schönen Abschluß gab.
] Der St. Josefs=Kirchenchor an St. Maria in der Kupfergasse feiert am Montag den 4. Januar, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) sein 20. Stiftungsfest, bestehend in Vokal=, Instrumental=Konzert, humoristischen Vorträgen und Theater. Der Verein, welcher nicht nur ausgezeichnetes im kirchlichen Gesang leistet, sondern auch das weltliche Lied vorzüglich zu singen versteht, dürfte den Besuchern durch ein reichhaltiges, sehr schönes Programm frohe und genußreiche Stunden bieten.
00 Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz hielt vorgestern abend im Saale der Restanration Weber eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der einzige Punkt der Tagesordnung lautete: Wichtige Besprechung der Straßen= und Straßenbahnverhältnisse der Ortschaft Köln=Sülz. Nachdem man vielseitige Klagen über schlechte Wege, Verbindungen, B leuchtung, über das Fehlen eines Marktes und einer Polizeiwache an der Thorpassage und an der Guilleaumestraße usw. geführt hatte, beschloß man einstimmig, mehrere Eingaben an die städtische Verwaltung zu richten. In einer derselben wird unter eingehender Begründung verlangt: 1. vor allem die Hauptverkehrsader: die Luxemburger-, Berrenrather=, Zütpicher= und Sülzburgstraße mit einem durchgehenden Fußgängerbankett zu versehen und dieses in Stand zu halten; 2. in gleicher Weise wenigstens für diejenigen Verbindungsstraßen zu sorgen, deren Anwohner der Stadt das Straßenland zur Verfügung gestellt bzw. abgetreten haben; 3. die Verbindung zvischen dem Weyerthal und der Nikolausstraße sowie der Zülpicherstraße und dem Weyerthal wenigstens provisorisch auch für den Fuhrwerksverkehr auszubanen, umsomehr, da für einzelne dieser Teile die Straßenbaukosten schon seit Jahren an die Siadt entrichtet sind. In einer zweiten Eingabe heißt es:„Die Versammlung protestiert ganz energisch dagegen, daß der in der Stadtverordnetenversammlung vom 6. November 1902 gefaßte Beschluß:„— eine angemessene Beteiligung der Interessenten
an den Baukosten vorausgesetzt—, das Stück der Sülzerbahn auf der Sülzburgstraße von der Ecke Verrenratherstraße bis zur Luxemburgerstraße herzustellen, falls nicht binnen sechs Monaten im Envernehmen mit der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen ein Beschluß der Stadtverordnetenversammlung zu stande kommt, die Marktbahn auf der Luxemburgerstraße bis zur Sülzburgstraße zu verlängern“ bis heute, nach fast 1¼ Jahren, noch nicht zur Ausführung gelangt ist, daß inzwischen vielmehr schon eine zweimalige Hinausschiebung des Ausführungstermins und zwar zuletzt noch in der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 23. ds. Mts. erfolgt ist. Die Versammlung richtet an die städtische Verwaltung das dringende Ersuchen, falls, wie verlautet, dem Ausbau der Marktbahn über die Liremburgerstraße Schwierigkeiten entgegenstehen sollten, die sofortige Wiederherstellung der acht Jahre bestandenen und vor 1½ Jahren ohne einen ersichtlichen Grund aufgehobenen Verkehrsverbindung von der Verrenratherstraße bis zur Luxemburgerstraße vorzunehmen.“
Kölner Karneval.
Große Karnevalsgesellschaft. Wiederum erschollen am Neujahrstage die Bellenklänge und der lustige Prinz trat in dem ihm ergebenen Reiche sein Regiment an. Die Karnevalsgesellschaften versammelten ihren Heerbann und führten ihre besten Kämpen in Parade vor. Sehr zahlreich hatten sich die Mitglieder und Freunde der Großen Karnevalsgesellschaft im närrisch geschmückten Prunksaale der Bürgergesellschaft eingefunden. Kopf an Kopf gedrängt saßen die Kappenbrüder, als unter den Klängen des vorjährigen Büttenmarsches der Kleine Rat mit Präsident Jean Jörrissen an der Spitze seinen Einzug hielt. Feierlich=ernst eröffnete der Präsident die Sitzung, indem er erklärte, daß nicht der eigene Trieb, sondern das Drängen seiner Freunde ihn schon heute an die Stelle geführt habe, der er aus persönlichen Gründen noch gern einige Zeit fern geblieben wäre. Die Sitzung und damit die diamantene Jubelsession der„Großen" eröffuend, wünschte der Präsident herzlich ein Prosit Neujahr den Versammelten und warf einen kurzen Rückblick auf die vergangene Session, die einen Ueberschuß von 3500 M. brachte. Auch die bevorstehende Session verspreche viel; die Zahl der Mitglieder sei bereits auf 1000 angewachsen. Das Jubiläum der Gesellschaft werde durch eine Prunksitzung am 24. Januar begangen werden. Einen warmen Nachruf widmete Herr Jörrissen den verstorbenen Herren August Wilcke, Fritz Hönig, Jos. Ziegler und Wilh. Eckartz. Die Herren Faßbender und Inl. Metz sind aus dem Kleinen Rat ausgeschieden, ihre Sitze nehmen die Herren Wilh. Moll und Ferd. Rolzen ein. Die Herren Metz und Böhle wurden zu Ehreuratsmitgliedern ernannt. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß die Ansprache, der Gottfried Breuers prächtiges Lied Dem Kaiser folgte. Ein herzliches Willkommen wurde den zahlreichen Ehrengästen, darunter viele Offiziere, entboten, in deren Namen Herr Oberst Schmidt vom 59. Artill.=Regiment dankte. Den Herren Böhle und Oberstlt. z. D. Meller wurden als Ehrenratsmitglieder besondere Auszeichnungen zu teil. Herr Karl Kuy bestieg als erster den Weisheitspokal, um in poetischer Weise allen denen den Neujahrsgruß zuzurufen, welche der Gesellschaft nahestehen. Der Freude galt das zweite Lied, das Herrn Peler Pott zum Verfasser hatte. Nachdem dem Direktor der Bürgergesellschaft, Herrn Cader, sowie der Presse liebenswürdige Worte gewidmet waren, schienen die unumgänglichen Formlichkeiten sodann erledigt zu sein und dem Präsidenten gelang es ummehr, das Schifflein in das närrische Fahrwasser zu steuern. Dazu half ihm in erster Linie der Dienstmann Nr. 11, Herr Wilh. Pütz, der die moderne Denkmalssucht zum Gegenstand einer witzsprühenden Rede machte, in welcher er geschickt einigbemerkenswerte Vorkommnisse der Tagesgeschichte satirisch beleuchtete. Der Errichtung eines Denkmals redete Herr Putz jedoch ernstlich das Wort: ein solches für Fritz Hönig. Herr Oberstleutnant z. D. Meller versuchte in einer humordurchwehten Ansprache den Nachweis, daß dem Zivil der Vorrang vor dem Militär gebühre. Er hoffte, daß das gute Verhältnis zwischen Militär und Zivil stets ungetrübt fortbestehen werde. Ein für die kölnische Sprache begeisterter junger Mann hatte ein Lied gespendet: Jet üvver kölsche Sprooch, das den Wortreichtum und die Schönheit der Kölner Sprache schilderte und lebhaften Beifall sand. Die Mahnung des Präsidenten, stets die kolnische Sprache und Art zu pflegen, fand allseitige Zustimmung. Als Hänneschen und Bestevader plauderten die Herren Rameken und Herold jr. über lokale Vorkommnisse, dem Grundsatz huldigend: wenig aber gut. Gerhard Schnorrenbergs vorzügliches Lied: Dat kann der Zehnte, Elfte, Zwölfte nit verdrage fand nicht die begeisterte Aufnahme, welche es verdient hätte, da es sofort nach der Pause gesungen wurde. In wirkungsvoller Weise verband Herr Heinrich Schneider Sprache und Musik miteinander, indem er in zündender Rede einige Begebenheiten ins Licht rückte, deren Beurteilung er der Musikkapelle durch die Einschaltung passender Melodien überließ. Mehrere überseeische Gesellschaften, u. a. Arion(Neu York), haben ihre Mützen mit besten Grüßen übersandt; das selbe tat die Gesellschaft Heuschreck
(Trier). Eine kostbare Perle hat die Poesie des Karnevals in dem Liede Mein Köln des Herrn Dr. Schneider=Clauß(Kerpen) hervorgezaub.rt. Zu diesem herrlichen Lobgesang hat der Direktor des bakteriologischen Laboratoriums, Hr. Dr. Czaplewski, eine sangbare Melodie geschrieben, welche die Perle in ihrer vollen Schönheit erstrahlen ließ. Das Lied wurde mit Begeisterung bejungen und stürmischer Beifall dem Dichter und dem Komponisten gespendet. Das Stimmungs=Thermometer erreichte seinen Höhepunkt, als nunmehr in der Person des Herrn Nitolaus Klöckner ein Artillerierekrut im Pokal erschien und die Lichtund Schattenseiten des Soldatenlebens in zwerchfellerschütternder Weise schilderte. Schlag auf Schlag folgten die witzreichen Wortspiele, man schüttelte sich vor Lachen; nur der Rekrut blieb ernst und ließ sich durch keine Lachsalve beirren. Herrn Oberstleutnant Meller wurde die Kritik dieses Vortrages übertragen und er entledigte sich dieser Aufgabe in bester Weise. Herrn Emil Jülichs packendes Lied: Ov et Sönnche schink, ov et Möndche grink wurde nach des Verfassers Jugendstil=Melodie unter Schunkeln gesungen und schlug durch. Nikodemus Sauftmuth(Herr Beruh. Keil) konnte sich mit seiner Rede nicht recht Geltung verschaffen; die Darlegungen des vorzüglichen Humoristen enthielten jedoch manche Pointen und berechtigten zu dem Ausspruch: Ende gut, alles gut. Herr Jörrissen wußte die einzelnen Darbietungen zu einem hübschen Strauße zu vereinigen und keils durch Humor, teils durch ernste Zwischenbemerkungen das Interesse bis zum Schluß der Sitzung wahrzuhalten.
Der Brand des Jroquoistheaters in Chicago.
Chicago, 1. Jau. 1904, 8 Uhr früh.(Drahtber.) Nach der letzten Berechnung liegen in den verschiedenen Leichenschauhäusern 564 bei dem Theaterbrande ums Leben Gekommenen aufgebahrt; in den Krankenhäusern haben 157 Verletzte Aufnahme gefunden, von denen nur etwa die Hälfte zu retten sein wird. Bei Tagesanbruch waren die Leichenhäuser von Scharen von Einwohnern umlagert, die gekommen waren, um Verwandte oder Freunde, die sie seit dem Brande vermißten, unter den Toten zu suchen. Es heißt jetzt, daß die freiwilligen Feuerwehrleute, die auf der Bühne waren, beim Ausbruch des Brandes von einer Panik ergriffen wurden, die schlimmer war als jene unter der Zuschauerschaft sie waren vor Schreck unfähig, die zur Erstickung der Flammen bereitstehenden Mittel anzuwenden. Als der Asbestvorhung durch den Luftzug wider die Seiten des Prosceniums gepreßt wurde und infolgebessen nur halb hinabgelassen werden konnte, ließen die Bühnenarbeiter von weiteren Mühen ab und liefen davon. Das Publikum hatte nur von 3 oder 4 Ausgängen Kenntnis, und diese suchte es, obgleich zin Wirklichkeit mehr als 40 Ausgänge vorhanden waren, in furchtbaren Kämpfen in Rauch und Dunkelheit zu gewinnen. Als die Rettungsleitern angelegt wurden, drängten sich die Menschen in so großer Zahl nach denselben, daß viele auf das Pflaster hinabstürzten und ums Leben kamen. Es stellt sich jetzt auch heraus, daß der Theaterbau nicht in allen Teilen fertig war. Einige Nottreppen waren nur halb zu Ende genaut: eine an der Seite des Gebäudes angebrachte endete schon fünfzig Fuß über dem Pflaster, ohne daß eine Leiter weiter hinabführte. Am oberen Ende hatten sich zahlreiche Frauen angesammelt, die von der in wahnsinniger Erregung nachdrängenden Menge immer weiter vorgeschoben und nach und nach über das Geländer hinabgestoßen wurden, so daß sie den Tod fanden; aber auch die Nachdräugenden ihrerseits stürzten, von neuen Massen gestoßen, ihnen bald auf die Steinplatten nach. Viele Zuschauer im Theater müssen den Tod durch plötzliches Ersticken gefunden haben, denn die Feuerwehr fand zahlreiche Tote auf den Plätzen sitzen, das Antlitz unverrückt der Bühne zugewandt.
* Chicago,.Jan.1904.(Drahtber.) Das Iroquois=Theater sieht
von außen unverändert aus und über dem Haupteingange erhebt sich noch unbeschädigt das mächtige Indianerhaupt. Bis jetzt sind 690 Tote gezahlt, 300 Personen werden noch vermißt. Die Theatertruppe war 300 Kopf stark und 2000 Zuschauer waren im Theater, von denen 1740 Sitzplätze innehatten. Während der Panik kamen ganze Familien um. Mehrere Notausgänge waren durch eiserne Türen geschlossen, für deren rechtzeitiges Oeffneu niemand sorgte. Vergeblich war von den Zuschauern versucht worden, diese Türen mit Gewalt zu öffnen. Da vor dem Theater kein Feuermelder stand, ging viel Zeit verloren, bevor die Feuerwehr eintraf. Auf telephonischen Auruf eilten etwa 100 Aerzte und 150 Krankenwärter herbei, Priester erteilten den Sterbenden den Segen. Die Köche und Kellner eines benachbarten Restaurants brachten eine Leiter auf das Dach eines Schuppens, und der Küchenschef fing auf der Leiter stehend nacheinander fünfzehn aus einem Fenster springende Frauen auf.— Die Vorstellung im Theater war zu ermäßigten Preisen gegeben worden, hieraus erklärt sich die große Zahl der Zuschauer.
Gestern abend wurden sieben Angestellte des Iroquois=Theaters unter der Anschuldigung der Beihülfe zum Totschlag verhaftet. Darunter befinden sich der Bühnenleiter, ein Bühnenzimmermann und mehrere Conlissenschieber. Heute früh wurden der Assinent des Bühnenleiters, Plumket, und vier Chorsänger ebenfalls verhaftet. Plumkek ist des Totschlages angeklagt. 20 weitere Verhaftungen von Mitgliedern des Chores und des Balletts stehen bevor. Zahlreiche andere Angehörige des Theaterpersonals wurden polizeilich vernommen.
Auf Grund einer Proklamation des Mayors wurde das neue Jahr, entgegen der bisherigen Gepflogenheit, nicht mit Glockengeläute eingeleitet. Der Mayor beantragte ferner, daß morgen zum Zeichen der Trauer alle Geschäfte geschlossen bleiben. Die Börsen haben geschlossen.„ n
&a Chicago,.Jan.1904.(Drahtber.) Der Mayor hat die Schließung von 19 Theatern angeordnet, welche den Bestimmungen über die Sicherheit der Theaterbesucher nicht nachgekommen sind.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder geheltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Provierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 233. „ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsikstein. Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 41. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2* Samstag 2.
Seite 5,
Neute Samstag den 2. Jandar
Jean Clermont's
Lirkus Barnum und Bailey.
Debüt der vollendeten und graziösen Susanna 90
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 5. Jannar 1904,
7. Abonnements-Konzert,
Program
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 2. Januar 1904. 112. Abonnementz=Voxstellung. Serie B Gastspiel von Bertha Pester=Prosky.
Don Inan.
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Mitwirkende: Louis Bauer. Franz Bucar, Johannes Bischoff, Bernhard Köhler, Frida Felser, Julius vom Scheidt, Rosa
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 3. Januar 1904. 115. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Teil.
5 Tegernseer Nachtigallen 5
(drei reizende Damen und zwei Herren) in ihrer einzig dastehenden herrlichen Szene
Eine Viertelstunde in den Alben
Zum ersten Male in Köln!
Tha 9 Raacnie kom akrobatischer Che 3 Georgls, Parterre-At
Georg Rösser
Komiker in seinem Repertoire.
Zum ersten Male in Köln
Original Cronays, Keulen-Jongleure.
Zum ersten Male in Köln!—
Emmy Kröchert,
Exzentrik-Soubrette.
Zum ersten Male in Köln!
Geschwister Emilas
## Zum ersten Male in Köln)
Les Basques, französische Biettisten.
Alles Nühere besagen Plakate und
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Morgen Sonntag 2 Vorstilungen
nachmittags 4 und abends Suhr.
In beiden Vorstellungen das
neue Januar-Programm.
Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
Sinfonisches Zwischenspiel zu Calderons Schauspiel„Ueber allen Zauber Liebe“ von E. Lassen.
sinsonie Nr. 11(-dur) von W. A. Mozart.„
a. Allegro assai. b. Andante moderato. c. Menuett. d. Allegroassal.
Einleitung zum 3. Akt und Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
2. Teil.
Them mi Bariation n aus dem Kaiserquartett opus 11 v. Jos. Haydn. Selektion aus„The Geisha“ von S Jones.
Walzer aus„Giroflé=Girofla“ von Ed. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 19. Jauuar 1004 Pot. Die Direktion.—
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Bethlehem"— ie Pasitug. 1900.
Rathol. Gesellen=Verein.
Mittwoch, 6. Januar 1904(Dreikönigentag),
g abends 6 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz)
Aufführung:+
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 2. Januar 1904. Gastspiel von Irene Triesch.
Neu einstudiert:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Mitwirkende: Mar Hecken, Irene Triesch as Gast. Louise Obermaier, Marie Palik, Richard Aßmann, Rudolf Leyrer. Hans Siebert.
Hierauf: Neu einstudiert:
Literatur.
Lustspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler.
Mitwirkende: Irene Triesch als Gast, Hans Siebert, Rudolf Schaper.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7# Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 3. Januar 1904. nachmittags 3 Uhr:
15. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornräschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr:. 0
5. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Alten von William Shakespeare.
Opernterte kauf= und leihweise billigst. Verkauf preis 20 Pfg Operntekte(auch Schauspiele) für die meisten Texte#######: H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße- und Habsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Eröffnung der auf Asphaltfläche neu eingerichteten Kunst-Eisbahn, vollständig gefahrlos. Fläche für 2000 Schlittschuhläufer.
Ba##r auf dem Eis—5 Uhr. Restauration auf dem Eis. FKasiK Eintritt 25 Pfg.* Kölner Sportplatz.
„Die beiden Tilly“ Fränkischer Zos.
Katholischer Volksvetsin, Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
37. orbentliche GeneralLersammlung
am Montag, 4. Januar 1904 abends 8½ Uhr,
im Vortragssaal der Bürzergesellschaft,
Eingang Appellhoflatz,
Rechangschease Aurcs en Lasäig d ceniastungs erteslung,
4. Vrtreg des bern dand und Veic=gächsteagdneten Fuchs
Die gegenwärtigen Devatten im leichstage.
5. Verschiedenes.—
Zugleich diene als vorläufige Mitteilun daß unsere
oder
Die Belagerung von Jugolstädt aus der
30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50., Saal u. Balkon 1., Galerie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Vreitestraße, 10510
Effertz, Kolonia warenhandlung, Nachenerstraße 53. Virnbach, Schreinermeister, Heinebergstraße 12.
Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Huv. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jansen, Zigarrengeschäft, Sepexinstraße. 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komödienstraße 28.
Winlems&amp; Wiertz, Schre nerei, Nieder chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Avostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintrachtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Lais Käden, Zio renhandung, Ecke Ka tenbag u. Unter Sachsenhausen. Kley, Kuster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1.
Lehmacher, Truckerei. Unter Taschenmacher I. Eing, Kl. Budengasse 19. Ferlinge, Buchbind r. Burgmauer 14.
Wwe. Wilh. Benz, Deutz Siegburgerstraße 5. 6
Gustav Pesch, Kolonialwarenhanol., Eh enfeld. Vogelsangerstraße 123.
Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße m
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung, Gereonswall 8.
Einlaß 5 Uhr.
Neuer Konzert=Saal.
In Sonn= u. Feiertagen 3½ u. 8 Uhr jeden Donnerstaa 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Verein für Gartenkultur und: 858. Botanik. 1904. 3
Sonntag den 3. Jannar, morgens 11 Uhr, im großen &amp; Saale der Bürgergesellschaft
General-Versammlung. 2
* Tagesordnung: Jahresbericht; X Kassenbericht; Aufstellung des X Budgets; Vorstandswahl; Revio sorenwahl. Hierauf:
*
* Monkis-Versummiung
5't Pflanzen=Verlosung.
* Die Mitgliedtarten sind vor 2
" der Sitzung in Empfang zu T
"<space> n e h m e n.<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
#RCO FLOODOEO
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 9
KONZERT. 8
Eintrit: 50 Pie„g
—
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
gleich diene als vorlaufige Mittellun cnd...„—
St. Josets=Hüchen=Chor gerler
ede Gude und Aeun un.### St mu. in der Kumergale Kölu P. S. 86
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
an St. Maria in der Kupfergasse, Köln.
Montag den 4. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Kölner Bürgergesellschaft:
Feier des 20. Stiftungsfestes,
bestehend in
Tanzkränzchen.
Kein
Ber Glas 15 Pfg.
Lindenthaler Alf, Fireerstraße.
Inhaber2!. Bragard.
Ausschank des lgemein beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter iür Lälo u. Umgebung: Heirich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Konzert und humorist. Abend-Anterhaltung.
Schmaltengasse 3h und Herm. Düger, Variengartengse Ia.guz“
Die weltbekannte Nähmaschinen- Grossfirma Blacobsohn, Berlin N. 24, Linienstr. 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staat- u. Reichseisenbahn-Beamt.-Vereine,
ferner Eisenb.-Vereine, Lehrer- Militär-, Krieger-Vereine, vresendet die neueste deutsche Shocharm. Singer NähmaB Schueiderei 40 45 48, 50 ui.,
Graüis u kanke. Aosians Breaui m
Rauchfleisch
e von.s0 B ber Bic.
85 Pfg. und M..25. 5d
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren. Münster in Westf Fernsprecher 686. Postversand. Verpackung frei
Wischet,
Martinstraße 32,
Weingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am 12. Januar beginnt ein geschlossener
Dienstags- und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
I. Gosenlisch.- aut.1
und Ladentisch, g. ff.
Tuchregale Schne derarbeit, reel. Off. u. Nr. 2610 a. d. Geschaftsst. d. Ol.
Morgen, Sountag:
MilitärKonzent
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restauratieur.
Preisschießen!
Friesenstraße 53
in der Wirtschaft des Herrn Junck findet am Synstag den 2. Sonntag den 3. Jinuar 1904 und folgende Tage. jedesmal von morgens 11 Uhr abends Wirtschaftsschluß da uernd. ein großes Preisschießen um zehn wertvolle Hauptpreise statt.
I. Preis: eine schwere, 14 karät. goldene Herren=Savonet=Unkeruhr(Sprungdeckel) mit Etur und Kette usw. Tageszwreise: Ein lebendes Schwein, sette Ganse, schwere Hasen, lange Pseiten. Alle Vereine 20 Proz. Rabatt. Näheres besagen die Plakatsäulen.
Schöner Mantelosen zu ver##aufen
Gereonswall 14.

Versende
30 Ltr. Weißwein zu M.—.—.
30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50 gegen Nachnahme; Fat leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennfleck,
Weingut Schloß Kupperwolf.
Edesheim, Psalz.
Schlitschuhe
Neuheiten 1903.
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Christochstrasse 14. Telephon 1577.
große
Hüll, Gr. Griechenmarkt 135
Grosse KarnevalsGesellschalt, Köln
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft
KarnevalsPräsident: H. J. Böhmer
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:*h
Lesegesellschaft. Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 3. Januar, 4 Uhr nachmittags:
n. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftstellen vorgenaunter Oevel, gag Pegtkomite deg Köiner Karnevals.
EIONS E E. Me e#run
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelie Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon 2525.
FISE
Schlittschuhe
verschiedene Systeme, billigst.
Max Franzky, k
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Richard Wichmann
Moselstrasse 4
liefert prompt und bi
en, Roks u. Briketts
G. m. b. H.
ia 9
für Oefen sämtlicher Bitte verrlangen Eie Preioliste.
Systeme.
Fernsprecher 6739.
Für Raucher!
X Hotel Deutscher Herold. X
* Allen unseren dortigen Gennern zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!:
mit dem Wunsche auf baloiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvol 4
Karl Herold und Frau, gebürtig aus Elberfeld.
NB. Meinen verehrten Gönnern zur gefl. Nachricht, diß außer4
-<space> e l e k t r i s c h e r<space> B e l e n c h t u n g<space> n u n m e h r<space> a u c h<space> d a s<space> g a n z e<space> H a u s<space>„ D e u t s c h e r<space>„<space> derold mit Zentratheigzung veriehen..„
G
Neu erölfnet!
Gadi-Restaurant.
„Prinz Heinrich“
Hansaring 74,
nahe Handelshochschule und Kunstgewerbemuseum. Haupt-Ausschank von
Alt-Münchener Bier
aus der Union-Brauerei München
und Wicküler Küpper-Bräu.
Exquisite Küche.
Diners 1 K und M..50, auch im Abonnement. Grosse Auswahl in Abendspeisen.
Billard Stunde 60
Beleutendste Zeitungen u. Zeitschriften liegen auf.
Wiener Café.
Friedr. Feddeler.
Jagdverpachtung
der Bürgermesterei Vilich
am Montag, den 4. Jannar 1904,
nachmittags 3¼ Uhr,
in der Gastwinchaft Bauer(Hohenzollernhof), Beuel. Friedrich= straße(Nähe derwaltestelle der elektrischen Bahn Vonn=Beuel).
Der Jagdbezißt welcher an der rechten Rhenseite gegenüber der Stadt Vonn liegt und#### von Obercassel bis über die Sieg hinaus erstreckt, ist
ca. 9000 Morgen(Feld= und Waldjags)
groß und wird in Freilen auf 9 Jahre verpachtet.
Amte zur Einsicht offen.
1903.
Der Bürgermeister,
Breuer.
Kanlt unter Garantie 122 sofortigen Einstampfens##
Aoeisträgg Emil Wlmer, Kölnjs
an dr Pipinstr
Damen-As
Hand=, Gurtel= und Umhangetaschen, temonnaies, Zigarren=Etuis, Brief= und Aessenscheintaschen, hochfein.
bich Müller. Unter Taschenmacher 23.
Foves
KÖLN
leichter, feiner, billiger Grobschnitt für lange Pfeife.
* für Fahler von elektrischen und Automobil-Wagen, sowie! 2 besonders für Führer von elektrischen Strassenbahnen#
empliehlt zu den billigsten Preisen 6
*<space> S i g i s m u n d<space> G o l ö f i n g e r,<space> O p t i k e r.<space>
Allein. Erfinder der patent. Automobil-Schutz-Brille. 4 Hohestrasse 88. 4
Gleschzeitig halte ich mich in sämtlichen anderen optischen Gegenständen. Brillen ctc., von den einfachsten bis zu den clegan- g
testen, augiohlen.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2965. Burgmauer 2. 29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 200.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
*
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse
KUl,
Lager an den Bahnhölen
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier
Alle Sorten Kohlen, Koks und Brikeits.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsnankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflego edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 10—12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und VerSandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
IIa Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. de
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einiritt
kann jederzeit erfolgen.
Colset-Salen
ALLEREHSTEN RANGES
CLN a/Rh. L
Hohenzollek ring. 28. Entresol.
ECKE HIRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
diginal Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
F(Suronne
### bekrönt Weltausstellung#
PARIS 1900*
K GOLDENE MEDAILLES
Stets die neuesten Pariser# Schöpfungen.
ORSETS NACH MAASSA
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fiscbein gearbeitet.
Blousen nah Maass.
Veclag und Druck von. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den alemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklament: C. Okle, alle in Köln.