Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen fur kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
wie in Deutz und fast allen Stockwerke und Hinterhäuser
1ird täglich in jedes Haus von Kč Dororten unentgeltlich getragen.
mit Sonntags-Zeilage Posipreis: M. 100(3 Mon.), 67 O
rheinische Hauptstadt und
General-Anzeiger für die Köln, Freitag, 28. Oktober 1904.
Heute 10 Seiten
Geschäftsstelle 420.
Fernspr.
Fernspr.: Redaktion
modernsten Stoffen u. Farben, elegant verarbeitet, von
Satin
HRENKREUZE
GOLDENE MEDAILLEN
GOLDENE MIEDAILLEN
Verband d. u Schankw (Ustineine)
ges. geschützt.
Feinstes Tafelgetränk ohne Alkchol.
LONDCN
BREMEN
OSTENO
PARIS
BREMEN
OSTENDE
's KunstSchmiedeieranstalt
auers R. Isgestellt. iese AusKölner Manzanil-Ges.
werden, minderwerte, meist mit
Zweigwerke: Ber
Jahresumsatz ca. 4000000 Flaschen.#d
alle anderen Getränke, die in letzter Zeit mit grosser 1 Essenzen sind, und fordern vi
Fernsprecher 4591.
Alkohol zersetzte und mir
In keiner Wirtschaft u. keinem Haushalte sollte dasselbe fehlen
angepriesen dem Original-Etikett.
Schweinemetzgerei=Eröffnung.
Eröffne am 29. Oktober d. J. hierselbst
Lupusstraße Nr. 1 eine Schweinemetzgerei
und empfehle mich zur Lieferung von nur beste
Matthias Kaußen.
mtlicher Liköre in Flaschen
Auch das kleinste Quantum
n uum„„— zwischen Hnldenoldplatz
Destillerie Friesenwall#. und Friesenstrasse.—
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Math,&amp; Rosa

Local-Anzeiger Nr. 298 1 Freitag 23. October
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28.Okt.1904.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn.
Oberbürgermeisters Beaer folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Kausen, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimvorn, Zilkens, Kyll, Lenk,
v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Nockher, Pauli, vom Rath,
Schulz, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Sieberger der Versammlung Mitteilung von einer Entschließung der Reichsmilitärverwattung, nach welcher dieselbe, einem mehrfach geäußerten Wunsche der städtischen Vertretung entsprechend, die Freigabe der Militärring straße jur den Verkehr auf die Dauer von zehn Jahren zugestanden hat.
Hr. Beigeordneter Laué teilte ein Schreiben des Kölner Liederkranz mit, in welchem derselbe der Stadtverordneten=Versammtung seinen Dank für die dem Verein aus Anlaß seines bevorstehenden 50jährigen Jubiläums gemachten Zuwendungen ausspricht.
Annahme einer Schenkung für die Kunstgewebe- und Handwerkerschule. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hat durch Beschluß der Generalversammlung vom 11. Oktober d. J. aus Anlaß der Feier seines 75jährigen Bestehens den kunstgewerblichen Teil seiner großen und wertvollen Bibliothek nebst Vorbildern usw. der Bibliothek der genannten beiden Anstalten als Geschenk überwiesen. Herr Beigeordneter Jesse betonte, daß der Gewerbeverein durch diese Zuwendung abermals sein großes Interesse an den gewerblichen Fachschulen Kölns bekundet habe. Der übrige Teil der Bibliothek sei von dem Verein der Königlichen Maschinenbau= und der Baugewerkschule überwiesen worden. Ueber die Annahme dieser Schenkung habe der Minister zu befinden. Die Versammlung naym die Schenkung mit lebhaftem Dante an. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender. Hr. Beigeordneter Laué führte aus, daß der genannte Verein seit mehreren Jahren von der Stadt eine Unterstützung empfangen habe. Im vergangenen Jahre habe derselbe 955 Personen an 38774 Tagen verpflegt. Es werde empfohlen, dem Verein, wie in früheren Jahren, einen Zuschuß von 10000 M. zu zahlen mit der Maßgabe, daß bei Aufnahme städtischer Arbeiter der ermäßigte Satz der Krankenkassen zur Anwendung gelange. Der Zuschuß wurde bewilligt.
Antrag Krll und Genossen betreffend die Einrichtung
von Kursen für Kraftwagenheizer= und=Führer. Hr. Kyll empfahl namens der Antragsteller, die Angelegenheit zur weiteren Bearbeitung dem Hrn. Direktor Romberg bzw. dem Kuratorium der gewerblichen Fachschulen zu überweisen. Ueber den Nutzen solcher Kurse brauche man wohl kaum etwas zu sagen. Wenn man die Berichte über Unfälle von Kraftfahrzeugen in den Zeitungen lese, dürfe man wohl einen guten Teil derselben auf die Unkenntnis der Führer, auf den Mangel an Vorbildung zurückführen. Wenn er auch sonst gerade kein besonderer Freund des Befähigungsnachweises sei, so halte er für die Automobilführer eine Kenntnis der Konstruktion usw. für durchaus nötig, mehr noch wie für den Lokomotivführer, für dessen Vorbildung bestens gesorgt werde. Es gebe zwar polizeiliche Vorschriften, die aber mehr dem Fahren als den Vorschriften über bestimmte Vorkenntnisse der Führer gelten. Er denke dabei an Kurse ähnlich den Heizerkursen, nicht an die Einrichtung einer besonderen Schule, in Verbindung mit der Maschinenbauschule. Wie das nun zu erreichen sei, möge das Kuratorium feststellen. Hr. Direktor Romberg stehe der Sache sehr sympathisch
gegenuber.
Hr. Trimborn. Die Sache sei sehr beachtenswert. Man moge aber nicht nur Hrn. Direktor Romberg, sondern eine besondere Kommission, eine Art Fachkommission, mit der Prüfung des Antrages betrauen. Er bezweifle, ob das Kuratorium der gewerblichen Fachschulen sich dazu eigne und beantrage die Wahl einer besonderen Kommission.
Der Vorsitzende empfahl, in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung eine solche Kommission zu wählen, die auf Vorschlag des Hrn. Zilkens aus sieben Personen bestehen soll.
Hr. Michels empfahl, in die Kommission auch einige Bürger, die nicht Stadtverordnete seien, zu wählen.
Hr. Direktor Romberg hielt die Wahl einiger Fachleute für sehr notwendig.
Hr. Pauli wies auf eine ähnliche Einrichtung in Nürnberg hin. Man möge Erkundigungen einziehen, wie diese sich bewährt habe. Es bestehe dort eine Konstrukteurschule.
Hr. Direktor Romberg. Die Frage werde sich wohl am zweckmäßigsten durch eine Art Fachkurse für Fahrer von Kraftfahrzeugen erledigen.
Hr. Brems kam auf eine frühere Anregung des Hrn. Pilartz
zurück, bei der Polizeibehörde den Erlaß einer neuen Fahrordnung für Kraftfahrzeuge zu beantragen; denn durch das schnelle Fahren
füir Kraftjahrzeuge zu Franragen, Amouey W— M, O T
seien die meisten Unglücke herbeigeführt worden. Die Kommission möge auch mit dieser Angelegenheit sich befassen.
Hr. Pauli. Solche Vorschriften beständen wohl, aber sie würden leider nicht gehandhabt.
Der Vorsitzende. Die Kommission könne diese Frage mit in Betracht ziehen. Die Fahrschnelligkeit der Kraftfahrzeuge sei allerdings durch Provinzialverordnung geregelt, aber die Schwierigkeiten beständen darin, wie sie gehandhabt würden.
Hr. v. Mallinckrodt. Durch Provinzialverordnung vom 1. Juli 1901 sei die Schnelligkeit der Kraftfahrzeuge geregelt worden. Der§ 21 enthalte auch die Bestimmungen, daß die Führer der Fahrzeuge vor einer dazu bestimmten Behörde den Befähigungsnachweis erbringen, daß sie mit der maschinellen Einrichtung der Motorfahrzeuge genau vertraut sind. Die betreffende Behörde hat dann dem Führer einen Ausweis auszustellen. Es bestehe also alles, was man wünsche.
Damit wurde der Gegenstand verlassen. In der nächsten Sitzung soll die Wahl der Kommission erfolgen, die das Recht der Zuwahl erhält.
Grundstücksentschädigungen. Aus dem Grundstück Komödien= straße 41/43 fallen 6 Quadratmeter an die Straße Auf der Burgmauer. Die Entschädigung wurde auf 500 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Severinskloster 14 fallen 13,5 Quadratmeter an die Straße, wofür eine Entschädigung von 110 M. pro Quadratmeter bewilligt
wurde.
Gertrudenstraße 35 fallen aus der Straße 14 Quadratmeter an die Baustelle. Hier sind 150 M. pro Quadratmeter zu zahlen. Außerdem hat der Ankäufer für Versetzung der dort stehenden Pumpe einschließlich Herstellung eines neuen Brunnens 900 M. zu
zahlen.
An der Klarenbachstraße wurde die Grundstücksentschädigung auf 10 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Es werden 200 Quadratmeter abgetreten.„
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Verrenrather= und Luxemburgerstraße nördlich der Sülzburgstraße. Von den Eheleuten Dahmen ist eine Aenderung dieses Planes angeregt worden, um den Kirchplatz in Sülz besser zu gestalten. Der Kirchplatz soll von Straßen in 12 bis 18 Meter Breite mit 5 Meter
tiefen Vorgärten umgeben werden.
dieser Aenderung einverstanden.
Wirtschaftliche Jusammenlegung der Grundstücke in der
Gemeinde Stommeln. Die Versammlung erklärte sich mit der Zusammenlegung einverstanden.„
Fluchtlinie für das Gelände zwichen Escherstraße,
Grüner Weg, Hartwichstraße und dem zweiten Festungsrayon. Es handelt sich um eine geringe Abänderung, eine Wegeführung, mit welcher die Versammlung ihr Einverständnis erklärte. Straßenbauverträge betr. Straßen zwischen Hartwichstraße und dem zweiten Festungsrayon. Es handelt sich um Verträge mit der katholischen Kirchengemeinde Nippes, welche in diesem Gelände eine weitere katholische Kirche erbauen will, mit den Geschwistern Assenmacher und Wwe. H. J. Becker. Die Kirchengemeinde tritt die nicht unmittelbar zum Kirchenbau erforderlichen Grundflächen des Kirchplatzes an die Stadt unentgeltlich ab, welche ihrerseits auf dem Platze gärtnerische Anlagen schafft und in dauernde Unterhaltung nimmt. Die Stadt entbindet die Kirchengemeinde von der Zahlung der Straßenbautosten bis zum Betrage von 26 650 M. Die Kirchengemeinde hat die Verpflichtung, die Pläne der neuen Kirche vor Beginn des Baues der Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung vorzulegen. Für den Bau des Pfarrhauses sind an Straßenbaukosten 6646 M. zu zahlen..„„„„
Der Vertrag mit den Geschwistern Assenmacher betrifft Grundstücke am neuen Kirchplatz und an der Escherstraße. An Straßenbaukosten sind insgesamt 72373 M. zu zahlen. Die Kosten sind sofort nach Fertigstellung der Straßen und der Kanalisation fallig Der Vertre; der Witwe Becker sieht die Zahlung von 40260 M. Straßenbaukosten vor. Sämtliche Verträge wurden geAustausch von Grundstücken. Gegen den Austausch eines Grundstückes an der Mititärischen Ringstraße östlich vom Bahnhof Eifeltor mit dem Militärfiskus in Größe von 354 Quadratmeter gegen ein solches von 374 Quadratmeter fand sich nichts zu er
In der Nähe vom Bahnhof Kalscheuren besitzt die städtische Ver mögensverwaltung ein Grundstück von 50 Hektar(200 Morgen), das sich sehr gut zur Aufschließung für industrielle Anlagen eignet. Zur Abrundung desselben ist ein Austausch und der Ankauf eines Grundstückes vorgesehen. Der Preis beträgt für das nach der Eisenbahn gelegene Land 4., für das übrige 3 M. pro Quadra## meter. Falls dem betreffenden Verkäufer ein Bahnanschluß gewährt wird, hat derselbe 1000 M. pro Morgen an die Stadt zu zahlen. Außerdem sind 1000 M. für die Ausziegelung und die Straßen kosten zu zahlen, falls die Stadt einen Weg dorthin anlegt.
Der Vertrag wurde genehmigt. Olan und Rostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung, Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Nußbaumerstraße.
Hr. Matzerath berichtet, daß sich der Kostenanschlag auf 362000 M. beläuft.„
Hr. Stadtbauinspektor Bolte erläutert das Projekt. Die Front länge des Gebäudes ist 28,40 Meter. Die Turnhalle liegt an der Straße, rechts davon erhebt sich das Wohnhaus für den Rektor. Im Hinterlande liegt das eigentliche Schulhaus, zu beiden Seiten Schulhöfe. Das Schulgebäude enthält im Erdgeschoß die Kochschule und ist verbunden mit dem Kellergeschoß, wo die Vorratsräume sind. Ferner ist hier eine Mädchenklasse. Auf der anderen Seite des Erdgeschosses sind zwei Knabenklassen, das Rektorzimmer, das Lehrerinnen= und das Lehrerzimmer.
Im Kellergeschoß sind die Baderäume. Die Einrichtung ist so gestaltet, daß die ganze Klasse baden kann; dadurch wird ermöglicht, daß die Lehrpersonen, worauf man neuerdings Gewicht legt, die Aussicht führen können und nicht beim anderen Teil der Klasse zurückbleiben müssen. Neben dem Baderaum sind die Kesselraume, die Waschküche und der Kohlenraum. In den oberen Stockwerken sind je drei Klassen, das Tachgeschoß birgt den Zeichen saal und eine Reserveklasse. Ueber den Nebengebäuden ist die Schuldienerwohnung. Das Rektorwohngebäude hat im Erdgeschoß Küche und zwei Zimmer, im ersten Stockwerk zwei Zimmer und einen Nebenraum. Im Dachgeschoß ist noch eine Kammer vor gesehen.
Hr. Näcker. Wenn auch die vereinigten Hochbau= und Finanz kommissionen, sowie die Schuldeputation in einer der letzten Sitzungen sich gegen dieses Projekt nicht erklärten, so hat doch die Besichtigung einiger Schulen bezüglich der Badeeinrichtungen und der Rektorwohnung zu Klagen gefuhrt. Die Grundlagen sind hier bei diesem Entwurf bereits erheblich verbessert; so liegen auch die Aborte nach dem Hofe. Die Badeeinrichtung im Kellergeschoß ist wesentlich anders als bei den übrigen Schulen. Die Herren werden wissen, daß in den früheren Schulen die Brauseeinrichtungen in Zellen sind, während in der Rechtschule eine Brauseeinrichtung ist, bei der 20 Kinder auf einmal in einer
Wanne baden.
Es ist in der Presse darüber geredet worden. In dieser neuen Schule sind vier solcher Wannen vorgesehen, so daß auf einmal 80 Kinder baden können. Ich möchte daher bezüglich des Brause bades, über welches man geteilter Meinung sein kann, beantragen, daß die Angelegenheit an die Kommission zurückverwiesen wird, damit überlegt werde, in welcher Weise die Brausebäder=Einrich tung dort gemacht werden soll. Wir wünschen nach unserer Be sichtigung des Bades an der Rechtschule, daß darüber eine
Aussprache erfolge. e6
Das geplante neue Schulgebäude lehnt sich in der Architektur und der Gesamtanlage an einfache Formen an, und das Hochbau amt hat vor allem den von mir verpönten Fachwerkbau heraus gelassen. Statt dessen kam aber in großem Maße Schiefer zur Verwendung. Vom Standpunkt der Schönheit aus begrüße ich es sehr, wenn in landschaftlich schön gelegenen Teilen eine Schieferfront gemacht wird, und ich freue mich auch, wenn ein herrlicher Rathausturm mit großer Schieferbekleidung versehen wird. Aber an einem Schulgebäude in Ehrenfeld, an der Peripherie der Neu stadt, könnte man sich einen solchen Luxus sparen. Wenn die Giebel aus Fachwerk sind und die Beschieferung das Fachwerk schützen muß, habe ich gegen den Schiefer nichts. Aber wenn es, wie hier, nur zum Schmuck dient, dann bin ich dagegen.
Am Schulgebäude sind zwei enorme Giebel, die 32 Meter Höhe erreichen. Die Giebel müßten 15—16 Meter hoch sein. Die Reparatur verursacht nur ungeheuere Geldausgaben. Man sollte von solchen Dingen absehen, und ich würde es bedauern, wenn die Giebel nicht in derselben Putzmanier durchgeführt würden, die unten angewendet ist. Ich setze voraus, daß ein Verputz angewendet wird, wie ihn auch München bei seinen Schulbauten verwendet. Nun möchte ich noch etwas zur Turnhalle und zum Rektorhaus sagen. Die Turnhalle ist so eingerichtet, daß sie einen kleinen Gürzenich darstellt.
Wie bei dem Projekt des Schulhauses selbst, so ist auch hier eine kolossale Dachfläche, die über das Maß bei solchen Häusern hinausgeht. Nun sollte man sehen, daß die Turnhalle so eingerichtet würde, daß die Rektorwohnung darüber gebaut werden könnte. An der Frankstraße ist eine Turnhalle von sechs Meter Höhe, über der die Rektorwohnung gut hätte gebaut werden können. Wenn da die große Spannweite Schwierigkeiten machen sollte, dann ist es
eine Kleinigkeit, Träger zu konstruieren, die einen oberen Aufbau tragen können. Ich möchte bitten, daß gesorgt wird, daß die Rektorwohnung in der gedachten Weise untergebracht wird, damit der Gruad und Boden, der fonst dafür verwendet wird, frei wird. Wenn Sie nicht für den Aufbau auf die Turnhalle sind, dann lassen ie die Rektorwohnung überhaupt wegfallen. Denn ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß den Rektoren mit den städtischen Wohnungen wenig gedient ist. Ich habe eine solche Rektorwohnung gesehen, die als Privatwohnung 1800—2200 M. Mietzins kosten würde. Es wird aber geklagt, daß der Boden nicht gut, die Tapeten schlecht sind, der Raum zu niedrig ist. Ich habe deshalb die Empfindung, daß einem solchen Manne besser geholfen ist, wenn man ihm den Wohnungszuschuß geben würde; er könnte sich dann eine Wohnung suchen, wo er wollte, und könnte machen, was er wollte. Wenn die Herren glauben, daß das so einfach ist, können sie sich eine Wohnung mieten. Wir brauchen dann keine Rektorwohnung zu bauen und haben keine Reparaturen.
Ich möchte meine Ausführungen in folgenden Antrag zusammenfassen: Die Stadtverordnetenversammlung möge beschließen, daß
der Schulhausneubau an der Nußbaumerstraße unter Abstreichung der Beschieferung zur Ausführung gelangt, dagegen soll bezüglich der Ausführung des Brausebades die Angelegenheit der Hochbaukommission und der Schuldeputation überwiesen werden.
Der übrige Teil der Vorlage bezüglich der Turnhalle und Rektorwohnung soll behufs weiterer Vorlage gleichfalls an die Kommissionen zurückgehen.
Hr. Gorissen. Der Vorredner hat Verhältnisse, die in einem Teile der Bürgerschaft eine gewisse Erregung hervorgerufen haben, gestreift. Ich möchte als Mitglied der Schuldeputation darauf zurückkommen. Wir haben infolge einer Zuschrift die Sache untersucht und müssen sagen, daß die Beschwerden aus der Bürgerschaft teilweise gerechtfertigt sind. Zunächst sind sie es in Bezug auf die Kostüme, die beim Baden benutzt werden. Indessen hat man uns die Versicherung gegeben, und wir haben uns mit der Verwaltung dahin geeinigt, daß für die Folge dieses abgeändert werde. Wenn auch von medizinischer Seite gewünscht wird, daß beim Brausebad der Körper mehr unbedeckt sei, so sind wir doch der Ansicht, daß man Kostüme, wie man sie beim Baden in der See oder im Rhein zu benutzen pflegt, einführen kann.
Die Verwaltung hat sich mit uns verständigt, und so können wir die Versicherung geben, daß den Klagen abgeholfen wird und in der Folge keine Befürchtungen mehr angebracht sind. Deshalb möchte ich bitten, daß die Bürgerschaft sich beruhige und die Kinder fleißig von der schönen Badeeinrichtung Gebrauch machen lasse. Ich möchte noch wünschen, daß die Benutzung der Badeeinrichtungen seitens der Kinder geschehen möge unter Aufsicht der Lehrer.
Hr. vom Rath pflichtet Hrn. Nöcker bei, daß die Beschieferung nicht angebracht ist. Der Giebel möge massiv gemacht werden in Rohbau oder Putz, aber nicht mit Putz, was zu großen Kosten führen könne.
Hr. Kyll. Ich halte dafür, daß das, was Hr. Nöcker ausgeführt hat, nochmals in der Kommission beraten wird. Wir können Hrn. Nöcker dankbar für seine Anregungen sein, die Verbesserungen sind. Was die Badeeinrichtung betrifft, so muß ich gestehen, daß die Badeeinrichtung an der Rechtschule allen vernünftigen Anforderungen entspricht, und ich rann der Schuldeputation das Zeugnis geben, daß sie nach der Richtung sehr vorsichtig war. Die Eingabe der Bürger habe ich auch erhalten, habe aber nicht finden können, was eigentlich an dem Bade auszusetzen ist. Ich habe das Bedenken, daß das, was an Aenderungen vorgeschlagen ist, einem Teile der Bürgerschaft, der sich beklagt, nicht genugt, und daß ihm das, was Hr. Gorissen vorgeschlagen hat, auch nicht genügen wird. Es will mir vorkommen, als ob diese nicht nur eine Revision der Schulbäder wollen, sondern auch eine solche im Hohenstaufenbad; sie planen Vorkehrungen, daß das Baden dort eine ganz andere Gestalt bekommt, als es bisher bei vernünftigen Leuten der Fall war.
Was Hr. Nöcker vorgeschlagen hat, halte ich durchaus für wünschenswert. Was das Ueberbauen der Turnhalle mit der Rektorwohnung angeht, so ist das eine alte Geschichte, die mehrmals angeregt wurde. Vor Jahren hat die Verwaltung schon den Versuch gemacht, aber sie hatte von der Bauverwaltung den Bericht bekommen, es sei nicht zwecknläßig. Wenn heute die Bauverwaltung anderen Sinnes wird, soll es mich freuen, denn eine Verbilligung ist in diesem Falle da.
Hr. Stadtbauinspektor Bolte. Was den Giebel anlangt, so ist nicht etwa der Fachwerkgiebel gemacht, um die Beschieferung anzubringen. Wir sind bestrebt, wie alle modernen Architekten in der heimischen Bauweise auch städtische Gebäude zu errichten und so die Freude an der heimischen Architektur in weitere Kreise zu tragen. Ich würde es wirklich bedauern, wenn sie grundsätzlich die Beschieferung von senkrechten Wänden ablehnen würden. Was das Aufbauen der Rektorwohnung über die Turnhalle betrifft, so wurde dies mehrfach erwogen, und das Hochbauamt hat sich eingehend mit der Frage beschäftigt.
Wir sind zum Ergebnis gekommen, daß es nicht zweckmäßig sei wegen der großen Spannweite von 11 Meter; innerhalb dieser ist es nicht gestattet, Kamine zu errichten. Außerdem würde die Wohnung außerordentlich fußkalt werden, denn die Turnhalle wird die meiste Zeit nicht geheizt. Ferner entsteht ein Uebelstand, wenn man sich des Vorteiles begibt, die Turnhalle durch Zugluft zu
—— Norsitzende gibt Hrn. Nöcker wegen der Beschieferung recht; auch er neige der Auffassung zu, daß die Beschieferung der Giebel nicht ganz gerechtfertigt sei.
Hr. Rings. Wir werden uns mit der Frage in der Schuldeputation zu befassen haben und auch dort bezüglich der Badeein richtungen das Erforderliche sagen. Ich glaube aber sagen zu können, daß die Angst des Hrn. Kyll, die Leute wurden nicht befriedigt werden und auch im Hohenstaufenbade andere Einrichtungen verlangen, unnötig ist.
Ueber das, was schicklich in, gehen die Meinungen ja auseinander. Willst du wissen, was sich ziemt, so frage nur bei edlen Frauen an, so heißt es ja. Der verehrte Hr. Kollege Kyll kann das allerdings nicht, denn er hat keine Frau.(Heiterkeit.) Aber wir haben mit Frauen darüber gesprochen. Hr. Kyll, Ihre Angst ist
Die geäußerten Wünsche erstrecken sich nur aus die Aufsicht der Lehrpersonen und die Berleidung. Die Bekleidung ließ zu wünschen übrig; es war etwas recht wenig Tuch gebraucht
Hierauf wird die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen. Verlängerung des Vertrages mit der Firma Heinrich Auer in Nippes über den Getreide=Elevator am Trankgassenwerft.
Herr Beigeordneter Pelman erläuterte den ursprünglich bis zum 31. Dezember 1911 laufenden Vertrag betreffend den Elevatorturm und die zugehörige Absackstation am Kaiser Friedrich=Ufer. Die Firma Auer wünscht den Geschäftsbetrieb zu erweitern, namentlich auch in Rücksicht auf den Anschluß an die Gürtelbahn und gewährleistet für die Verlängerung des Vertrages um zehn Jahre eine jährliche Mindesteinnahme an Werftgebühr von 2500 M.
Die Verlängerung des Vertrages wurde nach kurzen Bemerkungen des Hru. vom Rath genehmigt.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner
Loral-Anzeiger Nr. 296 1 Freitau 25. Ortober 190.
r.# a. dehertingg und s weiche sich
Seite
Aus dem sozialen Leben.
Seseashes el eletece eik echecheeie
der breiteren Oesentlichteit den Anzop Zaes gauf Heoregzezsgte der
Ssch secen Ke-esoe, heshesr Geie Gale Gtecheugt
and basd e— darf riht seiz, so derit isie, hein. 3ce, Peosesgsfalse,
ärgert sich das Blatt auch darüber, daß man der„allein und arbeiterfreundlichen“ Sozialdemokratte unt Harten Genossen“
lasen und bescheiden gewartet hat, V. n. ung gur, man ärgert
einfiel, eine solche Aktion einzuleiten. Kur.9.10 9, machen, und da sich, sucht seinem Aerger natürlich auch Lu###.: ichts Sachman an dem Vortrage des Hrn. Rechtsanwalt#
liches zu bemängeln findet, tut man:
in
„ einigen allgemeinen
Rörgeleien. Das Zentrum, insbesondere das„seter, zondern zentrum“, sei„keine Partei der Arbeiter und eine Partei der Besitzenden“, so behauptet da. 1vor-##e, ging gft
Rlatt und wiederholt, damit i herampter Tatsachen Lügen gestraft gesagte Unwahrheit, welche durch die Tatsachr. ten##ug die
wird. Wenn unter den Zentrumsstadtverordneten auch
besitzenden“ Kreise vertreten sind, 19 1/gen, do zetzauttlich mauche demokratischen Volksvertretern, unter Vente.gg Einger, Arons
Millonäte, Haus= oder Bilenhester, fwd,(Soisl, enskratie entvin) nicht anders, und doch würde sich) bie. Pesizenden genannt schieden dagegen verwahren,„eine Partei der Besitzenor:.##mte:
werden. Also, was dem einen gazt, ist.—. und Mieter“, allerdings keine einseitige„Hopfe,#r ffger, zände, und als er eine Volkspartei, eine Partei att#t. Lm Mohnungsolche wird sie auch in Zukunft auf dem Gebiete„dereun“'g
rage besser und wirksamer vorgehen können, als wennzen##ig
eitige rücksichtslose Inieressenpolitik. teirm einen.— glassenhasses ist.
s die Parole der Partei des Klassenkampfes uisy,Flnigeig or. Es war auch ein durchaus richtiges und 9ertrtung auf Borgehen, wenn man sich in der Volksyereinsperignuug#
schlag des Hrn. Stein zunächst auf bie,„Jrgeherung zur die Einnungsamtes beschränkte; dieser Vrttgltizenden die weitesten
leitung emner durchgreisender, Wohnungerghiehmernger
reise, mag ihre sontige Stellung dur iEho bpzegesorserung mit verschieden sein, zustimmen, und dasherz hor hert stäßtischen Verwalm so größerem Nachdruck auch gegenüber der srartzuremuggg die
tung vertreten werdenkönnen. Wenn daher Hr. Stein empfarug
e e. icsechesiesesleschäteshesenehhehihe
shochen sbore, dontencs in dsegenseh our Leitguiz eziescesese
tischen„Alles oder Nichts“=Politik darum zu tun ist, möglichst balo eiwas Rützliches zustande zu bringen, wennes Auchzniche Zeitung ihr
— In ihrer Donnerstagnummer setzte., Jeng##, WohnungsVemühen, das Zentrum hinsichtlich feiner. Stellung zur Wwe panigen
Zentrumspartei bzw.
ranffürler Wohnunar5
die Katholiken nur von dem Abg, Jagex 1g
Köln. Volkszeitung diese irrtümliche Angabe eines Wrtegnein eim
bereits am Dienstag dahin ergänzte, daß der Lo.t Trimhorn. das katholische Deutschland durch die Herren zeuli(zZeagti gepergans
Professor Hitze und Generalsekretär Pieper, der Chartn.######
e hesce e ls gechente escheisce echce
Rede hielt, daß endlich die Frankfurter katholisch=103r. ug Angabe gegen das Zentrum auszubeuten. 65. bezgrf v. gen
Ssche isteiessiehischessgne
den Landtagen sters energt9, 15. zu der Generalversammlung
seien, und daß die
elein Schont umn die Absgelelen de sozaldenatatsches Blalkes in
des Kolosseum. Einberufen war die Versammlung vom Deutsch
rede bei Eröffnung des gegenwärtigen Reichstages sei darauf hin
bacgt de Soasiagahise elesiaie, Kelse e e e
alsch ause ie eahsecd esheche, ense ihe ch ce
sie erst gans ausgechoste, en Die Invalidenversicherung ser
Sescsceene cailichescee. esch ee
Seschschche scsccs
hasten haie 2. Easchgung ds P aheräadhene uie bie
richtung kaufmänmischer isten iu den ggus:,.. bevortehende
Grichtung dersKanfmamnsgerichte und die Einsührung des KrantenHandlungsgehülfen bis zu..0) Dr. Vrattgign nicht statt. Der
Veisal aufgenommenen Redf, and,.. Sru,utizrat Trimborn
Vorsitzende Hr. Elberding teilte mit, daß Abg. Vuttrgtichlch den sein Richterscheinen entschuldigt habe, weil er augenbickligh, g.
Sitzungen des breußischen Aroenrh opternhgnizes Versohn., Echlußhülfen erklärten ihren Beitritt
wort verwies der Referent auf die im.—. Seihsthilfe erzeugten lungsgehülsenverband auf dem Gebiete, eteupezmittelung, den
Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich die Stellenvermittelung,„e
kostenlosen Bechtzschuvz,„Dve Hostzteiga ite Ziebülfs in Fällen unverlosigkeit nach zweijähriger Mitgliedschaft, die Hulse i##uhung den.
chubeter Vot burch) bie genrhentseilscgeiste Deuische Handelsfnacht
die
der christlichen„Oogogee
iun Verinter Leohospiz, salt. Der Genterasekeikte der cherschen
deutsche Bürgertum könne von dem Vorwurf nichtf politische Betätigung. In den siebziger Jahren sei die Soz Stärke in ihren Fraktionen Mandate einzuraumen. Das treffe
rund drei Millonen erwachsene mähnliche indastielle Lohr
esce ehee ece elsele eche
Dder Alcheopganzent, 2s ,ehaliges- Zegsisch
breiten Volkskreisen einen günstigen Resonanzboden. In u
bsaiserforschaung selauch i. Deuschland uochmanger zu eserg.
vereinbarten Tarifvertrages; man hielt solche„Harn. guzge,
ail selene, Hgzalgen Aberskege eshe lche Sease den dseseasheie der lsce eongenlchschestete
den anderen Ständen werde und müsse das zu erstrebende Zie
I Kluter„Genossen“. Die Aurusung des sozialdenotrg,
lischen Partesdorstantzs in den Steite zusghen, Berg
Neuen Moutagskat munnehr mit einer besonderen
Slh ie est di, as esche a. e ehe.
ds obeteige, Veschise echgeten Mlaite lie berchig
Weienueschnat Gerache a die eache der 1 Hsilher ie aist
algemeinen und, des Vorterligrhrowpeng Lit ireit gefaill werden
as aste ele esce. Seiste sehecie e, eschelhe
sch Uuschente de Ahesc elschr aie alsce hlchskrele
sche chcl esce eice ls chche.
Früher seien die Diäten versagt wotv., aper sei anerkannt
demotrate zustaten kommen wogden, 1.(Ziäten treflich gedeiße wvorden, daß die Sozialbenorrane, die, Phürgerichent Partesen
chbdige„Die, büxgerichen, Kerteiet.eraigere die 8538 3he
Mächig, die beigen Hunstertansend Maur Pegericheie, äseh)
Wir stimmen mit dem Vorwärts darin überein, daß die
eigeruug ver,Aäfichtslosiakett gegenüber den Wüngeradezu emne Ruasichtslosigtett gegenzu: der Vorwärts
„„ dur D„
uls bielsiceh., us, Mick augecben. Paleke, ur der 1iche.
die Widerstände gegen die Gewayrung,., 2 Wir wirden das
gebenden Stellen gebrochen wverdeo, un, auchgern dazu berutzen,
Mittel, wenn es anwendbar ware, dann auch gern Oadt, Legriten, un den Widerstand gegen die Aushehung des 8,,676, Sosrz
gesetzes zu beseitigen. Denkt der Vorwärts vielleicht ar
Budgetverweigerung oder einen„CuPy gehzereg#urse willigung von Forderungen der Regierung“, Bepzrerr.
sellschaft derjenigen zu finden, die dem Ber. Dgweigerung des
einer Kuhhandelspolitik, machen, und was
Budgets anlangt, so ist es gerade emn veroortu3ag, alg bie,
der deutschen Sozialdemokratise, gewgshig,„er.s. da, Vorwärts
größte Dummheit bezeichnet hat. Wie will also be
das Elend der Diätenlosigkeit beseitigen s..u..68 geichs.
schafamtes hat den Munsch
esce stige schtchche chesäicescheche ece
sehbare Zeit nicht in Aussicht genommen seien. Das Pg###,
bankdirektorium übermittelt diesen Wunsg dem Bezirken
sekretärs den Reichsbankstellen und verfügt, daß. ven zeitens
tumlichst ausschließlich Tater vershrogzußert worden ist, daß die
a. B. Ruhr, Stolp, Lüdenscheid, Schweidnitz und Saarbricken.
Vereins=Nachrichten.
8 Kußballsport. Die am Sonntag stattgefundenen Wettspiele
Sclea his smerte Des
des Kolller Bauspierlee.
zweite Mannschaft schlug die zweite
DDe für Siesen
des Bonner Fußballvereins
„andor netzen, sich mit der Ehre und den Pflichten eines
sozialbenotratschen, Kartseiuitghisehez, Vertrige), etgas gnauer
Aus ihrer Beantzu seinen Ausfällen
formuliert, als wie dies Mehring beliebt hat
wird woan dte Pohurter wird man aus ihnen in Vere. Aise haut hen ersen echastele sines
Charatereigenschaften hat, die von den v. I, verlgangen snd.
Goesters hate beiantlich Verseia Mezeng bestinter;
dem er ihm permanentes Doppel: ung. Salschipel Pgrgeggrgel.
). Lau Urteil des Parteivorstandes über die Streitas esehe e ceche e
gerichtes 3i, Harden=Handlauger Bramu, Heine und Genossen wird auch bei einer Stellungnahme des Parteivorstandes zu dem neuesten Streit wohl wenig herauskommen.
ja zweire des Donner Heorrmit:0, während die erste das Meisterschaftsspiel gegen, die erste
des Fußbalklub Vorussia(Köln) mit:1 Zu 1P.„annschaft an
Os eo.—. un uz Misterschaftsspiel gegen die erste
des Fußballklubs Germania(Bonn).
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk 25.Okt.1904. Der Quartettverein Euterpe beging ##ter Mitwirkung sämtlicher unter der Leitung seines
schchehch sehe
6n Dünnwald, 27.0kt.1904. Nachdem der hiefige kagolisce
esche eche sescscoe ce
sches echeschscheste e c c ee
bersen lnde bas aus de Lalscheit de disenehide iteclie
Gericht=Verhandlungen.
15 Monate Juchthaus, o Voyre optv.n, Vergebens schon fünfmal
bourthostraft dr. Wbeg, schveren Diebstahls, kommte ein SchloserWas gibt's Neues?
bersondelz brachte vor wenigen Tagen eine Alosing,
Täter wurde ein Tagelöheg. grniteirgoito, Zeutsche, Frogtischeund
van kaltenichen deseitet, der dez Khalezsheg, Kesiopsen
wrshand, ein Aiupzskgnnerder Pheragsck eschoschaider sch sise
Sehlster igerehnte casf il der dak it and—, elienter
Arbeiter felbein vannte, 1roßz Gericht erkanntegegen den Italiener
sweimat schorf rstekzrgni3. Iun einer=Restauration wurde ein
auf zwei Monate Gefäangnis.— Jv.. Jahl betrunkener junger Packer verhöhnt, und als ihm eine große Zahl verrunrener##...
Leute folgte, stach er einen mit enenzur Kainer koumt wegen Zu. erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Kellner hälterei sechs Monate ins Gefängnis.

Seite 4.
Im Klapperhof, auch Eingang Friesenstrasse
Norgen gelangt der letzrte ,u.. Ziniche, Waren venien un Gunend bilicen Freisen verkaust.
(rauen, versäumet diese gunstige Gelegentent bicht. Br..—. Frass Emil Lowinsky aus
finden die
Phil. Rud. Entzeroth, Köln,
—- O.<space> E c k e<space> F r i e s e n s t r a s s e.<space>
Pobanzallernesan1### A
SEIFEN-PULVER
das beste Waschmittel der Welt
Schokoladen und Rataos zu ermnöglichen, bringen wir unsere
Frmee-Scholselaste
und unseren
haben.
40
den meisten Sesckäften
S
Betten, Polsterwaren, Herde etc.
Spezialität: d*
Zimmereinrichtungen.
Herren- und
men-Konfektion
zu den
KO E
Cerl Baum, Köln
Perlenpfuhl!1.
dicht an der Hichestrasse
Telephen## 7622
zum Einzelverkauf und Versand.
Die Schokolade besteht aus vollständig gereinigtem Rakao
mit Zucker und Banille und eignet sich ebenso als Eß- wie als Trinkschokolade. Der Kakao ist vollständig rein und leicht löslich. Der Einzelpreis für das Ofund beträgt bei
Ss Specialität: Hompielte Laden-u.
leichtesten Zahlungsbedingungen.
o. Gutmann, Köln,
Schildergasse 39.
Antoniterstrasse
SAE
fenster-Einrichtungen. M.
zu sulserst billigen Preisen ∆ Groccer Lager 1o
ckorat.- u. Ladengebrauchsartlik. Hetallbekleidete Holzleisten in Niekel uud Messing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
gratis und Franko.
Badewannen
empfiehlt
kaufund leihweise
Sitzbadewannen
..Bleissem.straßse 94
*
*
*
3
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
55 Köln, Palmstr. Speziell für
" Wurmkranke. 2
&amp; Viele leiden, ohne es zu wissen, an X Würmern u. werden nur als blutorm à oder magenkrank ärztlich behandelt.
4 Kennzeichen des Leidens sind:„
4. Abgang v. uudel. e. kürbiskernart.
X platten Stücken. Schleim, Würmern,
a Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue 5 Ringe um die Augen. Abmagerung,
&amp. Verschleimung, belegte Zunge, AppeX titlesigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Kucnels bis
Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz.,
:
Beide Fabrikate sind in dieser Preislage unübertroffen.
Kakao-Compagnie Theoder Reichardt
6. m. b.., Wandsbek-Hamburg.
Deutschlands größte Rakaofabrik. Versandabteilung: Köln, Bismarckstr. 2 und Glockengasse 1, Eingang Herzogstr. 45. Fernsprecher 6778. Verkaufsstelle: Köln, Severinstr. 50, Theodor Baken.
*) Wir bringen diese Marke zum Verkam, um die aus Nakaoschalen, Zucker, Niehl und Sesamöl gemischten Schokoladen=Surrogale, wie sie zum Zwecke der Täuschung des Hublikums ohne Heutiche Deklaration in bedeutenden Mengen als Hauptartikel einer großen Schokoladenfabrik.=G. in den Handel gebracht worden uno, z1 bekämpfen. Für diese Nahrungsmittelfälschung wurde der betreffende Fabrkant leider nur mit einer für den gehaben GHeglig, gge heh. lichen Strafe von 500 Mark belegt. Näheres hierüber in der von uns umsonst zu beziehenden Nahrungsmittel=Warte Nr. o. 5
Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen— und Schmerzen im Leibe...
Warnung vor Nichtärzten.
Aerztl. Suchst.-6, Sonnt. 10-.—. 4
Zittag= und Abendtisch.
Lintgasse 10.
St. Bouifatins=Stamm=Lokal=Verein.
„„# ke 9 1ft..##4
Am Sonntag den 30. Oktober, abends 7 Uhr, nudet das 54jährige Stiftungsfest im Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse 21, statt. Der
Leitung der Innungsschule.
Gründliche Ausbildung in Dekoration, Holz und Marmor.
Eintr. jederzeit.-Banztag.=Halbtag.=, Abends= u. Sonntags=Kurse. Aachenerstr. 67.-Prosp. grat. u. frank.
Ingabannrama Münchener, Augustiner, #ISCHCHDTOTC Portmunder und Kölner
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse 72. b
Empfehle
hochfein. Deuischen Hognak
Marke
Jos. R. Hochholz,
Niehlerstr. 92,
in ganzen und halben Flaschen
von 2,.50, 3, 4 u. 5 M.
Alle Bestellungen frei ins Haus.
Fernsprecher Nr. 5517. h
Aug. Gipprich
Herzogstrasse 39 und 48
(4 grosse Schaufenster)
Grabkränze
aus präp. Herbstlaub(jeder Witterung trotzend).
Bestellungen nach auswärts erbitte frühzeitig!

Der Kriea in
Dos ur Verichazg) u. Lerschere, der eistr Bsler 1.
Nach dieser Neiserug, die wostenlzut her=isand besene.
deten und verbündeten Macht, verbreitet wire, sichen
der noch auf eine friedliche Beilegung der Spannung, Eugland und Rußland infelgg, vr..2 den ruszischen Admiral
Pordie hoft, nichts anderes übri9, u. ader. unz Ziuslgand ihn für unzurechnungsfähig anzusehen. Bounn.. n der nicht unter
oiarr abbermsen und bizrch einen. danx Iinterschied zwischen
estrsten uld Freadez verwosche iu und der gucz äiste eiäse
bestenten wülde. Ruft
Welt dam als vrsocten Sinder und uls use Poscheshsenft
dieser edentiellen Schlulotenverteilug ii Desen Stune HHag, ux gsgng jett viel,
ale, ecies aechelreie die ae, hsche, bch
erliten bot. Doß woy hezst fusch hadutch nicht ausgeschlosen, anuchnen darf, ist ganz 9ewty.., I. vor Zeiner Abfahrt von
daß dieser Mann, behaupter, vr., Gosgaziog, Zeziege.“.. Streuge Livan„tatsächlich bekannt machen Losen, Jeper zlgte nähern
gegen jedes Schiff vorgenen werde, Dos uc) lezetzte, der gauzen
ude, Sesteus I,. Aupziut g, Hesgubeings, uit guderen Vorten
Welt, der ale Welt„sütrenge 3, be.zur chrzuach zu hohren und zu.
es en, u. hälts zweitens besteht die tatsächliche Vevernichten das Recht vote,., I. Lgschdestwpsenstis, denn es hat kanntmachung nur in dem. Gehirn Roschoesnozengu.=, 138 getuge
bis dato von dieser Anmaßung keine ennzige Nation 6e
lebrigens haben bch bie vn /13 der Unzurchungssätigteit
sest ebenfals selber das Beugu=„deitiguge(shallg aus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1904.
e- Durch Vornen.
[20) Roman von H. v. Schreibershofen.
Vor p) gristzschgasge, Stalbotiuen, die das Mopoen der
hur Zweige breitez alte Stulpturen, Vte.augen, schmickteg
Nr. 298
Behrend. de: Fartahe, hggt escgesehen worden. Mau habe
schshäe she sece
Kanonen gesehen Vorderg. eretne##.) Die Osfiziere
das Aussehen einer Fischers genabt. 7)# vemmmdet fügten hinzu, sie hätten nicht gewußt, daß die# worden seien und bedauerten den Irrtum.
Ueber die Haltung Rußlands und die Stimmung in
olonu, ere„r Htsgte(Baziber., Die Dait Mal
russische Regierung
habe sich zur Annahme der
beiden ersten englischen Forderungen bereit erklärt, weigere
ich aber bis setzt, die beiden anderen Punkte, nänlich Be:
eshange u. eigesgel e. e.
escsesce eal ecsce he ce e
eine Foge leissen, so werde der engunge Admiral, wie
Seite
der Werst herrscht, lebhafte Tätigkeitz es wro,iggog. pe, oggene
gearbeitet. Die Admiralität, hat
eserauten, Vechgalten, wovtel. Popie,Zrezukreich vertagsnäßig
Mau kann die Frage, v. 9v. unterstützen, wein
verpflichtet wore, ve1Hggn ugg gen Rusland begech,
86 Erolaud btiegerisch, ,äagen; denn.=Eiglaud würde duch vicht se ohye weiteres ,iesanen, us Zuteresse aller sesbriden Besiogerise, Reict egsiasle aich ener Sche
sler Hserauf Ehute sch Fraukeich bernsen, vem Rasland
.-Aeutr gisegh. Rhuischer.), iel, selslte de
vonpishen, Seafegzegab sich heute an Bord des Adnirzlschike:
Baren gegen die Bewilligung der Bestrafung
der Pfiziere, obwohl bekannt sei, daß England seine Forder
der Kriegs
der Offiziere, obwohl bekannt
durchseten werde..1004(Draßtber.)—.
* London, g45, has das Bedauern
iste e dag Frore un ougeHeienr Gntschäbigung
Die ganze
Galk mulge Miräiker,-B. Cigtäsg, e-hieit eie
erhalte, daß solche Taten nicht
*<space> 5<space> d a u:<space> D a c h<space>
dn d Gesche Sche baice Kehaente Lesechehe ihe. dunr De dn, Sicenielne der Siege eghe ce
Sstau von vern war schon oben,.(Eugs iu G5
den binter Elisabeth und dem alten Verrn. II.: Ouargen zurucgh
abeihs Gescht bate ihm um„—Grau hur a. die beiden Herren
gernen, an deut er mit ir bet, Vruu von Lgochnitige Zug, der von Grineimtent getroyen, bote.,„elde entmtigende Trauer esch betehdigte, ubwenenn zug, wicher. Die Fucht, nur ihr, bemüchtigte sich auch beue Veue, wtezge audere, nicht hessen zu
die ihnr so viel näher staud als 1o Vret., Auver gue jiegge höhere.
neny, regte bich i den Grnst und die Schöinheit des Laseils
edlere Ausagzung nur den Grnz. u...Asgul, ohgleich inte
Schte seic ealsc eshch ese cie.
wieder vorkämen. Man könne
überzeugt davon sein, daß das in den letzten Tagen der
vierug geschentfte, Vertrauen verochtserugt Die, biesige 9lusgalbe
eschchcschcen
Au
Mittelmeergeschwader werde hier vinnen#nrzem
Erst nach einiger Zeit dachte sie mit etwas Sorge daran, ob
sie auch keine Bekanntschaft zu fürchten have... uun.
sichter, auf denen sie Bewunderung und Auerkennung
Veustairzige Zeit wiar sie bekaut genacht; meine Nichte Lisa;
wad sehr Fremuadlich enpsäangen, und es beiger gzutet, Gsigzee
uterhelt sue sich sehr gut, ward Leoyox, nach eiungt die geGers uech ebiesi. sch guage Gheshese lali er
um dem Romirat
9 uu Besigen, Bosen verzgrgzistge säitten Beschädigungen ererwiderte, etnge beue, Sothiye uuz, den übrigen Schiffen der
tevu, Iitrigrtelseerithage bie voe, vontegzäitse dem zusischen
Flotte getrenut, Der Harentounyonooy.., hiervon Mitteilung Adniral bierau, er werde seinter. Bregernn Zerx gnischen Geochen und den Mdoudtry) trogzdeu die ostenschiffe sch längsgerug bekaunt geben, Als kro tvo. I. Vo,), Hafenkominaudant
seit der rusischen Schisse leaten, Iandte ,Pg, Buzrg und ziet
elien, Wphonten uu den, Heglitzit Spantens nicht zu
dieien ersuchen, die.... Eziremadura wurde
verteßen. Dem, Voaichez, estteichter von den russiBefehl erteilt, die Kohlenke1g/ten und die Kapitche schen Kriegsschiffen fern 9u gugronungen der Hasender Kohtenschiffe auzgone,i, nachmnistags statete Aduiral esthöiden zu bugen.....x, Laumandauten der rusischen
Roschdertuosezkt. begtenter, von venv ,aut den stanzhischen Konsztl
Schiffe, dem Milizgonverneur und darauf dem franz
ud dann dem Hofeltountandouten—., Lig verpropiantieren
bedauert, doz er./46, ber, Bisg uten fir jedes Schisf, die er Gnue, er werde sich uit 400 Louye,uage pon Gibraltar zu
erreichen, 1og die ruhigere See ihm die Uebemahne
auf hoher Se gestaten werde.. gg pf.1904,(Draßiser.)
Abends wurden eilige geslünderte Buden angeziüdet. Erst dos
Eintreffen vö
le jüdischen Magazine und Buden sowie einge cum
Lösketung freiter aunsatnen ud iat der Pludenung Eihgalt. Der
y 4t:; Gestern abend um 10 Uhr begann en
alle Gäste
. Das alte Sehnen nach dem verlorenen
Reichtun ging wie eine brausende Welle durch sie hin. O, würde se es ue verieren, nie überwiüden Vonnen: Mauz schwünhet
eswort ihr Vegleiter mit einem spötischen Lächeli.
gänglichkeit noch schbn, weil sie unmittelbar aus Gotes Hand
Auch God ir. Bot, opt ,E Schaise, sloleant übhigen itie. dau bleibenden Wert, Voent. 89 der,„Tchlist, gr machte sich seite Der alte verr sah sie, koysch. e, Ausdruck ihrer schönen Gedauken über den seltsamen, IInt,u,.., aber uinwpilltäürlich
eouet, Augen, o, er eze Leignge zs, die dicht hinter ihnen
war. Wie klar und frei war ihr Bick, wie glüicklich und zuMit einter leichten Verbengung trat er
iesi Elsabeth eintreten. Es Vor en... Die Einrichtung
ganze Breite des einen Burgiligels einnanm.. wan 2s ba.
war gut, aber nicht übermößig, gevun. ueund berührt fühte:
seauagt, boz, Aschecgziche eiche ir deu weschigen, santHauch ihres vergangenen, so reichen Lebeus unweste
er alten Burg waren Gutsbesitzer aus der Nähe der Adeoe beotyt, uis, eugsr oder. Miltespust bidete. Eiseinter von den beiden Heren sich zutichog, der auderle cheur eins aie daid ausgench, aheihee
elleidete Dauue, evno, ov, Pialekt, begrüßte Eisabeth sehe
Lurschfitg iag erech, a ig Schönes über ihr Neußeres
schal berschlche, Alsdunck in CGischeigz,
umner kurzveig ve. v.... uhg, Hertschieden, eber
904,(Brahtdet.
se.e, bto orfe, Ferdago vor, das sie Gerlichten zufolge in dem bis zum Morgen andauernden Kamppe genommen (Weitere Meldungen auf Seite.)
Elisabeth werde recht bald zu seiner Tante, der Baronin Ardegg,
Geig dem Fräulein, wohinaus es zu uns geht,“
Baronig, doch dazu war jetzt
und Elisabeth vergaß für kurze Zeit den Druck, umter venzger. g
Nach. Tisch, näherse sich Kauolus iyr loov., nahm Elisabei, den Austrag seiner Taute aussuhren. 9..“ aus den Weg.
ader scht Hoch verche. Oö se dis Stadtleben nicht seher entWieder vund Grtschethhunlig us galdchengast aus. bosi der audte Moaun ie vu4, ais aice anicen Lechilasen ider sihte seice ungerhiste Bewoasigzung eiteiste geitzt, seritz gu,
Ledseeis. lice Seselcehischeschisch ier gichchete
des Borous Koarolus, Seine.t, gritei Sisahzeith keinen Widereste Vertschot# zan zugen Frauen in grosen Städten ball. Die Freihzeit, die voy. Vung,.i0 uugassend erschienen wie
Der
une, vu ,eny...3 zi jehr verschieden, ebenso wie auch Mouu versicherte ihr, bos)ve, veou, Eiesgact, und ftagte weiter:
die Menschen verschieden alterten. Ste tag vr., Augglge.
Sie kennen S von Fihter Der woy...ag olte, und lächelte Slisabety, wopte Zozt rech.,. Auheit tonnte sie nicht
sbrechen, die ußte vergenen wervev, J zalg Lzten schon etSie müsen einnal zu uit, vomnnen, X9. Le. Jgrg,„Aiber wir
vus von der Abeht ve,., z werdis schon einmal enoben beiney, Sie ziusach(0, wir überrunpeln den gestrengen richten ud bot Sie euzge zicht zu. Er traut mir nicht ganz bseing, e“ ob zu lusig. Ais od es nicht geuug Ernst und
eint, i e 81 19 a, braucht sich's nicht extra auzuve.d deu Slächen ist ichs auzuangenz, 6. 63
lebes Liud, uber,. Lautz gut lacgheintes spent se dabei ist. Gel,
s3 nicht so, Bearon., Ptnsen,, ist, meisn Rese, daß Sies
9 pou, boy“„enn Sie zu mitr konmen, kann er Sie herunu, bden, un.„ fahra, und reiten. Reiten3 Nuu, Können
shen, u,.,,„rien Sie es, gelt, Karolus, hasts schon Sie s noch bicht, vo.,„.u sich halt gut bein Karolus.
oncher geiehr... zsie und verbeugte sich, verscherte,
ein besonderes Veranügen seint. und er bene uur,
asen ie en eurc, eheschhelil de chae ae
Elsabety, als iege bo, eigzehtegt gläck, nach ihres Mannes Sehrsucht nach Ahreun, vero,eut glaudte, wacke sie. Unter den e wie sie sie einhfr Zz,hegiheg, Slaubte, tuig uv. de.
den Meuschen, in. Votmen. ver..4, se sie unterdricken
bung, der sie ich, winig, Aterlshengent. Sie drückte den Kopf
sdeu, ee, or„Aleier über das Gescht, und in der
es u o, Se, o Lrzunz ungesehen über ihre Wangen. Sie
Duntelheit hesen Ahre ruue, uuyu1, der übigen, sie hälte or brot ube, Die onuge hzust goie, Bale gestand sie sich oren ein Wort sogen honen....., i1 der Tiese ihres Herzens
schse esheseen
sch ut alen t schuldig gewesen— aber
un. L. Henz, be vo, 6.. onst darin fünden, sie fühle
sich unglickich, elend und verlasen. Und so solle ne uun
Es daurce edue Geage, Bit, id, Henahsgashen heige.
in der Gewalt hatte, daß sie verstan..(Torts, falat,)
deren die Rede war

1
KI
MI
n
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 1 Freitag. 29. October 1904.
Offene Stellen.
tüchtig in allen Comptoirarbeiten, für sofort von elektrotechnischem Installationsgeschäft im Regierungsbezirk Düsseldorf gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Photographie un. Gehaltsansprüchen unter Chiffre B an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Hochpatterre.
Lindenstraße 71:
6 Zim., Badez., Spind, Küche u. Zubehör, Parkettb., Kachelösen, Leuchtu. Kochg., von den hintenanliegenden Räumen freie Aussicht über großen Garten. Mark 1200. Bescheid
Lindenstraße 69.
Zimmer
MMöbliertes Zimmer an besseren D Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
ein tüchtiger katholischer Gehülfe für die Schneiderwerkstätte der Erziehungsanstalt St. Josef a. d. Höhe, Lehrlingsabteilung, Vonn a. Rhein.
Dekorationsmaler
praktisch erfahren und tüchtig, für auswärts gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Gereonshof 30.
Hrankenversicherung“ Auter“:
8000 000 4 Aktienkapital, sucht allerwärts zuverlässige Vertreter.
Ang. sub K T 5009 an Rudolf Mosse, 9011.
Ofenschlosser f. Kundenarbeit,
Kleupner und Iustalatent
sofort gesucht. Propsteigasse 8.
Tüchtige Verkäuferin
für die Schuhbranche
per sofort oder 1. November gesucht.
Zeugnisabschriften mit Bild unter K D 5127 an Rudolf Mosse, Köln, erbete.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie geg. Vergütung in ein hies. bess. Goldwarengesch. ges. Off. u. Nr. 1758 an die Gesch. d. Bl.
Hess. Küchen= u. Zweitmädchen sofort gesucht. Fr. Schneider, Stellenvermittlerin, Kalk, Rolshoferstr. 98.
Abgeschl. Etage(Türaufz.)
4 Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten, a. Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, event. mit Mansarde, in ruh. besseren, verschloss., vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzer straße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
Marspfortengasse 1,
Nähe Hohestraße, mit großen Räumen, für jedes bessere Engrosgeschäft pass., zu vermieten. Bescheid bei
Jakob Bügler, Weyerstraße 51.
Möblierte Zimmer zu vermieten. — Lintgasse 10.
parterre zu vermiet.
Jakobstraße 24.
Möbliertes Zimmer billig zu ver
e mieten. Maybachstraße 20, pt.
Möbel!
Gänzlicher Ausveikauf.
Betten, Kleider= und Büfett=„ schränke, Vertiko, Diwan, eine moderne Kücheneinricht. und englische Schlafzimmereinricht. unter Preis zu verk.
E. Meske, Mariminenstr
Miet-Gesuche.
Gärtchen oder Stück Land
zur Aufstellung eines Bienenstandes von 6 m Länge u. 3 m Breite vor dem Zülpicher=, Linden= oder Aachenertor, Vororte nicht ausgeschlossen, auf Jahre zu mieten gesucht.
Fuuck, Kyffhäuserstraße 28.
Kartoffeln
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 265 8
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Zwei ältere Damen suchen Pension
in tatholischem Haufg##g#
Off. u. Nr. 1774 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
In hübschem Landhause am Vors gebirge, 2 Minuten von Station der Köln=Bonner Kreisbahn, I. Etage, best. aus 4 Räumen, sowie Mansarden zimmer, Waschküche, Wasserleitung, elektrisches Licht, an ruhige Leute billigst zu vermieten.
Off. u. Nr. 1781 an die Gesch. d. Bl
Eine Schweinemetzgerei,
20 Min. vom stadtkölnischen Schlacht u. Viehhof entfernt, mit Gerätschaften umständehalber sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1772 an die Gesch. d. Bl
Ottostraße u. Ottoplatz
Ehrenfeld.
Abg. Wohnungen von 3, 4, 5 u. 6 Räumen u. a. Beg. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Ottostraße 52
Stellen-Gesuche.
in ruhigem Privathause zu vermieten
Rosenstraße 8.
Ursulaplatz 134
12 Zimmer 1. Etage billig zu verm Bescheid in Nr. 11 part.
Lehrstelle gesucht. Ehreufeld, Kröbelsraße 17,
van aufaomenten, kräftigen Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus
u. 50 qm Anbauräume, als Lager od Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88
Für einen aufgeweckten, kräftigen Jungen wird eine Lehrstelle als Polsterer u. Dekorateur Offert. m. Angabe d. Bedingungen u. Nr. 1761 an die Geschäftsst. d. Bl.
Invalide
verheiratet, 29., wünscht leichte Beschäftigung. Auch f. halbe Tage., Gefl. Ang. u. Nr. 1779 an die Gesch. d. Bl. .. Für besseres Mädchen wird Lehrstelle gesucht, 7 am liebsten nur für die Nachmittage.
Off. u. Nr. 1768 an die Gesch. d. Bl.
Bessere Haushälterin sucht Stelle
1. Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhiger Lage, zu vermieten. Preis 45 Marn. Bescheid Thurmstraße 18
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Institut
Ranges
Gelegenheit
für Brautleute!
1 Taschendiwan, polierte und ackierte Möbel billig zu kaufen. Ursulast aße 9.
Alle Sorten
Kartoffe'n
zum Einkellern liefert zu
Tagespreisen.
Kartoffelhandlung von
Ch. Bruchhäuser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 174.
sten
Een ges. ionsesen Een detai.
für Bäcker Nikolapfeisen u. Göbbel slöten. Joh. Wilh. Ren,
Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Große Auswahl Srische Gese
u. Herde, Wasch=, Koch= u. Bügel öfen, kl. gebr. Füllösen zu verkauf. B. Schneider. Thieboldsgasse 70
Blaubach 4, I.
Grosser Privatsaal
mit Parkett u. elektr. Beleuchtung.
Einze-Unterricht jederzeit
ins auch für ältere Dan
ungeniert
auch für ältere Damen und Herren. 84
Frau Joseffne Krämer.
!
S uger=hano=Nähmaschine,
fast neu, für 30 M. zu Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
omm. Gänse Pfd. rankf. Gänse.„ 75% vomm. Enten„ 75%
„ ige. Hahnen„ 6748 Suppenhühner Pf. 70 u. 75% Brüssel. Poularden Pfd..30 rammetsvögel Stück 25
Vehu Walanur
mittelschwere.30 u..50 extra schwere.30 u..60
Allerfeinste
Süssrahmbutter
mit und ohne Salz in Paketen
Pfund.25.
A. Himmelreich,
Ehrenstrasse 69
Telephon 2584.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermut zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher neue Baufluchtlinien für die Kämmergasse enthält, nach Erledigung der serhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 24. Oktober 1904. h Der Oberbürgermeister.
J. V. Sieberger.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lindenburger Allee in CölnLindenthal soll die
Niederdruckdampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von.4 vom städtischen Heizingenieur auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeich nungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, 2. Novemb. 1904
vormitlags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. d Cöln, den 18. Oktober 1904.
Hochbanamt.
Der Stadtbauinspektor: J..: Krüger.
Freitag den 25. d.., nach
mittags 6 Uhr, sollen auf dem hiesigen Schuppen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
30 Stück Hasen.
Eilant Köln.
2 Grabdenkmäler,
gut erhalten zu 5 u. 10 M. zu verkaufen. Maybachstraße 152.
Trauerkränze,
Grabkranzblumen u. Blätter billigst.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Oefen, Herde
von 12., von 25 M. an. J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Kanitalien. Gut rrh. Winterüberziehler
Kapitallen. ffür Rarke Figur billg zu verkauen.
Klingelpütz 68, Hinterh. 2. Et.
Hypothekenkapitalien
„ fa Pter unter afinitigen
Unterrichte in der Puriser 6 um n= und Pflanzenkunf,
verfertige auf Bestellung künstliche Pflanzen mit Blumen, Spiegelranken usw. an; alte Pflanzen w. erneuert.
Blumen-Künkler 3. M. Plein,
Kl. Griechenmarkt 49.
Einige Hundert Hüte,
garnierte u. ungarnierte, v. 20 J Straußfedern v. 50 Jan. Hüte werden an garn. Alte S. w. mitverw. Frau A. Strack, Höhle 26.
v. 50
Das Jahrgedüchtuis
I für die verstorbene Ehefrau
Paula Fuß,
geb. Fegers,
findet am Samstag den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wz# hiermit höflichst eingeladen wird.
Chleine Schreinerei mit besserer
5 Kundschaft krankheitshalber sof. zu übertragen. Erforderlich 3— 40 M. Off. u. Nr. 1771 an die Gesch. d. Bl.
per sofort oder später unter günstigen Bedingungen zu haben.
Verkauf von Pfandbriefen.
Oberinspektor M. Mathien,
Hohenzollernring 96. Fernspr. 1662.
1 Eichen=Kleiderschrank, Klapptisch, 1 Pfeilerspiegel u. antike Kommode billig abzugeben. Albertusstr.
###ommoe u. Chaiselongne bill.
N zu verk. Ninves, Auguststr. 42, p.
Abgeschl. Hinterh., 4 Zim.
mit hell. Arbeitsraum, zu vermieten. Pantaleonswall 73. Besch. 1. Etg. das.
ssere Haushaiterin fache Errn
per 1. Nov., a. I. Hotel od. größ.! WI. Mertustraße 47
ish. Fr. Schneider, Stellenver=I von Werrhntühr 2
Mhit größerem Kaopital
Beteiligung an nachw. rentablem Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl.
Haush. Fr. Schneider, Stellenver mittlerin, Kalk, Rolshoferstr. 98.
Jung. Mädchen leichte Stellet
in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1782 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
abgeschloss. 1. Etage 4 Zim., Küche, Mansarde, Koch= und Leuchtgas.
Dagabertstraße 37, am Rhein.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, jede 6 Räume, Koch= und Leuchtgas, alle Bequeml., an ruh. Fam. zu verm.
Drei schöne Zimmer 2. 1 vorne, zu vermieten.
Etage,
Altermarkt 58.
Einfach möbliertes Zimmer
E billig zu vermieten.
Nippes, Gartenstraße 15, 1. Et.
Schneider sucht Kundschaft in und * außer dem Hause. Karte genügt. Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 52.
Gleißnäherin sucht noch einige bess.
Kunden. Fr.=Offerten an die Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
3jäherin s. Kunden i. Nähen, Ausbess., 2 in u. a. d. H. Kostgasse 20, 1. Et.
, in möbliertes Zimmer für 1 oder 2 ordentliche Leute zu vermieten. Enggasse 2.
Ladenlokal m. Wohn. z. verm.
Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et.
Hüte
Schöne Wohnung,—6 Räume, an propere Leute billig zu vermieten. Nippes, Sechzigstraße 6.
1000 Konneri9 St. Apernstr. 6;
sleiner gebr. Mantelofen billig zu ### verk. Kupfergasse—8, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen Herrn
Fr. Sasse
findet statt am Samstag den 29. d. Mts. in St. Kolumba um
822
93
35000 Mark
zur 1. Hypothek, unter 50% der Taxe eines vereidigten Taxators, von nachweisl. pünktl. Zinszahler mit allerb. Referenzen v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1767 an die Gesch. d. Bl.
Große, gut erhaltene
Packkisten
werden fortwährend angekauft.
Lampenfabrik Gebr. Jost.
Zu verkaufen.
Tuchr
Vermischtes.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse, entschlief heute
morgen 8¾ Uhr sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Elisabeth Klein
geb. Pütz,
nach nur 24 stündiger Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Nieht,
Köln, den 27. Oktober 19
Bonn,
1904.
3theidt(Siegkr.),
morMansarot vermieten.
Kupfergasse 6 8, Besch. 1. Et.
Zu vermieten.
Leute z. verm.
Rothgerberbach 7A.
Marzellenstr. 45
1öbl. Wohn= und Schlafzimmer mit
2U Pension an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Neumarkt 44.
2 schöne abgeschl. Zimmer, 4. Etage, an 1 oder 2 Personen zu vermiet.
Hahnenstraße
Unterhans Gr. Spitzengasse 77=79
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 29, Klingelpätz
Ofenlack
für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre 2c., vollständig geruchlos,
sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
# Eigelstein 141. Telephon 2936.—
Tr. Brennholz Tannen) Blöcke a. Ofenl. p. Ztr. M..80
Kleingemachtes„„„.10
bei 5 Ztr. M..— frei Haus.
Hebr. Kürten
Josephstraße 43.
(2% Kanarienhähne
### fl. Säng. 6, 7, 8, 9, 10.A Sing= u. Ziervögel. Logeltäsige gr. Ausw. 10% Rab.
Goldfische Dutzend 1 M. Goldorfen, Bitterlinge, Zuchtpaar 35 5 usw., Aquarien 18 Liter K..50. Ritters Vogelhandlung, Venloerstr. 197. Nippes, Siebachstr. 14.
Fristenz!
Die Beerdigung findet statt Samstag den 29. Oktober, gens 11¼ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 31. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, -<space> d i e s e s<space> a l s<space> E i n l a d<space>
Soule jemand aus Getseher 59##
so bitten wir dieses als Einladung zu betrachten.
Reingewinn
und mehr kann jeder jährlich u Anleitung durch leichte Anfertigung e. neuen gesch., konkurrenzl. MassenVerbrauchsartik. erzielen, ohne Fachkenntnisse, mit nur 100 K. Betriebskapital! Muster gegen 30 Pfg. in Marken, Auskunft gegen Rückporto. Albert Greiner in Essen a. d. R.
Jung. Kaufmann, kath., v. Lande, Ende 20er, in sich. Lebensstellung, sucht mit geschäftsk. kath. Fräulein, welches ein kleines Geschäft nebenbei führen könnte, bekannt zu werden zwecks
späterer Heirat.
Etwas Verm. erw. Anonym zweckl.
Nur ernstgem. Offert. unt. Nr. 1780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frische Grabkränze
in sehr aroßer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen in geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnitteuen langstieligen Blumen und
Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstr. 22, 63n.
Filiale: Zeughausstrasse 20.

Kölner Loral=Anzeiger Nr. 295# Freitag, 28. Ortober 1904.
Seite 7.
Von einem Beriner Gros-Konfertiopohaz, Ogferte nicht abeisen komnte. 1c.
nur aus guter Konfektion und dauert
der Verkauf von
kaufte einen greoseu.——
Freitag den 28. Okt. bis Mitwoch den 2. November.
n f i c h<space> k i ü l i e<space> g e s t e l t,<space> d a s e<space> A h e s a l b e n<space> b e i<space> Z e i c h e r<space>
Paletots und Saccos für junge Damen
250 Lie
RIN
a
Preis 750 bis 20 Mark.
„„„„ Aetvachan-Peluche.
Sache mit Appihatdion
Tuch-Saccos
Paletots und
Preis 10 bis 40 Mark.
mit losen und geschreitem Rücken vorätg. Grose Ausn., ghuten Stosken, Peluche und Astrachan.„
nsde ud-.en, worin die eben ungeführte
Nan prure weir g, angb anit p
14
Gemälde=Versteigerung
bei Math. Lempertz
Buchhandlung und Antiquariat,
Inhaber Peter Hanstein,
— Domhef Nr. 8.
Richard Wichmann e. m. b. B.
HIBalafnauß
K
Moselstrasse 24„ liefert prompt und
Domperin..
Hamkars. v“ Lirhen ir Trie, uns zwei rusischen Sammlern
schelang voer Aalbos der. ie Baniag der 8u. Gtscher.
„inI. an bei der Firma aralis zu haben.
Ba
9 2
liefert prompt und vinig
Kohlen, Kokss u. Briketts
Heiny- Konees.—.—
für Oefen sämtlicher Systeme. n# Bitte verlangen Sie Preisliste.
Iund von miitwoch drn n. die grnmerp
Kataloge fud bei der Virng Zerstsgner, Hozie gag,
Auktionator, Friesenwall 106.
Auktiosalot, Friesentec.
300 Stck. wilde Raninchen
à.10 M.
Tranbtns macht und erhalt oas Leder weich, dicht und Hauf ezigesechietem Heder wieber
chinen Glan, Fabrikant Carl Gertnierin Göpziügen.
u.10 M.
frisches Reh, ganz und
Rücken-10., Neulen-6 M.
Fasanen.50-.00, Birkwild 4,50-.00
Krammetsvögel 25 Pfg., Prima junge Gänse per Pfd. 75 pfg.
Hasen. täglich frisch eintreisend, Bs65. Petc. u# en.
S
Beste Bezugsquelle für
WIG
.52
Stempel
jeder Art in
Kautschuk(
u. Metalll
Paginir-, HumerirPertorir- u. DatumStempel
n grosser Auswahl
EANAA
Couset=Belen
ALLERERSTEN RANGES
CÖHM aRbd.*
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE RHRENSTRASSE
*HO 8
Signirstempel
für Kisten u. Ballen
ca. 400 Schriften und
Tausende Stempel-Muster.
bach 33
Telephon 1779.
9—"" Aakal Anconie
- und zerlegi, Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Rsckassinen, Wachteln. e
2 chne, Kaue, Pentarten, Luzigeug 8
#hahnen, Enten, Kapaune, sowie ane Goieer
Rippes
empfiehlt täglich
S auer Wure u bülegen, Preisen erräegt###
Reichhaltiges Lager nur in
Keichhältiges nager a——
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P. (Guronne
a bekrönt Weltausstellung
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
unen urgutr
Stets die neuesten Pariser Schöpfangen.
CORSETS NACH MAASS
* empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
* Achtungsvoll“e
5 guter Ware, zu billgsten Preisen empuct
2 J. Becker-Steinbach., 8/ Specialität für Gerwachsene
2 Kohuubostrasse 15. Lesten btt.). V. Ahah hacl iun Phachbedn esbelet.
" Gagründet 1874." 60II
Achtungsvou
P. Krips, Florastraße 90.
* Kolumbastrasse 15.
Gegründet 1874.
14
7

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 4 Freitag. 28. October 1904.
Bezirkseisenbahnrat in
2 Köln, 26.Okt.1904.
In der heutigen Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrates Köln,
i der Hr. Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach den Vorsitz führte, gelangten folgende Gegenstände zur Beratung Ermäßigung der Fracht für Zichorienfabrikate. Der Bezirkseisenbahnrat konnte ein Bedürfnis für die beantragte Frachtermäßigung nicht anerkennen, sprach sich vielmehr für die Iblehnung des Antrages aus, die der ständige Ausschuß gleichalls empfohlen hatte.
Ermäßigung der Fracht für Kohlen und Koks nach em Siegerland.
Der Bezirkseisenbahnrat beschloß folgendes: 1. Es ist eine Notlage zer Eisenindustrie im Gebiete der Sieg vorhanden, die die Gewährnng ausnahmsweise ermäßigter Tarife für Kohlen und Koks cechtfertigt. 2. Gleichartige Verhältnisse liegen auch für das übrige Hebiet des ehemaligen sogenannten Notstandstarifs vom 1. August 1886(Sieg, Lahn, Dill usw.) vor. 3. Die beantragte Frachtermäßigung kann ohne erhebliche Benachteiligung der Industrie underer Plätze gewährt werden. 4. Die Ermäßigung wird für Hochöfen, Puddel=, Walz=, Hammer= und Siemens=Martinbetriebe befürwortet. 5. Die beantragten Frachtsätze werden zur Einführung empfohlen.
Antrag des Gutsbesitzers Hrn. Josef Pauli in Köln auf Gewährung von Frachtfreiheit für das zur Verpackung von landwirtschaftlichen Produkten beim Bahnversande dienende Stroy.
In Gemäßheit des Beschlusses seines ständigen Ausschusses befürwortete der Bezirkseisenbahnrat, unter teilweiser Erweiterung des Antrages, daß für die nachbenannten, in Wagenladungen von mindestens 5 und 10 Tonnen ausgelieferten landwirtschaftlichen Erzeugnisse: Feld= und Gartenfrüchte, Kohl, Kartoffeln und Rüben gegen Kälte und Wärme beigegebenen Schutzmittel, wie Stroh, Heu, Torfmull, Strohmatten und dergleichen im Gew###te bis zu 5 Prozent der Ladung frachtfrei befördert werden.“ Antrag des Gutsbesitzers Herrn Josef Pauli in Köln auf Ermäßigung der Fracht für Rüben und Rübenschnitzel um 20 Prozent, entweder durch entsprechende Herabsetzung der Sätze des Ausnahmetarifs 2 oder durch die Bildung eines neuen Spezialtarifs.
Während der Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates die beantragte Frachtermäßigung für Rüben abgelehnt und eine solche nur für die Rübenschnitzel empfohlen hatte, wurde in der Gesamtsitzung befürwortet, die Fracht für Rüben und Rübenschnitzel dem Antrage entsprechend zu ermäßigen.
K. Fürst v. Radolin, deutscher Botschafter in Paris, traf vorgestern, von Berlin kommend, mit dem=Zuge um 10.26 Uhr abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.45 Uhr abends nach Paris weiter.
* Personalien. Der Lehrer Heinrich Becker aus Barmen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule Köln ernannt worden.— Der Klara Gliente aus Ditzmannsdorf ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden.— Die Lehrerin Maria Böhle aus Darfeld ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Mülheim a. Rh. ernannt worden.
* Die Wahlen zur Apothekerkammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande für die Wahlperiode 1905/07 finden im November statt. Der Herr Oberpräsident der RheinAuftrieb: 536 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Sau
kälber M. 86. Doxpellender bis 98, b. 74-80, c. 50-68.
1584 Schweine, u. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56, vorgezeichnete M. 57, b. Fleischige M. 57-54. c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 45-50 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. In guter Ware flott räumend, geringe vernarhlässigt, jedoch ausverkauft.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 27.Okt.1904. Der bei dem Streit am Sonntagabend durch einen Messerstich in die Brust auf der Hauptstraße schwer verletzte Schlosser Johann Hildebrand aus Cöln=Deutz ist in vergangener Nacht im Krankenhause verstorben.
(Vom 11. bis 22. Oktober 1904.)
0 Geburten. Anna, T. v. Joh. Böcker, Eisenbahnarb., Liebigstr. 209.
= Katharina, T. v. Josef Lurz, Buchbind., Stammstr. 10.. Johann, S.
v. Bernhard Münch, Klempner, Landmannstr. 33. Katharina, T. v. Johann Breitenbenden, Krankenpfleger, Glasstr. 89.- Johann, S. v
Herm. Prinz, Lackierer, Frohnhofstr. 32.- Matthias, S. v. Arnold Schmitz, Schlosser, Körnerstr. 55.: Karl, S. v. Johann Schürgers, Buchbinder, Venloerstr. 364. Ursulina, T. v. Klem. Zindicus, Schlosser, Venloerstr. 455.- Ottilia, T. v. Wilhelm Fey, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 181.- Karl, S. v. August Lange, Fabrikheizer, Subbelratherstr. 276.
- Berta. T. v. Georg Grimmer, Maler, Rochusstr. 203A.- Anna, T. v. Deter Reuter, Fabrikarb., Körnerstr. 46.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Flemm, Figurist, Wahlenstr. 19.- Johann, S. v. Johann Wolf, Eisenb.= Arbeiter, Ossendorferstr. 5.- Katharina, T. v. Johann Rüsgen, Zuschläg., Emilstr. 29. Katharina, T. v. Eduard Stangier, Laternenanz., Philipp straße 42.— Dorothea, T. v. Johann Beenker, Glasschleifer, Wahlenstraße 10.- Josef, S. v. Matthias Mechernich, Fabrikarb., Leyendeckertraße 61.- Josef, S. v. Thomas Bröhl, Tagel., Marienstr. 81.- Luise, T. v. Franz Emmenegger, Molkereibesitzer, Gutenbergstr. 43.„ Josef, S. v. Karl Perpeet, Schlosser, Wißmannstr. 6.- Peter, S. v. Heinrich Schlosser, Tagel., Leyendeckerstr. 36.- Katharina, T. v. Heinrich Keller, Fabrikarb., Glasstr. 8.„ Franziska, T. v. Aloysius Steffan, Maurer, Subbelratherstr. 151.= Elisabeth, T. v. Anton Streffer, Feilenhauer, Roßstr. 17.- Johann, S. v. Johann Faßbender, Eisendreher, VenloerHerbst=Kontroll=Versammlungen
in den Bürgermeistereien Kalt und Vingst für 1904.
* E —
6
0
—
S e
□ □
Waffengattung
Bürgermeisterei Kalk.
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof des Inf.=Rats. Nr. 53.
12. Nov. 10Uhr V. 1904—1897 Sämtliche Reservisten der Provinzial=Infanvon 1892°) terie, deren Namen mit den Buchstaben —G und P beginnen.
„ desgleichen der Buchstaben-—N.
„ desgleichen der Buchstaben 0 und—7.
1904—1897 desgl. der Garde, Provinzial=Jäger, Kaval12
II.
12.
10
10
10
# der Jen Lem.ei einschließlich 12.
statt und erfolgt schriftlich durch Einsendung des Stimmzettels an den Vorstand der Apothekerkammer zu Händen des unterzeichneten Vorsitzenden.
hammer, Verputzer, Sömmeringstr. 18.- Johann, S. v. Heinr.
Kutscher, Thebäerstr. 42.- Theodor, S. v. Heinr. Adams, Tagel., Nüssenbergerstraße 23.. Heinrich, S. v. Peter Hinckel, Fabrikarb., Marienstraße 11.- Johanna, T. v. Paul Schmidt, Goldarb., Herkulesstr. 111.
- Josef, S. v. Josef Bongers, Handlungsreis., Rheine. Katharina, T. v. Peter Leyendecker, Eisendreher, Marienstr. 81.
0 Sterbefälle. Agnes Hamacher, 13., Grevenbroicherstraße 24.
Anton Mörs, 3., Leyendeckerstr. 107.- Christine Wegener, 5., Glasstraße 724.. Jos. Düffel. 54., Keplerstraße 24.- Christine
Wünsch, geb. Müller, 51., Vogelsangerstr. 9.- Jos. Schnorbach,
4., Venloerstraße 441.— Gertrud Müller, 13
Wilh. Flemm, 5 St., Wahlenstr. 19.- Katharina Cassel, 1., Roßstr. 17.
* Elis. Fuß, geb. Totemann, 48., Gutenbergstr. 81.- Anna Becker,
1., Körnerstraße 62.- Paul Lendle, 23., Emilstraße 39.- Katharina Palm, geb. Gehlen, 66., Glasstraße 72.- Anna Schuth, 1., Keplerstraße 12.- Marg. Büsgen, 4., Belvederestr. 55.
8 Heiraten. Franz Bertels, Former, Stammstr. 48, u. Margareta Odenthal, Barthelstr. 10. Gerh. Olivier, Tagel., u. Klara Prestel, geb. Rust, Witwe, beide Liebigstr. 52.= Wilh. Hahn, Straßenb.=Schaffn., Körnerstr. 12, u. Julie Schneider, Köln=Riehl, Stammheimerstr. 21.= Heinrich Breuer, Eisenb.=Rang., Esch(Landkr. Köln), u. Rosina Friederika Arnold, Liebigstr. 236.- Joh. Josef Kremer, Kommis, Rodenkirchen, u. Anna Kath. Wolfgarten, Gutenbergstr. 60. August Gustav Krause, Fabrikarb., Sömmeringstr. 19, u. Elisab. Mei, Köln, Lütticherstr. 21.= Wilh. Schürmann, Witwer, Eisendreher, Subbelratherstr. 193, u. Marg. Blasius, Köln, Pfälzerstr. 54. Joh. Friedr. Wilh. Rechenberg, Form., Glasstr. 17, u. Klara Süller, Köln, Karolingerring 19.- Konrad Wetzstein, Fahrbursche, u. Anna Maria Witzmann, beide Lessingstr. 30.
0 Heirats=Ankündigungen. Konrad Wieland, Fabrikarb., Mengenicherstraße 51, u. Anna Schlimgen, Köln=Longerich, Gut Rüssenberg 201. . Joh. Franz Hemmersbach, Tagel., Efferen, u. Regina Hemmersbach, Overbeckstr. 68.„ Anton Kreugel, Schuhm.=Ges., Vogelsangerstr. 2, u. Maria Künstle, Köln, Schildergasse 54.- Josef Hövel, Kommis, Lessing straße 25, u. Anna Maria Portz, Marienstr. 38.- Franz
von 1892**) lerie, Feldartillerie, Fußartillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Train, Sanitäts= und Veterinärpersonals, Marine, Zahlmeisteraspiranten, Büchsenmacher= und geprüfte Waffen meistergehülfen, Oekonomie=Handwerker (Schneider, Schuster und Sattler) und „ 1 Arbeitssoldaten.
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind; sowie die 4jährig=Freiwilligen der Kavallerie, der reitenden Artillerie und Marine des Jahrganges 1894, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Bürgermeisterei Vingst. Gestellungsplatz: Vingst, Platz vor dem Rathause.
22. Nov. 10Uhr V. 1904—1897 Sämtliche Reservisten aller Waffen. von 1892*)
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind; desgleichen di 4jährig Freiwilligen der Kavallerie, der reitenden Artillerie und Marine des Jahrganges 1894, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Bemerkungen zu der Bekanntmachung der Kontroll=Versammlungen. I. Allgemeine Bemertungen.
Die Mannschaften der Jahrgänge 1897 und 1892, welche in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über, desgl. die Mannschaften des Jahrganges 1894,
welche bei der Kavallerie und reitenden Artillerie gedient haben, sowie die 4jährig=Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges, welche in derselben Zeit eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots über. Ausgenommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtige eingestellten, sowie die in eine jüngere Jahresklasse zurückversetzten Mannschaften II. Ferner befehle ich:
I. Offizier=Aspiranten, Offizier=Stellvertreter, Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften,
welche von der Ober=Ersatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die dauernd und zeitig Halbinvaliden haben mit ihrer
Waffengattung und ihrem Jahrgang auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Kontrollplatz zu erscheinen.
2. Jeder Mann hat auf dem zuständigen Kontrollplatz, sowie an dem für seinen Jahrgang festgesetzten Tage und zur richtigen Stunde pünktlich zu erscheinen, widrigenfalls Bestrafung eintritt.
3. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1904.05 auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels eingeklebt sein müssen; der Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz muß jedem Mann genau bekannt sein, widrigenfalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezügliche Prüfung findet gelegentlich der Kontrollversammlung statt.
Cöln, den 24. September 1904. Gaddum,
Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
Eier. Eier.
Hochprima italienische Trinkeier,
frisch, serbische Trinkeier frisch,
u. Anna Sophia Floyr, Sübbelratherstr. 505.
Köln, Benesisstr. 22, u. Lina Cohen, Hansemannstr. 27.- Heinrich Josef Neumann, Waschmstr., Klarastr. 25, u. Anna Gertr. Honold, Hüttenstr. 6.
Das Drama isr vollständig neu ausgestätter. An der beteiligt sind nahezu 200 Personen. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Herren Borcherdt(Julius Cäsar), Aßmann(Marc Anton), Bischoff(Brutus), Siebert(Cassius) und der Damen TellerHabelmann(Calpurnia) und Flora(Portia). Die Regie führt Hr. Lenoir.
O Philharmonie. Die Erstaufführung des Schauspiels Das Haus Nr. 100 ist hinausgeschoben worden und bleibt das
Schauspiel Die zwei Waisen noch auf einige Tage auf dem Repertoire. Die Kinder=Komödie Der Rattenfänger von Hameln geht Samstagnachmittag 4 Uhr mit neuer Ausstattung in Szene.
0- In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat in der Galerie des Kuppelsaales die von R. Kiesel modellierte Melusine Aufstellung gefunden. Der schöne geistvolle Kopf und die Fischgestalt, die uns allen aus der bekannten Dichtung im Geiste vorschwebt, hat eine überaus anziehende lebensvolle Verkörperung gefunden. Im Vortragsaale fesselt Tag für Tag immer mehr der Hofkünstler Mohamed Sacki durch seine verblüffenden Taschenspielerkünste. Die Spiele im orientalischen Harem begegnen ebenfalls lebhaftem Interesse und die Vorführungen des echten Kölner Hänneschen=Theaters finden ständig dankbare Zuhörer.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisteramt, Hafenwächter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1460.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, Fahrkartenausgeber, Gehalt 1200., steigt bis 1600.; Koblenz, Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. für den Arbeitstag; Koblenz, königl. Polizeidirektion, acht Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, je 1200., Gehalt steigt bis 1600.; Siegburg, Strafanstalt, Aufseher, 900., Gehalt steigt bis 1500 M.
X Diebstahl. Gestern früh wurde im Dom einem Herrn, welcher der 11 Uhr=Messe beiwohnte, der Schirm, den er auf eine Bank gelegt hatte, gestohlen. Da in letzter Zeit öfter im Dome Schirme abhanden gekommen sind, und zwar meistens an derselben Stelle, ist Vorsicht geboten.
10 Unglücksfälle. In der Kleinen Spitzengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In der Elsaßstraße wurde ein Knabe von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe und an den Beinen verletzt.— Auf dem Katharinengraven kam eine Frau zu Fall und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Dort fanden ferner Aufnahme ein Mann, der von einer Leiter gefallen war und einen Rippenbruch davongetragen hatte, sowie ein Junge, der von einem Wagen überfahren und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte.
0 Ein Einbruchsdiebstahl wurde vorgestern mittag in einem Bureau an der Rubensstraße verübt. Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, entwendeten etwa 300 M. Die Hauptkasse fiel ihnen glücklicherweise nicht in die Hände.
K Köln, 27.Okt. 1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.20-10,00, Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Köln, 27.0kt.1904. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Berickt.)
Juhn— nun ist mir wieder
Den Husten, die Atembeschwerden, den Brechreiz und das miserable Sodbrennen, alles bin ich los— und noch dazu für billiges Geld. * Ganze zwei Schachteln Sodener Mineral=Pastillen— allerdings die echten von Fay— haben das Wunderwerk geran. Zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineral wasserhandlungen zu hoben. d.
Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst
Weissweiler&amp; Co., Spichernsn. 6.
Verdingung.
Neubau eines Geschäfts und Kellereifür den Rhein. Bauernverein zu Cöln.
Zu dem Neubau eines Geschäfts= und Kellerei=Gebäudes für den Rhein. Bauernverein zu Cöln, Altenbergerstraße 12, sollen die Erd=, Maurerund Asphaltarbeiten im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Bauamte des Rhein. Bauernvereins zu Cöln, Altenbergerstraße 12, zur Einsicht auf.
Bedingungen und Angebotsformulare können von demselben Bauamte gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis zum 15. November d. Is., vormittags 11 Uhr, bei dem unterzeichneten Bauamte einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt an dem angegebenen Termine in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 26. Oktober 1904.
Bauamt des Rhein. Bauernvereins:
Barrink, Reg.=Baumeister a. D.
sowie deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Schweizer und Holsteiner billigst.
Hochpr. junge Gäuse, Enten, Hahnen, Hühner, Brüsseler Poularden
* äußerst billig bei
Joh. Klesisch, Heumarkt.
Jacob Wilzs
Köln, Propsteigasse 20,
Lager: Herkulesstrasse.
Empsehle Ia. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen „ in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie sämtliche Sorten Koks, Stein= und Brannkohlen=Briketts.
Hutfabrik Heinr. Görner
empfiehlt Neuheiten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen. Preise wie bekannt billig.
Handarbeiten! Cafel- u. Rochäpfel
Math.&amp; Hola Vernardi, echte Ehren= u. Albertuskraße ganze Schiffsladung feiner Sort
Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertussraße
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- und Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder. h
ganze Schiffsladung feiner Sorten
als: Doppel=Reinette, Gold=Reinette, Gold=Parmäne, Malmedier usw., sorgfältig gepflückt und behandelt, direkt an der Mosel ins Schiff geladen,
vorznglich geeignet zum Einlegen für den Winter,
liefert billigst franko Haus die Obstgroßhandlung
Joh. Haas, mn zwei Schiffen liegend am Leysapel,
es 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke.

Seite 9:
Vortlsetziung, verwsafte 29—.— Li, Durch
vertrag wu.„Auitch,„Piastrichters und Gladbachertor. shrung von io. Hochspannungskabel zur Versorgung von EhrenEs handelt sich um vovuz. Der Vertrag wurde genehmigt,
seld mit elektrischer„i für dig Venutzung der städtischen übgeänderter Carif vur v„rdneter Pelman erläuterte Verstanlagen. Ju. Deuy, Har, in Januar d. J. genehmigen Verden Vertrag, weicher I“ gazjiglich des Füllens der Fördergefatze, trage, einige Aenderungen##nttuug dos Greisers und ähnliche
Arschlagen von, Phgrfjeßt. Die Versammlung erklärte sich mit
Damit wurde die öffentliche Sitzung
geschlossen.
Reihe
iu der geheimen Sitzung wurde ZusGinfpreuch nichte gerhohen. von Rtedertalsungugt irohen Srtbeirk 40 wurde Kaufar Ortsbezirk 40 wurde Kauf
zum Vorsteher=Stelvertreter für den—.“.2t, Borsteher für die mann Joh. Scholl, Igtgrgngts#g Emif Waimann, Eigelstein.49, und Rentner Peter Rettes heim, Sudermannstraße 6,
Wit der Anstelung der einstweilgen Leiter, betgertette.S gegr.
schule II und der Mittlexen, Wädchenschafe II, Herren Dr. Kr 6o,
bse u uu der Ven, ee hieser Anstalten erklärte die Verund Dr. Franke, als Rektoren bueser Auun hnztelung des Hrn. sammlung sich einverstanden; ebenso mit der.rtrung; an als
Dr. Karl Deichmann von der ealichgie or
wurden die unbekannten Fohpzenge, rtiaulisgegre,Vur Herog Torpedoboote augesehen. Wir eröffneten sofort ein Feuer, weil die angeblichen Torpedoboote im Begriffe schienen, Torpeoo
#iche Nohol im Widerspruch zu allen englischen Berichten slegt,
mit den Fischern beoallere und nicht Zweistr,
Regierung die Entschädigungen bewilligen
* Das Baltische Geschwader.(Drahtber.) Madrid,
27.Ok.1904. Ein Telegramm aus Muros meldet, das russische
werde
vier Panzerschiffe und zwei#######gg# Gestern
zeigten, signalisiert.— Villagarcia, 27.Okt.1904. vormittag 10 Uhr zeigten sich der russische Swetlang und ein Transportschif am Eingange der Bucht von Villagarcia. Der Freuanartdampfer drehte und ging in See.
Pkarrers Ludwig Voshege von rund 95000 M. sowie durch ein Aldenhoven von 130 F. und durch andere außerordentliche Ein##et(es imuundo vam Narsitzenden betont, daß trotz dieses
Reasc eschehectesehesheae eshelece ece
diähzese Köln möglichenfals mit 70 und meyie Einezteigriger er ger
Alse vont.shange ach ade e. escsiheshesie Sesche
Bezug der bisherigen Pension zusteht, so reichten ofenhar
handenen Mittel noch lange nicht aus. Jm., Johrr Zaus, deg verZahl der Emeritierten in der Erzdißzese, 60, im, Laulg, ver ver
flossenen Trienniums sind an diese 81 514 M.
„„ bas Miroina zmn Jahre 1889 bis
a und ein Transportschiff am Eingangerr.
cia. Der Transportdampfer drehte und ging in See.
ger und Feiedr.
des Zivilanwärters
asitent zweiter Klase... zun den Nahesand und die
Fessetzung von Wirpengeld, an die Witve emes
Einwendungen nicht erhoben...., uhstück des Hauses
Sospafe=2a2e, rct, uer g erchst cker archiskeächer
De Coe, eee ee e
dem Ankauf des Hauses.Or ,ung des Bauplanes für die an der vorgerannten Straf, zu errichtende Rektorwohnung und TurnVewerbungen eingegangen, Sie wurde an ven ut. beträgt jährDampfers Hollandia, Groß, vermietet. Die Pachr verragt
lich 12000 M.
Der Kreuzer lief mittags in die Reeoe ein. Wtezgug####
erklären, sie wüßten nichts von den Ereignisen bei. Hutel. mittags nahm der Swetlana Kohlen ein. Der Daupfer und drei Kohlenschiffe machten um 5 Uhr nachmittags seeriat um den Rest des Geschwaders auf hoher See zu verproviantier Ein anderer russischer Kreuzer ist in die Bucht von Marin gelaufen und warf auf der Reede die Anker..g uggrische
* Fiume, 27.Okt.1904.(Drahtber.) Das Ungarische
Geschwader erhset, Veseht, ut beun bei Bole. grierge 6a,
hielt das Geschwader den Befehl, bei Gibraltar sich Mittelmeerflotte zu vereinigen.
* London, 27.Okt.1904.(Drahtber.) Entgegen der vor der Daily Mail gebrachten Meldung, daß die englische Regierung an die russische ein Ultimatum stellte, in welchem Bewilligung aller Forderungen bis heute nachmittag verlangt wurde, erfährt das Reutersche Bureau, daß von einem Ultimatum keine
I LäufePer—
ossenen Trienniums sind an Digg, 8. B14, 3ig gurge gfeegerher.
acs bang Seichersichans eho e2 ise Be. Behsheshg sechmungshonge enidheteh beri Zehesfrechnriger Geslehersl. schaest. De atecu 8i, Per, Lastadalate Geagz, Me. e.
Antrag des Hrn. Domrapitalats Sr#m„„
seinem
L. kLu. st a; zuthinden, stieß, wenigstens soweit er
mit Rücksicht auf sein hohes Alter von fast d° Ochr####g Soweit er
iue schuache Scstrast zu enbinden, Veh, Presetisnagt wpie ber
das Amt des Vorsitzenden betraf, beim Herrn der Versammlung auf Widerspruch; dagegen war
uing mit der Aufstellung eines neuen Schatzmeisters einverstanden.
Versammlung auf Widerspruch; dagegen war
1<space> m i t<space> d e r<space> A u f s t e l l u n g<space> e i n e s<space> n e u e n<space> S c h a t z m e i s t e r s<space> e i n v e r<space> Hr. Prosesor Bilert brachte zum Schlußz den, Jogsitenber, gegen über den Dank der Generalversammlung für die Leitung der## schäfte zum Ausdruck.
Dermischte Nachrichten.
5
Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
or Peiziacher Soh=se sherche eseet
Rede sei.
Okt.1904.
vor die Regierung endgültige Schrit=„Azgrend Gord Lausdowue
Selchschie sie checsce Geschie e Sece
.5k 150t., Der Siandard, screist:,
sich es d r Lage. Wir wissen nicht, ob Lausdowne
alt Ddas der Kt lr, dd de Kaseng. hige ich,
legung der Volkstimmung entschlossen ist, die Frage zur so
eschanst, eschche hch chese ele e
Sest dohtre, Li, Hhwste, zlolte, wicd angehaltez und zur kurs und gut: die Votsche, Boy, L4. igre Re'e fortzusetzen.
Vernehnen nach wird der
27 Of.1904. Das Gefle Dagblad teilt folgendes mit: Der Kapitän des in Helsingborg beheimateten Povzpfez, 21, ee,
abend u 10 Uhr warde der, Adeszarean in Siagerak von stenmit Scheladersern Veleuchekt, Daun dernehte das Kriegeschif
Ae der der bile, Schen aurichiete, Vheger, ihie 6.
Scheinwoerfer auf ihr nante und zur urt gezen, Puggie Kohsiche des Aldsetgran, lih, est. seiger, Danoser halten usd
alchteor schgad derast in Dastech, der albsihant sich
# Auch ein deutscher Fischdampfer von den Russen
beschossen!(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Geestemünde, auch der heute hier eingetroffene Fischdampfer Sonntag ist von der russischen Flotte bei Döggerbank 2½ Stunden lang
Ee Eine Vehauptung Roschdestwviensris.(Drastser)
S1. Ketrchnes geualdet, don Mboniel Koschestesegel se daut
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 27.Okt.1904.(Drahtber.) Der stellvertretende
Gonverneur berichtet aus Windhoer m einem, Poefgn. Oktober, nachmittags 4 Uhr 40 Min. abgegangenen Telegramm, daß der Schäfereidirektor Klendgen und die Gebrüder Mähler, letztere in Marienthal wohnhaft, von Gibeon aus als tot g meldet werden. Der in Marienthal wohnhafte Farmer Brano lebt.— Einem an die Direktion der Südwestafrikanischen
St. Goarshausen, 25.0kt 1904. Ein 2riähriggr, Sisenbahnz
Et. Goarshausen und besteg dann gegen 3 Uhr nachmittags den
sche eschescscse
schsh schecesce
S„„" Tr. Güllarsfo murrht
Hüfe und diese Hülserufe wurden von der oben erwähnten Witwe
gehört und auch ihrerseitig wiederholt, so d
Sicherheit. Auch in diesem Telegraum Wiehronsegggptiung Brandts gemeldet. Aus Gibeon wird über Keetmanshoop und Kapstadt vom 7. d. M. gemeldet und zwar amtlich, daß die Farmer Scheidweiler, Bürger und Bock, der. utgpgstzo gz.e.
köhler und der Gefreite Nagengast getötet sind. Nach einer M dung des Farmers Philipp vom 12. d. M. hätten die
Chrisian Gotag von Versata gizr au, baß deutsch 6z1
Witbois, darunter Samuel Isaak und Petrus Tods, von Stammesgenossen ermordet sind.
Locales.
A Jahlreiche Anwohner der Glockengasse und der benachesc e escescschecte heshe ce
Seschsce Keschelit secleschehe he alcden und muit esgetechter Plaseruigs Aid Tratoreanlgen u.
schite escesechecesce
scehhse
andere aus dem Rhein gefischt worden war, in den er, uut## der etnahme Zu enthzrener gaise Frembenverkehrs in jener so hänfig
und gern von Touristen aufgesuchten Gegend beitragen kann, ist
wohl begreiflich.
der Stadt, Aeo1z, Luischer; Parialeons
sburven, Vernhor., v. ggg, Schreiner, Luxenburgerw. 20.:
v. Karl Köhler, Kellner, Agrippastr. 76.- Anna, T. v. Boirg,. Bagg, Obtaden, Schlosser, Gr., Orpygrigr., 127.— n garl Winter, LagerSergsant, Urichsg. 13.: Maria.—.. 9 Jakhob Saar, Fabrikarb=
verwalter, Vorochirastr., 25,— Jakob,.—raak Eriesenm. 128.
Lessingstr. 35.— Berta 7
ichung als eine durchaus wosltätige, insbesonders bei. sthrmischer
scheung eu itterung. Gegenwärtig ist man damit beschäfu gigg größer Witterung.„userbayn vertehrenden Triebwagen mit Schuppänden zu versehen, Hosentich, beschriänt die
bin Mforbahn
Kart. 5. v. Jos. Hein, Handl., Pauritztzag. 23.
Pennewitz, Kausni, Ergelberst, 11.:. zug Gödecke, Schedernsr. arbeiter, Engelbertstr. 16.— Gertr.,.2, Schneider, Gr. Griechenm. 86. Jabachstr. 4. Marg, T. v.„zr., A. gohlenhdlr., Wwr., 68., ThürmSterbefhtz. hog Blozenberg, Ziagrenarb. 46.,
von der Auesenheit zweier fremoer, Torgedehagte be den britischen Fischerbooten in der Nordsee spricht.
Prichl. Eines davon
verschvand, bos andere, Heggestende Boot oder war mit Revg. Pedoboten Keuten, wuie bereis aus den Angaben der Schise.
r Somiral Roschdestwiensti über sein„Rih:
war das Wetter ziemlich neverig; gegen 1 Uhr morgeus
1. Dos, Weschgerisn eiter de, Veliche, enche Aatih eche,
Einter 3og, Fein. Aleser zNd bachz. 2ateleicte rohoher Late als ben
kein Mener und stach dainir seinen Gegner.
zugesehen hatten, ergrissen und weidlich durchgeprügelt.
Vereins=Nachrichten.
A Der St. Engelbertus-Verein hielt gestern im VortragsT.§. AAiz argesellschaft seine sechste ordentliche Generalversammab an welcher auch Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer teil nahm. lung ab, un, de gher aud) stulgr Braun, eröffnete mit einer
imna; Vorsbend ezung Hr Kardinals die Versammlung und erstattete dann Bericht über den Stand des Vereins im allgemeinen stattete dann Ve#########nd der Jahre 1901—1903. Dem Beud seine, gutnehnen, daß die Zahl der beitragenden Mitglieder
richt ist zu entnehne., 1903 auf 1171 gestiegen sei; davon
in Klasse 1A. 387 in Klase 1 und 95 in Klasse II. Außzer, sind noch 19 Mitglieder vorläufig von Beitragen frei. Dus
dem sind voch 19 Meuou,„ Schluß des Jahres 1903 die Summe
Vereinsvermoge. Vo,= wird im lausenden Jahre namentlich burch die hochherzige Zuvendung des zu Roerdorf versorbenen
v. Müheim a. Nu. V. Botz), üb=Cteonore Renghius, beide v. hier.
Ludw. Schäfer, Kaufmann, u. Eleonore, Ptegpzrgwine Helsch, v.
Christian Rotvenvogpz, Sienr Ztuchaturer, u. Sib. Mangerich, beide v.
hierk. v. Heink. Gindorf, Schreiner, v. Dusenond, u.
„I. Sticte zeigegtg ulesen.d. Kase.: Abgsf Ailhensgen,
straße 12.: Georg.oge19, Outen,grn, Pagr##. Zulie Wermeliuger,
An der Linde 17.- Joh. Renggli, Kunstmaler, U. Jutte Marg.
beide Thieboldsg, 104.: Anton 99,19, Trader, Vergoldergeb.3.
Therese Rilisetti, Gr. Griechenmarht 1/2. Vo,. truzu, gesch, Seidenneh. Julie Ackerschott, beide Sterneng. 19. stre uz.. Audregs Schunck, EisenKlemensstr. 28, u. Sibylla Rlohm, Bobstr. 28. Au.. Mar Arnolds.
dreher, Saarstr. 7, A. 25,) arig Potiller, Partostingering 17. Bäckermstr., zu Sindorf, u. Maria Müller, Karotlug

10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 298 4 Freitag, 23. October 1904.
Kartellverband der kathol. Vereine Kölns.
Sonntag den 30. Oktober 1904, nachmittags punkt 4½ Uhr,
fudet in großen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Appellhofplatz, eine
Ratholiken=Versammlung
statt, zu der die katholischen Männer und Frauen Kölns, insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Vereine, hiermit freundlichst eingeladen werden.
Redner: 1. Herr Pfarrer Bruders, KölnWas lehrt der Kulturkampf in Frankreich die deutschen Katholiken?
2. Herr Reichs- u. Landtagsabgeordneter
Der Kampf gegen den Schmutz in Schrift und Bild und der internationale Rongreß vom 5. Oktober cr.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Saalöffnung: 4 Uhr. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
* Der Arbeits-Ausschuss.
Philharmonie.
Metropolitan=Ensemble=Gastspiel.
Täglich abends 8 Uhr:
Das hervorragende Tensationsschauspiel:
!!! Die zwei Waisen!!!
(Nur noch wenige Tage.)
An keinem Abend wird das großartige Schauspiel:
!!! Die zwei Waisen!!!
u Ende gespielt, denn schon vor dem Schlusse des spannenden Werkes wird— mitten in die Szene hinein— so stark applaudiert und Bravo gerufen, daß die Darsteller während des unvergleichlichen Beifalls die Schlußworte des Stückes sprechen müssen! Kassenöffnung 11—1 Uhr. Abends ab 6 Uhr. Preise der Plätze 50, 75, 1.,.50 M.
Samstag nachmittag 4 Uhr:
Die Perle der Kindervorstellungen:
„Der Rattenfänger von Hameln.
Preise 20, 40, 30, 75 Pfg.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. g Soupers
Gewinne Gesamtwert Mk.
Grosse Strassburger Lotterie
Lose a 1 MIK. Porto u. Liste 25, extra.
Ziehung bereits am 12. November 1904.
39000
Hauptgewinn Mk. 10000
Lose empfiehlt: General-Debit
J. Stürmer, Strassburg i.., Langstr. IVI.
In Köln: Fr. Jos. Bürger, Ursulastr., F. E. Braun, Friesenstr., S. P. van Peristein, Hohestr., E. Brüggemann. Weidenbach, F. A. Teeke, Mauritiuswall, M. Flossbach, Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severinstr.,.Graeber, Poststr., Betzner. Severinstr., H. Th.Lüttgen. Severinstr., W. Kersten, Bonnerstr., M. Lippmann, Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstr., F. Schumacher, Marzellenstr., C. Zacher, Friesenstr., Friedr. Amtenbrink, Obenmarspforten; in Ehrenfeld: L. Hämmerling. Venloerstr., Exp. des Ehrenf. Wochenbl.; in Nippes:.Maltry, Sechzigstr.; in Kalk: A. Müller, Theod. Höver.
90
Zu
Allerheiligen
Neues Stadt=Theater,
Freitag den 28. Oktober 1904. 55. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Neu einstudiert.
Der
Große Over in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Hofmann, Untucht die Herren: Gröbke, vom Scheidt, Liszewsky, Lordmann, Bauer.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Samstag den 29. Oktober 1904. 56. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Central=Kranken- und Sterbekasse
Colonia(E..)
Sonntag den 30. Oktober 1902, abends punkt 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoria-Saales, Waidmarkt
Stiftungsfest
bestehend in
Konzert. Theater und Ball
unter freundlicher Mitwirkung des Männer=Gesang ereins Glashütte (Ehrenfeld) sowie geschätzter Solisten und Humoristen. „ Der Vorstand.
Karten sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 28. Oktober 1904. 50. Vorstellung.
Frei ist der Bursch!
Ein Studenten=Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Grabein. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen, Verden; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Pickert, Siebert, Saar, Lehndorff, Portz.
Mittelpreise. Einlaß 7 Uhr. Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Samstag den 29. Oktober 1904. 51. Vorst.
4. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzei
Damenhüte
Mädchen- u. Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reeile Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln,
35 Breitestrasse 35.
□
□
07
6
En
∆
E
6
u
c
2.
Ein grosser Posten
Grabkränze
von 28 Pfg. an in allen Preislagen bis zu den elegantesten
Palmenarrangements
sowie
Grablaternen
in allen Farben zum Preise von 45 Pig. an mit Stock und Kerze.
Kerzen
Paket 12 Stück 28 Pfg.
empfiehlt a•
Kaufhaus Ella Berlin
Neusserstrasse 225-229, Köln-Nippes,
Telephon 7415.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
6
∆
*
2.
□
61
□
1
—
#
9
2
□
7
Verband der kaufmäunischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden 910—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Der Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. Geöffnet tägl. morgens—191, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30.), Kinder 203Neu! Nur diese Woche. Neu!
Hochinteressanter Ausflug zu den Jacht=Rennen der
Großartige Marine= und Scebilder.
Kieler Woche 1904
m Vortragssaal der Bür gergesellschaft, Köln
(Eingung Appellhofplatz)
nur Freitag den 28. Oktober, abends 8 Uhr:
Radlum
Experimental-Vortrag von Hermann Scheffler-Thomas, Dresden
Numerierter Platz M..50, unnumeriert M..50.
Vorverkauf in F. G. Schmitzsche Buch- und Kunsthandlung, Passage. d
KonzertGesellschaft.
Freitag 7 Uhr abends:
im Konservatorium.
Die Herren Sänger werden gebeten, frühzeitig und vollzählig zu erscheinen. d
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Verkauf grosser Posten beschädigter Emaillewaren zu noch nie gekannten billigen Preisen.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
As Krankenwein
zur Stärkung empfehle
Scharlachberger
Crescenz Espenschied
3 M. per Fl.
Naturwein ohne Zuckerzusarz
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123129. Telephon 3219.
Neue Konserven
angekommen.*
Stangenspargel
Schnittspargel
Erbsen
Schnittbohnen Brechbohnen Dicke Bohnen Prinzess-Bohnen Flageolet-Bohnen Champignons Tomatenpurée etc.
0 Ferdinand
3„ 0
Sonn= u. Feierlags, Mont., Mittw. u. Freitags,
9
X nachmittags von 3½ Uhr ab:—
Militär=Konzelt. 2
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
H g, Breuer&amp; Strauß. 8
Socn- Gna
von
uack.
Hauptstr. 160. Kalk Teruspr. 456.
Grabkränze
in jeder Preislage bis zu den hochfeinsten in
Perlblumen und wetterfest,
* nicht zu unterscheiden von g
natürlichen Blumen
Adolph Meyer, Donhof l.
Blumen u. Federn für Mode u. Dekor.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
sgche. Aeue.
Schuhwaren!
Spezialität:
Rob.
39 Breitestrasse
Verlag u. Druck von J. D. Bacem, Verautwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.