Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Heile, Sichtigen Prr...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg,
Reklamen 40 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
—
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 19. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
uchstehende Firmen in der Friesenstrasse halten
.Hilger. 8 Wilh. Fuchs
zich bestens empfohlen:
Ww. Peterberg
Friesenstraße Nr. 23
Kleiderstoffe
Wäsche für Damen Herren und Kinder
Ansertigung nach Maß.
Franz Schäfer
Friesenstraße Nr. 31.
Einzigste Chapeau claquesund
Zylinderhut-Fabrik Kölns.
Filzhüte
in den modernsten Formen.
I. H. Cliever
Friesenstraße Nr. 41 Fabrikation und Lager in
Pfeifen
Zigarrenspitzen
Spazierstöcken
Portemonnaies.
En gro. En délail.
Anzeigen für diese Abteilung nehmen die Annahmestellen von Heinr. Gülich, Friesenstraße 47, und Frau A. Kaminsky, Friesenplatz 23, entgegen.
Färberei und chem. Waschanstalt von
H. Schober
Liliale Friesenstraße 2.
Läden in allen Stadtteilen, sowie in Brühl u. Elberfeld.
1g01
Friesenstraße 63.
Passende
Festgeschenke
— in Solinger Stahlwaren.
AU Garantie
Rob. Crünbaum
Friesenstraße Nr. 32 — Telephon 984.—
ischinenhan
Reparaturen.
Friesenstraße Nr. 51
Spezialgeschäft in Naturbutter, Eiern und Käse empf.: Feinste Süssrahmbutter, Holsteiner u. Schweizer Butter. mit u. ohne Salz, In- u. ausländ. Käse. Frische Land-, Oldenb., ital. u. bair. Eier zu den billigst. Tagespreisen.
J. Chr. Sturm=Gülich
Friesenstraße Nr. 45
Schokoladen- u. Zuckerwaren
Kaffee Kakao
(nur Milchtakao)
10 Pfu. Tasse 10 Pfa
Wilh. Gaul
Friesenstraße Nr. 30 — Telephon 7323.—
Drogen Chemikalien Seifen u. Parfümerien Weine: Tokayer usw.
H. Weber
Friesenstraße Nr. 31
Stock- u. Pfeifendrechslerei.
## Pfeifen 9
* Schirme
Stöcke
Zigarrenspitzen—
Pfeifenteile— Reparaturen Tabak u. Zigarren.
Carl Westhoff
Friesenstraße 44—46 Fernspr. 5695.
Spezialgeschäft f. Hausbrand
Anthrazit=Nußkohlen der Zeche Langenbrahm.
Peter Kraus
Friesenstraße Nr. 97 Fernsprecher 1610.
Delikatessen, Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven.
Fluss- und Seefische Wildbret u. Gellügel
Täglich frisches franz. u. ital. Obst. Biskuits, Schokolade, chines. Tee.
90500030 10066830003008 003380100 0399 8992
Ausverkauf in Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach Pantaleonswall 17
-- nur bis Ende Januar.
Hausmann, Nr.] Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. c*
Alfred Decker,
Friesenstraße Nr. 49,
in Thüringer Hausmacher Wurstwaren und Käsen. Täglich stische Laudeier, sowie hochprima Hofbutter.
Telephon 3549.
Peter
38 Friesen raße 38
Kaffee,
schmckend, von SO Pie.g
Backöl, bratfertig, sämtliche Kolonialwaren, nur Ia. Qualitäten zu billigsten Preisen.
Bierstall
9 Komödienstrasse 25.
en
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell( Bränlaus Dortmunder Nktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
)
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und älte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, b Zu haben in den Apotheken. Besonders in der A, otheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke,
Normal-Wäsche
als Hemden. Unterhosen. Jacken usw. wegen Aufgabe des Artikels
billig bei Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64*
gegenuber der Köln. Volkszeitung.
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Wir bewilligen während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung..
Gardinen-Restbestände
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Mettnässen sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
u. verschl.* Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Köln-Mindener Thlr. 100 Lose. In ganz Deutschland erlaubt.
jeder Teilnehmer erzielt unbedingt schon am I. Februar d. I.
7 garantiert sichere Treffer
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Einmalige Zahlung. Prospekt frei.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Wer viel Geld sparen und mehr
Licht erzielen will,
versäume nicht, sich die Gleichstromdünse, die zu jedem Glühlichtbrenner paßt, anzuschaffen. Alleinverkauf der echten Auer Glühlichtkörper.
Friedrich Vaupel,
nur Venloerstraße 316. Telephon 2915.
.Vowinckel
XX 1353
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS RARKEN.
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Köln-Süd: Bonnerther, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Xa8 Matthias Kalb, Köln 28
Kohlen=, Koks= und Briketthandlung,
liefert prompt in Fuhren und Waggons: 6
Authrazit=Außkohlen Vehelsangenbrahn,
Brech= und Siebkoks Zetasheinge.
Zechen=Nußkoks für Hausbrand. Alle Sorten Kohlen, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Jede Fuhre wird auf
öffentlicher Wage
Trankgasse 51—55. Ferniur.
gewogen.
8043.
1

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 19 8 Vinstag. 19. Januar 1904.
Vom Kölner Karneval.
K In der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft wußte Präsident Böhmer in der vierten Herrensitzung das närrische Szepter mit so sprudelnder Laune und bestrickender Liebenswürdigkeit über seine Getreuen zu schwingen, daß eine fröhliche Stimmung die große Schar der Narren in der ganzen Sitzung gefangen hielt. Eine besondere Ehrewar der Großen Kölner durch den Besuch des Gouverneurs Frhrn. von und zu Egloffstein zu teil geworden. Der Besuch sei, wie Hr. Böhmer in der Begrüßung hervorhob, ein Beweis, daß auch der jetzige militärische Machthaber von Köln dem Karneval dieselben Sympathien entgegenbringe, die sein Vorgänger in so reichem Maße für denselben gehegt habe. Der Hr. Gouverneur dankte in markigen Worten für den herzlichen Willkomm. Er sei gewissermaßen ein Unikum: 66 Jahre sei er geworden, und noch nie habe er etwas vom Karneval gesehen. Er komme mit frischem, frohem Herzen; er freue sich auf den Karneval, und sein Streben könne nur sein, seinem Vorgänger nachzuahmen. Des Hrn. Franz Stütemanns Lied In vino vernas entzündete gleich so sehr die Herzen zu närrischer Freude, daß die Schlußstrophe mit Schunkeln nochmals gesungen werden mußte. Hr. Kirchner hatte in seinem Protokoll der vorigen Sitzung zu wenig beachtet, daß des Witzes Kürze seine Würze ist. Die schwermütige Melodie des nächsten Liedes, in welchem der vorigjährige Vertreter der Kölner Jungfrau, Hr. Fritz Tollfus jr., die Sehnsucht nach dem Kölner Karneval besang, gab dem Präsidenten Gelegenheit, sich in witzreichen Worten an den Hrn. Tollfus sen. zu wenden. Der Rheinische Verein in Berlin hat seinen diesjährigen Orden gesandt und erhielt dafür den der Großen Kölner. Hr. Flosdorf erzeugte mit seiner Rede über De Finster Lachsalven. Einen hübschen Zug mildtätiger Liebe im Karneval entnahm man der geschäftlichen Mitteilung des Präsidenten. Beim Untergange der Elbe im Jahre 1895 wurde für die hinterbliebenen Kinder des mituntergegangenen Koch aus Nippes eine Sammlung veranstalter, welche 700 M. ergab und z. Z. durch Zinsen auf 900 M. angewachsen ist. 300 M. wurden nun einem großjährig gewordenen Kinde ausgezahlt. Der Vorstand der Lese wurde mit dem Orden ausgezeichnet, worauf Prof. Andries auf das schöne Verhältnis zwischen Lese und der Großen Kölner toastete. Hr. Fiedler erfreute die Kappenbrüder durch hübsche Gesaugvorträge. So oft und in so vielen Variationen das schöne Rheinland und das prächtige Köln auch schon besungen wurde, so wußte Hr. Gust. Krahé dem Thema in seinem Liede Unser Eden doch wieder hübsche originelle Seiten abzugewinnen. Als Schlußredner der ersten Abteilung ließ Hr. Klöckner seine Rede als Obergefr iter vom Stapel, ohne dieselbe vorher einer von uns gewünschten Revision unterzogen zu haben.[Wir hatten über diese zweite Rede Klöcker in Nr. 5 gesagt, daß einzelne Stellen, ohne ihr Abbruch zu tbun, hätten fortbleiben können. Das war das Gegenteil von Lob. Die Rheinische Zeitung dagegen behauptet wahrheitswidrig, auch der Lokal=Anzeiger habe die Rede gerühmt. Wir werden unbekümmert um da: Lob oder den Tadel des sozialdemokratischen Blattes Auswuchse des Karnevals, wo wir sie antreffen, bekämpfen, lehnen es aber entschieden ab, von der Rheinischen Zeitung in dieser Beziehung irgendwelche Vorhaltungen anzunehmen. D. Red.] Nach der Pause begrüßte Hr. Böhmer in warmen Worten die inzwischen erschienenen weiteren Ehrengäste und steuerte dann mit dem Lied des Kleinen Ratsmitgliedes Peter Wingen über Faschingslust wieder in die hochgehenden Wogen des Frohsinns hinein. Hr. Kaulen sprach über das Feuer. Von einem Karnevalisten, der wie Hr. Kaulen anerkannt ist, hätte man etwas mehr humoristisches und weniger sinnliches Feuer erwarten können. Das literarische Komitee würde sich verdient gemacht haben, wenn es den Blaustift kräftiger gehandhabt hätte. Nur Dankbarkeit gegen den Redner verhinderte den Litsch-Akt und ließ die Narren die Ruhe beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1904.
0 Unser Einziger.
411 Roman von Th. Schmidt.
„Der Herr Architekt ist vor einer Stunde fortgegangen, und Ihre Frau Tochter ist— sie liegt krank zu Bett,“ gab Anna zögernd und wie es schien in offenbarer Bestürzung zur Antwort, denn es hatte sich da drinnen im Eßzimmer vor reichlich einer Stunde wieder mal eine häusliche Szene abgespielt, die in ihrer Heftigkeit und wegen der maßlosen Gefühlsroheit, mit der der Hausherr gegen seine Frau aufgetreten war, alle anderen ehelichen Auftritte zwischen den beiden in den Schatten stellte
Stumm ging Bernstorff an Anna vorbei in das Eßzimmer und weiter durch ein zweites, an dem das Schlafzimmer lag. Die dicken Teppiche in den Räumen dämpften seine Tritte. Gewaltsam beherrschte er sich, als er, ohne anzuklopfen, in das Schlafzimmer seiner Tochter eintrat.
Erschrocken fuhr die junge Frau von ihrem Lager auf, das sie vor einer Stunde mit tränenüberströmtem Antlitz aufgesucht hatte. Sie war noch im Morgenkleide. Ein dunkler Fleck unterhalb des linken Auges, das blau unterlaufen war, stach grell ab gegen die übrige Marmorblässe ihres schmalen Antlitzes, dem ein Zug tiefen seelischen Leidens deutlich aufgeprägt war.
„Vater, du bist schon wieder zurück?“ rief Frau Lisa, nach Fassung ringend, denn nun konnte sie ihm ihr trübes Eheleben nicht länger verbergen.
Bernstorff sah seine Tochter nur eine Sekunde lang an und in dieser kurzen Zeit ward er inne, daß dieselbe in diesem Hause nicht das Glück fand, an das sie geglaubt hatte, als sie Seckels
zum Altare folgte.
Lisas blasses verhärmtes Antlitz erregte in ihm das Mitleid des Vaters mit seinem Kinde, und ihr jetziges stummes Dulden verschönte und erhob sie in seinen Augen und ließ ihn alle früheren Sorgen und allen Aerger vergessen, die sie ihm manchmal durch ihre Launen und Kaprizen verursacht hatte. Stumm zog er die zum Schatten abgemagerte Tochter in seine Arme.
ich bin acht Tage früher zurückgekommen,“ sagte er. „Trotzdem bin ich doch noch wohl zu spät zurückgekommen, wie ich vorhin zu Hause erfuhr und auch hier soeben erfahren mußte Du hast geweint, Lisa, dein Mann hat dich heute Morgen tätlich mißhandelt? Sag' mir alles, du hast mich lange genug getäuscht.“
Die gebrechliche Gestalt in seinen Armen, die sich jetzt, wie von einem brutalen Peiniger verfolgt, fest an ihn schmiegte, zitterte heftig; aber auch jetzt noch kam kein Ton der Klage aus
Lisas Munde.
Da ein dämmeriges Dunkel im Schlafzimmer herrschte, so zog Bernstorff die heftig Bebende über die Schwelle in das helle Wohnzimmer; hier nahm er ihren Kopf in seine Hände und sah ihr in die Augen, aus denen sich jetzt mit Macht die Tränen
drangten.
wahren. Die Herren Jöbchen und Sauer wurden für ihre echt kölnischen Vorträge mit einem brausenden Hoch gefeiert. Senator Kirchhoff pries in seinem Bettrag zum Li derheft in herzigen Worten die Kinderzick. Bestevader und Hännesche schwangen mit bekannter Schlagfertigkeit ihre satirische Geißel über soziale, kommnnale und andere Zustände. Mit dem hübschen Lied: Der Zog dä kütt, fand die Sitzung ihren Schluß.
Die Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft hielt Sonntagnachmittag ihre dritte Herrensitzung ab. Der Viktorialaal war dicht besetzt, als Präsident Peter Prior mit begrüßenden Worten und mit einem Hoch auf die Gäste und Ehrengäste die Sitzung eroffnete. Im ersten Liede wurde der Schwiegervater gefeiert, als Gegenstück zur mod rnen Frauenbewegung. Begerstert stimmte man in das Hoch auf den Dichter, Herrn Peter Servas, ein. Das Protokoll der letzten Stzung erstattete mit vielem Geschick in kölnischer Mundart und wohlgestzten Reimen Hrr Chorus. Mit mehreren herr.i hen Liedern erfreute die Narrenschor alsdann Herr Jos. Dising, der über eine ausgiebige Baritonstimme verfügt. Eine vielversprechende Erstlingsgabe bot Herr Franz Hermann in einem Lied: Al Näze en neue Schute. Anknupfend an die letzte Strophe, in welcher der„Großen All zemeinen“ gedacht wurde, bemerkte Präsident Prior, daß die Gesellschaft in diesem Jahre wieder eine glänzende Gruppe im Zuge stellen werde und zwar den Trompeter von Sättingen mit allem, was dazu gehört. Auf Wunsch des Kleinen Rats werde der Präsident den Trompeter markieren. Einer der eifrigsten Redner im Karneval, der bekannte Schmitzen Hänn, betrat jetzt den Pokal, um eine urgelungene Abhandlung über verschiedene Beourfnisse zum besten zu geben, die bei den Zuhörern wahre Lachsalven hervorrief. Em Komiker, wie er im Buch steht, ist Herr Jean Schmitz, den die Narrenschar durch den spontanen Applaus zu immer neuen Krätzchen veranlaßte. Ihm zu Ehren tieß man eine Rakete steigen. Nach der urelten Ochse=(Stern=)Melodie sang man herauf ein „Kölsch Leed“ von Herrn von Miron, das vielen Beifall fand. Ein kostliches Zwiegespräch lieferten Hänneschen und Bestevader(Ebeler und Fries). Eine wahre Begebenheit schilderte Senator Ferd. Baum in einem schönen Lied„De Liere en der Sommerfresch", worauf Professor Säuerlich(Herr Witt) eine„wissenschaftliche“, Abhandlung über die Fliege vortrug, die ihm Tusch auf Tusch einbrachte. Nach der Pause konnte Prändent Prior über mehrere freiwillige Geldspenden berichten. Daß Herr Klemens Dunkel auf dem Geriete der Botanik zu Hause ist, bewies er in einer onr von Beisall unterbrochenen Rede, worin er die Namen einer großen Anzayl Pflanzen verwandte. Eines der besten Leder„Et Wattlers Feicherhuus“ hatte Herrn Heinrich Keller zum Verfasser. Nach der beliebten Jahrmarktsrummel=Melodie mußte die letzte Strophe mit Schunkeln wiederholt werden. Die beliebten Duetisten Tahl und Lux ernteten wie immer reichen Beifall und so mußten sie mehrere Zugaben singen. Eine hübsche Liederspende„Verschiedene Küsse“ lieferte Herr Bernhard Wagner. Der Schlußredner war der Andres(Heir Blatzheim), worüber wir nur noch sagen wollen, daß der Redner östers lange Pausen machen mußte, um die lachlunige Narrenschar ausioven zu lassen. Die in jeder Weise gelungene Sitzung schloß der Präsident mit einem Hinweis auf das dritte Damenkränzchen, welches am Mittwochabend im Viktoriasaale stattfindet und in welchem große Ueberraschungen bevorstehen.
Locales.
"<space> B e i<space> d e m<space> K r ö n u n g s=<space> u n d<space> O r d e u s f e s t<space> e r h i e l t e n<space> i n<space> K ö l n<space> bzw. Mülheim und Kalk den Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit der königlichen Krone Oberbürgermeister Becker; den Roten Aoler= orden 3. Klasse mit der Schleife Oberst z. D. Hörder. Kommandant
„Du bist nicht glücklich, Lisa. Du und auch ich, wir haben uns in Seckels geirrt. Verschweige mir nichts. Was ist's mit euch beiden? Was ist die Ursache der Auftritte zwischen euch?“
Lisa ließ ihre Arme sinken und warf sich tief aufseufzend in einen Sessel.
Schmerz und Scham beherrschten ihr Empfinden, als sie zögernd ihr Eheleben zu schildern begann. Nicht um Liebe habe sie zuletzt bei ihm mehr gebettelt, nur um ein wenig Rücksicht auf sie, auf ihren Zustand, auf die Bewohner des Hauses und auf das Mädchen. Sie habe ihm nie etwas recht machen können, mit wahrer Begierde habe er nach Vorwänden gesucht, sie quälen und peinigen zu können. Nicht eine Mark Haushaltungsgeld habe er ihr während der fünf Monate ihrer Ehe gegeben, sie habe alles aus eigenen Mitteln beschaffen müssen.
„Ich weiß nicht, Vater, was du mit ihm wegen der Auszahlung der Mitgift verabredet hast und ob er sich hierin getäuscht sieht. Wenn ich ihm sagte, er möge sich doch, wenn er kein Geld habe, an dich wenden, dann lachte er höhnisch auf: Das ist was Rechtes, dein bißchen Mitgift gegenuber dem Reichtum deines Vaters,= meinte er heute morgen höhnisch. Und als ich ihm unwillig sagte, ich könne dich nicht darin verdenken, wenn du etwa die Hand fest auf dem Beutel hieltest, da er doch alles verpraßte und verspielte, da... da... ach, es war schrecklich!“
„Da schlug er dich ins Gesicht,“ vollendete Bernstorff.
Lisa schwieg seufzend.
„Ich weiß genug,“ sagte Bernstorff erregt.„Also er redet von ebißchen Mitgifte. Weißt du wie viel Seckels bereits von den hunderttausend Mark deiner Mitgift vor und während meiner Abwesenheit abgehoben hat?“
„Nein, Vater. Hat er das Kapital denn schon angegriffen?" fragte sie gespannt.
„Aber sehr— volle neunzigtausend Mark hat er sich bereits auszahlen lassen.“
„Um Gotteswillen! Ist das wahr?“ rief Lisa erschrocken.
„Ein bißchen viel in fünf Monaten, nicht wahr? Du behauptest ja, daß er heimlich spielt. Wenn das zutrifft, dann weiß ich auch, wo das Geld geblieben ist. Na ich werde Seckels zunächst mal ein Licht aufstecken,“ sagte Bernstorff mit einer Ruhe, hinter der sich bereits ein fester Entschluß verbarg.„Zieh dich um und nimm an Kleidung, Wäsche und von sonstigen Kleinigkeiten für den täglichen Gebrauch das Notwendigste mit.
„Was hast du vor, Vater?“ fragte Lisa erschrocken.
„Merkst du das noch nicht, Kind! Du kehrst in das Haus deines Vaters zurück und überläßt diesen Menschen zunächst einmal seinem Schicksal.“
„O Gott, das— das— Vater, dann gibt es ja einen
Skandal.“
„Den nehme ich auf mich,“ sagte Bernstorff kurz.
Lisa zögerte noch immer.„Was werden die Leute sagen,“ dachte sie.
„Wie, du zögerst noch, wo es sich um deine Freiheit handelt? .„u dich noch weiter von einem verlotterten und gewissenlosen Meuschen, der, wie ich heute erfahren habe, auch seinen
des Truppenübungsplatzes Wahn, Oberst v. Horn, Kommandeur des Irfanterie=Regiments Nr. 16; den Roten Adlerorden 4. ulasse Fabrikan: Ber=hausen, Eisenbahnsekretär Rechnungsrat Böhmer(Nippes), Postditektor Brigk Oberlandesgerichtsrat Braun. Regierungsrat bei der Provinzial=Steuerdir ktion Dr. Brunner, Hauptmann Doutre epont, Unterdirektor der Artilleriewerkstatt(Deutz), Regierungsrat Galla, Mitglied der Eisenbahndirektion, Oberlandesgerichtsrat Heimso th, Hauptmann v. Hallesheim im Infanterie=Regiment Nr. 16, Postrat Litzrodt, Oberlandesgerichtsrat Michaelis, Senatspräsident beim Oberlandesgericht Morkramer, Oberrevisor Reicharot, Oberlandesgerich srat Neusch, Rechnungsrat und Sekretär bei der Provinzialsteuerdirektion Rupke, Steuerrat und Ka##nerinspektor Schmidt, Regierungsrat Schuch, Mitglied der Eisenbahndirektion, Justizrat Rechtsanstalt Trimborn, Oberbürgermeister Steinkopj in Mülheim und Postdirektor Thyssen in Kalk; den Königlichen Kronenorden 3. Klasse Senatspräsident beim Oberlandesgericht Anhäuser, Oberstleutnant Deichmann beim Stabe des Inf.=Reg. Nr. 65, Generaloberarzt und Divisionsarzt der 15. Division Dr. Lindemann; den Königlichen Kronenorden 4. Klasse Stabsveterinär Bächstädt beim Kürassier=Regiment Nr. 8, Oberzahlmeister Bergmann beim Infanterie=Regiment Nr. 16, Lazarett=Oberinspektor Gurk(Deutz, Rechnungsrat und Militär=Intendantursekretär Heise bei der Intendantur der 15. Division, Festungsbauwart bei der Fortifikation Klamandt, Zeughauptmann Heinrich Müller bei der 3. Artillerie=Depotdirektion, und Eisenbahnbetriebssekretär Todtenhaupt; das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens Obermeister Reimann bei der Artilleriewerkstatt zu Deutz, und Vizefeldwebel Kurth im 5. Westf. Infanterie=Regiment Nr. 53; das Allgemeine Ehrenzeichen Regierungskanzlist Borkowski, Postpackmeister a. D. Basse, Magazinaufseher beim Proviantamt Cella, Oberpostschaffner Cremer, Eisenbahnweichensteller 1. Klasse Derkmann, Kassendiener bei der Reichsbankhauptstelle Diehl, Kastellan beim Oberlandesgericht Frings, Stabshoboist Lattermann im 5. Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 65, Immobilienmakler Schlieper, Eisenbahnweichensteller Terhag, Oberpostschaffner Welter, und Eisenbahnwerkführer Wunderwald(Deutz).
*. Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause in der Annostraße ein kleiner Zimmerbrand, der bei Ankunft der Feuerwehr bereits gelöscht war.— Mittags wurde die Feuerwehr nach der Spichernstraße gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand ausgebrochen war. Die Wehr war etwa 20 Minuten tätig.— Nach Mittag wurde die Feuerwehr nach Wißmannstraße 5 alarmiert wegen eines Kaminbrandes. Ein Eingreifen der Wehr war nicht nötig.— Vormittags entstand in einem Hause an der Sechzigstraße ein Kaminbrund, welcher von der Wehr gelöcht wurde.
∆ Ueberfallen. Am Samstag früh wurde in der Ulrichgasse ein älterer Herr von zwei Strolchen angefallen und zu Boden geworfen. Der Herr war einige Angenblicke betäubt; als er sich wieder erholt und erhoben hatte, waren die Straßenräuber verschwunden, und mit ihnen seine Uhr nebst goldener Kette und das Portemonnaie mit einem ansehnlichen Gldbetrage.
c Straßenbahnunfall. Gestern mittag gegen 12 Uhr wurde an der Burgmauer ein etwa zehnjähriger Junge von An den Domin.= kanern von einem Straßenbahnwagen erfaßt und eine Strecke weit mitgeschleift. Der Kleine, welcher außer einem rechtsseitigen Oberschenkelbruch noch schwere Verletzungen am linken Bein davongetragen hatte, wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins Vinzenzhospital gebracht.
Unfälle. Gestern morgen geriet in einer Schreinerei an der Moltkestraße ein Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt schwere Verletzungen. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.— Im israelitischen Asyl fand u. a. Aufnahme ein Mann, der in einer Schlägerei schwer am Kopfe verletzt worden war.
eigenen Vater durch den Verkehr mit einem Gauner um sein Vermögen brachte, mißhandeln lassen?“
Lisa traten wieder die Tränen in die Augen; stumm entfernte sie sich, klingelte im Schlafzimmer nach Anna und kleidete sich mit deren Hülfe um.
Eine halbe Stunde später betrat Bernstorff mit seiner Tochter die Straße, auf der der Wagen hielt. Als Lisa eingestiegen war, ging Bernstorff noch einmal ins Haus zurück, schloß sämt liche Türen der Wohnung ab und stak die Schlüssel in seine Tasche.
Zu Hause angekommen, befahl er seinem Kassierer, Seckels rein Geld mehr auszuzahlen, ihn, falls er erscheinen sollte, viel mehr zu ersuchen, sich an ihn, Bernstorff zu wenden. Darauf bestieg er wieder die Straßenbahn und fuhr nach Döhren hinaus.
er traf den alten Seckels nicht zu Hause. Ihr Vater sei noch nicht wieder von der Markthalle zurück, sagte Lieschen.
„Gut, Lieschen, ich werde warten,“ bemerkte Bernstorff, und einen vertraulichen Ton anschlagend setzte er hinzu:„Erzähle doch mal, wie es euch hier in der schönen Einsamkeit geht? Und wie verschmerzt denn der Vater den Vermögensverlust?“
„Ach," Lieschen seufzte tief,„manchmal rast er noch, wenn er den Namen Wolf hört. Er arbeitet jetzt, wie nie vorher, schier übermenschlich strengt er sich an, um etwas wieder zu erwerben.“
„Wat Max denn seinem Vater nicht einen Teil des verlorenen Geldes erstattet? Durch seine Schuld allein verlor dein Vater doch die neunzigtausend Mark.“
Lieschen warf die hübschen roten Lippen auf; in ihren Augen blitzte es zornig.
„Ach, Herr Bernstorff, der Max, der braucht sein Geld selbst.“ „Na, ja gewiß. Aber ich habe doch meiner Tochter ein hübsches Sümmchen mitgegeben, und Max kann über das Geld nach Belieben verfügen.“
„Wirklich? die ganzen hunderttausend Mark— so viel war es ja wohl— sind sein Eigentum?“ staunte Lieschen „Freilich. Also Max hat seinem Vater garnichts vergütet? Ja, was wird denn da aus dir, wenn der Vater mal stirbt? Jetzt herrscht wohl bittere Feindschaft zwischen Vater und Sohn?“
„Ach ja, sehr! Max ist seit der Beerdigung meiner Mutter nicht mehr hier gewesen.“
„Wirklich? Aber, das ist ja unerhört! Max ist seinem Vater zu solch großem Dank verpflichtet, daß er jede Gelegenheit benutzen müßte, sich wieder mit ihm zu versöhnen.“
„Ach, das tut der nicht und— und," Lieschen richtete sich entschlossen auf,„das wünsch ich auch gar nicht.“
„Wie, was heißt das? Du wünschest, daß die Feindschaft...“ „Ach, Herr Bernstorff, ich kann Ihnen nicht alles sagen,“ unterbrach sie ihn aufgeregt.„Halten Sie mich nicht für schlecht und rachsüchtig, ich— ich, ach ich bin ja immer drüben gewesen in der Familie; was war ich, die arme Krüppelige gegen den schönen stattlichen Bruder!„Unser Einziger“ hieß es immer und mich nannten sie„unser armes Krüppelchen".
Fortsetzung folgt.)
— 1—
—+

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 1 Dinstag, 19. Januar 1904.
Scite 3.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 18.Jan. 1904. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Reichskanzler Graf Bülow über die Lage in Deutsch=Südwestafrika folgende Erklärung ab:
Ich betrachte es als eine Ehrenpflicht, dem Reichstage über di Ereignisse in Südwestafrika und die unverzüglich zu treffenden Maßnahmen Mitteilung zu machen. Der Herero=Aufstand ist ohne baren Anlaß und ganz unerwartet ausgebrochen. Die ersten Nachrichten über die Möglichkeit einer solchen Erhebung erhielten wir vor acht Tagen. Die weiteren, sofort veröffentlichten Telegramme lassen leider keinen Zweifel an dem Ernst der Lage. Die Früchte jahrzehntelanger Arbeit sind in dem Aufstandsgebiete vernichtet. Der Aufstand brach in einem Zeitpunkte aus, wo der Gouverneur mit dem Gros der Schutztruppe im Süden des Schutzgebietes sich befindet und zwanzig Tagemarsche von dem Hauptplatz der Katustrophe entfernt ist. Okahandja, Otjimbingwe, Karibib und Windhoek sind sehr bedroht. Gleich die ersten Nachrichten ließen eine ansehnliche Verstärkung der Schutztruppe notwendig erscheinen. Infolgedessen ist die Entsendung von 500 Mann mit sechs Maschinengewehren und sechs Maximkanonen vorbereitet.
Die Zustimmung des Reichstages wird durch Vorlagen erbeten, die nach bereits erfolgter Genehmigung des Bundesrats ich dem Präsidenten hier übergebe. Die erwähnten Truppen können nicht vor dem 30. Januar und 5. Februar die Ausreise antreten. Die am Samstag eingetroffenen Nachrichten machen sofortige weitere Maßnahmen notwendig. Deshalb sind gestern Vorbereitungen getroffen worden, um 500 Mann Marineinfanterie nebst einem Geschütz und einem Tetachement Eisenbahnpioniere mit größter Beschleunigung nach Swakopmund zu instradieren. Diese Truppen gehen am Do nerstag nacht in See auf einem Lloyddampfer, der am 8. Februar in Swakopmund eintreffen wird. Für die noch nicht übersehbaren Kosten wird nachträglich die Genehmigung des Reichstages nachgesucht.
Der bereits unterwegs befindliche Ablösungstransport von 230 Mann, der am 3. Februar in Swakopmund fällig ist, wird bis zum Eintreffen der Marineinfanterie eine Unterstützung gebracht haben. Außerdem trifft heute das Kanonenboot Habicht von Kapstadt kommend, in Swakopmund ein. Die geplanten Mißnahmen sind das Mindestmaß des Erforderlichen. Die Vorgänge der letzten Tage, die Hülferufe unserer Landsleute werden, so hoffen die verbündeten Regierungen zuversichtlich, das deutsche Volk und seine Vertretung einmütig finden im sofortigen Handeln zum Schutze der Bedrängten und zur Verteidigung der Ehre unserer Fahne.(Lebhafter Beifall.)
Der Reichskanzler verließ unmittelbar nach seiner Rede den Reichstagssaal. Wie in den Wandelgängen verlautet, war er durch die südwestafrikanische Frage noch außerhalb des Hauses in Anspruch genommen.
Das Haus tritt sodann in die Tagesordnung ein: Interpellation v. Bieverstein(kons.) betr. Kundigung der bestehenden Handelsverträge.
Abg. Graf Kanitz(kons.) begründet die Interpellation. Seit dem Zustandekommen des neuen Zolltarifs seien wir keinen Schritt weitergekommen. Wir hätten vorher die alten Verträge kündigen sollen. Es sei ein Fehler, daß man die Zollermäßigungen, die wir einzelnen Ländern gegen augemessene Konzessionen einräumten, anderen Ländern ohne Gegenleistung in den Schoß warfen. Den Amertkanern gegenüder begnügte sich die damalige Regierung mit dem lächerlichen Saratogaadkommen.(Präsident Graf Ballestrem bezeichnet die letzte Wendnung als unzulässig.) Die Amerikoner hätten Versprechungen gegeden, über die sie sich sehr bald hinwegsetzten.
Fürst Bismarck hat successive die Zolle zum Schutze der deutschen Landwirtschaft erhöht, sein Nuachfolger aver hat sie leider wieder ermäßigt. Daher kommt es auch, daß die Tätigkeit der Anstedelungskommission ertolalos bleibt. Die Ansiedelungsgelder kommen schließlich doch nicht der Germanisation, sondern nur den Polen zugute.(Bravo! bei den Polen. Heiterkeit.) Der polnische Grundbesitz nimmt immer mehr zu und der deutsche geht immer mehr zurück.
Sind die neuen Zollsätze wirklich zu hoch, als daß sie praktisch eingeführt werden könnten, so stelle man neben dem neuen Tarif einen Mindestzolltarif mit einer durchichnittlichen Ermäßigung von 20 bis 25 Prozent auf. Ich fasse mich dayin zusammen: Die Kündigung der Handelsverträge ist eine politische, wirtschaftliche und finanzielle Notwendigkeit, eine Lebensfrage für die Landwirtschaft. An ihr ist schwer gesündigt worden, jetzt kann sie Gerechtigkeit verlangen. (Beifall rechts.)
Staatssekretär Graf Posadowsky. Früher hat man uns interpelliert, wann wir die Verträge kündigen würden, jetzt frägt man uns, weshalb wir sie noch nicht gekündigt haben. Beide Interpellationen decken sich, nur mit dem Unterschied, die frühere enthielt einen Wunsch, die heutige einen leisen Vorwurf gegen uns.(Heiterkeit.) Ein politischer Mann, der die Vorgänge verfolgt hat, wird kaum begreifen können, wie ein solcher Vorwurf gegen die Regierung gerichtet werden kann, die den Zolltarif in so harten Kämpfen durchgebracht hut.
Es ist kein Zweifel daran möglich, daß die Regierung die ernste Lage der Landwirtschaft jederzeit anerkannt hat. Der Unterschied zwischen uns und dem Vertrete: der Interpellation besteht auch nur in der einzuschlagenden Taktik. Wir haben stets an die alten Verträge die neuen zu knupfen versucht, um nicht unser wirtschaftliches Leben schweren Schädigungen auszusetzen.
In der weiteren Debatte behauptet Abg. Gothein(Freis. Vg.) daß mit dem neuen Zolltarif überhaupt keine Verträge zu machen seien.
Staatssekretär Graf Posadowsky bedauert diese den Vertragsverhandlungen schädliche Aeußerung, deren Richtigkeit er in Abrede stellt.
Der Zweck heiligt die Mittel. Die Kölnische Volkszeitung
brachte in letzter Zeit mehrere Artikel, in denen nachgewiesen wurde, daß unsere Gegner den Jesuiten diesen verwerflichen Grundsatz zwar vorwerfen, selbst aber nach ihm handeln. Wer die Presse unserer Geguer verfolgt, kann diese Erfahrung des öfteren machen. Dieser Tage schrieb die sozialdemokratische Mainzer Volkszeitung, daß sich der frühere Abgeordnete Leuß kein entehrendes Verbrechen zu schulden habe kommen lassen, weil er„ven Meineid aus den edelsten Motiven geleistet hat".
Kleine Nachrichten. Im Königlichen Schlosse zu Berlin wurde am 16. d.., das Krönungs= und Ordensfest gefeiert. Die Kaiserin blieb den heutigen Feierlichkeiten fern. Wegen eines leichten Fußleidens der Kaiserin fällt der fur den 20. d. M. festgesetzte Empfang der Damen aus.— In dem Befinden des erkrankten Herzogs Friedrich von Anhalt hält die Wendung zum Schlimmern an. Der Kräfteverfall des 73 jährigen Fursten nimmt fortgesetzt zu. — Wegen Majestätsbeleidigung, begangen durch eine Kritik der Brestauer Rede des Kaisers, wurde in Zwickau Rosa Luxemburg zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Zum Herero=Aufstand in Deutsch=Südwestafrika wird dem Kleinen Journal gemeldet, daß am 17. d. M. vor dem Ordensfeste zwischen dem Kaiser und dem Chef des großen
6 neralstabes General Graf v. Schlieffen eine längere Konferenz
über die Lage in Deutsch=Südwestafrika stattfand. Eine Reihe von Privattelegrammen, die aus Kiel und Wilhelmshaven dem Berl. Tagebl. zugehen, ergänzen die amtliche Meldung von der Mobilisierung von je 250 Mann der Marineinfanterie nach verschiedenen Richtungen. Das Blatt schreibt: Gleichzeitig mit der Mobilisierungsorder erging der Befehl, die verfügbaren Kreuzer auszurüsten und schleunigst nach Südwestafrika abzusenden. Bisher waren die in Aussicht genommenen Kreuzer noch nicht bestimmt. Gerüchtweise verlautet, Undine und Hamburg seien dazu ausersehen. Weiter wird gemeldet, daß auch ein Teil der Eisenbahntruppen der Armee entsandt werden solle. Heute findet im Reichsmarineamt eine Beratung statt, an welcher der Flottenchef Admiral Köster teilnimmt.— Der vom Reichsmarineamt zur Beförderung der mobil gemachten Marinetruppen nach Südwestafrika gecharterte Dampfer des Norddeutschen Lloyd ist der Darmstadt. Er liegt zurzeit in Bremerhaven und geht am Mittwoch nach Wilhelmshaven, um die Truppen an Bord zu nehmen.
Indien sind Nachrichten eingelaufen, nach welchen sich 8000 bis 4000 Tibetaner etwa 40 Meilen von Phari entfernt angesammelt haben. Der Ausbruch von Feindseligkeiten sei wahrscheinlich. Der Gesundheitszustand der englischen Truppen sei andauernd gut, trotz der großen Kälte.
Die Wirkungen eines russisch=japanischen Krieges. Alle Welt kennt den Geldmangel Rußlands. Die russischen Finanzen haben nun schon durch die Festsetzung in der Mandschurei, deren Kosten auf 625 Mill. Rubel berechnet werden, eine ganz bedeutende Schwächung erfahren. Nun stelle man sich vor, wie das werden würde, wenn es zu einem Kriege mit Japan käme, dessen Ende nicht abzusehen wäre, denn Japan ist ein sehr ernsthafter Gegner. Es ist sehr fraglich, ob Rußland siegen würde, aber selbst, wenn dies auch der Fall sein sollte, müßte es damit rechnen, im europäischen Konzert auf hinaus nicht mehr die„erste Geige“ spielen zu können. Was das zu bedeuten hätte, ersieht jedermann auf den ersten Blick. Auf der Balkanhalbinsel würde Oenerreichs Einfluß der maßgebende werden, Frankreich geriete in Ungelegenheit, ob es sich mehr den Engländern anschließen sollte, auf die es dann angewiesen wäre, oder den Russen, denen es vertraglich verpflichtet ist. Das Deutsche Reich aber käme aus dem russisch=französischen Schraubstock heraus und gewänne mit einem Schlage eine ganz vorzügliche internationale Position, in der es mit absoluter Sicherheit darauf rechnen könnte, von aller Welt umworben zu werden. So viel ist sicher: wenn Rußland gegen Japan Krieg führt, scheidet es aus der europäischen Politik für längere Zeit so gut wie aus, muß es sich in Europa vorläufig mit einer wesentlich parsiven Rolle begnügen. Gerade dieser Umstand hat augenscheinlich dazu geführt, daß in russischen politischen Kreisen die Abneigung gegen den Krieg immer größer wird. Jedenfalls können wir der Entwickelung der Ereignisse in aller Ruhe entgegensehen. Wenn, wie wir hoffen, der Krieg vermieden wird, muß die Friedensliebe Rußlands gewiß durch den Umstand gestärkt werden, daß es an seiner östlichen, asiatischen Türe einen Nachbarn stehen hat, dem es nicht über den Weg trauen darf, und der wahrscheinlich fest zugreift, sobald Rußland in europäische Händel verwickelt wird.
*
Lage in Ostasien.
* Tokio, 17.Jan.1904.(Drahlber.) Die japanische
Regierung rechnet nicht darauf, die Antwort Rußlands vor einer Woche zu erhalten. Indessen ist sie vollständig für den Krieg gerüstet, den sie mit Ruhe erwartet. Das ganze Land ist patriotisch geeinigt. Das Volk, obwohl geneigt, einen ehrenvollen Frieden anzunehmen, ist entschlossen, eher zu kämpfen, als seine im absoluten Vertrauen auf seine Armee und Marine eingenommene Haltung aufzugeben.(Wenn man sich erinnert, daß die japanische Regierung vor einem Monat das Parlament aufgelöst hat in der Absicht, sich durch dessen kriegerischen Beschluß nicht im Namen des„ganzen Landes" und des„Volkes" imponieren zu lassen, dann kann man den Wortlaut vorstehender durch englische Vermittler zu uns kommende Meldung richtig würdigen.
* London, 18.Jan.1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tientsin vom 16. d..: Die russischen Truppen in Peking und Tientsin werden in Sonderzügen nach Port Arthur abgehen. Eine kaum nennenswerte Anzahl wird in Peling zurückgelassen, während Tientsin vollständig geräumt wird. Es heißt, die russische Regierung habe verlangt, daß 15000 Mann chinesische Truppen nach der Mandschurei zum Schutze der chinesischen Untertanen geschickt werden. Daily Graphic glaubt zu wissen, die gegenwärtige Phase in den russisch=japanischen Verhandlungen sei, ovwohl unzweifelhaft ernst, doch nicht kritisch im äußersten Sinne des Wortes. Ein Ausbruch des Krieges sei nicht unmittelbar zu befürchten.
Dermischte Nachrichten.
* Crimmitschau, 18.Jan.1904.(Drahtber.) In einem heute abend von der Streikleitung ausgegebenen Flugblatt an das kämpfende Proletariat von Crimmitschau und Umgegend wird den Arbeitern empfohlen, den Kampf zu beenden. Sie werden aufgefordert, morgen, Dienstag, bedingungslos die Arbeit wieder aufzunehmen. Dieser Beschluß hängt jedenfalls mit der gestrigen Anwesenheit der Leiter der Deutschen Textilarbeiter= Organisation zusammen.
** Bloemfontein, 18.Jan.1904.(Drahtber. Hier wurde gestern infolge eines Bruches der Wasserleitung der niedriggelegene Teil der Stadt unter Wasser gesetzt. Drei Hotels und viele Häuser wurden zerstört. Die Anzahl der Toten ist noch unbekannt. Hunderte von Personen sind obdachlos.
Tocales.
O Köln. 19.Jan.1904. Der Rhein fällt langsam, nachdem der Wasserstand gestern vormittag die Höhe von.70 Meter erreicht Ame Gestern abund zeigte der Pogei.61 Mater. Dus
zeigte gestern als niedrigsten Stand+.2 Grad Celsius, um die Mittagszeit+.8 Grad bei hohem Barometerstande.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage des Hausfriedensbruchs, der Sachbeschädigung, des Diebstahls und der vorsätzlichen Brandstiftung wurde gestern verhandelt gegen den Fabrikarbeiter Wilhelm Herscheid aus Refraih, den Heinrich Müller aus Lustheide und den Fabrikarbeiter Jakob Blum aus Refrath. Der Angeklagte Herscheid erklärte, daß er in der Nacht vom Allerheiligenzum Allerseelentage mit Müller ausgegangen sei und später den Blum getroffen habe. Sie hätten ziemlich viel Branntwein getrunken und seien gegen 11 Uhr auf Gierath zugegangen. Unterwegs sei wieder fleißig getrunken worden. Als sie an der Gärtnerei von Schlinkhofen vorbeikamen, habe Müller gemeint, sie sollten den Heubarmen anstecken, der dort stand. Er habe dann das Heu angezündet. Der zweite Angeklagte bestritt jede Schuld. Blum behauptete, sie seien alle drei in das Treibhaus des Gärtners eingedrungen. Er sei zuerst wieder herausgegangen und dabei habe Herscheid einen Hammer in einige Gegenstände geworfen. Draußen habe Herscheid gerufn: Ihr habt keine Courage! und den Heuschober angesteckt. Dem Gärtner sind so viele Töpfe und Pflanzen zerstört worden, daß es unmöglich erscheint, daß nur ein Täter das getan haben kann. Eine große Anzahl von Blumen ist zertreten worden. Herscheid wurde in allen Punkten der Anklage, mit Ausnahme des Diebstahls, für schuldig erklärt unter Zubilligung von mildernden Umständen, Müller und Blum nur für schuldig des qualifizierten Hausfriedensbruchs.'s Urteil lautete bei Herscheid auf 15 Monate, bei Müller auf einen Monat und bei Blum auf drei Wochen Gefänguis. Der eingeäscherte Heuschober gehörte einem Feldhüter. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Jan. 1904.
0 Geburten. Paul. S. v. Joh. Pamlowski, T gel., Plankgasse.Eleonore. T. v. Karl Haae, Overpostassist., Blumen.halstr. 79.- Anna.
T. v. Jak. Schieffer, Alihdlr., Neußerstr. 10.- Richard, S. v. Felix Christoffel, Kaufm., Brabanterstr. 19.— Gertrud. T. v. Jos. Müller, Klempner. Gereone wall 124.— Anton. S. v. Per. Buchkeim. Schlosser, Unter Krahnenbaumen 4.— Wilyelm. S. v. Joh. Pseiser, Geschäftsk. Weldengasse 77.- Katharina, T. v. Pet. Wirtz, Tagel. Schemmergasse 5. = Heinrich, S. v. Heinr. Fasel, Buchor, Alte Wallgasse 33.- Helena, T. v..org Mücher, Gelber. Alle Mauer a. B 12.- Georg. S. v. Georg Kramer, Vo. arb., Im Weich erhof 36.- Werner. S. v. Arnold Wolff, Hausd., Sternengasse 24.- Johann. S. v. Gast. Steickmann, Krahnenf
v. Mich. Pütz, Tagel., Heumarkt 27.= Elisabeth. T. v. Wilh. Hüssen, Schreiber, Severinstr. 178.- Hermann. S. v. Joh. Unterbusch, Fuhrm, Kl. Spitzengasse 18.- Walter. S. v. Arn. Lehmann, Delorat.. Persengraben 28/30.- Friedrich. S. v. Friedr. Schneider, Steinh., Waisenhausgasse 52.- Amanda. T. v. Pet. Frank. Anstr., Saarstr. 8. Katharina. T. v. Hugo Saar. Schreiner, Josepsstr. 38.- Katharina T. v. Joh. Rieveler, Anstr., Zülvicherwall 30.- Matthias, S. v. Jak. Bock, Tagel., Luxemburgerwall 20.- Christine, T. v. Ant. Weinen, Branntweiner., Severinstr. 95.- Heinrich, S. v. Joh. Lersch, Stuckaturergey., Im Ferkulum 16.- Klara. T. v. Wilh. Ludwig, Nohrleger. Vondelstr. 34.- Klara. T. o Heinr. Althaus, Schalttafelwärter, Altevurgerstr. 250.
8 Sterbefälle: Hubert Müllenbach, Rentner. Wwr., 77., Cäcilien= straße 30." Joseph Prodel, 1., Ketteng. IA.- Katharina Mücher, geb. Braß, 41., Alle Mauer am Buch 12.- Agatha Overath, geb. Moritz. Wwe., 41., Bobstr. 30.- Jean Halfenberg, 1., Taubeng. 1I. Karl Kulppraty, 1., Thiedoldsg. 112.- Leffminn Auerbach, Rentner, Wwr., 80., Salierring 26.— Wilhelm Wieser, 1., Gabelsbergerstr. 47.- Reiner Geurtz, Grundarb., very., 46., Redwitzstr. 26.- Maria Wolf, 6., Aquinostr. 25.- Maria Winter, geb. Michels, 30., " Joseph Statz, Schreiner, verh., 49., Quente.str.
Thurmchenswall 13. 15.- Johanna Fr
Warsenhausg. 52.
2., Weyerstr. 122.- Friedrich Schneider, 1., August Gummersbach, Bildhauer, Wwr., 44.,
15.- Johanna Fuchs, 2., Weyerstr. 122
=" August Gummersbau
Boisserrestr 14.- Johann Zimmermann, Wwr., 84., Merheimerst
J. r. 49.
Johann Dorf, 3 J. Merovingerstr. 27.- Peter Kreutz, 1., Gr.
Criechenmarkt 106. Anna Bonitz, 1., Achterstr. 34.- Gustav Muhrmunn, 26., Elsaßstr. 50.- Peter Zündorf, Hauptlehrer a.., verh., 66., Hohenzollernring 68.- Elise Riemanns, ged Högen, verh. 33 J. Gereouswall 8.„ Elisabeih Gerritzen, geb. Braecke#er, 65., Salzmagain 25.= Heinrich Schmitz, 8., Johannisstr. 37.= Erike
von Zychlinski, 4., Hansaring 25.
9 Heiraten. Peter Brener, Ober=Post=Assistent, u. Therese Bürger, beide v. hier.= Karl Wiethoff. Bierbrauergeh., v. Bilk. u. Kath. Kleist, geb. Wirtgen, gesch., v. Neuwied.- Werner Esser, stadtischer Kassen=Assist, v. hier. u. Maria von Hasselt, v. Erkelenz. Peter Dietrich, gesch., Schneiderges., v. Castellann u. Elisab. Fuhrmann, v. Collig
0 Heirats=Ankündigungen. Clemens Südtamp, Schneidergeselle, Maurit usw. 48. u. Magdal. Weingarten, Gereonshof 17.- Heinr. Kraforst. Tagel., Heum. 22. u. Helene Zimmer. Kr. Büichel 30.- Josef Hölters. Schneiderges., St. Agatha 10, u. Koth. Holler, Sionsthal 29. Josef Bacano, Kunstantiquar, Domhof 10. u. Anna Nietzen, Unt. Goldschmied 60.- Jakob Untelbach, Kaufm. Friesenw. 11. u. Christina Rosina Fischer, Friedrichstr. 23.- peinr. Ooendatzl, Buchhalter. Gereonsw. 5E, u. Johanna Schmitz, Macha äerstr. 9. Emil Weidig. Friseur, zu Ludwia hafen am Rhein, u. Kathar. Richter, Melchiorstraße 1.- Ma hias Weiser. Retzger, v. Wesseling. u. Maria Schiefer, Lütticherstraße 26.
= Herm. Schröder, Sch oss., Alteburgerstr. 277 83, u. Sophie Römer, zu Neuwied.- Peter Mai, Fuhrkn., Siegburgerstr. 95. u. Helene Scheuer, Severinstr. 93.- Peter Mürkens, Schloss., Karthäuserwall 11, a. Veron. Weiler, Karthäuserwall 15.- Joh. Fink, Wwr., Schmied. u. Katharina
geb. Breivenbach. Wwe., beide Merovingerstr. 14. Richard Nachtsheim. Sch osserges., Bonnerstr. 44, u. Chr stine Reiss, Bonnerstr. 26.- Christ. Schonauer, Schuhmachermstr., Zülpicherstr. 5. u. Veronika Stoffel, Zülpicherstr. 7.= Wilh. Wever, Geschäftskuescher, zu Gevelsberg. u..ristine Schwartekopp, Eifelstr. 14—16.- Peter Engels, Hausdien,, Aachenerstr. 93, u. Josefa Jautzen, Aachenerstr. 78.- Jak. Bölcker, Fuhrmann. Poststr. 60—62. u. Maria Heyden, Pantaleonswall 48.„ Franz Müller, Tagel., Ankerstr. 23, u. Maria Finger, Händelstr. 39.
Rheinhöhe am 18. Januar. abds. 7 Uhr:.60+ 0,03 m.
Ihr Antrag muß zur Zeit abgelehnt werden,
wei! Sie einen mächtigen Katarrh mit sich herumschleppen. So sagt der Vertrauensarzt der Versicherungsgesellschaft. Der Antragsteller ist betrubt: Mir liegt aber viel an der Versicherung Kann man B denn nichts gegen den Kalarrh tun, damit ich ihn schnell los werde? Na, meint der Arzt. ver uchen Sie's doch mit Fay's echten Sodener Mineralpastillen, weiche in allen Apotheken, Drogen= u. Mineralwasserhandlungen zu 85 Pfg. per Schachtel erhältlich sind, die bewähren sich selbst in hartnäckigsten Fallen vortrefflich. Morgens, mittags und abends je—5 Pestillen in heißer Milch genommen,
tagsüber immer eine Pastille im Munde zergehen lassen, das tnt's wohl und in acht Tagen sind Sie dann au nahmefähig
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7es. Friedr. Saase, Peienpfahl ta.
11

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 19 4 Dinstag. 19. Januar 1904.
Wohltätigkeitsfest des Vaterländischen Frauenvereins.
p Köln..Jan.1902.
Am Samstag abend gehörte das Neue Kölner Stadttheater dem Kölner Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins und den Gönnern seiner wohltätigen Bestrebungen. Der Entstehung und den Beziehungen des Vereins nach hätte die Teilnehmerschft ja immerhin ein besonderes Gepräge erhalten können, indessen wurde der Aufruf zur Mitarbeit an dem Gelingen des Festes auf den verschiedensten Seiten mit großem Entgegenkommen ausgenommen— mehrere hundert Personen, nicht zum wenigsten der Jugendblüte Kölns ungehörend, und darunter vorwiegend dem schönen Geschlechte, stellten sich für die geplanten Bühnenaufführungen sowie für die bei solchen Veranstaltungen üblichen Zwangsverkäufe— wir meinen den unwiderstehlichen Zwang schöner Augen bei dem Angebot— zur Verfügung Die Veraustalter teilten sich in Einzelkomitees und arbeiteten mit einem durch die Erfahrung oder Ueberzeugung abgeklärten Eifer, daß es bei solchen Festvorbereitungen in tausend Kleinigkeiten meist anders kommt, als man es wünscht oder auch anordnet. Wenn schließlich nur das Ganze, die Hauptsache, klappt! Der Hauptwurf war damit gelungen, daß sich die Herren Theaterdirektor Purschian und Generalmusikdirektor Steinbach bereit erklärten, die Leitung der Aufführungen zu übernehmen. Und so wurde denn studiert und geübt, so daß am Samstag das sorgfältig vorbereitete Werk in seiner Vollendung einer ansehnlichen und frohgestimmten Zuhörerschaft vorgeführt werden konnte.
Schon lange vor Beginn der seltenen Veranstaltung füllten sich die verschiedenen Räume des Neuen Theaters mit einem distinguierten Publikum. Einen äuhetischen Vorgeschmack bekam man in den Wandelgangen, wo reizende junge Damen in den verschiedensten Trachten den Ankommenden Blumen, schön ausgestattete Programme und Textbücher mit einer Liebenswüroigkeit anboten, der nicht zu widerstehen war. Diejenigen, die der Worte Jagos: Tu Geld in deinen Beutel, eingedenk waren, konnten hier gleich ihrem Wohllätigkeitsdrang einen klingenden Ausdruck geben. Es gab wirklich ein volles Haus, wie es sich ein Direktor nur wünschen kann: aus dem Parkett, den Logen, von den Balkons schimmerte und flimmerte und blitzte es um die Wette; nicht der schwarze Gesellschaftsanzug der Herren, sondern die Toilette der sehr zahlreichen Damen gab den Ton an: manche Toilette ein Gedicht von märchenhafter Schönheit, besonders als Hülle jugendlicher Mädchenknospen, wo Natur und Kunst zu bestrikendem Reize sich vereinigten.
Mit dem Glockenschlag 6½ Uhr gab Generalmusikdirektor Steinbach, der die musikalische Leitung bei dieser einzigartigen Dilettantenvorstellung übernommen hatte, das Zeichen zum Beginn. Aus dem von Georg Reinecke gedichteten und musikalisch zusammengestellten Prolog, gesungen von Herrn Paul Du Mont, erfuhr man. was man alles erleben sollte. Hörte man den Sänger, so konnte man zweifelhaft werden, ob man es mit einem Dilettanten zu tun habe, denn DuMont sang wie ein Künstler, ja, besser als ein Künstler. Wer Ohren hatte zu hören und etwas von Musik verstand, der bewunderte das Geschick und den Geschmack, mit dem Georg Keller, Mitglied des städtischen Orchesters, die den verschiedensten Opern entnommenen Perlen orchestraliter gesaßt und zu einem herrlichen Schmuckstück miteinander verbunden hatte. Der Schluß des Prologs, den Herr DuMont im Biedermeierkostüm vortrug, lautete:
Was der Dichter fühlte,
Hab' ich verraten,
Den Vorhang hoch! Seid still,
Das Spiel kann beginnen.
Und so geschah es.
Das literarische Komitee hatte drei rheinisch=kölnische Dichter bekannten Namens aufgefordert, je eine näher bezeichnete Periode aus der Geschichte Kölns in Einaktern dramatisch zu kennzeichnen. So schrieb Georg Barthel Roth seine Agrippina, Emil Kaiser Der Schatz des Verbannten und Dr. Mathien Schwann Deutschlands Erwachen (Das Jahr 1815 in Köln).
Man kennt das Neue Stadttheater jetzt durch und durch, mit seinen Schönheiten und auch seiner Schwäche: der Schwierigkeit für den Sprecher, sich von der Bühne verständlich zu machen. Besteht diese Schwierigkeit für den beruflich ausgebildeten Sprechkünstler, den Schauspieler, daun gewiß erst recht für den Gelegenheitsakteur. den Dilettanten, und die fachlich Eingeweihten mögen deshalb nicht ohne gewisses Bangen dem Augenblick entgegengesehen haben, in dem der Erfolg der drei Originalwerke davon abhing, wie gesprochen wurde. Es mag gleich von vornherein festgesteut werden, daß bei dem allgemeinen Eifer der Beteiligten und zumal dank der bei manchen Mitwirkenden vorhandenen und aus Liebe zur Sache bis zu einem hohen Grade aus gebildeten sprechkünstlerischen Anlage die Erwartungen stellenweise weit übertroffen wurden, was an seinem Platze noch besonders gesagt werden soll.
Wenn ein Gewitter mit seinem Donnern und Dröhnen, Pfeifen und Sausen dazwischen fährt, wie beim Eingang des Römerstückes, dann bedarf es auch für römische Legionäre noch besonderer Tapferkeit in der Stimme, um zu siegen. Wir finden unter besagten meteorologischen Umständen römische Soldaten mit Schild und Speer an der Hauptwache, dem Prätorium an der Ara Ubiorum, dem alten Köln, versammelt; sie tauschen Gedanken aus über die Frage, wo es besser sei, im weltbeherrschenden Rom mit seinen Genüssen oder in Germanien. Einer macht aus der Not eine Tugend und zieht Germanien vor, was er den andern auch recht plausibel zu machen weiß durch einen Vergleich der gekünstelten, geschminkten römischen Frauen mit der Naturfrische der Töchter Germaniens. Um nun diesen Fall praltisch zu illustrieren, tritt ein Krämer aus dem Orient auf, welcher den mit nach Köln verschlagenen Römerinnen allerlei Toilettenkrimskrams und Quacksalbereien aupreist, von einem der Soldaten, dem er ein Mittel gegen Stich und Hieb teuer aufgeschwatzt, erkannt und zu dem Präfekten geschleppt wird, der eine summarische Gerichtssitzung abhält. Da erscheint Agrippina, die Gattin des Germanicus, der gerade zu einem Nachezug nach der Weser aufgebrochen ist, um die Germanen für die Vernichtung der Legionen Varus' zu strafen. Die stolze Römerin erhält sofort Gelegenheit, den alten Geist ihres Volkes zu bewähren, da die Nachricht von einer schweren Niederlage des Römerheeres und vom Anrücken der Germanen eintrifft. Präfekt und Legionare wollen die Rheinbrücke in Brand setzen, um dem Feinde den Uebergang nach Köln wenigstens möglichst zu erschweren. Aber„die Brücke bleibt“, ist der Refrain der flammenden Rede, die Agrippina, zuletzt dem einen das Schwert entreißend, an die Soldaten hält. Und es gelingt ihr, wie es nach Livius so manchem römischen Feldherrn gelungen ist, den schon gebrochenen Mut der Soldaten aufzurichten und sie mit fortzureißen. In diesem Augenblick aber wendet sich das Blatt. In Wirklichkeit hat Germanicus gesiegt; eine Abteilung, die dies nach Köln melden soll, ist vorausgesandt worden mit gefangenen Germanen und Germaninnen, unter den letzteren Thusnelda, die Gattin Hermanns, des Cheruskers. Mit Haß und Verachtung wendet sich Agrippina zu ihr, die ihre Sklavin sein und den Triumphzug des Gatten in Rom zieren soll. Das herrliche Germanenweib, ohne mit dem Schicksal zu hadern, erhebt sich zu prophetischer Größe über die Römerin, die nur die Macht des Augenblickes vertritt, während die Zukunft dem deutschen Volke gehört, das auf den Trümmern des an seiner sittlichen Haltlosigkeit zugrunde gehenden Römerreiches ein neues Weltreich aufrichten wird.
Dieses Weltreich verkörpert sich in der Person des letzten Ritters, des Kaisers Moximilian, den wir in dem Bühnenfestspiele Emil Kaisers festlich in Köln einziehen und ein Werk der Gnade vollziehen sehen, indem er von dem Rate der Stadt die Wiederzulassung eines Verbannten, Rütgers von Kahlenhausen, erwirkt, der ihm früher selbst gedient hat. Rütger, insgeheim mit der Tochter eines Feindes der Stadt vermählt, dem er die Tochter entfuhrt hat, weilt seit einiger Zeit als Handwerksgeselle in Köln und hat sich ungewollt die Zuneigung der Töchter eines Ritters und eines behäbigen Bürgers erworben. Beide sprechen für ihn beim Kaiser, der Bürger hofft dazu noch auf eine besonders gute Partie für sein zartes Töchterlein, da Rütger geheimnisvoll von einem„Schatz“ gesprochen, den er besitze Was dieser Schatz ist, entpuppt sich, nachdem der Rat Rütger den Aufenthalt in Köln freigegeben und der Kaiser dem bisher Verbaunten als Pfand der Urfehde ein Kölner Töchterlein zum Weibe gelen möchte. Unter dem Volke steht nämlich züchtiglich bescheigen Rütgers Weib, das er nun hervortreten läßt, um mit ihm vor seinem Wohltater Max niederzuknien.
Beide Festspiele ergeben prächtige Bühnenbilder; die malerische Gruppe der Legionäre, der Aufzug des Präfekten, dann der Auftritt Agrippinas auf ihrer Säufte in monumentaler Haltung und prachtvollem Faltenwurf, endlich die Siegesboten mit den gefangenen Germanen und den germanischen Helden=Jungfrauen, vor allem die majestätische Thusnelda— jede einzelne Szeue wurdig, dauernd von der flächenschmückenden Kunst gefesselt zu werden. Auf ihren Gipfelpunkt aber steigt die Pracht in dem Aufzuge Kaiser Maximilians: Die ernsten Ratsherren in ihrer dunklen Tracht, die Krieger, die Gepanzerten, die Hoiherren, darunter zwei Bischöfe, der Kaiser, eine hohe Gestalt, in kostbarem Reiysmantel und goldener Rüstung, seine Gemaalin Maria Blanca in gewaltig schleppengem Seidenkleide, die bunte Volksmenge, die aus den Gassen quillt und sich über den Neumarkt ergießt, die Kölner Frauen mit ihren Tücheru wehend auf dem Balkone, Baumgrün über dem lebendigen Bild und im Hintergrunde die ewig schöne Architektur von St. Aposteln, die lodernde Begeisterung bei des Kaisers Trinkspruch auf des alte Köln, der liebliche Rosenreigen der in eine Farbensymphonie gekleideten kölnischen Jungfrauen vor Maria Banca— alles das ein Meisterstück der Regie, hier des Leiters unserer beigen städtischen Theater. Dabei mag aber auch aus der Schule geplandert werden. Was der Taktstock in der Hand Steinbachs, das war Passepartont Owitzky in Purschians Hand. Multa tulit fecitque puer, sudavit et alsit ob seiner Verantwortlichkeit.
Mathien Schwann versetzt uns in das Jahr 181., vor die erhabenen Tore des unvolleneten Kölner Tomes. Während Andächtige zur Vesper schreiten, streicht vor der Treppe der„Navalier“ umher, sein teuflisches Vergnügen nach wie vor in drEntzweiung der Menschheit suchend. Man erkennt ihn sogleich an Physiognomie, Stimme und Gehaben, den alten Mephisto, nur ist ihm der Humor ganz vergangen, er ist nun Teufel Inst in dem Moment sehen wir ihn da, als Goethe, Arndt und Freiherr v. Stein in Köln weilen und mit Wallraf sich am Anblicke des Domes begeistern. Der Kavalier hat es hauptsächlich auf Arndt abgesehen, er drängt sich den Passanien auf mit Auschwärzung dieses Patrioten, dem er kurz vorher sein Gedicht Was ist des Deutschen Vaterland mit einem eignen in demselben Tone, aber voll Hohngedanken taschenspielerisch vertauscht hat. Die Kölner wollen dem K valier nicht glauben, was er ihnen von Arndt, dem„lügenden Dichter aus Schweden“ erzählt. Arndt selbst kommt darüber wieder auf die Szene und erklärt, sein erstes Gedicht sei ihm gestoblen worden. Wer ist der Schuldige? Diese Frage beantworten drei Rheintöchter. Von ihnen mit Mühe vor dem Unwillen des Volkes geschützt, zieht der Kavalier sich zurück, und das Feld bleibt den Frauen, Goethe, Arndt und Stein, die dem deutschen Volke den Weg der Einigkeit zeigen, auf dem allein es zu seiner Freiheit gelangt. Der Nationaldogmatiker Arndt und der hir in warmen deutschen Tönen redende Goethe streiten um den Bedentungsvorrang in diesem Drama, dessen Erfolg bei seinem Gedankeninhalt ganz wesentlich von der Sprechkunst der Inhaber der Hauptrollen abhängt. Mit großer Genugtnung können wir dem Vertreter des Kavaliers in diesem Punkte die Palme des Abends reichen. Auch Oskar Kaiser dürfte mit ihm eben so wohl zufrieden sein, wie es das begeisterte Publikum war. Doch auch die übrigen Träger der Hauptrollen verdienen eine Auszeichnung; sie können dem Kaiser Max und Thusnelda die Hand reichen.
Ungemein auheimelnd wirkt das Bühnenbild dieses letzten Spieles mit seinem alten Dome, der Torburg und den niedrigen Häuschen. Feierlicher Olgelklang bildet den Untergrund für die feierlichen Erklärungen aus dem Munde der Heroen und der prophetischen Jungfrauen. Und daß die gegenseitige Entfremdung und mit ihr die Schwäche Deutschlands unn ein Ende hat, daß auch der Zweifel des Rheinländers am„Preuß“ erledigt ist, des zum Beweise schließt das Ganze mit einer herzlichen Verbrüderung.
In dem Beifall, der alle drei Aufführungen lohnte, warf die Begeisterung immer neue Wogen, die bald die Dichter, bald die Mitspieler, bald die Spielleitung überschütten sollten.
Als Einleitung zu dem Schatz des Verbannten diente das Meistersingervorspiel, und zum Festspiel Deutschlands Erwachen leitete die Ouverture zu Oberon ein, die beide unter Leitung von Fritz Steinbach von unserem städtischen Orchester hinreißend schön gespielt wurden.
Es war nun eine einstündige Zwischenpause eingelegt, während welcher man sich im ganzen Hause umsah, das, wie eingangs gesagt, mit all seinen Räumen den Gästen des Vaterländischen Frauenvereins für diesen Abend zur Verfügung gestellt war. Auf den Prachttreppen zum Foyer flutete es auf und ab, desgleichen drängte es sich in den langgedehnten Restaurationssälen. Dem sonst leppichbedeckten Wandelfoyer hatte man einen neuen Gelegenheitsboden a la bal champétre gegeben, einen wohlgefügten Holzestrich, mit Geländer umgeben, durch das ein Numerus clausus tanzender Paare zugelassen wurde. In der Nähe bedienten Damen angesehenster Kölner Familien Erfrischungbufeits. Selbstverständlich herrschten erhöhte Preise; die kleinste Teilmünze bildete das Fünfgroschenstück. Schon war das Publikum in froher Gebelaune; die Verkäuferinnen der Festzeitung, sonstiger Drucksachen, von Blumen, ein Orgelspieler machten bereits gute Geschäfte.
Mit großer Spannung sah man der Aufführung des pantomimischen Ballett=Diver. issements Die Puppenfee entgegen, die seinerzeit im Alten Theater so viel Beifall fand.
An der Aufführung waren gegen 80 junge Damen und auch viele Herren beteiligt. Die Einstudierung und Inszenesetzung hatte unsere Ballettmeisterin Frl. Marietta Gobini übernommen und sich dabei als eine Meisterin ihres Fachs erwiesen.
Frl. Gobini hatte für die einzelnen Gruppen— oder wie es in der Ballettsprache heißt: Quadrillen eigens Pas komponiert, die ebenso präzise als reizend von den jungen Damen ausgeführt wurden. Da gab es singende und tanzende Tiroler und Tirolerinnen, Trommlerinnen, Rokokodamen, Blumenmädchen, Bäuerinnen, Spanierinnen, Holländerinnen, Elsässerinnen, Babies usw. Ja es fehlte auch an einem Pas seul nicht, der so graziös getanzt wurde, daß die junge Dame ihn nochmals tanzen mußte. Wie gesagt, für jede einzelne Gruppe hatte Frl. Gobini reizende Tänze komponiert, und am Schlusse ließ sie dann das gesamte zahlreiche Ensemble in einem malerischen Ballabile in Bewegung treten. In immer neuen Gruppierungen, Wendungen, Verschlinguugen verbanden und lösten sich die Scharen. Die Puppensee hatte Frl. Gobini selbst übernommen, und die reizende Musik,
die Jos. Bayer zu dem Ballett geschrieben, spielte das Orchester unter Steinbach entzückend, so daß dem ganzen begeisterter Beifall wurde.
Uno nun begann Trepp' auf Trepp' ab und in den Sälen, Gängen, Pavillons oben und unten, was man Kostümfest neunen kann und worüber sich dann auch nicht wenig von jenem Geiste breitete, in dessen Zeichen die rh inische Metropole nun einmal steht. Wie hätte es aber auch an ers sein können! Durch die Puppenfee, in der die Mitwirkenden eine ganz vorzügliche Stimmung verrieten, war den Zuschauern die rechte Laune vermittelt worden und die Aspekten für den Ihrmarkt in den Restaurationsräumen gestalteten sich äußerst günstig.
Der Forscher, der den Dingen gerne auf den Grund geht, drang zunächst bis zur entferntesten Ecke vor, wo von verständiger Hand eine Bowle gebrant und von lieblicher Hand zu festem Preise kredenzt wurde. Um die delphische Pythia, die sehr gefährlich brummte, gruppierte sich eine Verkaufsbude und ein amerikanischer Auktionator. Mars beherrschte hier die Stunde durchaus! Das aktive Heer, die Reserve und das Kriegsgericht teilten sich mit sieghaftem Humor in die Arbeit, den anderen das Portemonnaie zu erleichtern.
Anderwärts besorgte das Jus diese Arbeit am Rade des Glückes, für das unwiderstehliche Nummerverkäuferinnen warben. Leider galt die betreffende Serie schon nicht mehr, wenn man glaubte, etwas gewonnen zu haben. Ein Orgelspieler, weder blind noch urm, machte trotzoem vortreffliche Geschäfte, tat's die Musik oder seine Geldsammlerin? Prachtvoll in seinem natürlichen Schmucke baute sich der Verkaufsstand für Blumen auf am Eingange zum Restaurant, den niemand ungebrüchtet passierte. Prächtig aich der Blumenschmuck des Hauptbufetts: Riesensträuße mit elektrisch glühenden Rosen und Tulpen.
Manche Gäste zogen es vor, seßhaft zu werden, wozu die zahlreichen tleinen Tische in Restaurani und Konzerthalle ein uden. In end und Schönheit, Zivil und Militär wetteiferten dabei, ihre Genußm ttel an den Mann zu brugen, und der Erfolg fehlte nicht; die Juristenfraktionen der Sabinianer und Prokulianer schlossen einen Kompromiß, um sich zur Partei der Pokulianer zu einigen. Dieser Partei traten dann auch die anderen Fakultäten und viele Hospitanten bei.
Der Frohsinn stieg und zeitigte jene rheinische Verschwisterung der Herzeu, an die mancher später als an eine reine Freude mit dem Schmunzeln vergnügter Erinnerung gerne zurückdenkt. Der Dileitantenvorstellung aber wird man sich noch lange erinnern als der bedeutsamsten und gelungensten, die je im Horizonte Kölns sich ereignet hat. Purschian und Steinbach haben die ihnen uberreichten Lorbeerkränze wohl verdient. Möge nar an der Bilancia, der Wage des Rechnungs abschlusses, die Schale der Einnahmen die der Ausgaben gewaltig in die Höhe geschnellt haben.
Es zogen drei Burschen wohl über den Rhein,
— Bei einer Frau Wirtin da kehrten sie ein— Frau Wirtin die hat gut Bier und Wein— Wo hat Sie Ihr schönes Töchterlein?
Mein Bier und Wein sind gut allzeit Mein Töchterlein aber hat Waschtag heut— Und als sie kamen zur Küche hinein— Da wusch es gar emsig die Linnen sein.
Der Erste der sprach:„Wie bedaur’ ich dich— Du musst dich plagen ganz fürchterlich!“— Der Zweite brachte ein volles Glas— Und sprach:„Zur Stärkung bring ich dir das!“
Der Dritte aber der brachte schnell— Ein Päckchen„EurekaWaschpulver“ zur Stell;— Da lachte der Wirtin Töchterlein:
„Du bist mir der liebste von allen drei'!“*
(„Eureka“ das beste aller Waschmittel, überall erhältlich. Paket 15 3)
Ciwiher Ause
rigen M
## zu enorm billigen, bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die Ausverkaufspreise sind mit Blaustift
auf jeder Etikette vermerkt.
Dieselben sind auf besondern Tischen ausgestellt.
Schildergasse 66 gegenüber der eine Treppe 4 evangel. Kirche.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Dinstag, 19. Januar 1904.
Seite 5.
Agrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk, Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5285000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Lasset die Kindlein zu mir kommen!
Lieber Leser! Könntest du in dieser heiligen Zeit dein Herz unsern Pfleglingen im fernen Zentral=Indien verschließen? Die immer noch von Krankheit und bitterer Not
bedrängten armen Indier, die auf den Beistand der Mission angewiesen sind, lernen den Wert des Christenglaubens immer mehr schätzen. Fast täglich werden uns deren Kinder gebracht, um leiblichem und gesstigem Elend entrissen zu werden. Wer hilft uns. sie alle aufzunehmen? O gewiß spendest auch du, lieber Leser, deine Gabe. Vierleicht sind auch edle Se##en bereit, für einen un erer Pfleglinge die Patenstelle zu übernehnen. um das Christkind durch eine gerettete Seele zu errreuen. Gottes Segen und das Gebet der Geretteten wird ihnen gewiß sein. Wer für unsere Schützlinge 1 Park oder mehr spendet, erhält alsbald eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus Indien zugeschickt. r mme Gaben sende man an die Expedttion dieser Zeitung oder an die Adresse
Fr. Paulus, C. M. St. Fr., Missions=Prokurator, Paderborn.
Der vorstehende Bittruf wird viermit innigst empfohlen und allen Wohltätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diözese beitragen. Gottes Segen gewünscht. c*
Jean Maria Crochet, Bischof v. Nagpur, Zentr.=Indien.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2½ bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Ausländes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
XX H
Anerkannt feinste Marke.
In den besseren Geschäften zu haben.
sche
Kaldenkirchen und Helmond,
(Rheinland).
(Holland).
4
r*
Un baldigst zu räumen, gebe sämtliche
Kleiderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwollwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab. Minoritenstrasse
J. Appelrath-Spiegel.
FABRIKS
Lager in Kristall, LAS.PORZELLAN und
Steingut erc.non
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 140
KöLN.
schreib Herr Ober.A)
In drei Wochen gugetihhr
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwachsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist 9. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr- und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke II M..—, Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
allein zu beziehen durch den Haarspezialisten ∆ Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Westf.
Wirkl. ftische Trink-Eier! Verhaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich
Geflügelzuchtverein Lohne, e. G. m. b. H.
Lohne In Oldbg. b
Verkaufsstellen: Chlodwigplatz 20. Eigelstein 147.
Weitere Niederlagen gesucht.
Vertreter: Karl Esser, Große Neugasse 42.
Fracht= oder portofrei gegen Nachnahme 3 Stück Ia. frisch und fett
Neuestes
Kochbuch gratis.
Rauchaal!
½ Pfund Lachs, 2 Dosen ca. 50 Rollmöpse und Delikateßheringe. 1 Do Oelsardinen, ¼ N. Kaviar, 50 Sprott=Bücklinge und Bratheringe zusammen 5 Mark. o 1 fetter Aal, ¼ Lachs, 2 Dosen ca. 40 Rollmöpse und Delikateßheringe, 1 Dose Oelsardinen. 30 Sprott=Bücklinge und Bratheringe
31 Mark so lange Vorrat! E. Degener Fischerei, Swinemünde 425.
ergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Verdingung.
Die Bauarbeiten zum Ausbau der Vinzenz Statzstraße in Cöln=Linden= thal sollen öffentlich verdungen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Ausführung von Bauarbeiten zum Ausbeu der Vinzenz Statzstraße" versehen. bis zum
Mittwoch den 3. Lebrnar 1901,
vormittags 11 Uhr,
au dem Tie bauamte abzugeben, woseibst die Eröffnung der Angebote im Leisein der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Die Zeichnungen und das Angebotheft liegen in der Registratur des Tiesbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Das Angebotheft kann daselbst auch gegen Erstattung von.— Mk. käuflich erworben werden.
Cöln, den lo. Jamuar 1901.
Der Stadtbauinspektor,
h* I..: Zernin.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Oe
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
r
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Autträgen zum An- und Ve kauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. i*
See
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind
7070 qm Mosaikplattenbeläge der Fußböden in drei Losen von 2210, 2240 und 2580 qm
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau. Heumarkt 141, erteilt, woselbst Bedingungen und Zeichnungen einzusehen sind. Auch werd n dortselbst de Angebotsformulare kosten os, die Zeichnungen gegen Erstattung von 2 M. für Los 1 und II und 2 M. für Los III verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Montag den 1. Februar, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, immer 20. einzureichen. d
Cöln, den 11. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspcktor: Schilling.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die Schreinerarbeten(Fensterrahmen) mit Materiallie erung in 5 einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubüreau Vondelstraße 9. Hochparterre, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
*
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Witwe Jos. Salm, Eva geb. Lederer, wird der Unterzeichnete
am Montag den 25. Jan. 1904, nachmittags 3 Uhr,
in der Restauration von Comp hierselbst, Neumarkt 16, die nachbezeichneten, zu Cöln belegenen Immobilien, nämlich:
1. Haus Salierring Nr. 47, groß 2 Nr 68 Meter,
2.„ Criererstraße Nr. 12,„ 1„ 65„
3.„ Luxemburgerstraße Nr. 28, groß 1 Ar 94 M.
4.„ Hochstadenstraße Nr. 4, groß 1 Nr 32 Meter,
5.„ Ritterstraße Nr. 26, groß 80 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
*5 Justizrat Schaefer III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Adam Josef Müller, Rentner, und Maria Christine, geb. Thomas zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 21, Nr. 919/12, Friesenwall 72, Hofraum, 2,45 Ar, mir a) Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswert, b) Hinterhaus, 1100 M. Nutzungswert, c) Hinterhaus, 825 M. Nutzungswert,
am 29. Januar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.. b
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Damenbinden, FEhrenftraße? Ede Albertusstraße
Srot
1 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 9. einzureichen. Cöln, den 15. Januar 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. h* Kleesisch.
S
Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel,
Inhaber: C. Stüssgen, Ehrenstr.—7. Severinstr. 113, Weyerstrasse 3;
Köln-Ehrenfeld: Venloerstrasse 466 und 310 empfichlt in frischer Ware:
Knorr’s Hafermehl Knorr’s Erbswurst Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s 10 Pfg.-Suppen
Reismehl
in verschiedenen Sorten.%
Sammetstofte
für Biusen und Kleidchen
wegen Aufgabe dieses Artikels
u n. teils unter Einkaufspreisen.
Severin Löhr,
Marzellenstrasse 62—64
gegenüber der Köln. Volkszeitung.*
Majolika=Kachelösen,
D. R. G. M. und goldene Medaille, sehr leicht transp., fertige ich in allen Farlen. Mustern und Größen an. Die heizen für 10-15) Brennstoff 00 150 Kubikmeter Tag und Nacht. auch so schnell wie Gasöfen. Preis 100-190 M. Vollste Garantie wird eleistet. Auch vorher auf Probe. Anerkennungs chreiben v. all. Seiten. R. Beckert, Ofen, Aachenerstr. 54, Ecke Brüsseterstraße.
250 M. monatlich jedernagn
auch als Nebenverdienst, gar. p. St. 2 K. Näheres grat's und
Glaser. Wien

Seite 6.
Nr. 19 3 Ninstag, 19. Januar 1904.
Locales.
* Goldene Hochzeit. Am 21. Februar d. J. findet die goldene Hochzeft der Eheleute Joh. Eschdorf und Anna Kath. Eschdorf, geb.
Kämmer, Ferkulum 19, statt. Der Jubelbräutigam sowie die Jubelbraut sind je 72 Jahre alt; dieselben leben in ärmlichen Verhältnissen und erfreuen sich nicht der besten Gesundheit, so daß eine kleine Unterstützung sehr am Platze wäre. Etwaige Gaben nimmt das Festkomitee in Empfang und sind zu richten an Hrn. Josef Klug, Ferkulum 23.
* Der sechste Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, wurde vorgestern abend im großen Gürzenichsaale abgehalten. Als Thema war für dieses Mal gewählt worden: Köln in Sage und Geschichte. Ueber den seitherigen Veranstaltungen schwebte ein so glücklicher Stern, daß der Zudrang zum gestrigen Abend wieder ganz gewaltig war. Gewiß übte auch das vom Komitee mit großem Geschick gewählte und durchgearbeitete Thema seine Zugkraft aus. Und die Erschienenen wurden beftiedigt, mochten ihre Erwartungen noch so hoch gespannt sein. Nach einem herzlichen Begrüßungsworte des Hrn. Rektor Schumacher hielt Hr. Mittelschullehrer Mauel einen Vortrag über die Stadt Köln, wie sie in der Sage und Geschichte uns begegnet. Er schilderte die erste Gründung einer Rheinfestung durch Cäsar, die Gründung Kölns durch
Agrtppa und verfolgte deren Schicksale in den wichtigsten Ereignissen.
Im Anschluß an den römischen Hauptmann Gereon erzählte der Redner von den Märtyrern, deren Blut den kölnischen Boden getränkt hat. Heilig ist auch Köln durch die h. Bischöfe, deren neun auf dem Stuhle des h. Maternus saßen. Sodann wurden die politischen Berhältnisse Kölns klar auseinander gesetzt. Die inneren Kämpfe im Mittelalter waren der Gegenstand interessanter Ausführungen.
Der Geschichte des Domes wurde selbstverständlich eingehend gedacht.
Neben der Baukunst wurde Malerei und Handwerk, Wissenschaft und Handel gewürdigt. Der Schaden, den die französische Revolution gebracht, wurde bald wieder gut gemacht. Unter den Zollern wird Köln wieder die Metropole der Rheinlande. Die Ausführungen des
Redners wurden mit größter Aufmerksamkeit angehört, da der Redner es verstand, seinem Vortrag durch einzelne Züge Leben und Frische zu verleihen. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Illustriert wurde der Vortrag durch Gedichte, die einzelne Begebenheiten behandelten. Fräulein A. Marcks eröffnete den Reigen, indem sie den Totenzug und St. Hermann Josef vortrug. Mit ihrer großen Kunst, in deren Banne die Besucher der Volksbildungsabende schon wiederholt standen, wußte sie wieder alle zu begeistern. Die Dichterin des
Totenzuges, Frl. Magda Hack, wohnte der Aufführung bei und wurde von Herrn Rektor Schumacher vorgestellt. Frl. Appell sang mit ihrer wohlgeschulten, silberhellen Stimme drei Lieder; wir haben die begabte Sängerin früher schon gehört, aber ihre gestrigen Leiftungen waren geradezu glänzend, ihre Vortragskunst hat sich bedeutend vervollkommnet. Die Kapelle des 16. Infanterieregimentes spielte nun unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Beez die herrliche Ouvertüre zu Oberon mit bekannter Präzision und Meisterschaft. Auch die übrigen Darbietungen der Kapelle standen auf der Höhe und wurden vom Publikum dantbar ausgenommen. W. Behring trug drei Gedichte vor: St. Maternus' Erweckung und Bischof Hildebolds Wahl von K. Simrock sowie Tod Engelberts des Heiligen von Annette v. Droste=Hülshoff. Er wußle so sinngemäß dem Inhalte entsprechend vorzutragen, daß auch das lange Gedicht der Droste in größter Aufmerksamkeit angehört wurde und tiefen Eindruck machte.
Hr. Bauermann sang zwei Lieder für Bariton mit klangvoller timme und gutem Vortrag. Der gemischte Chor Harmonie trug unter Zeitung des Lehrers am Konservatorium H. Möskes Frühlingsbotschaft für gemischten Chor und Orchester vor. Der Chor verfügt über gute Kräfte und ist tüchtig geschult. Ein Kaiserhoch und das gemetnsame Lied Deutschland, Deutschland über alles beschlossen den ersten Tell des Abends. Den zweiten Teil eröffnete das Orchester mit der Paraphrase über Walthers Preislied aus der Over Die Meistersinger. Der Chor Harmonie sang alsdann in trefflicher Wiedergabe das Zigennerleben von Schumann. Nochmals erfreute uns nun Frl. A. Marcks mit dem künstlerisch vollendeten Vortrag von Die Säule von St. Gereon von Barthel Roth und dem bekannten, allerliebsten Gedicht Die Heinzelmännchen von Kopisch.
Sie wußte ebenso den tragischen wie den schelmischen Ton mit Meisterschaft zu treffen. Den Schluß der Deklamation machte W. Vehring mit Der Ueberfall an der Ulrepforte von L. Kiesgen, der hervorgerufen wurde, Ein kölnischer Beutus und Jan und Griet. Auch diesmal verstand der Deklamator seine klangvolle Stimme geschickt dem Text anzupassen. Namentlich beim letzten Gedicht entfaltet eer sein Talent. Rektor Schnmacher dankte allen Mitwirkenden in herzlichen Worten. Den Schluß bildete die Aufführung von Max Bruchs Schön Ellen. Die Solopartien wurden von Frl. A. Appell und Hr. Bauermann gesungen.
Beide entledigten sich wie Chor und Orchester trefflich ihrer Aufgabe, namentlich Frl. Appell sang ihre Partien wunderbar schön. Den Flügel die Firma R. Ibach in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt.
Recht bedauerlich war, daß im ersten Teil die Vortragsfolge ganz geändert wurde. Auch wurden andere Lieder gesungen, als auf dem Programme gedruckt waren. In den seitherigen Abenden haben wir solche Störungen nicht bemerkt, die in Zukunft wieder möglichst zu vermeiden sind. Es wird auch ratsam sein, daß die Lieder, welche vorgetragen werden sollen, vorher sorgsamer geprüft werden. Die Darbietungen waren aber wieder ausgezeichnet und sörderten das
Verständni= des Volkes wesentlich. Bis kurz vor 11 Uhr lauschte für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. das Publikum in großer Ruhe und Aufmerksamkeit denselben: der!
beste Beweis, daß sie vortrefflich waren. Wenn ne einen Fehler hatten,] Mit dem 1. Januar d. J. ist das den Bestimmungen des Gesetzes vom
so war es der eine, daß des Guten und Schönen zu viel geboten# Mai 1903 entsprechend geanderte und seitens dis Bezirksausschusses gewurde. n#### beobten nehmigte neue Statu unserer Kasse in Kraft getreten.
* Die Frist zur Abgabe der Steuererklärungen endigt am
Mittwoch den 20. d..9ge um
Bei der städtischen Sparkaffe betrugen die Einlagen vom 15. v. M. 64 539095., bis zum 14. d. M. wurden 3431917 M. eingezahlt und 2850611 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Januar 1904 ein Gesamtbestand von 65 120 401 M. vorhanden war.
Aus Vororten und Umgebung.
am Vinast, 18.Jan.1904. Die hiesige Abteilung des Volksvereins für das katholische Deutschlaud hielt gestern abend im Floheschen Restaurant ihre Monatsversammlung ab. Herr Kaplan Dürselen machte einige geschäftliche Mitteilungen und wies u. a. auf das Arbeitersekretariat im Annohause zu Koln hin, welches den Mitgliedern des katholischen Volksvereins unentgeltlich zur Verfügnng steht. Ferner machte er aufmerksam auf die demnächst in Münster stattfindenden Exerzitien für Arbeiter. Hiel auf hielt Herr Rektor Kastert von Kalk einen sehr interessanten, beifällig ausgenommenen Vortrag Nach einigen Schlußworten des Herrn Kaplan Dürselen wurde die Versammlung geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
Der Bürgerverein Köln=Merheim hielt am Sonntag bei Restaurateur Hrn. Peter Wirth, Neußerstraße, eine Generalversammlung nebst Vorstandswahl ab, welche sehr gut besucht war. Die Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt, die Herren: F. Paffendorf, Gutsbesitzer als erster Vorsitzender, M. Aldenhoven,
Versicherungs-Inspekior, zweiter Vorsitzender, W. Schenkel fr., Kaufmann, erster Schriftführer. P. Wirth, Restaurateur, zweiter Schrift0 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Die dies jährige ordnungsmäßige Generalversammlung fand am vergangenen Freitag den 15. d. M. statt. Nach Eröffnung derselben durch den Vorsitzenden, Hru. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, erstattete der stell vertretende Schriftführer den Geschäftsbericht. Aus letzterem ist zu entnehmen, daß die Ortsgruppe Mitte im abgelaufenen Jahre eine rege Tätigkeit entfaltet hat. Außer der Generalversammlung wurden 15 ordentliche Sitzungen abgehalten— wegen der Wahlagitation mußte eine größere Anzahl ausfallen—, in denen stets politische oder sozialpolitische Referate und zwar nahezu ausschließlich von Bundesmitgliedern zum Vortrag gelangten, woran sich Diskussionen anschlossen. Auch an den Arbeiten für die verschiedenen Wahlen haben sich die Mitglieder durchweg rege beteiligt, wie dies ja auch von kompetenten Stellen mehrfach lobend anerkannt worden ist. Nachdem alsdann der Kassierer über den Stand der Kasse berichtet hatte, erfolgte die Vorstandswahl. Aus derselben gingen hervor: als erster Vorsitzender Herr Rechtsanwalt Dr. H. Schrömbgens, als zweiter Vorsitzender Herr Theodor Linfert, als Schriftführer, an Stelle des eine Wiederwahl für dieses Amt ablehnenden Herrn Breldbach, Herr Jos. Kipper, als Kassierer Herr Franz Gottwald, als Beisitzer wurden die Herren Kaplan Dr. Kruchen, Rechisanwalt Dr. Lennartz, Fritz Breidbach, Jos. Schaefer und Rechtsanwalt Dr. E. Wirtz III gewählt. Zwei Anträge auf Einrichtung eines Redner= und Unterrichtskursus und Abonnement auf die Soziale Revue wurden nach lebhafter Diskussion einstimmig angenommen. Nachdem Herr Lahr dem alten Vorstande den Dank der Versammlung ausgesprochen, forderte der Vorsitzende in kernigen Worten zu treuer eifriger Weiterarbeit für die gute Sache auf, worauf die Generalversammlung geschlossen wurde. Die nächste Sitzung wird am 29. dss. Mts. stattfinden; in derselben wird mit einem Zyklus von Vorträgen über die preußische Verfassung begonnen werden.
00 Der Fischschutzverein hielt am Samstag seine diesjährige Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Schulrat Dr Brandenberg ab. Oberregierungsrat Fink dankte im Namen der Regierung für die Unterstützung, die der Verein der Regierung geleistet hat, und versprach als Direktor des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Sektion Köln, die Interessen der Fischzucht und des Kölner Vereins zu wahren. Nach dem Jahresbericht betrug die Zahl der Mitglieder am Schlusse des Jahres 533 ordentliche und 9 körperschaftliche. Das Schmerzeuskind der Fischschutzvereine und Fischer ist die Vernnreinigung der Gewässer. Der Industrie sollen gewiß keine Schwierigkeiten bereitet werden, aber auch die Rücksicht aus die Gesamtbevölkerung fordere die Reinhaltung der fließenden Gewässer. Von Schladern bis Eitorf ist der Fischbestand fast gänzlich vernichtet. Wegen der unteren Sieg sind Verhandlungen eingeleitet, um Flußverunreinigungen vorzubeugen. Wegen der Wahl geeigneter Laichschonreviere sowie über die Schonzeit in denselben sind Verhandlungen eingeleitet, deren Abschluß bald zu erwarten ist. Zur Bevölkerung der Gewässer mit Fischen hat der Verein in diesem Jahre viel getan. Es wurden eingesetzt in den Gewässern der Eifel, des hohen Venn, des Westerwaldes und der Bergischen Höhen 103 50 Stück Eier, 83000 Stück Jungbrut, 3850 Stück einsömmerige Fische und 400 Stück zweisömmerige Fische. Die Versuche der Teichbewirtschaftung haben Erfolg gehabt. Die Siegfischerei bei Stcomberg habe weder den Anglern noch den Netzfischern Frende bereitet; auch der Schnellert war nicht besonders ertragreich. Die Fischerei im Rhein unterbalb der Stadt Köln ist nicht meyr so viel wert als fruher; besser war es oberhalb der Stadt. In Poll wurden u. a. gefangen: 107 Lachse, 4000 Kilogramm Makrelen und 200 Kilogramm Zander. Der Lachsfang ist hinter den Erwartungen zurückgeblieben, sowohl in der Agger, als in der Sieg und im Rhein. Der Krebsjang fängt an besser zu werden. Der Fischschutzverein hat an zehn Beamte, die Fischfrevler zur Anzeige gebracht, 160 M. als Pramien verteilt. Regierungspräsident v. Balan hat den Verein durch mehrere Verfügungen unterstutzt und die Königliche Regierung hat einen Beitrag von 496 M. geleinet, der Rheinische Fischereiverein spendete 250 M. und 150 M. extra für den Lachsfang. Der Deutsche Fischereiverein gewährte eine Beihulfe von 400 M. Nach dem Rechnungsbericht balanzierten Einnahmen und Ausgaben mit 4565 M. Es wurde Entlastung erteilt. Der nächstjährige Wittschaftsplan wurde auf 3900 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Vornandsmitglieder wurden wiedergewählt und der Vorstand durch die Wahl der Herren Wasserdauinspettor Comes und Schulinspektor Dresbach ergänzt. Regierungspräsident von Balan wurde zum Ehrenmitgliede ernannt. Alsdann hielten Herr Generalsekretär Fischer(Berlin) und Herr Hauck(Köln) je einen interessanten Vortrag. Ersterer sprach über Lachszucht am Oberrhein, letzterer über Lachsfang. Beide Redner ernteten reichen Beifall. An die Jahresversammlung schloß sich eine gemütliche Abendunterhaltung mit Damen an.
5 Fußballsport. Das vorgestern nachmittag auf dem Spielplatze des Kölner Fußballklub 1899 im Weidenpescher Park zum Austrag gelangte Fußballwettspiel(Meisterschaftsspiel, erste Klasse) zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Fußballklub„Borussia“ und dem Kölner Fußballklub 1899 endigte mit einem Siege von:0 zu gunsten des letzteren Vereins.
beschäftigten Personen zu Cöln.
getreten.
Wir machen darauf aufmerksam, daß dies Statut außer den gesetzlich vorgeschriebenen Aenderungen eine anderweite Festsetzung der Kassenbeiträge und Leistungen enthalt.
Die Beitrage betragen: a. für die in§ 1 Ziffer 1. 2 und 3 genannten Betriebe, ausschließlich Baumaterialienhandlungen:
I. Klasse(Tagesverdienst.. bis zu.20 M)= 20 Pfg. pro Woche
11 III.
IV.„
V.„(
d. für die in§ 1
von.21 M. bis.80.)= 30 „.81 M.„.80.)= 50„
„„.81 M.„.80.)= 70„„„
„„.81 M. und höher)= 80„
Ziffer 4, 5. 6. 7 und 8 genannten Betriebe und Baumaterialienhandlungen:
I. Klasse= 24 Pfg. pro Woche I"— 25„„„
:-A::
V"— 00„
Das Krankengeld beträgt:
für Mutglieder der I. Klasse.60 M. pro Arbeitstag
II.
„<space>„<space>"<space> I I I.<space>
„„„ IV.
„„„ V
An Sterbegeld wird gewährt:
für Mitglieder der
.90 M. .50 M.
.10 M. .40 M.
I. Klasse
t:
IV.„
V.
25.00 M.
37.50 M. 62.50 M. 87.50 M. 100.00 M.
führet,# Sturm, Landwirt, Kassierer, J. Hünseler, Rentner, erster####e der giesiger Kasse beiellighe Firma werden in den ersten 2
neugewählt Th. Schentel zen., Kaufmann, der Rendautur, Cacilienklator a u 2kannest Jedar
Beistzer; ferner wurden ais zwetter Velstper.
—„„„„„— 100•0
En jede bei hiesiger Kasse beteiligte Firma werden in den ersten Tagen
auf
abgeholt werden.
Cdin, den 16. Januar 1904. Der
Anzeige.
115
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 10¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren teuren Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Josef Zündorf,
Hauptlehrer a..,
Ritter des Kronenordens 4. Klafse,
nach längerem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche, im Alter von 67 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Mit der Bitte um ein frommes Gebet für den lieben Verstordenen namens der Hinterbliebenen
Katharina Zündorf,
geb. Langer.
Köln, den 17. Januar 1904.
Das Begräbnis findet statt vom Sterbehause Hohenzollernring Nr. 68 aus am Mittwoch den 20. Januar d..,
nachmittags 3 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Aposteln an demselben Tage, morgens 10 Uhr.
Sollte aus Versehen jemanden eine Todes=Anzeige nicht zugegangen sein, so bitten wir, diese Mitteilung als solche zu betrachten.
Heute morgen 8 Uhr entschlief sanft unser lieber Vater, Großvater, Schwager und Oheim,
der wohlachtbare Herr
D•
Hrme
nach langem, schwerem Leiden, mehrfach gestärkt
mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, I im Alter von 65 Jahren.
Köln, den 18. Januar 1904.
Im Auftrag der trauernden Hinterbliebenen: Laurenz Dillmeyer.
Begräbnis findet statt am Dounerstag den 21. Januar 1904, nachmittags 3 Uhr. vom Traner# hause Brüsselerplatz 14 aus. Die feierlichen quien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, ferner Frei###tag den 22. Januar 1904, morgens 8 Uhr, in der ## Alexianerklosterkirche, Bachemerstraße 33. 9 Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er#### halten, so bitte höfl. dieses als solche zu betrachten.
1n P
Sechswochenamt
für die verstorbene
Margaretha, geb. Broch.
findet statt am Mittwoch den 20 d. M. morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), wozu freundlichst einladet Familie Leonhardt.
zum Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn Pfarrer
Heinrich Schumacher
Mittwoch den 20. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Dus Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Küsler u. Cher. Küsser,
geb. Köp,
#4 findet am Mttwoch den 20. Jan.,
½9 Uhr in St. Mauritius statt. wozu höflichst eingeladen wird.#
SE
Zu verkaufen:
Haus mit Garten,
Köln=Altstadt. Langgasse. gr. 367 qm. gute Geschaftslage, die nach Wegiall des alten Postgebaudes und Erweite. rung der Krebsgasse noch besser wird. In dem Garten läßt sich ein großes Gebäude errichten. Antritt sofort oder in den nächsten Monaten. Angedote unter A 1037 an die Geschaitsstelle d. Bl
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Adam Heiss und Agnes, geb.Bleisem
##<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2 20. d.., in der Pfarrkirche
„Behandlung für 4 Wurmleiden.
Unschädliche Kur empf.
H. Brösgeldoff
3. am Neucn Theater.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 19 8 Bustag. 19. Januar 1904.
Offene Stellen.
Tüchtige
Bau= und
Möbelschreiner
gesucht. Gerlrudenstraße 16.
Suche für mein Kontor
kath. Puchalter,
in der Mehl= u. Getreidebranche erjahren, gesetzten Alters, Halbinvalide bevorzugt.
Offert n mit Gehaltsanspr. unter B 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Uhrmacher
für Abziehen neuer Uhren sowie Reparaturen außer dem Hause gesucht. Reftrenzen erforderlich. Fr.=Off u. Nr. 79 an die Gesch. d. Bl.
Tüch iger selbständiger
Dekorationsmaler
per bald gesucht.“
L. Weder, Münster i. W.
Braver Bäckerlehrling
sof. od. zu Ollern ges. Severinstr. 153.
Klavierstimmen,
Reparaturen,
auch an Harmoniums u. Orchestrions unter Garantie. P. Bund, Werderstraße 18.
Rostüme
werden elegant und gutsitzend angefertigt. Zu er ragen lei Krau Beenen, Zuschneideschule, Am Hof 32=34.
Unterhaus
mit großem Lager oder Werkstätte, besonders geeignet für Möbelgeschäft, sofort zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 200.
Messerputzmaschinen
ger jeder Art repariert gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Steppdecken angefertigt.
Nippes, Nievenheimerstraße 29.
Herren=Anzüge werden für 20 Al, vr. Ueberzieher für 13# gutsitzend angesertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
Capezieren Rolle 25 Pfg.
Maybachstraße 150, 4. Etage. Scheibeneinsetzen billig.
Klingelpütz 21. Karte genügt.
e. Sece e
Knmes
Jungen für leichte Beichaftigung ges. „Stern, Karolingerring 11.
Erste Verkäuferin
und Disponentin sowie mehrere
tüchlige Verkäuferinnen
für Handschuh=, Trikotagen und Herren=Artikel=Spezialgeschäft bei hohem Gehalt gesucht.
Off. mit Geratsansprüchen sub
K T1235 an Ruo. Mosse, Köln.*
Durchaus tücht ge
Herrenhemden=Näherin
für kleinere: Atelier als erste Arbeilern gesucht geg#en hohen Lohn. Derselben wird Gelegenheit geboten, das Zuschneiden gründlich zu erlernen Off. u. Nr. 110 a. d Geschäftsst. d Bl.,
Zum 1. Februar suche ich für mein. Haushalt(1. Etage, 2 Perionen)
ein gut empfohlenes, besser., katholisches Dienstmädchen,
das alle Hausarbeit versteht.
Off. u. Nr. 68 an die Gesch. d. Bl.
Enf katholisches erfahrenes
Kindermädchen,
nicht unter 25 Jahren. zu einem kleinen Kinde sofort geucht.
Baronin Bourscheidt,
Wittlich, Bezirk Trier.
Ein prop. kalh. Dienstmädchen
in r higem Hause für alle Hausarbeit gesucht.
Jalobstr. 26, zwischen 10 u. 3 Uhr.
is blaves kath. Mädchen
zu zwei Kindern gesucht.
Ursulastraße 8.
Zu vermieten. Grosses, helles,
sehr günstig gelogenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermiete
L.
Marz
I. Näl
Döllgen,
40.
sehe
Für 2 aust. jung. Herren schön möbliertes Zimmer mit sehr guter Pension. 50 Maximinenstraße 50.
Salierring 15, Unleihaus,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruhigem Hause an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer 1. Et.
Schönes Hochparterre,
5 Zimmer, Badez., Küche, Waschk, 2 Speicherz., Koch= u. Heizgas, Gärtchen. der Neuz entspr. ausgest., per 15. Febr. od. 1. März zu verm. Karolingerring 24.
3. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans., an stille Familie in nur vom Eigentümer bewohnten Hause für 45 Mark zu vermieten. Trutzenberg 25.
1 2.
n besserem Hause, 4 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten.
Klapperhof 17.
(Zimmer mit voller Pension
## findet junger Mann in gut kath Hause bei Fam.=Anschl. Monatl. M. 100. Fr.=Off. u Nr. 94 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3. Etage, 5 Räume,
a. Bequemlk., in ruh. v. Eigent. mitb. H. a. kl. Fam. z. v. Huhnsg. 26, u. Frankst.
*) Etage 8 Räume, hell, luft., ger., *: Elaht neuzeitl., per 1. April zu verm. Besch. Hochstadenstr. 12, hochp., nahe Herz=Jeiu=Kirche. Einzus. 10—5.
*9 Zimmer ein großes und ein
8 Iimmit, kleines, p. 1. Februar
an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 30.
3tippes, Gellertstr. 23, 3. Etage. abgeschlossene Wohnung, 4., Veranda, Kochgasu..Bequ. zu verm. Besch. 1. Et
*) Etage 5 gr. Räume mit Balkon d# 1. Februar zu vermieten. Preis
lark.
Lindenstraße 55.
•) Zimmer, Küche und Spind an stille
Leute zu vermieten.
Triererstraße 11.
Zwei Mansarden mit hohen Fenstern
# billig zu vermieten.
Biberstraße 8.
In herrschaftlichem Hause. Mitte der Stadt ist
I. Etage
von 8 Räumen, mit großem Keller Maus. usw. u. schönem freien Ausblick zum 1. April zu verm. Preis 1600 M. Off. u. Nr. 106 an die Gesch. d. Bl.
Gesund. Aufenthalt.
In Vorort, in bess. Hause sch. Wohn., Unterhaus od. 1. Et., mit all. Zubeh. und sehr groß. schattigen Garten per sofort oder spiter zu vermieten. Näheres Rolandstraße 87, Part.
Ein.eustmädchen gemuht.
Nippes, Nellenstraße 4, 1. Et
roperes junges Mädchen für kleinen bürgerl.aushalt per sof. gesucht. von Wertystraße 16A, 1. Et.
Hut empfohlene Waschfrau gesucht.
Altenbergerstraße 24.
Sen eene suna. Zn t.-onte Tansmaman
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
31., ehem. Lehrer, gewandt im Franz., such belieb. Si. als Beamt. Ia. Refer. Gefl. Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl
Junges kathol. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche erlernt hat. sucht Stelle als Stütze d. Hausfr. Off. u. Nr. 114 a. d Geschäftsst. d Bl.
hin braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Lausarbeit per 1. Februar.
Friesenstraße 41.
T
Arbeits-Gesuche.
werden gut und billig geflochten.
Weidengasse 14
Abgeschl.., 2. u. J. Elage
zu vermieten; jede 5 prachtv. Räumlichkeiten mit Leucht= und Waschküche und alle Bequemlichkeiten. event.#adezimmer. Preis 45, 43 und 40 Mark monatlich.
Ehrenfeld, Landmannstraße 33.
Schöne beff. Wohnung,
abgeschl. 2. Et., 6 ar. Zimmer(Erker), Küche, Badezim., Mans., m all. Bequ. an achtb. kl. Familie p. 1. April z. v.
Hochstadenstr. 12, Nähe Barbarossaplatz. 10—5 Uhr.
Nähe Post-Bahnhof,
Thürmchenswan 63.
2. Et., 4., Küche, ist frei; 3. Et., Anbau, 2., Küche. Spind, mit und oine Mans., per 1. Februar. Bescheid Hochparierre b. Eig. Fernspx. 5657.
je fünf Räume. und Unterhaus, für Bäcker oder Metzgerei geeignet, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder pater zu verm eten.
Besch. Nippes, Auguststr. 56, I.
Etagen,
je vier prachtvolle Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Nippes, Nohlstraße 11.
*) 41#n, 3 Zimmer an ruhige
*. Slüßr Leute zu vermieten
Plankgasse 21.
Für 11M. ein möbl. Zimmer
Heumarkt 29.
9 Anbanzimmer an stille Familie
2 zu vermieten.
Fleischmengergasse 30
Heinrichstraße
Zim., Küche u. Mans. zu verm. 50 M.
Capitalien
9
errn=Maskenkostüm, schick u. fein, billig zu verk. Eintrachtstr. 140.
keine Harzer Kauarien bill., auch Zuchtw. Blindgasse 4, Part. Hth.
Cafelklaviet Werderstr. 18, part.
Rapitalien
auf I. Hypothek zu 4% auf gute Objekte in Köln und Vororte zu haben durch
Mausarden=Etage, 3 Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten.
Ur ulastraße 17, 1. Et.
1
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
* Zimmer 2. Etage, Hinterhaus * für Mark 20 zu verm elen
Eigelstein 10.
I Sh#mman 2. Etage per 1. FeSimner bruar zu vermieten.
Martinstraße 12.
möbl. Zimmer a. bess Hand4% werker z. v. Machabäerstr. 12, Part.
11röbl. heizb. Mans. m. ger. Fenster 857 b. z. v. Glaobacherstr. 26, II. r.
Leizb. Mansarden=Zimmer, 2 Betten 20 u 2 M. p. Wocke. Mechtildisstr. 9
bgeschl. 2. Etg., 4., 1 od. 2 Mans. 4 zu verm. Steinstraße 8.
2 Mansardenz. Komödienstr. 63.
Kl. möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31.
zn ruh hochherrich Hause, sonn. Lage, * Aussicht a. d. Stadtw., 1. u. 2. Et. e 4., Küche u. Mans., Spind. Aufz., alle Begmmlichk., Leucht= u. Heizgas, per 1. Februar zu vermieten. Bescheid Aachenerstr. 537, part.
3keiustehz. gebild. ältere Dame
findet in guter Familie in Mülheim a. Rh. angenehme Pension. Gesunde Lage, großer Garten.
Off. unt. Nr. 117 an die Gesch. d. Bl.
Lustige sch. Wohnung, 2. Etage,
3 gr. Zimmer. Küche, Mansardenzim. u. alle Bequeml.. Garten am Hause u. Aussicht in Gart. Ruh. geschl. Haus
M. 55 pro Monat. Jiabellenstraße 8.
Miet-Gesuche.
Solider Handwerker sucht einfach möbliertes Zimmer
Nähe Breitestraße zu mieten.
.=Off. u. Nr. 112 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Beamtenlamilie Aiprikt eine
schöne Wohnung. 5 Zimmer. Küche 2c. Off. u. Nr. 90 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Ladenlokal,
nung von—6 R. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 104 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
I
Klavierstunde
gewissenh. rasch förd. Stunde 50 Pfg.
Off. unt. Nr. 65 a. d. Gesch d. Vl.
" 9Ubs Dcnmith,
Immobilien= und Hypothekengeschäft,
Juristisches Büreau, d Meister Gerhardstraße 2. Fernsprecher 3763.
Aeld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers sf jed. Stand. erh. geg. Schuldschein .Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. Hyp., auch in Raten rückzahlbar. *.Löthöffel, BerlinW6l. Rückp.
1. Hypothek 26 000 M.
vom Selbsidarleiher sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
3= bis 5000 Mark
sucht Fabrikant zur besseren Aus beutung einiger zum Patent angem. hochrentabler Artikel gegen Sicherheit und hohen Verdienst. Agenten verb. Off. u. Nr. 111 an die Gesch. d. Bl
Hypother. 10000 A, 5% Zins *# wird auf Geschäftshaus Eigelstein. Köln ges. Außerd. w. Bürgschaft gel. On. u. N. 87 a. d. Geschäftsst. d. Vl
6= und 8000 Mark
Kirchengeld. g. gute l. Hypoth auszul bei Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in be##ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
lief. Spezialbar verk., an auch a. RatenAnfragen unt.
schäftsst. d. Bl.
Gardin. piche, Läuferstoffe etc.* Gesch. d. sonst reelle Leute zahl. Diskret. B5 an die GeKauf-Gesuche.
Ein Touren=Rad
wird per sofort auf Miets=Kontrakt gesucht. Off. unter Nr. 116 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kebr., aber gut erhalt. Badewanne zu kaufen gesucht. Off. mit Preis nach Gereonswall 65, III., straßenw.
Böbel, Antiksachen, Pianinos w. zum 20 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Oelfäden kauft Dreyerling. Nippes.
Doppel=Pfefferminz
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark bei Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Cheviot=Neste
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2 M. Sammet=Reste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsi stein 20.
Karnevalshüte
und Kopfbedeckungen. Frau V. Strack, Höhle 26.
Hundekuchen,
einige Sack, billig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 274.
1303 und Phonograph
nebst 12 Walzen billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61, Hochpart.
.in jast neues Bett, hohes Haupt E mit Sprung= und dreiteiliger Matratze billig zu verkaufen.
Severinstraße 48, Hutgeschäft.
(Offeriere frische Landoutter zum Preise von 90 Pfg. pro Pfd. geg. Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.*
Großer Mantelofen
mit Marmor billig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 274.
Sch. Tafelklavier, gut. Con,
bill. abzug. Nippes, Sechszigstr. 18.
I frisches Kalbfleisch, 10 PfundG. Postkolli#.50 Nachnahme. Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
#lter Eichen Antik niederländ. 40 Schrank in gutem Zustande zu verkaufen. St. Apernstr. 65, Hinterh.
Besseres Federbett,
neu, 9 M. Gr. Sandkaul 6, 1. Eig.
Hamen=Maskenkostüm, schick u. fein,
# billig zu verk. Eintrachtstr. 140.
Verloren&amp Gefunden.
Schwarzer Pelz straße bis dlich
Wagnerstraße verloren gegangen Gegen Belohnung abzugeben Richard Wagnerstraße 54, Hochp
Reell.
Einf. gedieg. kath. Fräulein, 33 J. alt. häusl. u. sparsam, mit Aussteuer, sucht die Bekanntsch, e. sol. kath. Herrn in gesich. Lebensstell. zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Handwerker. kath., mit etwas Vermögen, 28., alt. wünscht mit einem häuslich gesinnten kath. Fräulein in Verbindung#######t
zu treten zwecks Felral. Nur ernstgemeinte Angebote erbitte unter Nr. 113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich warne jeden, meiner Frau auf “ meinen Nainen zu borgen, da ich für nichts hafte.
Georg Nietmann, Saa 120.
Vermischtes.
Ab- u. Verkauf gebr.
Jean Morkepütz, Köln=Nippes,
Beuelsweg 17—19. Fernsprecher 6395.
Marianisches Nägdehein
d. Kölner Bahnhofs=Missien,
Marzellenstraße 22.
Einfaches Fräulein, in Küche, Haushalt und Handarbeiten erfahren, sucht Stellung als Stütze. Drittmädchen oder Jungfer.
Ehrenstraße 74.
Verschiedene Tage großer u. keiner Saal frei. G. Droullier.
Kachelofenfabrik
R. Bockert, Cöln, Aachenerstr.“
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Loeal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. .b. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Okcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Kriesenstraßze 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klau#. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Mauri#ussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Joh ff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothzevverdach 44, Mwe..E. Foerg. Schilverg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Moria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Jenedict. In Ghreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Rippes:
Merheimerstr. 38. H Modemann. Neußerstraße 211, Maria Theun. Sechäzigstraße 71, Pei. Scha#ers# Wilheimstraße 4, M. sstock.
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Aduißs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
M 0 lhein a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bes und###### lags 3 Uhr angenommen.
Ihre Praxis als
haben ausgenommen die Herren:
Dr. Tillis, prakt. Arzt. Übierring 2311I. 8½—10 vorm.,—4 nachm.
Dr. Friedländer, prakt. Arzt., Heinrichstraße 61,—9 vorm.,—4 nachm.,
Sonntags—10 vorm.
Dr. Birk, pralt. Arzt und Frauenarzt. Rothgerberbach 10, von Dienstag den 19. Januar ab Malzmühle 1,—10 vorm.,—4 nachm. Sonntags—10 vorm.
Dr. Tchwarz, prakt. Arzt, Spezialarzt für Frauenkrankheiten. Agrippastraße 3,—10 verm.,—4 nachm.. Sonntags—10 vorm.
Dr. Multhaupt, prakt. Arzt, Hohepforte 10—.—10 vorm.,—4 nachm.
Sonnlags—10 vorm.
Dr. Pöhling, prakt. Arzt, Jakordenstraße 18.—10, 12—1 vorm,—6
nachm., Sonnt.—10 vorm.
Dr. Below, prakt. Arzt, Gereonswall 5B,—10 vorm.,—4 nachm. Sonntags—10 vorm.
Noller, prakt. Arzt, von Werthstraße 2, Spezialarzt für innere und Kinderkrankheiten,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Wagner, prakt. Arzt. Am Römerthurm 11,—10 vorm.,—4 nachm.
Sonntags—10 vorm.
Dr. Jänicke, Spezialarzt für Augenkrankheiten, Komödienstraße 46 11 bis
vorm., auch an Sonn= und Feiertagen.
Dr. Hauer, prakt. Arzt und Spezialarzt für Hals=,
Nasen= und Ohren4 nachm. Sonntags
—4 nachm. Sonn11.—9½ vorm.
krankheiten, Apostelnkloster 25.—10 vorm.,-— —10 vorm.
Dr. Ady, prakt. Arzt. Moltkestraße 147,—10 vorm.
tags—10 vorm.
Dr. R. Oppenheimer, prakt. Arzt, Kyffhäuserstraße 2½—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Mainzer, prakt. Arzt. Mechtildisstr. 14,—10 vorm.—4 Uhr nachm
Köln=Sülz.
Dr. Thiermann, prakt. Arzt, Berrenratherstraße 182.—10 vorm.—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Köln=Bayenthal.
Eberth, prakt. Arzt. Alteburgerstraße 206.—10 vorm.—4 nachm. Sonntags—10 vorm.
Köln=Ehrenfeld.
Dr. Barelmann, prakt. Arzt. Venloerstraße 304,—10 vorm. 12—1 mittags.
arelmann, prakt. Arzt. Venloerstraße 304.—1 31—5 nachm., Sonntags—10 vorm.
ingel, prakt. Arzt, Venloerstraße 215,—11
vorm.—4 nachen. —10 vorm. 12—1 mittags.
Dr. Bingel
Sonntags—10 vorm.
Philipp, prakt. Arzt, Venloerstraße 502.
—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Kuhlmann, prakt Arzt, Rotehausstraße 19.—6½ vorm. 244—6 nachm., Sonntags 8½—10 vorm.
Köln=Nippes.
Dr. Schlunk, prakt. Arzt, Kempenerstraße 40.—1s vorm.—4 nachm
Sonntags—10 vorm.
Zahnarzt:
Dr. Reinartz, prakt. Arzt und Zahnarzt, Schaafenstraße 62.—12 vorm —6 nachm., Sonntags—12 vorm.
Haut= und Geschlechtsleidenden wird auf der Kassenrendantur ein Spezialarzt namhaft gemacht.
Die vereinigten Krankenkaß##
thnde.

In das neue Programm sind neben ausschließlich allerersten Kräften 2 anerkannte Crössen der internationalen Variétébühne aufgenommen, von deuen eine in allen Theatern genügen würde, das Programm zu einem erstklassigen zu machen.
10jähriger Abwesenheit von Köln::
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
auchredner
sondern au
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodelleur, Zauberkünstler, Vogel= u. TierstimmenImitator, Mimiker, Silhoneitist und Putzverwundlungs=Schauspieler.
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Jules Trio, am Max Frey, Humorist, Lola Loyd. Sonbrette
5 Brooklyns, Faludy Cruppe,
Geschwister Norina.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnct morgens von 11—1 Uhr
—— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
ERLE
u
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 K Uinstag 19. Januar
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 19. Jannar 1904,
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53.
unter Leitung des Konigl. Musikdirigenten Perrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
„Hands across the Sea“, Marsch von I. P. So. a.
Ouvertüre zu„Die Frau Meisterin" von Fr. v.
„Die Scmiede im Walde", Idyll von Th. Michaelis. a.„The Senegambian Patrol“, Chrrakterstück von G. Rosey.
Nach bersihuten, Mustern. Humereste über das Vollslied„Kommt ein
Im Sile der Meister: Bach, Mozart, Wieprecht, Mendelssohn. Bethoven, Strauß, Verdi, Resch. Weber, Wagner.
2. Teil.
„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von O. Fgttabz,#
„Die beiden Zukunftstrompeter“, Polka für zwei gedämptte Trompeten
„Der Kölner Karneval“, karnevalistisch=musikalisches Wandel Panorama von Jocokus Fleutebein.„
Nakiri=Walzer aus„Nakiris Hochzeit“ von P. Lincke.
8
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
findet am Dienstag
Neues Stadt=Theater.
„##n 100 Mhangemenie-Norstellung. Serie A.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
ier Scheidt, Adolf Göbke. Hermaun Pücker, Helene Offenberg, Anna Hoiwonn vin. Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr, Ende 11 Uhr.
Mittwoch den 20. Januar 1904. 130. Abonnements=Vorstellung
Fidelio.
Oper in 3 Aufzügen von Ludwig van Beethoven.
Große Preise.
Serie B
Altes Stadt=Theater.
—.„„ 0 Todi 16 Abonnomonts=Norstellung.
Dienstag den 19. Januar 1904. 16. Abonnements=Vorstellung.
Es werde Recht.
Drama in 3 Alten von Walter Blocm.„
Mitwirkende: Os ar Borcher#t, Hans Marr, Rudolf
Leyrer, Hans Siebert, Verthold Lehndorff. Rickard Aßmann, Georg Kiesau. Hans Portz. Rudolf Weinmann,
Kiesau, Hans Portz, Rudolf Weinmann, Willy Benthien, Mar Hecken E. Teller=Ha elmann. Lina Lossen umw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 715 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 20. Januar 1904. 17. Abonnements=Vorstellung.
Das süsse Mädel.
Overette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Das 9. Abonnements=Konzert Februar 1904 statt. 0
den 9.
nie Direktion.
Mittwoch den 20. Jannar 194, abends 8 Uhr:
im großen Saale der
Gewinnlose des Elisabethen=Vereins Köln=Lippes.
Liehung der Lose am 15. Jannar 1904.
112
233 376 584 819 102 230 1333 1505 1721 1907 2177 2127 2538 2745 2871 3128 3382 89 3803 3993 13 352 4610 4842
12
23 92 60 86 1022 1233 1310 1512
1
2256 2132 2539 2719 2878 3139 3388 36.23 3832 3994 4 90 363 10.50 1819
118
243 20 669 868 1032 1237 1314 153 1757 1912 2258 2460 2607 2759 2889 3111 3408 3627 3853 4005 4229 4368 4673 4863
163
215
27 672 880 1018 1212 1356 1562 764 1913 2279 2469 2611 2765 2918 3192 3467
3628
3881
1013
1237
1378
4683
4896
349 569 80/2 974 1208 1320 1465 723 1883 2131 2116 2537 2698 2873 3120 3366 3959 3780 3980 1116 4320 4639
4827 n0u,„.„„
und abzuholen täglich-6 Uhr nachmittags in Nippes 72(an der katholischen Kirche).
70 263 429 688 885 1071 1250 1373 568 1767 1933 2289 2470 2629 2788 2953 3194 3474 3630 3918 4020 4246 102 707 4923
187 291 463 698 90 1072 1269 1382 1601 1805 935 2319 2493 2632 2792 2958 3247 3184 3619 3927 4021 125 1117 4717 4916
188
296 472 702 903 1081 1274 1424 1616 1825 1940 2326 2509 2610 2815 2996 3259 3190 3673 3931 4029 4273 4433 4721 4971
203 298 174 732 921 1089 280 1427 1630 1830 1971 234 2515 2643 2823 301 3303 3502 3733 3912 1077 4274 445: 47
1990
Gewinne. welche nach Ablauf von verfallen dem Verein
Wochen nicht abgeholt worden sind.
Hygienal
Unser
Hausarzt
Sagt:
Cäcilia Wolkenburg.
Chor und Soloprobe für
Jan und
Kölnische Volksoper,
Lese:
dienstag den 19. Januar, abends 9 Uhr, in der Wolkenburg.
mit Damen unter Leitung unseres aktiven Mitgliedes Herrn Peter Schmitz.
1. Abt.: Reden und Lieder. 2. Abt.: Theater
Neu! Kunst u. Handwerk. Neu!
Posse mit Gesang von unsern Mitgliedern Witt und Blatzheim.
3. Abt.: Tanz.
S
Fremde können eingeführt werden g. Borzang,
Unser karnevalistischer Herren=Abend(Klimm=Bamm) findet statt am Montag den l. Februar im großen Saale des Kolosseums und unser Maskensest am Sonntag den 7. Februar in der Lese
Cufé-Rest. Prinz Heinrich
Hansaring 74, nahe Handelshochschule.
Münchener Unions-Bräu. WickülerKüpper-Bier. Bestgepflegte Weine.
Feine Küche. Wiener Café. Bedentendste Zeitungen. Billard.
Telephon 4195.* Fr. Feddeler.
Panorama International.
e Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300, Kind. 20.
iese Woche:
Japan, I. Zyäus:
Tokio und Yokohama.
Ganz neu.
Woher rühren die häufigen Schlaganfälle und wie beugt man ihnen vor?
„—„„ Gan Hartmann AIlG
in der Bürgergesellschaft.
Mittwoch, 20.., abends 7¼ Uhr, im Konzeitsaale
(Eingang Röhrergasse 21).
Hygienal Pund, Hals:. 10
inne, Hals und Zähne!
ist das vornehmste und wirk samste Mund= und Gurgelwasser der Wasser!
Boniona! stützt vor Mund=, Hals= und Zahnkrankheiten jeder Art!
4 woienal wirlt antiseptisch gegen die
Hygtenal Erreger der Insluenza=, 1<space> L i p g t h e r i e=<space> u n d<space> E i t e r <space>
1 11 krankheiten!
„L Zu haben bei: W. Austermann.
Domstr. 66; O. Bleeke. Weyerstr. 98; Becker&amp; Co. Nfgr., Hohepforte 94; O. Böckmann. Friesenpatz 24; R. Braun, Marsikstein 1; Geschw. Fries nstr. 85; M. Doenhard. Mittel##rugtes, Weyerstr. 91; H. Enes. Ehrenstr. 10/12; F. Eckert. HolenAmech r. Sch ldergasse 4345; Huvertus=Trogerte. Hobestr., annguns. Ro gerberbach 4: W. Krudewig. Man itiussteinweg 36;
C. Loosen ir. Gereonstr. 55; A. Müller, Weidengasse. 46; P. Rassen
lattermann, Stephanstr.; Schmalfuß Nigr., Breitestr. 57; Schmitz. Christophstr. 54; Fr. Wiegand, Aachenerstr. o. F. Wiegano,
inklaus. Severinstr. 88; E. Kösters, Köln=Deutz, Freiheitstraße. Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe). Freiburg u. 8
Oeffentlicher Vortrag5 von Herrn Kortmann aus Mainz,
heute, Dienstag den 19. Januar, abends 3½ Uhr, im Vereinslokal,
Perlenpfuhl 1, 1. Etage.
Eintritt 50 Pfg. a Person, für unsere Mitglieder frei.
Kölner Naturheilverein
Herz-Jesu-Pfarrverein.
Donnerstag den 21. Januar, abende 3½ Uhr:
im Restaurant Zülpicher Hof, Zülpicherstraße 34, I. Vortrag des Mitte schullehrers Herrn J. P. Mauel:
Die Reformation im Erzstift Köln.
Mittwoch den 20. Jannar: Ewiges Gebet. Betstunde des Pfarr vereins nachts—2 Uhr. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Caspary. straße; gasse
ZAlpis
mann
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzin sen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾4%6.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Zwangsversteigerung.
Inockund soll das in Cöln belegene. im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grund luche auf den Namen der Ehefrau Archttekt Johann Hubert Merten Aunen aeb. Johnen. ohne Geschäft zu Con eingetragene Grundstuck:
Flur 7 Nr. 1029287, Hohepfortenbüchel 8, mit Wohnhaus groß 0,61 Ar, Nutzungswert 720 Mark, am 29. Jannar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5 este Amsgericht. Abteilung II, Coln.
Ia.
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli K.50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, gezeg
Portemonnaie.
10
19
des Heirn
Dr. phil. Oskar Kaiser
(Köln) über:
„Aeltere u. neuere Dichtungen“.
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
KA
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gurzenich).
Preisschiessen.## WäSser,
In Köln=Deutz, Freiheitstr Nr. 35. im Tempelhof, Wirt peer W. Dir. finder am Dienstag u. Mittwoch den 19. u. 20. Jan d. J. von morgens 11 Uhr bis Wirtschaftsschluß da#ernd, ein Preisschießen um 10 wertvolle Hauptpreise statt. Als Toges Nebenpreise sind ausg setzt: ein lebendes Schwein, setre Gäns chwere Hasen u. lange Pfeifen. Ueber Schluß. Bedingungen u. Preise erfahrt man Näheres im okale u. auf den Plakatsäulen.
Der Vertrieb eines ernklassigen Mineralwassers ist nnter aünst. Bedingungen für Köln zu übertragen.“
Reflekt, belieben schriftl. Angeb. u. B 7 an die Gesch. d. Bl. gel. zu lassen.
Kolonialwar.=Geschäft,
besseres, nachweislich rentabel, zu übernehmen gesucht. Agenten verb. Fr. Off. u. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Beim regelmässigen Gebrauch
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. a 25 Pfg. in all.Apoth. u. Drog.
Samstag nachmittag ein braunes Portemonnaie mit 30 M. Inhalt auf dem Wege Bahnhof—Schildergasse zum Bürgerhospital verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben Eintrachtstr. 115. Eingang Viktoriastr.
Karnevalod. kostnachtsmußik Palliativ-Cream
Ergebent Unterseichneter hat für die kommende Karnevalstage noch 15
Mann seiner Misikkapelle im ganzen
oder geteilt zum musizieren in Wirtslokalen, zu vergeben. Fur gute Leistung wird garantiert und Offerten sind zu richten an
Heinrich Ulrich, Kavellmeister der Bayerischen Kapelle in Kaulvach(Rheinpfalz).
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil.
C. Okle, alle in Köln.