Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
*** 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Silzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen
: X ½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Lig, monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon., 51 Pfg.(1 Mon..
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 246.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
„ kschandorfferrasse in dem nei
Hahfeiller.
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.
jedes Quantum frei„aus.“
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur StufAu verlange Preisiste.
beray, e Lunntggschäft: Gereonsäriesch 12. Celephon 3240.
Filiale: Dominikaner s. an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/125.
Filiale: Eigelstein 22.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Wendel, Gladbacherstraße 11, Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhosstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße
A. Rossmüller, Bismarcstraße 54, Echke
Gerhard Voss Pahi., Verilezggadben 35.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
E. Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakob Walgenbach, Duffesbach 15.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
A. Lohr, Gerconstraße 63.
Ostendorf Nacht., Ehrentels, Leisestraße 6.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Lüxenerstraße 17:.
- Keaigetioieserisge lie Rshein e etesie
Christian Bornheim-Pesch, Inhaber Jean Klein,
Wallstraße 46, Telephon 313.
Weitere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung 1790.
Zurückgekehrt.
Dr. A. Müller,
Malzuühle..
von der Reise zurück:
Dr. A. König,
Geheimer Sanitätsrat,
Rubensstraße 11. Sprechstunden:—4 Nachm. I
Erhielt Telephon 8355
Dr. Loeb,
SpezialgHe,f. Mlauta 2. Vieren
onne SE ohne Schwerei enosenon
Union
Augsburg
sich nur an präparirken Reibflächen
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nacl barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene Wohnungen von 3, 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten)
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Orient. Arnika-Birken-Crème.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken alsdas ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt, wird aber dieser * Kefindera auf diePflanze zu einer Ereme verengh,
winnt er erst eine wunderbare Wirkung. Bestreicht man abends das Gesicht oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon am folgenden Morgen fast unmerkbare Schuppen von der Haut, die dadurch blendend weiß u. zart wird.
Diese Crôme glättet die im Gesicht ent standenen Runzeln und Blatternnarben u. gibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht sie Weiße, Zartheit und er Frische, entfernt in kürz. Frist SommerProiser,„ürchrpeiee
anderen Unreinheiten der Haut. Preis eines Tiegers Filggg#
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch das
General=Depot
II. Peith, Wien II. Mariahilferstrasse 45.
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben
schaft Carl
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 298
mit 10168 baren Geldgewinnen gezogen. Lose noch bei g
Franke&amp; Cie.,
Schilderg. 16(a. d. Hohestr.)
Für ein junges, gebildetes, kath. Fräulein, bester Familie, wiro zur weiteren Ausbildung in der Konversation Teilnahme an solchem gesucht. Gefl. Anerbieten unter Nr. 1474 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hohestrasse
Telephond 1 7622
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem„Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
RCrahsteingeschäft
6" 65
Toh. Steinnus J. Spiegel Nachfig.
w, Köln-Melaten
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwareu zu den billigsten Preisen. d
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
überzeugt euch von wirklicher
= Rasenbleiche
s Haushaltungswäsche jeder Art,
* Herren= und Damenwäsche.
Waschr, Bleich= u. Zügelausalt„Fültbug“, Köln-=Fülz, 5
Palanterstraße 41—43. de Abholen und Zustellen frei.##
Zum
ATREIRP"-„—„
Einmachen von Früchten:
Reiner Weinessig 40 Pf. 5 „ Taselesig 30, N, 12 Pf.5
saßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik. Eigelstein 73.
Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen
— Sgereitht.—
Komplette L ader u. Schauf fenster-Einrichtungen. A.
zu äulserst billigen Preisen# — Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik. Metallbekleidete Holzleisten in lickel und Messing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko.*6
2 Mädchen vom Lande mit g. Zeug
nissen suchen Stelle d. Magd.Herweg, Gereonswall 118, Stellenvermittlerin.
Führer durch den
Königsforst
von P. Laufenberg
nebst neuestem Fahrplan d. Kleinbahn. 51 Waldtouren, ganz besonders zu empfehlen für die jetzige Jahreszeit. In den meisten Buchhandlungen vorrätig. Preis 25 Pfg. g
Auchenerstr. 243—245
Fernsprecher 7460
m Satantsentun
Medico=mechanische Anstalt
am Weidenbach 34, Ecie Salierring.
Die Anstalt bleibt Dienstag, Mittwoch und Donnerstag geschlossen und wird, Hem Freurzug.
wieder geöffnet sein zu den Zeiten von—1- u.—...
Dr. Gust. Thomas, prakt. Arst.
gegenüber dem Haupteingange des alten Friedhofes. Erstes, ältestes und grösstes Geschäft von Köln und Umgegend.
Grösste Auswahl, immerhin 140 Stück am Lager, in allen Stil
und Steinarten und jeder Prcislage. 91
Hur beste, fachmännische Ausführung
nach eigenen und aufgegebenen Entwürfen.
Teilzahlung nach vorheriger Uebereinkunft gern gestattet.
Transport, nach allen Richtungen durch eigenes Fuhrwerk.
Wegen Ueberfällung meines Lagers verkaufe ich von jetzt ah zu ehen annehmbarem Gebote.
Nacne gleichzeitig auf meine Filiale in Ehrenfeld, Geisselstrasse 99, die verehrte Kundschaft aufmerksam.
Schuhwaren!
Steter Eingang von g
gr. Gelegeuheitsposten
in nur soliden Waren zu staunend billigen Preisen.
Spezialität:
Herren-u. Damenstiefel und S.
Gelegenheitskaufhaus
Rob. Nowotny,
39 Breitestrasse 39.

Aöiner Kacat=Anzeiger.. u. uge. shenh u.
inluß auf die Massen aus, so muy das, 3ur1g gtücken und
Der Krieg in Ostasien.
Auspoven der Hexr gg eezg, Paip Telegraph
von Tage feten 130
Tag und Nacht forto ghett. Au gufergu 2 gäge. Das Granaten in die Stadt,.. 9v.,z ,. glben, wurde von drei Lager der deutschen Birng Puny,„pzuchen Kriegzsschise bePronaten schwer bestent Stelungen. Am 29. August ver schieben die vwpanjöha; Zeiuisan und Palada den Hafen ieben Bosaut, Vereshuseo, veton., Zapaern, angegeiten u.
drei Kilometer weit, ohne von den. Lrzte, auf den Veresposet
erden. Von Laude au Benargtzuren an den Schisen werden d e ign Der Lebensmittelersatz wirdimmer schwieriger.
beständig fortgesetzt. Der Lebenomte Z2,2,; vom 4. Septenber,
Der Daih Telegraph berichtet aus Jgerpor Port Aethur niederGerneral Rogi sei burch de Anveitug, abgehalten worden, sich
geschlage, nur vuit Mühe so. v. u, sellen, Rasen und Japater
an die Spitze der Sturmkolonnen zu steuten. Vufrg. 8
nachen in Tschisiu amtlich bekonn,.., eiungetreiten sei. Ein
Operationen vor bvo r7,;, ,ast, nan dlauße darin
Hwuers rusisches Atoriyr geich Hie Geschige verbralscht fund.
en Vewpos A. gischenz, Kapan und Korca.(Praßtser)
* Vertrag zwischen Japon. u. der Wortlaut des am
Tottio, 4Sp,, Vertrages zuschen Jopan
22. August in Soeul abgeschlossenen Vertrages, Zo=gg ue
u otog vrischzne., als Fiuanzbeirat und einen
vov Lopoun amteigiengen Muishander als diplomatschen Natgeber von Jopat eupbohtenen, unzeube, Alle finanziellen Angelegenin Auswärigen Ainte anzueue zgknghnen in bezug auf die
heiten, sowie alle bedeutenden Agpuny, u des respektiven Beiauewürige Potik bursen ern, Iuiche Regierung verzfichtet
rates erledigt wverden. Dle. igr gud geg,rv= Zionen mit frenden ich, vor Ablauf von Veragen un.,„ onsiger wichtiger dipioWächten, bope grtasr wig bespelzweise die Erteilung von
matischer Angelegenheiten, woe bespve., Vertragsabschlüsse mit
eschen un Lechseaesleschcans d. eice ese
ng wo een, Mitzre Meldungen auf Seite.)
Locales.
Ein Verfolgter.
Ouger, n, aner Weise beschimpft und ver der Straße wanchnot in v. grdzent Anerkenung. Der Verehuer worde, Dlese) Vestreven ve,.ziznen einfließen, gegen die
osier läßt aber dabei ennige Ju, I. lu6, Roheiten kommen leider Ssch uescdenr Buecde ub, un beunden Behgte. edr Bäutg vor, wog e. 1. ,ud Zuersiunige handeln, welche auf der Autstose, Veitasttugche und Verstunzor der Verfasser einen
der Straße herungestikuleren, Weny,. in die Schuge zu schieben
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 190—.
## Verlorenes
— M Niedel=Ahren
Sunrud dug weiter, der jaligr. g Ahud botz, eizene halßen
rosig überhaucht, und es gelang ihr, die Lippenz schein du. outugen.... ute mit ihr, noch zwel Schrit,
Jeher besand er sich u emer Lune Aitr; da gertie der Lustnud die vor vor beiner Eudectyug, iterst zas hellen Stiofes 30g
buch an hrem Bteide, un, I. AA.ite, und sie standen einander
siven Buic nog erven zloz ud iderwäligt, Simona scheinbor
·HI-ANTRIGET ZIT:“*
wechrinten Einluth au de Bosen, Auzgb fr sehz, gelagene,
Weidce bedo. Be bie. Kenache dund usicht. ust dunn 16. wert, wer aber lich oie.... Andet er, von Kindern ange.
dieser Radauyober Asgscgensichz, i V..ug der Geistlichen ent.
secben, gerade seue, welche boy, vem... Ligeg Radaupubikum
schen. Eine üngesbrigteit, VI. 6. 4r uczacst wied, die heute umer„Männern, Frauen und Kindern bend Depotionalien durch
in frommer Andacht mit Lgeiggpfoynez daß„uwpegen vielleicht
senr eg, Alice i, Hostades hasere, Se. b cscheie keiten, die sedensals auch den Gebote der Rächtenliebe schnurstracs
swidertausen.... Lid uus in dieser Angelegenheit geAus unserem Leserkteise wird un in Otein den Straßen Kölns
Prschen: So ise vouoibh beitet Lurt, huß ve., jedem Burger zusteht,
verfolgten auten Manne pitzt der Sch)ny,.atuns dazu in erster
burch die Volieiorgane.,„ienn aber der Einsender durchsiuie bernsen iu, te1, vische Gestlchteit und die Voltschalehrer
Aich be komn ia. u, Les eicte, Kislsige aus den, Bants
icd Archtesgsereschn sie Ve Lheigesg, Pi. gerie
woht an jeder Verechtigung vuor.5, seien, die„an Prozessonen
Kathaller und bong, Artsag Heriben, echreider dises hate u
teil nehmen“, die den Unsug veruven.##.ier Belästigungen
vergangener Woche Gelegenhent, Haup habet die Uieberzeugung gedes alten Mannes zu sein und Geisz, ,u oder Lehrer gelngen
vonnen, daß es woyt, teinem daseutgz,c, Schmähungen und Beberste, besen uu ongen, Jas artgschen würde, Dem betressndel
schimpfungen seitens des Böbels aussepe.,, geholfen. Die beste VeManne wäre alsdann immer noch nicht Geporigz zaus die Polizel seitigung des Uebelstandes ware meines Erachreu.=, I; zrggizische
Sastach elhe esehesec eset ce e sc cähe
Iase A. sire lis eisieseiseseics, auat der Bon ar unb
gebrchlich und kein Trunkenbod) v.. imn Iumern wicher ver* Die Ofarrkirche St. Perer Vvu z. das Hochchor in den
schiedene Verschonerzngen gersezrgen..szg versehen worden
eoten Tagen mit eimnem. veven, plotte,g, Beplatung aufweif
so
evten Lagen mit einen neuen Bianengergieugtung auspeist die
daß jetzt die ganze Kirche emne einheitliche.eplaruug geumglichen u lichen Harboet=telten.P Aaemunsionbant st sete auch volCharater verleithzt. Die vr.„ gurchenschifse und zigt einen
endet. Dieselbe durchzieht alle drei Atrcyerre, durch schmiedehübschen Marmorrahnen, dessen engrue hen sind in strenger
eserne Füllungen ausgestater I.. zurcg die ihnen zutel
bsode, beser hint, dse Aberngerhatg. lieziele heishet.
dewordene Vergolbung, Tigungen Georg Zungbluth,
hoven u. Worringen, die Süllungen,“„8 Hexr noch mit funf weister. Der witiere 2en. v..u4. Aipzhonfusz Thonas, Alara
arbenprächtigen, Giorbüdern Ze in zusterischer Volendung vom und Theresa ausgestatet, weliche m vuny, Mamentlich der Chriftus
Kirchenmaler Rosenthal gemalt worden sin. an aim schönes
G Bbescoeuichz ian selsehenteitgesentsie he
41
Simona
gegenüber:####
sbnd e.... LA44ich zun Kein für zwei Menschen, die sich
Die Welt ist buchstüblich zu bemn vu. 9. züchng zun Gruße ebden volen, Iope ve, vov v. Her Siorm, was heute in
hod. 2ei, Aechueigen dier elscden P vereihen uns
stande war, mich aus meinen brer.., Das hoshafte Geiu diese Abgeschiedenhest hüchtenz, Li, p rzische Hölle um mich ct weiner, alten,Lerserizu, uisien Fanerauge ve..s gelg
beraufberschwor.: Tonn iu eicgh Ho, inen dort meie Hülfe an;
ihre
oes euedhe i, eche ale echctegerschehe..
Simona zuckte die Achseln v...n Welt des Scheins, um
Ich lebte lange genug in der hohle. elost mit Anstaud zu. verven vu., prgsev. Zu mir ist als zerst dlis der
dr erlären bürste, boz e5 uicht vet oizgre zugumen auigefihrt Schtus eues Mäichenstot, vo;, Gendet gaum u. Verache
gaben— und bei dem das Perz im.—.. Zurch die Masse
Bosger hvn.„Des, rhrach pishzich die lohende Zeruet.
aure Gre..e, aises Se ses Kamzien aum
ihrem Handgelegt. und vo. Lis, erlären wilft, Einong, en
stevelhaftes Spiel mi, meinen heiligsten Gesüihien gerreven zu o, Bas. Ieriun, Haigr S ormi. is, Mäarse,
sch uicht eines der ersen Tage.., besige, meinem Gatten ben bogte, bod use, somusten Sie sich eingesehen, datz neue badrit gethdbre I. Gig, o wuny., Der Sianpalthe und FreundSwpiudung ur Sie de v. Juud füubigle ich denuog in
#aft mie überschreiten würden. Und##um mun länast
Holger
Srason, wur den Boez, Batertst.=Deus guik
ihu ward, musr, nein Glaibe an dos Meld genonun
ie oeworoen au.r geschlecht zu kennen— und munten diesen
Sie glaubten unser Geschlecht zu venu.“, Lenn die Frau wird
Irtun noch mit einer kleinen Leyre bopen, Has heisze eziu Besen
uch Mängern wnner en,zebig,.(i8 gibt jindessen auch eime weiner Art, dos woderve,. Lan alez Rlar und Reinheit ist
bessere Art, vu deren, Soeote)/g. ir konnten Sie abirren,
e Shuste racer uiz, ie Achs eie hacbese chicheng
Abbruch es aber
stücken und Bestandteilen der bautichen.nut,(einen Weg bereitzs
nach.=Gladbach genommen, wo es für einen ährlichen Kirch
am Mittwoch, im
Sonnhhnse, iw der her Ehieplan des Alten Theaters für diese enen Theuter htott,„De.Kzgt worden, daß am Mitwog Die
Noche ist definitiv dahin festgesebt wier ustag Goldfische und am
Sonntag den 11. d. M. Veyerleins Zapfenstreich
4 Hefunden wurden: in einem Restaurau, guigz, Kelblegger Peigg,
Weyerstraße em Vortemonnate mit, em Lundbureau des
Zimmer 17, zu
den Abein und ertant....Luung, Lekanntlich wurde imn
Einstellung eines Verfahrens..# non Streikenden auf
Friühoyre d. J. vetrcgent, hireiger der streikende Arbeiter Diepold en Abdrucharbeiter Goro, Staatsetpast har numnehr den Antrag von diesem erschossen. Der Stagtoctug, einzustellen. gestellt, das Verfahren gegen...
Aus Dororten und Umgebung.
Phalt, Eatge, ggr., aackurt heginnt dise 200 jährige Jubeltember, dem Feste Bigriz. Leiste t,.ie dem Gnadenbilde der schmerzfeier unserer Walfahrtskapelt... Zurch eine Betandacht,
hosten Muter. Die Feier biro..- 1,. dar gapelle gehalten
weilche am Mittwochnachmitag.0 senen, Kavellenalöcklein, von wird und durch das Geldzte. Ageter 14 L,riam dolgrisam voco
even bos eine be, Anschzif gurggegt schmerzhasten Muter ung., oepou haß mit d. Teligen die Glorreicheihr lobet us ic euch on Zeighe o Zas andere Slöcklein ist dem h. Rochus gein Himmischen Beiche)—.—. 8 Zochum, gum eisto, uurto
wveite; drum die Anschrit;, Autzug zu Ekren lade ich alle ein,
osgg b den Li, ersten hrei Tage der Feier, Donnersbeiche deid trogen.) Ho, I, ein Tridum vorgesehenz em Ordenstag, Freitag und Samstag, ist ei, zuer eine Predigt für die Frauen priester wird alsdonn worgens 9., ziue Predigt für die Männer
und Jungfrauen und abends ud ber Dauer des Jubiläuns, das
uind Jinginge bolten.. geliz Michael den 29, September, bird in der Kavelle morgens 9 Uhr eine.Messegelesen undnachmittags ½5 Uhr eine Betuur“.#.2 haahsichtigt. im Laufe dieses
Zwecte aus den Eletriz.
Energie für Licht, Krave.., zugs, Anmeldungen auf Anschfe sind an die Direktion der stadtkölnischen Gas, Elektrizitätsund Wasserwerke einzureichen.
Speditions u Angerguns umeees...
alie.i ehs ssge ale ls ch..
angestellte Packer und Trager. Tel. 309,-—01, 439.
hate, noch das Bedürfguis, eiws Gutgz.“. nutsz, unisgngreiche,
eschasie als dei. esche hliche e hech. Sin
rüichte dr ein. estot.-grtiesfte sie sich in den Inhalt der Brief
Zu Hauseangelangt, vertieste ve Zuch wehte sie wie iume,
hres Hendyt, und eun,ten.tz, starken, feinfüihigen Semanue. aus den liebevolen Henen, I. Lingugs Wimpern, netzten sich
Schiff, im brausenden Orkar
ion hriß ich bin wieder dein, weltmider als je zuvor
überwünben bosn, u. uhzrich ud witnschen in der Enpörung
benschaf Ein aderer bernüingt das Nicheraute.—. 07
: demichrettungslos verfal
die Ausgleichtg, Ein an— zz dieser anbrie:....
odse aA. eshaeie, esheshchsh e en Keushene ent
dog— alten, hinreißenden Lächeln,
obten Ste ion vv..Augzas anligh hatte sie ihr Rotizbuch
Bohyrend er e vo9,veinge Eeite hezaben mut rischen Bleibervorgsagen und auf euer v. J. g5 gab und gab es ihm;
ersden v, Lesgalschn mie hen Standane. u. auen.
zuchn,— und als er es ihr worlos wiedergah, waren seine
wohl, Holger Storm,—— unn— möge es
Sie grüßte ihn zögernd, rafite ihr Kleid zusammen und schrit
den Schualen Ausihieg, ur auif Hens Shndz, seins Karen Gehantens bosger.g in, ger z, Tannel der irenden Gefühle den witennächtig, anpfand er in uuye ve, I, halle;, oder solle ne ihn
war wüst,
d ae er uch an#. iegt war das Eade da: von nun
ürse, Vu Gruude gegen, vour, uud wollz, so gut er es in diesen
Zustande vermochte, sich ihr zu eigen geven. Und sie wuroe
Gsen sec e
de Bute bod uach Hieser Iinterebung ihre Teinahne und eid und betag vog v... Toch für ihn war es besser 10.
Fort deng mit alen, was sie an dese Zeit Frihmeriel, Mlein.
ausgetreten, und so bessegte venn ung,„uigg, Wochen nach ihrer
Feiud verhaltnihzurie zunise,oon wonigeut verlassen und en
becker Roten Loven, er rog, 691., vn Vo., zicht kommen tönnen,
iusbrache vwischen, Iurgpzuten seben durste. Auch Fried Wester
zu zieben.“
ee### unterließ es jedoch, als sie hart
Viunen und Früchte fur ve, Vnerue, Hal, Tachem danien let.
Tüchig immer vur fü, die Vonria, häzrte Marig, daß der Doktor
bscte e, Pa. C.., Seisgushg,. eic. dies achshe 6e
bese eaie, Leicte e des doal ousien dsd eiste lise Kge de ieu errochendeu Prost, Lgzlgs gegnnsrigen Leben auf
Die eiunzoeu Ligstezr Ht, iu ung Hest iden in den morgenddem düter oestimunten Vinden gatz, vre, die bewaldesen Dünen. lichen Spoaziergtoen un:., Baron Leo, um von der Ferie Dort erwortete sie regelnäbig Bo... zu grhaschen oder als
iuen Bück vovzischazeszoven Lemitig, zu tguschen. Ohgleich
höchste Errungenschaft einen zrutp unt. 1y: Nu:4ug; muste dann
Augeig schpe, vout z, den Grud füir die Verzögerung derseis eine kleite Geschichte.s v.„ J iumetlsich über dos häung
hallen, bs Bunt von Oer, 9ug, Lug, Rese geialenen Vogels,
er feltenen Blune oder eins lahnen Eichsruchens zu wunider seltenen, bonye,. Ju, nie die Rede gewesen.
wehte schon über, die Stoppelfelder, einzelne VogerGurchtue bogeh vort,zar 2erv„. g, penaiher kähl, frosig, und
Es war in den ersten Tagen dir Gehtrr##uher, als Maria
der Regen Kaschte, enziorn gzuer Lingeren Unterredung allin
Auetliesge bot, ve„Pon.. ax nun hergestellt und sas wieder
über ihre Stickerei gebengt im Arbeisiumer.(Zoti. bolgt.)

Kölner
Locales.
X Heinestraße oder Röntgenstraße.
in Köln schlug zuerst
Die städtische Verwal Straße in Köln=Ehrenfeld ug v. on# e auf Rorschlag des Stadtverordueten Zi Seiustraße zu benennen; au) Lut izu herx sich ein Hospital befinden
ens wurde die betressende Strobe, de, Sonntagsbelage des Stadtwird, Röntgenstraße benanut. Vv, EFfnunige cerzetertung des bekaunAnzeigers kinden wir num eme, chgfcgrigger gpestung gr. Ziltens
ten Metaphysikers Adolar uver die.tuAde, sat nach Heine beund seine Freunde die Straße nag) brvn.gr., Ziltens, statt eine
nannt haben. Er ist sehr unzusrieden, dap v. ein pagr trockenen grotze Debatte herbeizuführen, die Sache.. Ptlg gine fkurse
Säten abmacht, und hat die Güte, an lnucgh: Heine habe„die
nspracher über die Gründe zu halten, Norgtzliy, die Zichtung im
geiligsten Güter, die beute spe3te.##v. Len Schmutz gezogen“,
poltischen und östentlichen Lebem. ptpenzuchent drei böse Strophen,
namentlich ständen in Heines„Wintermarchen
uv Desp Ja, hier hat einst die Alerisei
Ihr frommes Wesen getrieben,###
Hier haben die Tunkelmänner geherrscht,
Die utrich von huteg beschrieben.—.54 Ehne irgendIch glaube, Adolar tut hier Hru. Zilkens unrechr. X gng ggt wie ernächtigt zu sein, wage uy) v.. Li, nagr verhältnisnäßig
vom Wintermärchen mehr gelesen, als die paar verhe.
Mir in die Hände fallen,
So rupfe ich dir die Federn aus
Und hacke dir ab die Krallen. usw.....g g k die
„Preußzen;, das er nebst einem Lohgesang auf Napolelon I. in
bangein bogen. Z. en, Kanaltar., Die auigesehn
Wie Liebe, Glauben und Hoffen,
Sie haben seitdem in unserm Wein
Sich rote Rasen gesossen.., Gdalanr sg richtig sagt:
Und dann—„speziell in Köln", wie Adolar so richtig sagr i. Do= siehel dort im Mondenschein
Den kolossalen Gesellen!
Er ragt so verteufelt schwarz empor,
Das ist der Dom von Köllen.
Er ward nicht vollendet— und das ist gur.
Denn eben die Nichtvollendung..P71gg grgi,
Macht ihn zum Denkmal von Deutschlands Kraft Und protestantischer Sendung.
Er wird nicht vollendet, trotz allem Geschrei der Raben und der Eulen,
so gern
ilen.
De katolihen kr Lete,.Adie athaglichen, Arbeitervereinte sine enit
odog, ae. escereche eais ise iche iheicen Alstereie oe Bistdonen Einnuen we uieschishent Is dest seoch
Position der Dentrun: gast ie Eozialdemokratie während und seit
nicht verkaunt werdeu, bo, g 4Hz, in Ztheinland und Westsaten
den Veichstagswahien, und Geschicklichteit betreibt und daßz die
mit besonderer Energte und Vosz I. giiztel und Wege zur Abwehr
esotischen Arboter ebentay, ge„ere katholischen Arbeiterperene dicser Agitation, Iusgzer, wüsen..3 Iuterese, als mit der Sozialhaben daran beshalp em. be,: zu bedentricher Weise innerhalb der
denokratte sich der Angoy;, gutg Reichstagswahl hat den unArbeiterschaft verbreitet.—. Avie Belichelug, wohl in der Lage
sveitelhatten, Bowots gebrutzgralysieren, wenn wir unserseits die
sind, die Sozialdemokratie 3u Po..v.. vor allem unausgesetzt
entsprechenden Austrengungen wogzge und Vo; geisgen Schn.
an der sozialpotz#tschenn#rten. In dem Maße, wie
ung und Erzichungde„atholischen Arbeiter auch politisch
diese fortschreitet, werden die Taryotun., ziud bereits Arbeiter
dur Geitung komnen. Ju.. Stadtverordnetenkollegien geseitens der Zentrumsparte, in die ung ist im vorigen Jahre
üht, und u, zez Geoertbereins chriftlicher Vergleute, August der Vorsitzende des Gewertv...—ahlt worgen. Es beBrust, vom Zentrum als Abgeorduefter Ver,gen Arhaten, enteder Bodautung, hred Stgroig, Ver Perellgenr Partautenteiz, Piaschen, ud, Resgrisprechend von der Jen„„„„*** 1
in den nächsten zwei Jahren in Dest
Sunehnen ig. WPichseasertentag 1906 sol
o besoiden ve puuger, ve, Vereine, welche bis dahin die Mestvu beschiechen, ub bieseneger.., obigatorisch eingeführt seutsche Arbeiterzeitung not., 10), gehören können..„
em Diözesanverbande noch ferner, sich zumeist zm Siune
Die folgenden Diskussionsredner, uner
Der
und der Delegiertentag
Rliden
Die, altertümlich gesinnt, so hohen Kirchtürmen weiler
der Rheinischen De zrgetzrige poe zebesterstandes in
der ZentrumsEinrichtung der freien, ue rorgr ab), ze gernten,wesche diefreie
krankenkasse gemacht. Sie war eie, vex erhzerigde der freien
Aerztewahl einführte. Die erste Vauyjuyrgeung der Beiträgeoder
Aerztewahl hat unn ergeben, botß Gusteaurbherrg vien Verztewahl Herabsetzung der Leistungen, bu, beschränkten Aerztewahl bei gegenüher dem früheren Shtem der besnzigg, Behangung traten der Lastse vichtschigtrbtigggz zitglieder, gleich 91 Proz, der Geersten, Soot, gährend 2og Mitglieder auswärtige und Richtsamtmitglieder, während 92=9.19, Ziesen 10.862 Mitgliedern
903 die Kasse noch
des Antrages.
Die Anträge Köln
der Antrag Eilendorf;, Joduun ve, u,Kontordia(.=Gladbach) Mehrheit. Den Autrag bes.., Jsg..s Vereins kurz aus
seiter Erfahrung, Der Antag wird daun gleichfals
lieber Organisation und Au fgabgi.## Hepeztersetrez männer und Vorstände Vorucg, zut Heu Vorständen nur Never(Düseldors,.— zaben, die aus dem Arbeitervirtiche verbeiter, ode, zuß und nun ein Aut in der Bewegung
stande hervorsegangen, kud und vuny, I. zegrdnete und umsichtige
oben, Srove, Gewdichtzjicht er aufzad ver Bergnügungszwecken, Kasenführung, donit unog, vn... Ein großer Kreis von Verdern uch fitr e sve, ziulzporsitchern sei nötig zur Vearbeitung trauensleuten oder Behttporsr gi, sollen die Beiträge einholen,
iuzelner Beziee und izzuben. e u. gtionsmaterial auf ihren
nit den Atgledern, Ffihung, feinte Besprechungen mit den MitRundgängen bei sich Führen, voeny, ur und Weise der Agitation gliedern ihres Bezirks halten über Arr unv, werden, Vorstände swv. Dauernd und Plauauig mnge 9o, neimamen Veratungen und Vertrauensleute, folten Bsters. Dex, V,o#erungsvereine Zusammenkonzuceg. Die exre Fagespresse müisse unterstützt werden,
dam Vmne, auch, boz, ihe Untersüstzug, berlangt. werder. 265
sn hohen=eilra.
Ja, kommen wird die Zeit sogar, Wo man, statt ihn zu vollenden,
Die innern Räume zu einem Stall
Für Pferde wird verwenden.
Diese und andere liebenswürdige Htefoge apenb= Gehanfengang närchen“ werden Hen. Ziltens erva gu Voigengze, Dichtergewesen.
veranlaßt haben: Heintsch Hage Pirar em ot in dem bescheidenen
aber er gehort bicht im vv,—. Lauf. Eimrock usw., kleine beEhrenfeld, nicht unter die Körner, Bouy, zugar fur den Kölner
schränkte Leute, die für ihr boter gehrt sperden an der richtigen
dm hohrmnten; vem, er Mgi, oehr. 1 63 zunächst angebt, solStele, und beshalb gen, uzgung anheim: Heinrich veine, der sich
gende Vorschläge Jur Orwoguu,ger Ziehling der Grazien“ gründiveziel in Köm, is 4rgrtpeher I. eime Gedenktafel am Regie. lich bewährt hat, betommt enduv... vor einem Kölner Milichr.
rungsgebäude, oder. ein.ny., glgg am zulüinstigen Kölner
Kasino, oder am besten v. ev.. exsten und letzten Dombaumeisser; dabei pird s5 sich enpsehlen, ihn mit den Atributen eines wsheten darzotelen.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprech1 Die Tegrg nhrs, welche einige Woch
unden von—7 Uhr), welche einig
cls ede Rchendgade ion Gsch NK eansgang. I. Speuuer, ch sesceseiel de. baschelie d. 4
Schlösser(Krefeld), Schriführer, Kaiser(Nachen) und Strauß
34 Plast, der aegershertganzene dr enschalaseg bereiche in
Vorsteude auf den iu veron zügisch piedergegebenen Vericht. Nr. 730 der Aölm. Voltsztg, 1/133, iu. mite 27 672 Mitgliedern
Berichtsjahre neu gegründet. Es
vv, Vertige den Gezkeizperban.
el eatr schescheishe beseähge ie escen. 2. die Geshsiheng
dann
weiteren mnzten die Vertrauenoteute, u(Zawertschaften erkundigen. nach der Zugehörigkeit au dern christuchen vezgegzehentung der unterGeneralsetretär Mülter beronte die vr.,,, an denselben teilrichtskurse, Oodep)„Ateregegigrrge uu aue Redner grogen
ouen, Dy de,#ter, Leines auten Vertrauensmännershstems. Nachdruck auf die Wichtiakeit eines guren Bertenn.., rannen
Ueber den dritten Gegenstand der Tagesordnungge die.betterberee e Arbeitersekretär schlack
dem Arbeiterserretar,.4 die Unterichtskurse leiten oder
Cöln), Der Setretar solte, entwpe,.rzgg im Kursus und in den sich an der Leitung beteiligen, Vort., die Mitglieder beschaffen,
Verinen halten, Materiot 9. 2u., Peschlüse, ganuz besonders in wie auch zur Durchiuhrung verapre gräzaz imeist die Zeit mangelt. großen Industriebezirken, wo den Prases mei... Wahlen zu den
Der Arbeitersekretär soll ferner die Vorbererrungen. g. zammelt das
Gewerbegerichten, Prauteyzassan, uw, hertehu.und und anderen
Naterial und leitet gemeinsalr mir ven,. Lo gere, Jolt moglichst zu
beteiligten Korhoratonen die Moyuewegax Jer. Versammlungen zudeun Vortanbhbungen, e retzätrenug naturgenäß seine Hauptgezagen werden. Der Setretar vn..un er auch daneben sonstige
rbeit den Arbeitenvereinen widurez,„ein für das katholische Deuschetholische Vereiue, wore, den Zraesse in VZerhiundung treten sol. land, fördern und mit der Presse vu.. in einem Vezirte nicht
lrbeitersekrethr ge os.., zate, damn liege wohl zun großen
alles so voranschreite, wie es müßte, dann I1, Hestrepe“zein, durch Teil die Schuld beim Sekretär. Gr...“). Bezirfes zu erFragebogen einen heberblick über bgehenr int Verein stagniert.
halten und da einzzgtetent, wo.... zine rege Distusson, aus
Ss entwickete sich bieran, gty. Hu. verdient daß man sich in
zwei Bezirken mit dem Gedanken trägt, interkonfessionelle Arbeitergecenbe, de So). äftige Grundsätze bezüglich der
sekretär Giesberrs. Augemem. 94449, gei nicht angangig, sie Tatitk gegenüber den Geonerz aufhu, gungsig. Die Sozialdemomüse sich von Fall zu Fall der uge auzg die Arheiterschaft. 65 kratie könne nur überwunden werder, Hu gak man es unterlassen sei ein verhängnisvole, Vehlex, Oewosen, aub gristliche, nationale ate, der Sopialbenuotrate usteen.“ He“ Fnnen und missen Arbeiterbewegung gegenüberzustellen. Pent, Lag vur eine felbwir der Sozialdemotratie gegenüber beronen, vouy, Zozialpolitischem
hbie Aeritetscger sctasf die Aichgtele ds Zeitrigte, derwelen.
Durchführung der Veschluge.en und Kouferenzen,
der Generalsektetär die.—..n, Hieoden Beschlüissen nicht
nachkommen, Lesuchen, damit dadurch eine strafere Organsation
Astri, Aericie hos Ver kades st eie Pogann, tad.- Staut
toce im. Johre vut, bese zier häftnisen entsprechend Anträge gestelt
staße 3 Schle), onie Lomerstag den 8. Septender Amo.
n Jur Grien sehhe
Vereitu der beuschen, his getzr. Geneindebehörde die Bite um den Ortosyereiye au bie statuts das Kaufmannsgericht
Seirstand, Ais Busche Verzen Leitrizir auf inen miglche
ete verden. 9.— ou emne u, Fentlich zur Einschtnahme und
wahlen aufostelt und veogrzerng zu, die Beiigerwpahlen soll dei
Berichtigung ausgelegt der„gebundenen Listen“, die bis- vanv rin#ldorf(Roro), dir Westrr##n, und
der Verhältniswahl das Systen,#### ainzureichen sind, ange I Weiter beantragen Dussere###Nerband zu machen, und
Pers bue ue u u un ueechteree a e
wandt werden,“, L6.— gshgabe von Gutachten sovie zur gzög Koniordia(.,; P1 42211 Etisten und aute Romane nach Atet
esd eunr ericder ar ur auduue un u, Ah egeshaese ae Gaeen eee.
Ptaest. 20000 Einwohner wurden aufDie Vereine der Orte un.., entweder selbständig oder in
gefordert, den Magistrgt Iu ,rten zusammen ein KaufmannsVer hudurgzsut, hdert sgpeit schon für eiten Landbeziet Kreis
Verbindung mut, venuog, zpeit schon für einen Landbezirk Kreis gericht zu biden oder, lowveut Husgt vut,., diese guch Kreisgewerbegericht, bestechen, in.„Die Formulierung besonderer
Wische Heibt den Ernesen der eigelen rieverene berr Der Sahreobericht, Nir 56s, Zagt siooz Hetont it. g.
Die Reichstagswoht, welich= Heiterr unserer Zizese wie auck
stelte an die kotholschen, außerordentliche Anforderungen. Die Westdeutschland überhaupt aupe.,„wie die wirtschaftliche Kriss even verabschiebete„ohpprtoge„5 günsige Basis für ihre Agitaboren der Eozialberngsan gruste se Gunzige Lsg- die geschlosenen
tion, daß dieselben, allen Eiter diesmal Bresche legen zu können. Reihen der katholischen. kr Lanstatieren, daß dies nicht geBir können wit Genug, unstreitig schwierigen Situation, in der lungen in.
toce im Johre un, dent Der itnissen entsprechend Anträge den Bezirkavereizen den Verhchtnuy“, ham Vorständen eine Komwerden können:., aus dep,„Verettaer„orsitz des Bezirksprases bemission gebildet wird, welche unter Voryty, aug Mitteilungen sagte Telegiertentage in die Aep=.ud Auregungen der Bezirksuntereinander, sowie die Beschlu., nögargan, die Westdeutsche ArSeschertie hes eleiertelcel iecheihen. 8 sch
aund ein ausehliches Lisgeidhes lshade die Blscheauiche ur.
ersitrie- cheche eih
Kontordia(V. Gtzöpe g gestalten ung gusallgemein und intensiver Zu 9e..— Verbreitung zu bringen.
Dde ectase Aceleschate lese shel chesit hhihe
Sechiake Aouen uir d. u der Paisk nehe Gintanz u gerimen
sucher Wenn wir ein Tutzend Arbeiter in der Parteivertretung
ausweisen Bbnnten, bouy wore.n,„Die Ehzaldenottatie schiebt in demokratie eine wesentlich bessere.—.—9ri., den Vordergrund.
süingster Zeit die religiösen Fragen wreder Liz geschulft werden.
Lagegen wiüssen uunsevre, Zurchsiebertreibung und VerallgemeineDie Sozialdenokrate ucht hutg) hal pont gug, und kirchlicher
rung der Jechter, die bser;, Meligion verächtlich zu machen. Wir Seite gemacht werden, die Relig.,„.ug, Jehltritte anzuerkennen, brauchen us de uich Zu sheue, uunerchten Angissen entgegenmiüssen aber, un„), Hetzschsgeztritte einzeiner wiro nicht der Betretenz durch) Bihstände und veogstzitag 41zcg fine. Auf die großen veis erbracht, doh ore.., Lu, mit Stolz hinweisen. In jüungster
Heiligen der Kirche können wor.t.—.., Li, ebangelischen und
Zeit verstucht die Soztuys gugeneinander zu verhetzen. Wir haben athotischen Arbeitenverein, Ooen,„ale Fragen eingegrissen, das
mutz in Zuktuft anders werden, eine intenswvere Tätigter munz entstreben der Sozialdemokratie, gerade um Essener u, Hg, gg bei den Seschen beusthotiche un eunugebeiden Knappschaftsätesten=
Sewerbegerichtswahlen undo heve woreder v, Lan gleichen sozialpoliwahlen. Demgegenüber gelte 6s, au. au) Lufassen. Er eimpfiehlt tischen Boden stehenden Vereine zusammenzujuyr. und bäutigere
ferner die Schaffung billiger apologetischer, Literarg##un
otch e ud geschrieben worden. Die große Be
Arbeiterzeitung gerty, V uin einsichtsvoller Arbeiter miehr verdentung des Srogtg.“, in der Agitation müsse auf die Gewinnung kennen. Der Schwerpunkt in ver 0) v„ Zun Förderung der Arbeiterdes jungen Nachwuchses gelegt werden. Jur v. ekrtariate, bedürse e5 groherer Lfriühzergr=peschluß hin, daß neue Der Vorsitzende weist auf einen Fruyel.tammen werden konnen,
van se do, Perianberges, Aligbrisg, Zashehleuntg elbesch
E5 sei. setzt, angebracht, daß Nachen im nächsten Jayre en
soiches schasfe.... tust sich über die Art der VorstandsStrauß(Köln) verbreiter zv, u, getätigt zu sehen wünscht; vohlen, die r jent Vorstandsmitglieder möglicht vermieden er wil die sog, zewigen.—..— zgr obligatorische Einführung
sehen. Des weiteren tritt auch er für Votg
des Verbandsorgans en.—.8(.Gladbach) schlägt folgenden
Verntechungsenrteg, esen ier näichter Jeie die Lilgelgrische Gnfahrung des Vervandsorgans beraten und Sorge tragen
ealcgarisct, Vetelte, rrtiege Ge guselagen erstet, elöihe
der Richtung einer systematischen Arbeit
Ssgend erweitert wverden Wune.,.,. un Cinzelheiten über sozialIn der Distusion werden eng beise k. und ihrer Diener, der
demokratische Verdäctigugen ber, up rchrtei usto, mitgeteilt und
sozialpolitischen Tätigkeit der Zentrumoheutgegenzutreten sei. Vorschläge Vemnacht, woe boserzAototiyo tzon angenommen:„Der
Zum Schluß wurde folgende Resolutton angrtur, Farderungen Delegiertentag erklärt sein Einverständnis mir den Burg#zuch. des christlich=nationglen Arbeiterkongresses zu Franrkreu##
die Loshotischen, Ardent guacgshreisten zu antersiten, füir die VerArbeiterbewegung vogzieschlüiss, einzutreten und überall an
Danksporten für den Clener Verein und den Vorstenden wurden
die Verhandlungen geschlossen.

Seite 4.
Kälner Tocal-Anzeiger Nr. 246
znruck. Der Kaiser führte dieWas gibt's Neues.
Nam Junaliberalismus. Der gegenwärtig in Leipzig statfindende Delegiertentag ver nationalliberalen Jugendvereine
etage. Pornisoueg sernsgesen Keniantgeane. 9c
1. De alerese Latdschle ie aetese ie; aie. Sehslasie
lch Arsiger hicer ealilt
Pescheatesher seihestenis eate Seiensheschich T li;
Seschonsienterice, eäicte elis aicde ie.3i. esheshen.
von ihm zugelasene Lehrer ertent.—, gntsprechend dem
gebührendem Umsange. Faym ix2 Oesehenfals Kinder von DifsiAuf diesem Boden kann nicht einmal die freilegserzgriog, Paxtei, geschweige denn die kounserwalive Partei mit heu Perisgzelhheralen
sich zusammenfinden. Der Nationalliberalismus wird, wenne diesen Richtlinien folgt, bün dnis un fahig nach der zegie der
den wirtschaftlichen Fragen längst, bestehr uno auch in„epzg Nuch die Regierung wird setzt wost erkeunen, dak. eine
easchete, e eesete lescchee
eshe e e hse es scescelee
aeschs hesecheecee
hebt. Vom Standpunkte der Zentrunspartei kann man mit den
licherer Gegner für das Zentrum sein, als sie vor demselben war.
Das dürste sich bald klar herausstellen,: der zingsten
Verlobung des Kronprinzen mit der jung
Schwester des Großherzogs von Mecklenburg=Schwerin in u. mehr offiziell durch den Kaiser kundgegeben. In erzahlte man sich schon seit längerer Zeit, daß eine Versobung des Kronprinzen mit der Herzogin Cäcilie, der jüngsten Schweste des Großherzogs von Mecklenburg=Schwerin, in„Aussicht
genomnen sei. Diese
Ankunft des Kronprinzen in Gelbensande. Der Kronprinz traf dort am Samstagvormittag mit dem Prinzen und der Prinzessin Christian von Dänemark ein. Prinz Cyriman in mit d
ältesten Schwester des Großherzogs von Mecklenburg, Herzog
Alerandrine, vermählt. Zum Empfaug, Beczäsbenzerigergu. hahe Prinzen Christian von Dänemark war in Gelbensande am Bahn
hof die Mutter des Großherzogs von Mecklenburg, Großherzo##.
Anastasia, erschienen. Herzogin Cäcilie,„Auguigg;
Schwerin am 20. September 1886 geboren. Von dem Grof herzog von Mecklenburg=Schwerin ist Montag morgen. Holgeg.
Aesore ar d ectenlste, Lansietchelsete, eshech Die Locherstrezlichge, Plitglusg, deh Meiue weigeliebte Schzuester.
Land belte, 2ih Aice leicgeshans von schiche Sehalte 83
hose wu, bas aus bise Verhzodbulg, Iiherfaoichaber ie
Der Kaiser in Altona. Bei einem am Sonntagabend vom
Kaserpar den Vertretern der Provnz Scgiewggenang ge
gebenen, Festmahl, führte der Kautzu,äz, mit Bezug auf
Ansprache des Oberpräsidenten Wilmowski mit Bezug auf
Volkstunlichkeit, gewonnen durch Werke der Liebe an Armen und Leidenden, durch Stärkung und Pflege des Hortes unseres des Familiensinnes, steht, der Kaiserin Vildurs., der Schlezwig, Untertanen unauslöschlich eingepragt.—.. Menn sich daber
ale—dvoruchmich der Heueuen eghtgresten, Henichen Froi,
schönen meerumschlungenen Landes, als der ersten deuts
Wagen nach der Jacht Hohenzollern
durch die Erhebung der neuen Likinsteuer entstanden sein.
190h Noan ainmitherean, dais der Kapps he es gause here
die Aufständischen vielleicht noch einige Zeit dauern könne,
Sie enscheibende Riederlage, beigebracht worden und daßer
Der Medgeraustand in Amerite it. Iz. Czbz,
N. York,.Sept.1904. Die Metzger beschlossen, den Streik gegen den Fleischtrust einzustellen.
Locales.
K Durchreisende, Der und#.)r un 1256 nach Lüsseldorf
traf gestern.49 Pter, 4e r.410 uhr.., in und Gemahlin
kamen gestern.20 von Brüssel auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und reisten 625 nach München weiter..— Wasserstand hier.09
Pegel.19 Meter. Weiteres Steigen in zu erwarten,
D Sitstersetrürieite g. Ssaher Mant habe ehuem in.
tU. Vorgestern urrn
Bahnräumer. Die Hand wurde start geguetscht. Der Verletzte
esunde, 5, im Dosptitg,g: Zu ter Nacht zum Sonntag versuchten
Dabe in ein Geschschaus an der Protestersrehszeheriege der.
La die Tire außer dem Schlose 109) Mit ehurn. rogngeners=Plache
salschen Didbe einer Kester tersz. hesgere den Veischeage
ein Patetchen mit rauchlosein Pulver zurück.— ar danondockerstraße gelegenes Schwa
schonen meerümschlungenen Auneee zHenderin bis in ferne
die Gott uns allen erhalten moge als Segenspenderin bis in ferne
Bei Beginn der
Narade über das 9. Armeekorps überreichte der Kaiser den
Brinz Albreir Prinz Friedrich Leopold und andere Fürstlichkeiten, eine große Sute und dieftendherrlchen Osiziere. E. sanden zwuei
Vorbeimärsche statt;, bei beiden führten unter großgem Joizel
ungeheuren Zuschauermenge iyre Regimenrrt... 998 Eig,
Oldenburg sein Dragonerregiment und die.:. Jhn vorähe,
Saese eschchschescessece
v. Aceheie, Kesiegnr e hiche esich ue de Cask ele
Gricht und an der inken Hand davongerager, itez, Segen bs
schmitag voe. Iv, von einer Pferd und erlit einen Schadelbruch.
— Iin einer Schreinerei in der Karthäusergasse geriet gestern
büßte dabei, u. a. einen Finger ein. Die Veriesten sanden Auf.
ieh Schlägereien. Vorgestern auend
er ins Bürgerhospital gebracht werden munprgzgx am gech eine
Frau im Steite mit einem Stock auf den Kopf geschlagen und
e ie Sstagatähse dies eshelkältsite Sesgräiene
Schlägerel. Der Wirt, weicher den ereit slächen
dabei am Kopse verletzt. Ein herbeigerniener Sxarg, gapsbur.
ev. der Loumne 2echg e. eishafske Den. Bctelte biche
imn Practische, Aht die rte Kile sgesasherseige inr Sitreie
von einer Frau mit sidemn Shztüse in des Gesct, Gli3=ane
wurde von dem Verletzten tätlich angegriffen, worauf letzterer
sch Verhaftet. Amn Somntagnachmitag wurde in der Lintgasse ein junger Mann von der Kriminalpolizei verhaftet, der bei einem Einbruchsdiebstahl in der Röhrergasse aus einer Geldkasserte 600 M. gestohlen hatte. Das gestohlene Geld wurde bei dem Verhafteten zum größten Teil vorgefunden.„
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n,<space> 5. S e p t. 1 9 0 4.<space> T a<space> d i e<space> S t r e c k e<space> d e r<space> städtischen elektrischen Straßenbahn von der Deutzerstraße is durch die Tanzier=, Damm= und Gladbacherstraße gänzlich fertiggestellt ist, konnte sie heute nachmittag vom Karlswerker Elektrizitätswerke aus unter Strom gesetzt werden. Um.15 Uhr wurde mit von der Firma van der Zypen hergestellten Wagen eine
der schmucken Triedwagen, weiche
15. d. die Strecke dem Verkehr übergeben werden. Der Bau des
Elektrizitätswerkes der Stadt an der Schanzenstraße schreitet rüstig fort; man hofft, bis zum Oktober denselben unter Dach zu bringen.—
2. Köln, 6
tember=Meerings nano u.. g6rache Resucher auf, welche
des Merers. Sämtliche Plote wieten Hohhre gug ähre ge chrung ge. bei dem dargebotenen Outen Hertpolste Rennen des Tages, der kommen sem dürsten. 2os werrrouze, duch Bischnu den
Frhrn. Ed. v. Oppenheim zu. Die ohne jeden Unfal verlausenen Dr 5 dsr Slo., Ssalgä,.e, Baaie iesee
Weinbergs br. H. u. eo(van Lusen)... g Belijar(tiee
Ver scdk, Seseseansial dbher is schnate das ib Kenie 4ich
weg seine Ueberlegenheit über das schmale Felo und
Dreis von Rippes. Vereinspreis 30 Tz. Sistanz 160 Meter. 1. Weinbergs dbr. H. Nu.y Pecht. ut, Bernhard, Außer.
Manier lande g mit 21; Lingen den Sieg., Iwischen den
zweiten und dritten Pferde 199en, Au,32 /6000 gkt. Distanz 1000
vferde. Distanz 2200 Meter.. Vryr,&a. Caurin, 3..Klöonnes
eite sec schrie elsei shenche de Sche bich heh
Feld ackiher don Trhgau, Jsenich eschlosen visemmer Nenz
den Dete, Oeun) Viertel Langs trenmie das Zpeite, vom biten,
Gerise Ses hiesteesheie aie,. eaie eee
rennen. Titanz 3200 Moten. 7 Hillebhrands br. M. Ctoels,
Proad Sameruor hu“ gbr= Humterug, Hutzerdem liesen Charo,
Ss ese eie Kantc e, alse escen ae. Keich s
Seasce, lc isce es Kheist. das schece.
rotet sprans vu, de.., Zampfe wurde Clavigo mit halber
Lör erstes; anderthalbe Länge trenmte das zweite vom druten
P65e.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Sept. 1904.
sraßze 16f.; Hubert, S. v. Marim. Heck, Esendreßer, Hariwichstr. 120.:
Aache beite ie. beld 2e cde sei. che ege.
v. Deter Daum, Drechsler, Hofbgaferlig.#
Heirich, S. v. Jeh, Sotuer algstr. 2 P2r 3gsgt 3 s. Bih Engels.
Karl Dürkmweidt. Pflasterer, EIggitagzing. T. v. Heinr. Kunz, Klenpner,
Sursztstonster, Itorrozpitel. S. v. Karl Abels, Stuckaturer, Elsatstr. 26.
bsche e S Alce Leoste, Geastigegle. Sechehese e.
v. Theodor Birhold, Oberlerutnagnt, v. Freburg.:
.. g.„ Karl Blauke, Schneider, Mauritiuswall 29.
deun, Mharig, Kohdertge 2. v. Gerd), Math, Hud. Schori, Frseur, G.
5— 7.: Wilhelm, S. v. Wilhelm Derrond, Postbote, Eigelstein 143.=
Friedrich, S. v. Christan Ziegler,„Aurist, Zeubersargar# Maß. Heinrich Busch, Handlungsgeh., Friesenplatz 21.- Margar. 2. v. Wilh.
Thieboldsg. 136.= Berta Dankner,
* Gr. Griechenm. 114.- Stephan Dartsch, 6., Ehrenstr. 47.= Sib.
110.: Joh. Sennewald, Schneidermstr., verh., 60., Heverinstr..=
Vornemor)., Hanboldtst 23.: Henrete Went, 4., KlapgerR. un. de: Cche la.. Richen, Kier,; 3, Sozeiuste.1 Thaoszt
Bütz, verh, Brunnenm., 66., Elsaßstr. 29.
D pdach. 15., Lolkegarterstr..1 Hir. Lorand), I V, Angost.35
Jot Kurth, verh, 31., Manzahsr. 88.; urter remann, verh,
o Heiraten. Hotfr. Ziumerm=, Kausm, u Karoine Metz### heide n hier.„ Wor. Math. Weiß, Kellner, v. Lülsdorf, u.
Mo“ Tramer, v. Unterhausen.: Itax Hardt, Korreso, u. Math.
Bese 1. Maria. Sczuich. 2 Aoentan.: Bih, Rluter, Sanbdorner, u.
Krjäd, u. Ners.P Zeize gther. 2 3. iur. Koger, Generschafsckt, u. Louise Presser, beide v. hier.,., Jos.
Aanes Gemein, v. hier.- Otto Artois, Handlungsgeh., v. Brock, u. Eise Stein, v. Barmen.: Otto Schmidt, Dekorateur, v. Oensbach, u. Kath. Harttung, v. Obercassel.
Rheinhöhe am 5. September, abds. 7 Udr: I,17.P t, 200.
* Wasserwärme am 5. September, morgens. Uhr: 19 C C.

Sälner Tacal-Anzeiger Nr. 246# Dinstag. 6. Fepremver 1904
eg aeehn uibdl. Nim. 1. K. mit ad. ihnen G21-60
Seite
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Höherer Lehrer od. Beamter
findet fein möbl. Wohnung in ruhig. besserem Hause, 1. Et., p. 1. Okt. d. Anfragen u. Sch 112 an die Annahmestelle Friesenstraße 43
Schön möbl. Zim.
2 Pens., sof., a. vorüberg., zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Intelligenter Junge, Sohn achtbarer Eltern kath. Religien, wird als a
3 Zimmer u. Mans. in
I. Elnge, ruh. Privath, an stille Leute zu vermieten. Jakobstraße 60.
Stud. phil.
erteilt währ. der Ferien Unterricht. Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
in vorneym. ruh. Straße, beste zentr. Lage der Neustadt, Nahr
usw., Nebei
—„„„ Iin dem reic
Arbeitsjunge, säüsist
2 helle Souterrains
Thürmchenswall 65-67, 340 gm, Keller 100 qm., tagesheli, mit Kanalanschluß f. Lager u. Bureau bill. zu verm., auch geteilt. Besch. 61 Hochpart. b. Eige.
Thürmchenswall 61
8 Min. v. Bahnh., 1. Et., 4 Spind, Fliegenschr. sof. Koch=u. Leuchtg. Besch. Hochp. b. Eigent., Treppenflur elektr. Licht, Haustür=Türöffner.
Nippes.
1 Etage, 5 Räume, mit allen Be quemlichkeiten, abgeschlossen, 1 Unterhaus, 4 Räume, abgeschlossen, zu vermieten. Thurmstraße 18.
aippes. Unterh. 4 R. u. Mans., p. f.
2 Schuh= u. Rep.= Gesch., in volkr. Geg. z. verm. Bela.. Eintrachtstr. 169 171,II.
Zu verkaufen.
zmöblierte Zimmer mit Pension monatlich oder wöchentlich sofort zu vermieten. Plankgasse..
Mur Nchisches Mägdeneln
Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22. Einfaches Fräulein mit guten Referenzen, im Haushalt arbeit erfahren, sucht Stelle als Stütze oder zu größeren Kindern.
9 große Mansardenzim, an ordentl.
2 Ehepaar zu 13 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstraße 45.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus mAbesin an der Otto.— Baustellen in vemvihr: Nr####
Speicherzimmer Zu.g Pfraße, gan unserem Grundbestz Verbindung mit.t Ler=ginde 200, J. H. Loock.
2 stille Leute. Weberstraße 10.#tro===en Bahn(Marktbahn), Preitestraße 167, Geschw. Antoni.
2zöbliertes Zimmer zu vermieten.! unter den günstigsten Bedin= Dususgasse 1A, Ecke Breitestraß
ahimer
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl
16
Jahre alt, gesucht.
Marzellenstraße 41.
flotter Rechner, mit guter HandOfferten mit Gehaltsansprichen u.
Nr. 1476 an die Geschäftsst. d. Bl.
schrank, Spinde, Mans.,
usw., Nebentreppe, Pers.=Aufz., in dem reich ausgestatt. Hauptthaus, elektr. Licht,
Warmwasser=Anlag. Hsw. PH MNIDL
Bitäihreis 8100.-4100. 4u.g. Fur bef.Haufe abgeschl..Etage 6 R. Peli., warm u. ka1:, Waptr, Voe, inz. g. 1.., Der., Waschk. u. Bleiche
13. des Auf., e pe uc, m 45# 4. p. Besch, Christinastr. 76.
leticht. u. Reinigung usw. Auch konnen im hoh. Sont. Bureauraume beigegeben werden.
Bescheid im Bauburcau a
Architekt Gerlach.
iekrischen Bahn(Marktoa9¼), Breitestraße 167, Geschw. unron.
2öbliertes Zimmer zu vermieten.#n unter den günstigsten Bedin=#####ga 1A, Ecke Breitestraße
. Slchchtesteche b. Pguger Bestehaet ur Vettanlten. 1 aute hlslien.
2100 Zimmer mit Venhianrtgr“ er= Aktien=Gesellschaft für Bau= Fogserstrag 52; Werner Dohm.
Lianidation. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck
Hohepforte 6. Peter Küpper.
.„„„ on Beel Ranal
2 Zimmer 0 mieten.
3. Etage sofort zu verAlte Wallgasse 13.
mit Wohnung MainzerVu straße 16 a. Übierring. zimmer mit allen Bequ.
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Baustellen
Nr. Der, Wolcht u. Btg= zausarderzlungx, it Alen, ,gfisgz., d Meshihenzeilt st Handelsbeh= Lchhef 32, Karl Pogel.
v. M. 45 4 z. v. Besch. Christinastr.(0. 1 Te zu vermieten. Thürmchenswall 59. n. d. Maschtu##,##rteishafter Größe, Luremburgerstr. 9, Fr
Karolingerring 24.]Mond hlbenasset, hant rchke, bisgo. hetesien.
. Etage, 2 Feller, Palson, Ko
u. Leuchtaas, a. Bequ. Besch. part.
Ursuiastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55.4
1.
Sache üir meine Feibschere,eien alhgeschlossen, enthaltend 5Ziu=(“Bstzeid 3. Eiage rchte. ven Jungen von ardentl. Eltern mn., Küche, Mansarde, I. dege—Pulhgeschl, 2.(
.: Et. 3 Zimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Machabäerstraße 12.
KA
Miet-Gesuche.
schinenbau= u. Handelshoch Lichhof 22. Nur:# Smee
äußerst vorteihafter Gröbe, Pzgriahizzgtaße
e. P ealde Keasese euie bider Bilelstes 3, Bit,
thal, Krielerstraße).— M2u#graßen 13. W. Imhoff.
braven Jungen von ordenn. enetnimer. Küchr, Munsn
Abgeschl. 2. Et g:
0 Oiamar und Güc
Zuger properer Bu#sche für Drogerie gelucht.
=<space>„<space> H o m s t r a ß e<space> 6 6.<space>
Krovisionsreisen den zum MitverX kauf von Düten, Beuteln, Einwichelpapieren 2c., gesucht,„Ausführl. Angeb. u. Nr. 1468 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht.
* Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Kath. Lehrmädchen
in ruh. Hause, 3 Zimmer und Küche
oort dn verneeeee. nebst Spind event. auf längere Jahre
Koch= und Leuchtgas vor= preiswert zu verm. Bonnerstr. 44.
handen. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Gescheid: Ludwig Böllgen,
Johannisstraße 50A.
Im neuen herrschaftl. Hause
Lütticherstraße 10,
gleich am Neuen. Toggteg, ist die.,
Schöneabgeschl. Wohnung l. et.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Bl. haus mit Garten in Aippes,
Unterh. u. eine Etage, je 4 3. WKsche,
Heiz= u. Leuchtg., Badeeinr., Waschh. zu verm. Näheres Beuelsweg 7A.
#
Kaufmann sucht gut
möbliertes
in der Nähe des Hauptbahnhofes bis Kaiser Friedrich=User für sofort. Angebote mit Preisangabe unter
K. N 4435 an Rudolf Mosse, Köin.
Kranin ar sucht Wohnung
von—4 Zimmern, Parterre oder 3. Etage, Altstadt bevorzugt.
Off. u. Nr. 1477 an die Gesch. d. Bl.
Kost u. Logis frei. Th. Fuhrmann, Kovlenz, Marktstraße 6.
Eine Butzfrau für tägl. Stund.
gesucht. Frz. Rud. Bliersvach,
Deutz, Freiheitstraße.— 9.
Lehrmädchen
für Leinen= u. Wäschegesch. ges. Lehrzeit Jahre. S. Meyer, Breitestraße 124.
Ein alteres zuverl. Mädche
event. auch Zweitw. zu Kindern ges.
Off. u. Nr. 1475 an die Gesch. o. Bl.
gesseres junges Mäochen, welches * kochen u. nähen kann, in kleinen nuche
Hansaring 78, 1. Er. Haustür elektr. zum
mer, Küche, Spind, Badezimmer Mansarde, Erker, 3 * Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektrisch. Licht, elektrische Treppenhausbeleuchtung usw. per 1. Oktober preiswert zu vermieten. 0
Ebendaselbst großes helles Unter haus mit Lagerkeller, passend zu Bureau und Engrosgeschäften.
Bescheid beim Eigentümer G. Funck, Lindenstraße 1, 2. Etage.
Thürmchenswall 65-67
8 Min. vom Bahnhof, Neubauten,
2 Etg. 4 sch. helle., Küche, Mans., an nur ruh. Leute p. 1. Okt.
Bescheid I. Etage beim Eigentümer.
chene etagen 4 u. 5 Kaume
sofort oder später zu vermieten Bescheid Nippes, Viersenerstr.
(Wilhelmplatz) u. Nohlstraße 11.
Etage, 1 große für 30 M. zu verwielen.
Kalk, Hubertusstraße 28.
I. Etage, 4., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Spind, 60., 3. Etage, Anb., 3., Küche 34-36., auch 2 Mansarden sofort. Treppenflur elektr. Haustür elektr. zum Oeffnen, Wasch bütte nebst Schragen auf der Waschküche. Bescheid 61 Hochparterte.
Stellen-Gesuche.
Kr e
2 v. 7 Räumen nebst Badezimmer# u. sonstigem Zubehör mit schönem
*<space> G a r t e n<space> p e r<space> O k t o b e r<space> o d e r<space> f r ü h e r V<space> 14 zu vermieten. Leucht= und Heiz=
ieres kath. Maoch. u. v. g. burgezu 1 gas vorhanden. 1 4
Küche u. Hausarb. selbständ, sucht 2 Ehrenseld, Everhardstraße 49. 6 als Küchenmädch. od. i. kl. Haush. I# 2
Junger Mann oder Schüler finde
möbliertes Zimmer
nebst guter Pension in kath. Familiet Bescheid Marzeilenstraße 58, 1. Et. Junges Ehepaar sucht zwei große *<space> o d e r<space> d r e i<space> k l e i n e<space> Z i m m e r.<space> N ö r d <space> licher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1465 an die Gesch. d. Bl.
schied. Bilder billig zu verkauf. Josefstraße 99.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein per Liter 1 Mark,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Tuchreste
u Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29
Dame sucht einf. möbl. Zimmer
mit od. ohne Pens. b. Familienanschl. Offerten u. Nr. 1478 an die Gesch,
Schillingstraße 43,
?<space> E t.,<space> 4<space> Z i m.,<space> K ü c h e<space> u.<space> M a n s.,<space> s c h.<space> Balk., Koch= u. Leuchtg. bill. zu verm. Besch. dort u. Krefelderwall 20.
bliertes Zimmer, separat, zu mieten gesucht.
Offerten unter 0 M100 hauptpostl
en gros
Toupfeisen en detail. Für Bäcker: Nikolapseifen und
Göbbelstöten., J. W.
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Gelegenheitskauf!
h CAIgfrimmer 1“
aufen. Marzellenstraße 78.
Küch
ver!
Für Tapezierer.
Sch. Makulatur.verk. Marienpl. öWetzerstraße
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal:
zürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann Neußzerstraße 211, Maria Thelen.
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
10.
Nähe Mauritius,
„„ Nähe Maurit
Kleines Baus, zu verkaufen.
Bescheid Glockenring 15.
Kuterhalt. Kinderbett bill. zu verk. Nippes, Neußerstraße 181.
Luremburgerstraße 9,
am Barbarossapigtz,
3. Etage,
Pruh, soo-. 5
5 Räume u. Mans. 2c., K 55 sofort zu verm.
Kapitalien.
elteres kath. Mädch. i. d. g. bürgerl. * Küche u. Hausarb. selbständ., sucht St. als Küchenmädch. od. i. kl. Haush. als Mädchen allein zum 15. Sept.
Offerten unter A I Godesberg, Frohnhofstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Ehreufeld(neues Haus) Simrockstraße 79 Unterhaus u.
je 5 Räume u. Mansarde, zu verm.
Ktenkan Nöttgen, Marienstr. 10.
2.
5 Räume, Küche und Zubehor.
Flandrischestraße 24.
schönes ar. möbl. Zimmer
mit od. ohne Frühst. an e. bess. Herrn zu vermieten. Hunnenrücken 34.
sucht ein zuverl, kath. Mann, gleich=s je 5 Räume, mit allen
hoboen Pohn. in sehr schöner Straße, preiswert zu
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleich viel welche. Selbiger sieht mehr aute Behandlung als hohen Lohn Off. u. Nr. 1480 an die Gesch. d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge ausgebüg. u. geänd. kenariert gororn hab. wollen, wend.
JUIkonahe„n
in sehr schöner Straße, preiswert zi vermieten. Ehrenseld, Ottostraße 79 gegenüber dem Ottoplatz
Neustadt Ehrenfeld
evarier u. gerein. Hab.wolen, vend. Eichendorfstraßes u., an Otiovlatz
Ier. Cntrachstr. 84., Kartegentot. Koizd). Zad, Palten ze. is nod. Tor
nehmer Ausstattung preiswert per I. Oktober zu vermieten.
Besch. daselbst u. Simrockstr. 6, 1.
Täligen od. stillen Teilhabe
mit-5 Mille Einlage, sucht erfahr. Fachm. per sofort z. Vergrößerung sein. in vollem Betrieb befindl. Geflügelhofs. Die Einlage wird hinter 38 Mille bei einem Objekt von 60 Mille eingetrag. Wohnung nach Wunsch im Hause. Nur Selbstreflektanten bel. ihre Adr. u. Nr. 1473 i. d. Gesch. d. Bl. niederzuleg.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
1. Etage, 4 Zimmer u. Mans.,
nur an ruhige Familien sofort zu vermieten. Nippes, Siebachstr. 13.
2 schöne Anbanzimmer
in besserem Hause an ruhige Leute zu verm. Nivves, Lohsestraße 47.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
W
Verloren&am Gefunden.
Worth=Fröschweiler,
zum Jägerhaus
hält sich bestens empfohlen
d E. Westram. Wörth=Fröschweiler, bekannt durch die Schlacht bei Wörth im Kriege 1870.71, eignet sich vorzüglich als Luftkurort.
Viele sehenswerte Kriegerdenkmäler.
Umzüge
in und außerhalb der Stadt übern.
prompt und billigst Jak. Strader,
Achterstr. 55, Köln, Mühlenbach
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. R.
Unterricht.
Zugialonsien gerdenloneitu.
3 schöne Zimmer
an sehr ruhige Leute zu vermieten.
Weyerstraße 85.=
Katharinengraben 20:
I. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu 30 Mark monatlich zu vermieten.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einz.= u. Ab.=wr. Aurch al. ged. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
gut repariert.
Peter Kleumer, straße.49.“
Suche noch einige Kund vor9, außer dem Hause pro 2ag .90. Kysshäuserstraße 52, part. aselbst Maschinenstrickerei.
Wäsche wird tadell. gewasch. elt.
Nur Rasenbleiche.
Koln=Sülz, Weißhausstraße 12.
3 Für Feamte für 40 M.
3. Stage, 4 Räume mit Kalk.
und Kochgas an stille Familie für monatlich 40 M. zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
straßenwärts, an stille Leute zu vermieten. Dagobertstraße 71.
3 lustige Zimmer 1. Et. für
(üchtige Frau sucht Kunden im
Waschen und Putzen. Karte genugt Spiesergasse 11, 2. Etage.
äherin sucht Kunden im Nähen und
Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage(Trau mit guter Handschrift sucht Gleichte, lohn. Schreibarb. Off. u. l 217.d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Für Beamte u. Kall
Wohnung m. f. guter Pension
vovs 50 Bi viminenstraße 50.
A
in
bgeschloss. Etagenwohnungen von 4, 5 u. 6 Räumen zu vermieten i den Häusern Ehrenstraße 34 und Dagobertstraße 30. Bescheid daselbst
Akar hoimn Ur
Arov. Frau sucht Beschäft. vorm. v. oder beim Eigentümer H. Werth, P.11 Uhr. Eigeistein 68. Sudermannstraße
M
Rippes, Niehlerstraße 299.
IC41 4 Mt. 3 Zimmer, Küche *<space>*<space> L u p t<space>
mt oder ohne Schon mobl. Silll. Pens. zu verm. Thürmchenswall 67, 3. Etage.
kral Nachhülfe— Vorbereitung für
U höhere Klassen— in all. Fach. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl.u ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Griechisch. Englisch d. erfahr. Lehrer
mit besten Empfehlungen.
Friesenstras e 43, II
sss
für 10, 20 und 30 Personen. Nippes, Ossendorferstraße 21.
Butter
Verloren. H und Bes charzellenstraße 78.
Montagmorgen gegen 9 Uhr Porteinonnate mit 12 K. einer armen
Witwe verloren gegangen zwischen Eintrachtstraße 41 bis„Maria=Hilf in Kalk. Gegen Belohnung abzugeben „Eintrachtstraße 41.
S
Klavierunterricht
gründl. Stunde 75 Pfg. Referenzen
L nd Marttigung
stehen zur Verfügung.
Off. u. Nr. 1472 an die Geschäftsst.
Französisch, Engli'sch,
sowie Nachhülfe in allen Schulsächern Beste Erfolge. Stunde 75 Urg.
Vermischte:
#. S Seh
IRR
Nasen=, Nachen=, MittelohrNatarrhe, Ohrensausen rc. sind heilbar, auch in veralteten Fällen. Was erste Spezialisten nicht vermochten, durch Selbstbehandlung erreicht. Leidensgefährten, lest meine Schrift mit Kuranweifungen: Preis 2. J. D. Möller, Bureaubeamter, Bremen, Sedanstraße 94.
mit
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
ippes. Eckladenlokal mit Wohn., für jed. Geschäft, in verkehrr. Lage, zu verm. Bescheid Eichstraße 33.
schöne Zimmer 2. Etage billig zu
# vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 58, 1. Et.
Etage 3 Zimmer zu vermieten
C. Korneliusstr. 17. Bescheid 15.
seste Ersoige. Stanse se T 12
Off. unter Nr. 1471 an die Gesch.
Pferceneine-0
u. Milthzverbesserung durch Reshr miehire, besser, Je. Beklugen,
Liter 5 Pfg., mit Dr. Trainers Pa=1
. für Resundheits
Lat in-Griechisch.
Energ. Privatunterricht bei akad. geb. Lehrer. 12 pt. Zeughausstr. 12 pt., Ecke Mohrenstraße.
Liter 5 Pfg., mn Vi.„
stillen. Reformhaus für Gesundheits pflege. Sternengasse 68. Tel.
Welche Armut!
Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken Missionsstation Eberstadt.
&Kaeb. Französin, geprüste Lehrerin Htoggzhrnai hilet silehenlich un Gaaun Borik, Bosct, ercheht. bend fir a. Asezsesz., Pgrchare;
Gallei in Darmstadt(Hessen)
Jaris, Walsch
erteilen. Jetzt Berlich 17, 1. Et. vorm. Brabanterstraße 47, 1. Etage.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten!
Withelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.

949 à Dinstag. 6. September 1904. ne orulcAuger Nr. 240##
Gartenbau:
bisherigen
Gartenbau-Ausstellungen
(ca 900000 qm Fläche).
Diese Woche:
Victoria regia in Blüte.
.—6. September:
Grosse Orchideen-Ausstellung.
.— Ir. September:
Internation. Herbst-Ausstellung
in sämtlichen Hallen.
Grosse
Schnittblumen-Ausstellung.
Freitag:
JapanischeBeleuchtung.
ich geuffnet von
Protektor: Der Kronprinz— des Deutschen Reiches.
Düsseldort 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenhau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
75
∆
# 5
#
oh
S#
a8
Neues Stadi=Theater.
Dienstag den 6. September. 6. Ab.=Vorst. Serie B
Martha.
somische Oper m 1 Aiten von. Tpiz, gertens göhler, Petter Mitwirkende: Die Damen Cankl, Vioron, die 5 Lordmann, Möhring. WBittes=Rreise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr.6 Uhi.
Mittwoch den 7. September 1904. 4. Ab.=Vorst. Serie c.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
ner Große Preise.
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin und Bartholome. Gemälde der h deutendsten Meister aller tionen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. ni derländischen Künstler des 15. und 16.Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz. Buchmalcreien, Gobelins.
o P
Sm; S
der Voroge Btcee.
Altes Stadt=Cheater
Dienstag den 6. September. 6. Vorstellung.
Der Meister.
9
ae
alich Peohteg e, Leunsagsiesng, Dioran:
un Die Ligierehe elgene an..
Seschalt Per d. Schälfse chichzelgr setege
aie ehisch iale eshescheie lchie esche.
1. Wai##c Tetr.
LricS CEEE AERE
n buu ue unr Tchekasts aame
sind in den Autowsten-ostuurau, deuz Puhlikzuims aufgestellt,
reitestrasse zur Beguenlighken u. 10 Pigunig— steis die
lehen eger neueste Ausgabe Du der
Komödie in 3 Akten von Hermany Bohr. gerren Siehart Nitwirkende: Die Danen Lossen, Aanx. geße, Portz, Lehndorf, v. Wel
Borcherdt, Alten, Weinmann, Aßmann, Heder, Port, rey
Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 7. September 1904. 7. Vorstellung,
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
-<space> M i t t e l= P r e i s e.<space>
* Inh.: Wwe. W. Bayer,
S der gleinbahnhaltestelle Schendorf gegenüber).=.
s; Großer Garten, geschützte Veranden.?
* Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Kölnischen Volkszeitung
seh ik. unsdh Peree die Alogenangz.
gabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nach mitlags, die 2. Abendausgabo von 155 Uhr abends an.
W
FARTE W
re Wn
H
24
HESTR 11-13
en u euuga„atet
41 Cont margeng 6 Uhr. Kolus grösste Sehenswürdigkeit.
den II. Jcy., orgen.. u.#.g, Falich täifet vE.Mongench-bende. rönungsseterb ,o js z Hardenberg, W, Einteitspreis 50 Peg., Kinder 25 Pig.
Neu!
ährit zur Krönungsseter ve..3 m Hardenberg„Hausfranen prufef
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Emaille-Fußbodenlachk
über Nacht harttrocknend, nicht nachkleben
#s
unter ärztlicher Aussicht,
Köln. Lütticherstrasse 34.
Roin, 46*““ MMigräue, Nervenschmerz, KobiZur Behandlung eignen sich, Bitgrongzere. Magen:, Larm=,
Slasen=Beschverden, Reitiucht, Gigt, Abenmatismus, JuckertranzPanorama International.
Du Breitestraße 96, 1. Stage.
Woche: Budapest Reise durch Bösiich.—
Volksgarten.
Dienstag den 6. Sept. 1904, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Kinderfest.
Spiele aller Art für Mädchen und Knaben als: Eierlaufen, Sackhüpfen, Wettlaufen,
Topfschlagen sowie verschied. Umzüge. de- Jedes Hind erhält ein Geschenk.
Vorstellung Original Kölner
Die Leitung liegt in den Händen des bewährter Festspiel-Arrangeurs Herrn Willy Amberg.
Zum Schluß:
Große Fackelpolonaise und Illumination der Terrassen.
Firektar Triedr.Romberg=Siftung eu Eintritt frei!
eu e
Fus=Art.=Regis. Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Kinder haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
aDa d
Cn.
die menschliche Eidechse.
KAIS
Deutsche
Ee
vengen zu dieser Stiftung für talentvolle, bedürftige Schüler
der Gewerblichen Fachschulen werden entgegengenommen auf der
Kölner Gewerbebank, Istenzgass. 19.
7.: B. Verghausen.
Gustav Schmitz,
Inwelier. Gold- und Silberwaren
Umbaues findet der Verkauf
14 Höhle 14—
statt.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Jeden Sonntag u. Leiertag,:
Eine Hamburger Firma sucht anläßlich schwebender Lifferenzen mit dem Verbande Deutscher Vogelhändler(Sitz Käln) in Köln ihr Vogelfutter einzuführen.„
In einer Annonce, welche kürzlich erschienen in,
General=Depot für Köln gesucht und ons Frutter....
Gesegüiher selen wir sest, das Die Firua ers vor hurzen gegenüber stellen wur sen, voy vve. v. 13 guzufüthzren, un
den überall, selhzit im
hriter-=Speialitäten Konturtenz zu machen,
::„erehrlugen Geschäfte in Köln, welche em Tepot
*
ling Vol
in Viaendorf.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ckzema, Hautausschläge
offene Füsse
— G. Reir geschmüre.
am Mittwoch den 14. September 1904, nachmittags“, Uhr, im Wirtschaftslokale werbishervergeblich des Herrn Friedrich Wilhelm Felten in unne
Bickendorf
die Ländereien
der genannten Verpächter in Vickendorf auf längere Jahre öffentlich zu Verpachtung ausstellen.
Köin, den 2. Sepienber 1901. Justizrat Torst, Notar.
Beinschäden aller Art, Veingeschwüre, Aderbeme, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen taglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoglett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru#lsam je 5, Eigelb 30, Chrrapbin%.5
haden in den Apotheken.
sowie Mittwochs:
Großes
Diners, Soupers, Abendplatten.
Refecne 1.
(Gear. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Restaurunt„—
Majolitaöfen
an lecht transportcbel
R. Beckert, Nachenersr. 9.
Touristentaschen, Neisekoffer, Schultaschen,
Tornister, Damen= u. Reisetaschen,
alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Samlerinsttn Motumsant
Vogelfutterfabrik u. Vogel-=Großhandlung
llen denjenigen, welche mich bei Gelegenth, t,rg undzwanzigjährigen Geschäfts=Jubiläums bei der 3. V. Bachsem durch Erinnerungszeichen, Gratrlgtiogen steut haben, sage ich hiermit meinen herrlichsten Taut.
9%