Geschäftostelle und
Marzellenstraße 37, im Neubai
Nusi=, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Alzeigen-Preis:— Bevorugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 39 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(S Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 31. Mai 1902. Feruspr.
Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
beginnt unser diesjähriger
überraschend billigen Preisen
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauf
Kleine Telegraphenstraße=7, 2. E
teinmetzbrot, echt a.
berländer
# Bad Kreuznach(eig.Patentgetreide waschverf.) weiß u. dunkel, fast 4 Ppfd 55%, viel nahrh., dah. bill. wiejed. and Brot. Reformh. Sterneng. 68. Tel. 5502.
ERBRRR—
Flechte, trockene und nässende stroph. Ekzema, Hautausschläge
Suuge
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumar
Oepositenkasse in Kaik: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 8
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geideinlagen zur Verzinsung
a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Ausführung von Aufträgen au allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. ubligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie. sowie von Aktien ohne Börsennotlz.
Beinschäden aller Art, Beinge Aderbeine, böse Finger und alte sind oft sehr hartnäckig
gebeilt zu werden, mache noch Versuch mit der bestens bewährten
Bester
Billigster
Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.* Unentbehrlich für Bäckereien,
'smäßig groß sind die Geldgewinne, die schon Anfang dieser Woche
Kaffeeröstereien
usw.
Zu haben in allen
Kohlenhandlungen.
Die Zahlstelle der Union-Briketts m. b. H. ist Salierring 17.
Glücksrad gehen und bar lbzug ausbezahlt werden. nur 3 Mart kann man einen 0 Geldgewinne mit zusammen
Heumarkt 6062
der Mieter.
Richartzstrasse 12, Agrinpastrasse 14
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss
gewinnen,
für sein rastloses Streben ansehen. Lose nur 3 K. i. d. Glückskollekte
empfehle
und chemisch gereinigt.
Kunststopferei
h gewordener Teppiche.
**-<space> P e l z w a r e n,<space> T e p p i c h e n<space> e t c.<space> I n<space> t r e<space>
imen
Räumen jeder Grösse.
werden mechanisch
Mottenvernichtung,
Appretieren weich
sbrung und Konservierung Posagigen äunen
Geruchlose Desinfektion von Räumen
Gebr. Bündgen,
Teppich-Reinigungswerk und Des
Kolumbastraße 1,
an der Kirche.
Kolumbastraße 1
an der Kirche,
gekeltert von H. Lampe&amp; Co., Worms a. Rh., edelster naturreiner Traubensaft, keim= und alkoholfrei, ist der feinste Kur= u.
vollwürzig und feurig. Hauptniederlage Sternengasse 68. Tel. 5502. Wiederverkäufer gel.
Bade-Einrichtungen,
steme, prima Fabrikate, empfehle von 130 Mark a
.44 Weidengasse 69, am Hanfaring, Gasaffendorf, Waßfer=Installation, Klosett=Anlagen
Mechanisches Vorgebirgsstrasse 25
Rastenmangel, in aut. Zukande, E' billig zu verkaufen.
zu verkanfen. Weißhaus 12. Lindenthal, Hillerstr. 39, 1. Et.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Dinstag, 31. Mai
1904.
A
EI
2
1
*
1
K
K
Locales.
* Orinz Eitel Friedrich von Dreußen und Prinz und
Kescsc escehlastesechchts an elicece
„„ilitärisches. Der kommandierende General des 7. Armee
General der Kavallerie Frhr. v. Bissing, besichtigte gestern
vormittag das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53. Erst nach
d Personal=Nlachrichten. Der Lieztahten, zud Verichs.
Goo- und Landbauinfpektor Lombaumesster Herke!, eide in Köln, wurden zu Regierungs= und Bauräten ernanntz dem
Polizeisetretär Recha wurde der Charater als Kanzleirat ver
9 Der Mörder Kauertz ist nach einer an die hiesige Krimi
worden. Der Verhastete, hat, eingestanden, die Tak begangen zu.
auf die Ergresung des. Böeders ausgesette Lelohung von
alscheschealt cie Sacd seiesiehe s escheäe
e Leyrung mt, ga,, ahlenstraße siel ein Kind von einen
Schsialf Verscat d. Zn shtaechlich iohk ungze
war und sich erhebliche Verletzungen am Kopfe und anghr#t. Hürih von drei Burschen übersalen und schver am Kopfe verletzt
wurden mehrere Dienstmädchenzimmer erbrochen, wobei einem simädchen eine Brosche, Kreuz undhiecte, Shiezeio Heniser eien
Misce aligschalen aid diurgoeisit. Auscheiech, Peane en die
dem gleichen Diebe zu tun, der dort vor acht Tagen um dieselbe Zeit sich Eingang in dort gelegene Häuser zu verschaffen ge&u Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Aegi diusstraße von der Rikolaus= bis Zülpicherstraße von 1. Juni ab auf fünf Wochen, die Geisselstraße von der Venloer: bis Parthelstraße vom 15. Juni ab auf sechs Wochen und wegen Ausführung von Kanalbauarbeiten die Herderstraße der Falkenburg= bis Burggrafenstraße vom 3. Juni ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Vereins=Nachrichten
* Der Kölner Liederkranz gab am Sonntagabend zum
eschcshcc
scshchscc
escscscs
Wagner und Fantasie aus Carmen von Bizet.
## Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
dieselben am Fronleichnamstage, morgens ½9 Uhr, im Verein lokale(Röhrergasse).
Gerichts=Verhandlungen.
hetung dolgescher Vorschriseg., Verztsig, Febezersoghe. 6
säinguis verurteilk.“ Ein vorbestraster Tagelshue wurde wegen
Hausknecht unterschlug einem Bäckermeister Kundengelder in Hohe von 361 M. Es wurde auf sechs Wochen Gefängnis erkannt. Ein Maurer, welcher wiederholt seine Ehefrau 20 M. Geldstrafe.— Ein Schneider, welcher einer Firma 20 Hosen unterschlug, büßt dies mit drei Wochen Gefängnis.— Ein Wirt
obgleich er den Beamten bekannt war. Der Wirt leistete nun
Widerstand und beleidigte die Schutzleute. Das Gericht war der Auffassung, daß die Schutzleute sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befanden, als sie den Angeklagten vorführten. Derselbe habe nur einen Bekannten gerufen, das sei kein Grund gewesen, den Wirt vorzuführen, umsoweniger, als seine Person den Schutzleuten bekannt gewesen. Er sei von der Anklage des ruhestreaden Lärzug, o. Der wurhge aut aige We. Sestrease ecter. Be.
züglich der Beleidigung wurde auf 20 M. Geldstrafe errannt Ein Fuhrmann, welcher im Walde Baumstämme entwandte, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Fuhrunternehmer wurde wegen groben Unfugs und Beleidigung zu drei Wochen Gefängnis verirtelt.
Aus Dororten und Umgebung.
a Rülheim a. Rh., 27.Mai1 90=. Nach den bisherigen An moldungen zu dem Wettstreite deutscher Männergesangvereine den der Männergesangverein Orpheus aus Anlaß seines 50jährigen Bestehens am 11. und 12. September veranstaltet, verspricht dieser Gesangwettstreit einer der großten zu werden, die in diesem Jahre
in der Aheingrozis, beraunhaulte, euiher Kasewreise siehen webern.
im Prima=Vista=Singen zu erringenden Kaiserpreise stehen meyrere Fürstenpreise in Aussicht; die Stadt Mülheim stiftete ebenjaus einen wertvollen Ehrenpreis. Auch namhafte Geldsummen und prächtige Kunstgegenstände sind als Preise ausgesetzt. Außer den vier Klassen des allgemeinen Wettstreites wurde eine Prima=Vista=Klasse als höchste Klasse und eine Quartett=Klasse für einfache, zweifache und dreifache Quartette als Sonderklasse eingerichtet. Zur ersten Klasse haben sich bisher schon mehrere große Vereine angesagt.
Seit 25 Jahren ist die nebenstehende Fabrikmarke der
Apotherernichard Brandt'schen (Siom# Schweizerpillen
bd 8 das weiße Kreuz
auf rotem Grunde
mit dem NamenszugRchd. Brandt
in Deutschland gesetzlich geschützt.
Diese Fabrikmarke befindet sich als Erk auf
Blechschachtel, welche in einem mir gleichfalls gesetzl. ützten
Karton vervackt ist, dessen obere Seite offen und das Etiket
Es sind mir in letzter Zeit verschiedene Nachahmungen meiner Marke bekannt geworden und habe ich bereits gegen F
onten, velsh, gurigis- Ghrsfenzeige bei der Staaisanwalschaft
stellen lassen. Man fordere deshalb in den Apotheken ausdrücklich
Richard Brandt'sche Schweizerpillen
mit der oben abgebildeten Schutzmarke.
Ich warne hiermit vor Nachahmungen. Ju werde
mein mir geschütztes Eigentum mit aller Energie im Interesse des
Dublikums und in dem meinen zu verteidigen wissen. be ne Apotheker Richard Brandt's Nachf.
Apotheker Friedrich Merckling.
Schaffhausen, im Mai 1904,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1904.
2a Elisabeth Holberg.
14) Roman von A. E. Lindner.
Sie schüttelte den Kopf.
Ich danke, ich trinke keinen Wein.“
Doch,“ beharrte er,„Sie haben es nötig, bitte, tun Sie es
mir zu Gefallen.“
schwere Tropsen fielen gegen die Scheiben. Elisabeth zog Handschuhe an und nahm ihren Schirm.
Adien, Herr Doktor, ich gehe jetzt.“
„<space>„ c<space> s o i r<space>
dien. Herr Dollor, ich hehe Hr.
lmut sprang auf und griff nach seinem Ueberzieher.
Daran ist nicht zu
„Eit wollen doch nicht gehen?“ rief er denken, das kann ich nicht zugeben.
So2 Und warum nicht, bitte?“. 2 in 2s wirh
„Sehen Sie doch nur, wie schwarz der Himmel ist, es, wird einen surchtbaren Guß geben. Schon fängt es an.
verantwortlich, wenn ich Sie gehen ließe, noch dazu bei Ihre
augenblicklichen Abgespanntheit.“
„Mit welchem Recht wollen Sie mich zurückhalten?" fragte „“' dem Recht eines vernünftigen Mannes über einen
jugendlichen Starrkopf.“
Tränen traten ihr in die Augen.
„Sie sind sehr— höflich, Herr Doktor.“
Und Sie— verzeihen Sie den Ausdruck— recht töricht. Sie machten diese schmeichelhafte Bemerkung schon einmal, um so weniger darf ich Sie mit der Gesellschaft einer törichten Person behelligen. Geben Sie die Türe frei.
Er ruhrte sich nicht und sah ihr fest in die Augen.
„Herr Doktor!“ rief sie empört.
Unwillkürlich hatte er sich einen halben Schritt von der Türe entfernt und den Augenblick benntzte sie, um schnell hinter ihm hinauszuschlüpfen. Jetzt verlor er die Geduld. Das war den doch zu arg! Er hatte immer bei ihren zahlreichen Disputen ihren Mangel an kleinlicher Empfindung bewundert, selbst wo er ihr einmal scharf entgegengetreten war, und nun heute diese grundlose Szene. Er eilte ihr nach und ergriff ihre Hand.
„Run ist es geuug, ich dulde es nicht länger,“ sagte er in dem festen Ton, der schon die störrigsten Patienten gefügig gemacht hatte.„Sie werden sofort einsteigen und mit mir
Draußen führte der Knecht den Selbstfahrer mit den beiden Doppelponies vor. Es regnete jetzt sehr stark, und Elisabeth sah die Nutzlosigkeit ferneren Widerstandes ein. Sie zuckte die Achseln und ging zum Wagen. Sie stieg ein und setzte sich auf die äußerste Seite des kleinen Sitzes, er folgte tor un. nam dem Knecht die Zügel ab.„Juh.“ rief er, und die Ponies
stoben davon. Elisabeth hatte ihren Sonnenschirm zum Schutz ihres Hutes aufgespannt. Helmut nahm die Zügel in die Linke, fühlte mit der Rechten unter das Knieleder, zog schweigend einen großen Wagenschirm heraus, entfaltete ihn und hielt ihn
e eiu zissen näher heraurücken, sagte er kurz;„wenn ich mit einer Hand die Zügel führen soll, kann ich den anderen Arm
nicht so weit ausgestreckt halten.“
Ihr Trotz schien verflogen, sie rückte näher, nahm ihm den Schirm ab und hielt ihn über sie beide. Da saßen sie nun not gedrungen dicht aneinander geschmiegt, als ob sie die besten Freunde wären, während der Regen nur so auf das g Leinentuch prasselte und die Chaussee vor Nässe triefte.
Zum erstenmal in ihrem Leben hatte sie im Streit mit einem Manne den kürzeren gezogen, zum erstenmal auch seine überlegene physische Kraft an sich erfahren. Hierin hat zu allen Zeiten etwas gelegen, was der weiblichen Natur im Grunde nicht unangenehm ist, und es erfüllte sie mit einem halb wohlige halb ärgerlichen Gefühl, wie sie es noch nie gekannt hatte. So fuhren sie schweigend heim; er sprach kein Wort und wandte keinen Blick von den Pferden. Als sie sich Altenhagen näherten,
holte Elisabeth tief Atem.
Herr Doktor,“ sagte sie mit hörbarer Anstrengung,„ach weiß nicht, in welchem Licht ich Ihnen heute erschienen bin und was eigentlich über mich kam. Ich fürchte, ich habe mich recht töricht benommen. Sie hatten recht, ich war nervös und abgespanit, und so glaubte ich tatsächlich, Sie sprächen, als ov Sie mich keiner ernsteren Regung für fähig hielten...
O. das tut mir leid. Hätte es sich so verhalten, so ware Jyr Zorn ja ganz berechtigt gewesen,“ sagte er erstannt, wahrene sein liebenswürdiges Lächeln über sein Gesicht huschte. glaube aber, ich habe Sie auch nicht,. mit, Frauzehgahschitze angefaßt. Wer weiß, ob ich nicht ebensoviel Grund hätte, Sie um Entschuldigung zu bitten.“
„Wir sind also wieder Freunde?
Gewiß,“ sagte er herzlich und drückte ihre dargebotene Hand. Sie ist doch in vieler Hinsicht ein Kind— dachte er, aber ein liebes, bezauberndes Kind. Dann fuhr er zusammen und sah Elisabeth so erschrocken an, als fürchte er, daß sie ihm viesen Gedanken vom Gesicht ablesen könne; aber sie sah ganz unbefangen hinaus in den strömenden Regen.
Doktor Helmut ging es an diesem Abend sonderbar. Bei seiner Rückkehr fand er Lilli nicht zu Hause, ging in sein Stu dierzimmer und nahm ein wissenschaftliches Werk vor. Aber zwischen die„Erkrankungen des Kehlkopfes“ drängten sich forrwährend ein paar schlanke, weiße Hände, die Bandagen hielten und Instrumente zureichten. Aergerlich legte er das Buch hin und sprang auf, um einen Gang durch die Stube zu tun, aber da waren die Hände schon wieder mit eigensinmger Behartlichkeit. und es dauerte gar nicht lange, so glaubte er auch duftiges eidenweiches paar dicht an seiner Schulter zu sehen und den Regen auf dem Sonnenschirm prasseln zu hören. Dies ward a immer bunter, so etwas war ihm im Leben nie passiert, wenigstens nicht mehr seit dem Tode der armen Hauna Döring.
Er ging an seinen Schreibtisch, nahm ihr Bild heraus und betrachtete es, aber das Bild war verblaßt, und er merkte mi Bestürzung, daß das Andenken der armen Hanna wohl auch verblaßt sei, denn ihre Photographie habe ebensowenig wie die Erkrankungen des Kehlkopfes die Kraft, die weißen Hände zu banner die gleich wieher davor ihr Wesen trieben. Und das alles, obgleich Elisabeth sich heute von einer ganz ungeahnte launenhaften Seite gezeigt hatte, die ihm eigentlich gar keinen Respekt vor ihr einflößen konnte! Aber freilich, das arme, liebe tapfere Kind war angegriffen gewesen, darauf mußte man ihr
Ur seiner Gedanken zu entgehen, tat Helmut etwas, was er nur selten tat, er ging ins Hotel, in der Hoffnung, dort einige Bekannte zu treffen und durch eime Parie Skat die obstinatg Hände vor seinen geistigen Augen zu vertreiben. Vergeben.
Er war zerstreut, machte Fehler über Fehler und verlo
glänzend, daß die Herren ihn scherzend fragten, ob er etwa viel Glück in der Liebe habe, denn anders sei dies fabelhafte Unglück im Spiel aar nicht zu erklären.
Als sich Helmut nach einer ziemlich schlaflosen Nacht in seine Praxis begab, war er sich darüber klar, daß er sich in der mißlichen Lage eines Mannes befinde, der in Gefahr steht, sein Her: zu verlieren. Die Entdeckung erschreckte ihn umsomehr, aler gar nicht an die Möglichkeit gedacht hatte, daß solche Empfin dungen noch in ihm lebendia werden könnten. Dieser Gefahr konnte nur dadurch begegnet werden, daß man sich ihr so wenn wie möglich aussetzte. Diese Taktik wollte er von nun an befolgen, das heißt, das Haus seines Bruders so wenig wie moglich aufsuchen. Es würde ihm— das fühlte er schon jetzt—
eine große Entbehrung sein, aber nur so war es möglich, die
keimende Neigung mit fester Hand zu ersticken.
Es war ja der Inbegriff aller Tocheit, sich Elisabeth auch
nur auf einen Augenblick als Frau eines Arztes in Altenhagen
zu denken, und sie selbst würde ein solches Los auch gewiß vonl Verachtung von sich weisen. Nein, sie gehörte dahin zurück, wo her sie gekommen war— in den Salon.
Sein Entschluß war gefaßt, es kam nur dar auf an, ob er on Kraft haben würde, ihn auszuführen.
Herr von Rönnwitz war inzwischen von seiner Uebungszeit zurückgekehrt. Er hatte sich in Berlin bestens vergnugt und außerdem hatte er einen Vorsatz und eine Neuigkeit aus der Reichshauptstadt mitgebracht. Die Neuigkeit war, daß Frau voSteben, Elisabeths Tante, an einem schweren inneren Leiden hoffnungslos erkrankt sei und sich auf ihrem Schmerzenslager überwunden habe, ihrer Nichte dennoch ihr Vermögen zu vermachen. Der Rechtsanwalt, der das Testament aufgesetzt, wa zugleich der Geschäftsführer des schönen Viktor und hatte in einer schwachen Stunde die Indiskretion begangen, um die letz willigen Verfügungen der geizigen alten Dame anzudeuten.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Binstag, 31. Mai
Was gibt's Neues?
Abg. Pastor v. Bodelschwingh und die Jesuiten.
9 der Neuen Westf. Volksztg., dem Organe der R Konservativen(28. Mai), beginnt Pastor Dr. v. Bodelschiringh eine Artikelreihe: Die Jesuiten und evangelischen Professoren
der Theologie"; darin findet sich folgende sehr bemerkenswerte
stehe prinzipiell auf einem anderen Standpunkte, wie die meisten meiner Freunde. Ich habe mich nie dazu hergeben können ie der umlaufenden Adressen gegen die weitere Zulassung des seiuitenordens zu unterschreiben. Ich halte es für die christliche
zirche überhaupt für schädlich, wenn sie den Sraat zu ihrem schutz uno zu ihrer Hülfe in geistlichen Dingen herbeiruft. Ich habe es auch niemals billigen können, daß Ordensniederlassungen von katholischen Schwestern und Brüdern durch Letitionen evangelischer Presbyterien an die Behörde verhind werden sollten. In geistlichen Dingen läßt sich nicht mit weltlichen Waffen sieghaft streiten. Die evangelische Kirche hat sich viel zu ange gewöhnt, auf den weltlichen Arm sich zu verlassen, und daruber ist sie eingeschlafen. Man wirft es dem Fürsten Bismarck als einen Fehler beim Aufbau des Deutschen Reiches vor, daß er die evangelische Kirche ohne ihre Schuld gleichzeitig mit der katholischen Kirche mit hartem Fuß niedergetreten habe. Ich bin dieser Ansicht nicht. Als ich einmal Gelegenheit hatte, eingehend mi unserem Kaiser Friedrich, damals noch Kronprinz, vom Kulturlampf zu reden, sprach derselbe über den unbegreiflichen rrtum Bismarcks, daß er glaube, die katholische Kirche durch staatlichen Zwang klein und schwach machen zu können.„Er wird ihr,“ so meinte er,„nur höheren Glanz und hohere Macht verleihen.“ Dieses Wort hat sich ja in vollem Maß erfüllt, der Kulturkampf ist vorübergegangen, die katholische Kirche steht in Preußen freier, größer und mächtiger da, als je zuvor und
als irgendwo auf Erden.
Die Redaktion des Blattes glaubt in einer Fußnote hinzu fügen zu müssen, daß sie über die Jesuitenfrage„anders denke“
Mit dem Evangelischen Bunde dürfte Hr. v. Bodelschwingh es nun endgültig verdorben haben; vielleicht finden wir nächstens in der Wartburg schon die Entdeckung, daß der alte Herr selbst ein Jesuit ist, und zwar ein recht gefährlicher Der Großherzog von Meckleuburg=Strelitz ist in der Nacht von Sonntag auf Montag gestorben.(Großherzog Friedrich Wilhelm, geboren am 17. Oktober 1819, folgte seinem Vater, dem Großherzog Georg, am., September 1860, er war seit 1843 mit Augusta Karoline, Tochter des Herzogs Adolf
von Cambridge, vermählt. Sein Sohn und Nachfolger, Adolf Friedrich, ist am 22. Juli 1848 geboren und seit 1877 mit
Prinzeß Elisabeth von Anhalt vermählt.] Der verstorbene Großherzog, der an einem Blasenleiden litt, war schon viele Mona bettlägerig. Sonntagnachmittag verschlimmerte sich plötzlich sein Zustand. Ein rapider Kräfteverfall trat ein. Von ungefähr
7 Uhr an war der Großherzog bewußtlos. Von 9 Uhr bis zum
Eintreten des Todes verließ das Erbgroßherzogspaar das Sterbezimmer nicht mehr. Montag vormittag 11 Uhr fand die Ver eidigung der Truppen auf den neuen Landesherrn statt. Ein Reklamewettmarsch in Daris. Bei einem Wettmarsch über 45 Kilometer, der am Sonntag von dem Pariser Blatte Matin mit Ermächtigung und Unterstützung der Militärbehörde veranstaltet wurde und an dem 2000 Soldaten teilnahmen, sind zahlreiche Unfälle infolge Sonnenstiches und Ueberanstrengungen vorgekommen. Ein Korporal starb Sonntag abend im Krankenhause. Das Befinden einer Anzahl Teilnehmer wird als beunruhigend bezeichnet.
Verschiedene Blätter greifen den Kriegsminister in der schärfsten Weise an, weil er die Erlaubnis zu dem Wettmarsch, der lediglich zu Reklamezwecken veranstaltet worden sei, erteilte. der Kammersitzung von Montag wurde der Kriegsminister bei dem Wettmarsch vorgekommenen Unglücksfälle interpelliert, worauf derselbe sein Bedauern aussprach und erklärte, nie mehr einen derartigen Wettmarsch erlauben zu Wggtri#
Zur Rückkehr der mazedonischen Flüchtlinge. Sofia,
28 Mai1904. Nach amtlichen Angaben sind bisher 6000 Flüchtlinge zurückgekehrt, darunter 1000 in das Wilajet Adrianopel.
Die Regierung ist mit dem Gange der Rückehr, die, wenn auch langsam, doch stetig fortschreitet, im ganzen zufrieden, da die türtischen Behörden bei Uebernahme von Flüchtlingen guten Willen
England in Tibet. Gyangtse, 28. Mai 1904. Die Tibetaner zogen sich aus dem Rücken des englischen Lagers zurück. Die Verbindungen sind wieder offen.— Nach eine Telegramm der Daily Mail aus Chumbi vom 26. Mai gr das britische Lager bei Gyangtse ein nahe liegendes, von den Tibetanern befestigtes Dorf an, wobei der Leutnant Garstin und drei Sepoys fielen. Drei Offiziere und neun Mann wurden verwundet. Das Dorf wurde nach elfstündigem Kampfe genommen. Die Tibetaner hatten schwere Verluste, 37 wurden
Aus Marokko. Der maurische Räuber Raisuli, der den Amerikaner Perdicaris und den Engländer Varley bei Tanger entführt hat, stellt folgende Bedingungen für deren Freigabe: England und Amerika sollen Burgschaft dafür übernehmen, daß Maxokko ihm und seinen Nachfolgern Straflosigkeit gewährt, sowie daß der Sultan seine Truppen aus der Provinz Tanger entferne und ihm, Raisuli, die Beherrschung dieses Gebiets überlasse, schließlich, daß die GouA verneure von Tanger und Fez ein hohes Lösegeld aufbringen. Staatssekretär Hay und Präsident Roosevelt haben entschieden daßz diese Bedingungen durchaus unannehmbar seien. Das aus den Schiffen Atlanta, Marietta und Castine bestehende südatlantische Geschwader der Vereinigten Staaten hat Befehl erhalten, von Teneriffa nach Tanger zu gehen und sich dem dort liegenden Kreuzer Brooklyn anzuschließen; das europäische Geschwader, aus den Schiffen Olympia, Baltimore und Cleveland bestehend, ist ange wiesen, von den Azoren nach Tanger zu gehen.„„
Peru und Brasilien. Nach Depeschen aus Rio de Janeiro sino die Differenzen zwischen Brasilien und Pern bezüglich des Acre=Territoriums dem Wesen nach beigelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n e<space> v o r b e s t r a f t e<space> E h e f r a u,<space> d i e<space> e i n e m<space> Polizeiwachtmeister vorwarf, er habe sich von ihr bestechen lassen, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Erdarbeiter bedrohte eine Frauensperson mit gezücktem Messer. Es blieb bei 10 M. Geldstrafe bewenden.— Ein vorbestrafter Tagelöhner drang in eine remde Wohnung ein, mißhandelte und bedrohte die dort wohnenden Eheleute und verübte groben Unfug. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefangnis und drei Tage Haft.— Unter dem Titel Inkernationaler kaufmannischer Stellenvermittlungs=Andeiger Globus Köln, Friesenstraße 82, empfahl ein hiefiger Kaufmann
den erscheinenden genannten Anzeiger.
ofene Stelen aus Köln und dem Kheinlande und abonnierte darauf; vorher hatte er ssch Prospekte schicken lassen, denen zufolge der Anzeiger in Köln erscheine. Als Abonnementspreis bezahlte er .50 M. Da er aber Anzeigen aus Köln und dem Rheinlande im Globus nicht fand, erstattete er Anzeige gegen den Kaufmann, der hier bemüht ist, dem Globus Abonnenten zu verschaffen. Das Gericht erblickte in der Handlungsweise einen Betrug, da der Angeklagte die Worte„in Köln" besonders hatte in den Anzeigen uno spekten drucken lassen, damit sein Unternehmen im Rheinlande mehr Anklang finde. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe. Der Beschuldigte hat nach erfolgter Anzeige den Betrag von.50 M. zurückerstattet.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Pfarrverein St. Maria im Rapitol veranstaltete
vorgestern abend im Viktoriasaal eine Kirmesfeier, zu der sich ein große Anzahl Pfarreingesessenen zu einem gemütlichen Zusammensein eingefunden hatte. Ein sinnreicher, von Frau W. Immendorf mit Verständnis gesprochener Prolog eröffnete die Feier. Der Kircher cho trug mehrere herrliche, Chöre vor, nezneutlich aber gefielegizse
chor trug mehrere herrliche Chöre vor, numentlich ülrr g.
Darbietungen der Konzertsängerin Frau, Gzegpr, Spgefhazfei, hoet glieder des Kirchenchores erfreuten mit Sololiedern. Von Mitgliedern der Kaufmännischen Kongregation wurde ein humoristisches Terzer.
Die kurierten Freier aufgeführt, welches allseitigen Beifall fand, ebenso wie ein humoristisches Quintett: Eine Probe des Gesang vereins von Bummelsdorf, das Mitglieder des besten gaben. Einen Kunstgenuß bot Herr Paul Raschke als Klavie
und Bickinvirtuose. Zwuschen den einzeinen Tghiskregsenaeren
gemeinschaftliche Lieder gesungen und zum Schluß Volksdrama: Dionys der Tyrann von Mitgliedern des katholischen Volksvereins zur Aufführung, das flott wiedergegeben wurde.
* die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt am Donnerstag unter dem Vorsitze des Hru. Rentner Wilh, Kallscheuer ihre dritte Ouartalsversagmlung im 15. Jahre
ihres Bestehens. Der Vorsitzende teilte mit, daß in diesem Quart 13 Sterbefälle(5 Frauen und 8 Männer) zu verzeichnen seien. Ferner teilte derselbe mit, daß die Kasse von nun an unter der Aufsicht der Regierung stehe, welche den Hrn. Polizeipräsidenten
danit beraut hebe. Das Geschaäfschr 3t. voen iete 95
von August bis August, sondern vom 1. Januar bis 31. Dezemver. Dem Kassenbericht, den Hr. Scheußz vortrug, entnehmen wir, daß der Verein 1157 versicherte Personen hat und an Sterbegeld 520 M. auszahlt. Das Vermögen betrug am 31. Januar I. 11440 M.
Nach dieser Versammlung hielt der Verein selbständiger Handwerker eine Generalversammlung, ab, worin der#e/T.2 Mhinerponie
werkskammer, Hr. Figge, über die Ausstellung in der Phily
Bericht erstattete, woran sich eine anregende Diskussion schloß.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 30.Mai1904. Bekanntlich hat der Kirchen vorstand der Maria=Himmelfahrtspfarre den Bau einer sogen Teilkirche an der Talstraße beschlossen. Der Architekt und Diözesanbaumeister Hr. Renard zu Köln hat die Pläne angefertigt und ist auch die Leitung des Baues übertragen worden, mit dessen Ausführung man den hiesigen Bauunternehmer F. Pilgram betraute. Gestern nachmittag fand die feierliche Grundsteinlegung durch den Ehrendomherr, Hrn. Dechant Caumanns, statt Hr. Kaplan Meinertz verlas die Urkunde, welche in den Stein niedergelegt wurde, und hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die zahlreich Versammelten. Der Kirchenchor des neuen Gotteshauses, welches den Namen des h. Antonius führt, trug mehrere Chorlieder recht hübsch vor. Der Feier wohnten u. a. auch die Herren Oberst v. Horn vom Infanterie=Regiment Nr. 16
und Oberbürgermeister Steinkopf bei. Die ner., Pgozizher einem Kostenaufwande von 75= bis 80000 M. in gotischem Stile
e Mülheim a. Rh., 30.Mai1904. Gestern vormittag fand seitens des hiesigen deutschen Samaritervereins und der freiwilligen Sanitätskolonne auf der Mülheimer Heide eine größe Uebung statt. Von Soldaten des Infanterie=Regiments Nr. 16 wurde zunächst ein Scheingefecht ausgeführt, dann von der Sanitätskolonne 25 markierte Verwundete regelrecht verbunden und auf Sänften in zwei größere Kähne getragen und nach Mülheim übergeführt. Es sollte nämlich der Wassertransport geübt werden. Samariterinnen des Vereins hatten auf der Heide auch gegen 15 Knaben, bei denen verschiedene Verwundungen angenommen wurden. verbunden. Die prüfenden Aerzte erklärten ihre volle Zufriedenheit. Am Abend feierte der Verein im Schützenhause sein sechstes Stiftungsfest durch ein gut besuchtes Wohltätigkeitskonzert.
6 Stammheim b. Mülheim 30.Mai1904. Gestern fand hier eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Arbeitersekretär Schlack(Köln) sprach über die kirchenpolitische Lage. Der Herr Pfaxrer von Flittard ermahnte in humorvollen Ausführungen zur Einigkeit. Dann schloß Herr Rektor Oligschläger die Versammlung mit einem warmen Appell, dem Volksverein für das katholische Deutschland beizutreten.
Locales.
h Beerdigung. Vom Perlengraben aus geleitete gestern ein überaus große Menge von Leidtragenden den verstorbenen Kaufmann und früheren Stadtverordneten Otto Loosen zur letzten
Ruhe. In dem Trauerzuge befanden sich Oberbürgermeister Becker, mehrere Beigeordnete, verschiedene Stadtverordnete, der Vorstand und Mitglieder des Zentral=Dombauvereins, die Vorstände der Bürgergesellschaft, des Gesellenvereinstund des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd. Reiche Kranzspenden bedeckten teils den Sarg teils wurden sie am Grabe niedergelegt. Die rege Teilnahme am Leichenbegängnis legte ein beredtes Zeugnis ab von der allgemeinen Achtuna und Verehrung, deren sich der Verblichene erfreute.
* Die Hauptmarkthalle, mit deren Bau vor noch nicht zwei Jahren begonnen worden ist, nähert sich mit Riesenschritten der Vollendung. An 200 Arbeitskräfte beschleunigen ihre Fertigstellung. Die Bedeutung des Bauwerks liegt nicht allein in seiner Hauptbestimmung als Halle, sondern auch in seiner nicht minder wichtigen Eigenschaft als Lager für die Marktprodukte, als welches die unterrdisch geschaffenen Räume dienen. Dieselben wurden mit Hilfe einer umfangreichen Ausschachtung, die etwa 60000 Kubikmeter Erdverdrängung erforderte, hergerichtet, und es ist dadurch eine in ihrer Großartigkeit hier einzig dastehende Anlage entstanden. Der ihrer Grotatttgtet..— Auzschachtung wurde als Balla
8825.
überspannt. Ferner sind im Keller uno zwar im südlichen Teile das Maschinenhaus, das Kesselhaus und die Eisfabrik untergebracht; zwei sechzigpferdige Maschinen stehen bereits montiert. An dem jetzt vollendeten Dach ist ein Eisenwerk von über 1000 Tonnen zur Verwendung gelangt. Der enormen Belastung angepaßt ist das Mauerwerk der Halle entsprechend durchaus massiv gehalten. Der an sich schon wuchtige Eindruck wird durch die zwei stumpfen Türme, welche die Hauptschauseite an der Straße Sasse.z,#
kieren, wesentlich erhöht. Das Dach erhebt sich vis zu 22 Meter Höhe und wird von 52 eisernen Säulen getragen. Die Hauptschauseite zeigt drei große nebeneinanderliegende Hallen, welche wiederum durch seitwärts eingebaure fünf gropg. Hhzlie, aun Gicthreb, gage werden: fünf Portale sind ringsum angebracht. In einer Höhe
von sechs bis acht Meter läuft im Innern ringsum eimne schrigtesserne
Galerie, welche ebenfalls dem Marktverkehr dienen soll. Die Waren werden mit sieben Aufzügen in die Höhe befördert, während ebenso viele eiserne Treppen den Verkehr des Publikums zwischen Halle und Galerie aufzunehmen bereit find. Die Halle wird mit vier
Hauptverkaufsreihen von je vierzehn Meter, gztgaggen' g hier zmgrer Breite eingerichtet. Da der Boden nach den Straßen Thurnmarkt und Sassenhof ein Gefälle bis zu zwei Merer hat, waren große Schwierigkeiten zu überwinden. Mit der Beplattung, die in bellen Mettlacher Steinen erfolgt, ist schon begonnen, jedenfalls erhält die Markthalle dadurch ein sehr freundliches Innere. Draußen
ist man zurzeit mit dem Verputz beschästigt; das Hauptportal erhält als bildnerischen Schmuck eine Darstellung des Kölner Bauer und der Jungfrau. An der Spitze des Mittelbogens prangt das in Stein eingemeißelte Wort Markthalle. Rechts vom Haup.vortal werden die Wirtschaftsräume, links Bureaus eingerichtet. Die bis jetzt für den Verkehr abgeschnittene Straßburgergasse wird demnächst wieder geöffnet und vermittelst eines Durchganges mit dem Thurnmarkt verbunden. Die Güter werden der Halle von zwei Seiten zugeführt, von der Rheinseite aus über Rheinberg und Thurnmarkt mittelst der Hafenbahn und vom Heumarkt durch die Vorgebirgsbahn. Dieselbe wird an Stelle des jetzt niedergelegten Heumarkt Nr. 14 mit der Halle in nähere Verbindung treten. Ebenso werden die Häuser Heumarkt 32 und der Anbau von
Nr. 30, beide städtisches Eigentum, durzeit veperor(eog 9 iz, S tgeapze Himmelreichsgäßchen und Umgebung bietet einen selbst füx Ein
Hier sind Neubout, n Gebot dringendster Notwendigkeit. Die Halle, in der Zentralheizung vorgesechen ist, sol zu Weihnachten in
Vom 1. Juni werden
bis auf weiteres verkehren zwischen ätzg. Bu=etze preisiegen, age#
Feaerwerk verausaltet wpird, nicht au an den Tagen der 10.
Mülheimer Gottestracht läßt die Mülheimer Dampfschiffahrtseshn en Boad doat durch den hadongte Gsr. Astgaedher der.
gleiten. Abfahrt 11 Uhr ab Landebrücke der Niederländer Geia Unglücksfälle. An der Mülheimerstraße kam vorgebrochen wurde. Der Ders te wurde m das
bracht.
der Stadt Köln. 30. Mai 1904.
Si: Hernh, 5. v. Verab. Olepo, Fahruntern., Folerstr. 15.— Aloy.,
5. v. Joh. Mörs, Tagel, Koelhofftr..: Christ, T.., J 6b., Bgiede,
Schlosser, Abeing, 36.: Heizr., i4, Schloser, Kämmerg. 35.: Helnutz,
Woig, Fabrikard, An It. Magdalenten I4.:
Magdalena, T. v. Voh, LCgeg, tädt. Bureauasistent, Am Bayenthurm. 25.
Bächermstr., Perlengr. 7375.— Aegidius, S. v. Hugo Berres, Klempner,
ichstr 4.- Deter Embs. Marmorabeiter, verh.,
9 G, verh. 60 J, Bsederschsr, Iz. Logg, geb, Fabrieius, Wwe, 71.,
70., Krahnenbäumen 105..u„ Blaubach 80.: Joh. Obermann,
Lindenstr. 81.: Maria Volkderz, 1 zaneg Wiltz, geb. Dey, verv. 44 3.
Achterstraße 36.... 44.h, Tagel., u. Sophia Hecker, beide v.
Deter Speßsert, Postbote, v. Niederlützingen, u. Kath. Beus, v. Düren. “:, Maabe. Heizer, v. Breslau, u. Maria Werner, v. Barmen.
D shaev. Bale taden, Sichaurntech. 2. dischenbe. Gr, s, schpere Basaltbestand der Aueschalchtung,. Pixrber, ie. aulsf, ir Klein, geb,. Krautz, gesch. v. unen.. Habert Görecs, Shreidernsr. u.
den Gefahren des Hochwassers geschickt vorgebeugt. Der Riesenkallor hat wie die Halle einen Flächeninhalt von 7000 Quadratsicht zu finden. Inmitten des Riesenelers ih eine
Schlösser, Wwr., Grubenarbetter, zu Gleuel, u. Jusephle Wteg Ml
Stucke, Färbergasse 20.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143
Der diesjährige
beginnt am
den 1.
)
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
es
8 Der Zentral=Dombauverein
Nach dem vorgelegten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 8285 M.(darunter an Beiträgen 432., an Zinse
an#in Ausaaben beliefen sich auf 240
gestern mittag seine Wahlversammlung im Hansasaale
ad Soscge daid eie eschelesälse es heshch
seit der vorigjährigen Wahlversammlung durch den Tod entrissener
und Otto Losen Wi dieselben für vaterstädtische Unternehnungen
nun alan Gdian Schster und Gsten., iegegigen. Sgieh
zugetan waren, so haben sie sich auch unseren dem Kölner Dom geltenden Bestrebungen lange Jahre hindurch bis an ihr Lebens ende mit Liebe, Pflichteifer und Hingebung gewidmet. Zur Ehrung der Verstorbenen erhob sich die Versammlung. Weiter führte der Vorsitzende aus: Die im Juni des verflossenen Jahres dem Ehrenvorsitzenden, Hrn. Erzbischof Dr. Antonius Fischer, durch Erhebung zum Kardinal zuteil gewordene Auszeichnung sei Veranlagsung gewesen, ihm zu diesem für die Erzdiözese und namentlich für die Stadt Köln bedeutungsvollen Ereignisse die innigsten Glückwünsche des Vereins darzubringen. Die Abordnung habe dabei die Hoffnung ausgesprochen, daß es dem Hrn. Kardinal vergönnt sein moge, in dem durck Mitwirkung des Vereins unter Gottes Schutz und Beistand vor fas 24 Jahren vollendeten herrlichsten der Dome, dessen Chor den erzbischöflichen Stuhl trägt, noch lange Zeit in körperlicher und geistiger
s ia. Sestenldte de, Sase, sie bercgeihen en, Scheiet
Jahres Hr. Regserngs= und Baurat Hertel zum Donhaumeser
des Domes gewillt ist, diesem hervorragenden Denkmale deutscher Baukunst ihre volle Aufmerksamkeit weiter zu schenken, daß sie bestrebt bleibt, dasselbe für alle Zeit zu schützen uno zu erhalten. Für uns ist es ein freudiger Gedanke, daß unser Dom, dem seit Vereinigung der Rheinlande mit der Krone Preußen
voller Weise ihre liebevolle Bürsorge, haben angeheisen Sechcen iae, Sesict.=shtselheesehhchche
dem Andenken des um den Ausbau des Domes so hochverdienten
schen Albeiten hat an ld.“ unser Lestung des den,
prasidenten stattgefunden. Hierbei wurde festgestellt, daß der auliche Zustand des Domes, namentlich auch des Chores vieles zu wünschen übrig lasse, und daß, um den Eintritt größerer Schäden zu verhüten, baldmöglichst mit umfassenden Herstellungs arbeiten begonnen werden muß, welche
ursachen werden. Für ihre Bestreitung dürften die Überschusse aus den Prämienkollekten und die sonstigen noch zu Gebote stehenden
Bie Einreichung des Immediatgesuches an den Kaiser, einen Teil
Seschishere Geseg eleheketschante askr icd.ed die lel.
notwendig würden. Diese Voraussetzung habe sich nach der bautechnischen Prüfung durch die Herren Kommissare, welche sich dem vom Hrn. Dombaumeister Hertel abgegebenen Gutachten in auen
alsbald in Angriff zu nehmenden Erneuerungsarbeiten erforderlich seien, weshalb kaum weiter daran gedacht werden könne, diese Bestände teilweise zu einem anderen Zwecke zu verwenden. Das Bestreben des Vereins werde vielmehr dahin gerichtet werden müssen, im deutschen Volke das Interesse an dem Kölner Dom wieder zu beleben und die seit seiner Vollendung mehr und mehr ge schwundene Teilnahme der Dombaufreunde von neuem zu wecken. In der Besprechung wurde auch seitens der Kommission darauf hingewiesen, daß mit Rücksicht auf die bevorstehenden großeren Arheiten am Dome auf die Beibehaltung von Bauhutten auf der Nordseite des Domes nicht verzichtet werden könne, gleichzeitig aber
anerkannt, daß der jetzige unwürdige Zuray gzhz,seritel de; Porstandes errichtung beseitigt werden musse. Zum Bedauern des Vorstande# hatten sich die Verkaufsverhandlungen mit dem Metxopolitan=Domel in betreff des an der Ecke des Margarethenklosters und der Burgmauer, den Domtürmen gegenüber gelegenen Anwesens in leoter Stunde zerschlagen. Die Hoffnung, dort durch einen Monu: mentalbau einen würdigen Abschluß zu erhalten, sei nun wiederum in weite Ferne gerückt. Hierauf brachte der Vorsitzende ein Hoch an den Kaiser aus.
8285 M.(darunter an Verrragen 292. Au e.-7166 m Ser
siten 7668.) Die Ausgaben beliefen sich auf 2456 M. Bestand der Kasse ist einschließlich des diesjährigen Ueberschufses
Arbeiten Bericht erstattete. Auch er wolle es in Zukunft so halten, um dem Dombauverein, dem die Dombauverwaltung für schaffung der notwendigen Baumittel zu Dank verpflichtet sei, Gelegenheit zu geben, sich auf dem Laufenden zu halten. Wa seine Tätigkeit * Dombaumeister erst eine so kurze sei und außerdem von der Tombauverwaltung nennenswerte Arbeiten nicht unternommen worden, und da ferner die Verhandlungen über die geplanten Arbeiten mit den Behörden noch nicht abgeschlossen seien, sei er nicht imstande
cschengen des Heri Kecheaie lie de kansiser Sisge,
auld eauer Ligsek als der Beashate eichen ese. e
Rei der am Schlusse der Versammlung stattfindenden Wahl wurden die Herren Kaufmann Dr. Alb. Ahn jr., Geh. Kommerzienrat Otto Andreae, Regierungspräsident v. Balan, Fabrikant Paul DuMont, Baurat F. K. Heimann, Rentner Franz Merkens, Geh. Kommerzienrat Gust. Michels, Rentner H. Peiffer sen. und Rechtsanwalt Dr. Jul. Trimborn wiedergewählt. Neugewählt wurden die Herren Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein, Weihbischo Prof. Jos. Müller, Beigeordneter I. Pelman, Kaufmann Rudolf Diel und Kaufmann Wilh. Heyer.
Der Krieg in Ostasien.
Der japanische Angriff auf Rintschou.
&*p; Tokio, 28.Mai1904.(Drahtber.) Reuter. Das japanische Geschwader, das an dem Angriff auf Kintschou teilnahm, lief
am Mitwoch in der Bucht em.„Die Hilgrishge Sezterzicgegte
das Geschwader, sofort einzugreisen. Als das Wetter sich ge bessert hatte, näherte sich das Geschwader am Donnerstag früh der Küste und beschoß die russischen Batterien, während die Torpedobootsflottille das Feuer auf die Eisenbahn bei dem Schaoflusse richtete und Lotungen vornahm. Der Ansturm der auf Nauschan war einer der wildesten und blutigsten in der modernen Kriegsgeschichte. Während des ersten Sturmes wurde eder Offizier und jeder Mann weggeschossen, ehe er die russische Linie erreichte. Bei dem letzten Versuche, der durch das Feuer
der Artillerie unterstützt wurde, gelang es, die russische Limie zu
durchbrechen. Es war ein großes Glück für die Japaner, daß die Minendrähte aufgefunden wurden; wären die Minen explodiert, so hätten die Japaner ungeheuere Verluste erlitten und die Russen hätten ihre Stellungen halten können. Um 11 Uhr vormittags waren die Hauptbatterien der Russen zum Schweigen gebracht Zwei russische Feldbatterien zogen sich ling zurück, von wo sie die Japaner bis zum Anbruch der Nacht beschossen. Die japanische Infanterie ging bis auf Gewehrschußweite vor, als sie auf einen Drahtzaun traf. Als eine Oeffnung, ungefahr 200 Meter von der russischen Linie entfernt, aefunden war, gingen die Japaner zum Sturmangriff vor wurden aber zurückgeworfen. Die japanische Artillerie eröffnete das Feuer, und gegen Abend nahm eine japanische Abteilung einen Teil der Verschanzungen. Die übrigen japanischen Truppen gingen, von dem Erfolg ermutigt, vor und waren bald darauf
Der Berscht, des Generals Lku. London,
30.Mai1904.(Drahtber.) Dem Daily Telegraph wird aus Tokio der Bericht des Generals Oku über die letzten Kämpfe auf der Liautung=Halbinsel in folgender ausführlicher Fassung
beendeten, so berichtet der General, die Vorbereitungen zu dem Angriff am 25. Mai und begannen um Mitternacht desselben Tages vorzugehen. Das Wetter war stürmisch und es herrschte tiefe Dunkelheit. Trotzdem unternahm ein Teil der Streitmacht der Angriff auf Kintschou, das bald genommen wurde. Der Angriff
in 11hr#ub heaimnen; iufolge des
des Generals Utschisama unterstanden, zu feuern ernz,„Frki, pon 6 ühr
schiffe aus der, Sinischou=Bucht. Der Feind erwiderte das Feuer
mit sämtlichen Geschüten...... Stunden ließ das
Ein heftiger Kampf entspann sich. 24gc)..,.u, unsere Iusanterie vor., Auf der K“ von Lalny lag em Lampier, auf denr die Russen ihre Geschütze gebracht hatten. Diese vegannen
lfr- Ceichihse 6
Lasterenr uitgtishe beie Atsen Tcske. Der Sihschern
unserter Batterier wurde kapp und die Geschiße waren Heinche
zurückgezogen. Daher entschlossen wir uns zu einer letzten
sehr sche's Feuer und die Infanterie
ehe sie die vorversteet####n.#:#### linke Flanke der Russen zu
eschcheshsces escheshe
Rs celesgerce ce eie sechesehechsche
schütze sandten ihm ihr Feuer nach. Die Truppen feierten###
octibe,
reiche Gewehre, viel Schießvorrat und anderes Kriegsmaterial.
* Tokio, 29.Mail904.(Drahtber.) Reuter. General Oku erließ an die Bevölkerung von Liautung eine Proklamation, in der er einerseits den Schutz des Lebens und Eigentums verspricht, sowie Entschädigung für die von der japanischen Armee beschädigten oder genommenen Häuser und anderseits strenge Sir androht, wenn sie die Russen unterstützen sollte.
* Söul, 29.Mai1904.(Drahtber.) Reuter. Dem Vernehmen nach zerschnitten zwei kombinierte russische Abteilungen
aide Melen voni Pitschong die uacegake es Mösien sesent,
meldet aus Tokio: Die letzte japanische Anleihe wurde
ste japanische Armee. St. Petersburg,
28.Mai1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin an den Kaiser von gestern meldet, begann eine japanische Abteilung, dre aus etwa einem Bataillon Infanterie und einer Eskadron be
Ae Schihe, Rsgeice eai. eresiche sehsgn ie ele Voier ealshnget. 2le, Lesesie isedse
bis 4 Uhr nachmittags. Dabei versuchte die japanische Infant den rechten Flügel der Kosaken einzuschließen und ihm den Ruc zug abzuschneiden, was aber nicht gelang.
Localcs.
auf Nauschan sollte um.40 Uhr schonden Mebels fing
früh beginnen;
.n Anm. Motohl

Seite 5.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 143
1904.
Waschstoffe
wie Satins, Foulards, Mousseline, Organdys 2c., in schöner Auswahl von 28 Pfg. bis#
F. L. Finke, Köln, Eigelstein 78,
usicht als besonders preiouee
Waschblusen
Dessine
in großartigen Dessins von 95 Pfg. bis K..75
Unterröcke
in Lüstre, Moiré, Satin rc., von A. 2 bis K 12.50
K
Damenhemden
ans guten Stoffen und prima Verarbeitung von 90 Pfg. bis K.75
Damen-Stehkragen
in modernen Formen von 45 Pfg. bis#
für Kinder von 80 P19:-—..„
für Damen von J.50 bis K.50
Kindersöchchen
von Größe—8 von 20 Pfg. an reizende Neuheiten.
Schärpen von 45%g.
Knaben-Anzüge
in Waschstoff und weiß von K.65 bis K.75
Korsetts,
erstklassiges Fabrikat, neueste Fassons, von K. 1 bis K.75
äise gpbroge. uen. Arhen usbeicherinet
großer Auswahl von 35 Pfg.I giale
••• fsc 4 6
Kostümröcke,
gutsitzende Fassons, in Lüstre, Cheviot, Noppés, von K 3 bis K 12
Prozessionsfahrt
auf dem Rheine.
Ledergürtel
bis.6
Handschuhe
Sonnenschirme solide Qualitäten, v. 25 Pfg. b. K 2 Kinder von 35 Pfg bis A.3) nz, und ohp'“ Brüchknöpfe von
K Mr. bi 47 1 41
in Baby von 50 Pfg. an, in rund von K 1 bis K.25
Strohhüte.
in größter Auswahl..I Kragen, Manschetten, 1„ Prttruer für Herren, vo
für Knaben von 38 Pfg. bis A=231 in weiß und bunt.hosenträger zopfg.bis.42.
für Herren von 72 Pfg, bis K.5eueste Fassons! Beste Fabrikate hUgruttng
nder's tern,
glatt und Mieder, von 20 Pfg. bis K.50
Strümpfe
— 1. in schwarz 11
für Damen, in schwarz u. farbig von 25 Pfg. bis KK.75 für Kinder, in jed. Farbe u. Größe von 12 Pfg. an
Kinderkleidchen
in Kattun von 75 Pfg. an, in Battist von R..50 M..25 Großartige Auswahl!
Herrenwäsche
wie Oberhemden, Serviteurs, Kragen, Manschetten,
i maiß und hunt.
Fuaben=Waschblusen.
v. Größe—5 v. 68 Pfg. bis K..5
Knaben=Waschhosen
mit Leib von 88 Ofg. an—
Krawatten
in bekannt großer Auswahl und unerreicht billigen Preisen .... für Herren, von
an kg. bis. 42.50
Bettwaren
hilliosten Preisen unter Garantie.
Aschet flUhe d bondet de der Redertäade Ozensigst inahuo
der Bischofsgartenstroße.,#. 4 Person, Kinder 20 Pfg.
Mülteimer Damuschisfahrts=Atien=Heseilschasft.
Die städtischen Rheinbadeanstalten
werden am 16. d. M. wieder geöffnet.
Im Mai morgens von 6½ Uhr an bis nachmittags 8 Uhr
Juni„„„„„„„„„
August.„„ 6„„„„„
ind für Damen reserviert Freitags den ganzen Tag, #####dem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerst an Wochentagen von—-11½ Uhr vormitlags 113
der städtischen Bäder.
Vorsicht beim Einkauf
... on Jahren hosfehenden Firma
in ihrer 0“
Verkaufsstelle
Padamüite 165 Kölm, Mammitia 135.
##8 gs..-Rilder. Tauchter. Kniebäuke etc. etc. 8
A
= Motten.
Bei der jetzt beginnenden Mottenperiode sollte niemand
Motten, Holwürmer, Lazilen, überhaupt
ge schüitzen Moitentstugs= und TeiuselionsAparate
Möbeln, Pelzwaren, Tep
zichen ie under Uoraufie gegen Molten und Feuerschaben.
Gebr. Bündgen,
mech. Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgsstraße 25. Fernsprecher 8110.
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Girolamo Pagliano in Florenz.
ur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano
in hieper,.u0g Apotheken.
Vollständige Schlaizimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Raiffeisen-Organisation
ardbe Ke Ce ce. ä. ce 1
fnr., Mnnmdbee. Fgigungsfrist zu 3 ¾4%
Kassenstunden.—(2 und—4
grosseren Ppothonen.
Hausfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
Kacsmachers Emaille=Lußbodenlack,
P Oogestrahnend in1 verlichsebenen Poßer.
Altermarkt 62. Telephon 1307.—
Mache meinen Freunden und Gönnern bekannt, daß
Heinsbergstraße
Schlosserei und Reparaturwerkstelle
erichte ud halle nich für ale ins Fach einschlagende Arbeiten bestens
Jean Klöckner,
Moselstraße 78. I
Ber., Herkulesstr. 105.- Martha, T. v. Hugo Irma, 2. v. Vtlo Prom., Dein 0“ guug T. v. Joh. Kempen, Tagel.,
Seiler, Schutm, Friddigkr...inkel, Tagel, Körnerstr. 22.
Sandweg 49.: Kath, S. v.%g, Bos., Rochusstr. 45.: Kath, T. v. Wilh, S. v. Jak. Kaumanns, Tagel, Orzr 7 v. Feiner Gerh. Lülsdorf, Sattler, Wahlenstr. 14.,.334ueu, Fabrikarb, VenInstalt, Keplerstr. 26.— Heiur,., BPuczen, Gartenarb, Maarweg 5.
loerstr. 65. Mu1u,.., Jein; Kuischer, Unt. Dorfstr. 8d.— Peter,
gäcilig, T. v. Heinr. Grevenstein, Bulcgz####— Huise. T. v. Franz
8. v. Christ., 2e19- Bonoterrgsitr.„.. J5a. T. v. Rud. Blum, Schlost, Haagen, Verputz, Leyendecherstr, 1o.. u,. Wings, Tagel., LeyendecherSubbelratzerstr. I5.— Maty), Fo“, Ver), Tagek; Benigerstraße 413. trabe 9t, erig), Taller, Fabrikarbeiter, Senefelderstraße 22.Josef, S. v. Korneliug bv en.,41x, glempner, Geisselstraße 31.
Otto, Sohn von Fravz Oeidter, Zeueselberstr. 7d.. Heinr, S. v. Karl, S. v. Mich, Kröngen, Aorten,„arg. F. v. Jos. Wieland, Tagel,
Jos. Müller, Gastwirt, Glasstr. 9..2uacer. Sandform., VenloerVeanlorstr. Jo. Wuy, Ppeter atbels, Forner, Hansemannstr. 1.
straße 459. Haty, 2. g. Peter.. Nezi, Geisselstr. 45.: Joh., S. v.
Kind o. Vornam. v. Cd. Morspau,.... Math, S. v. Heinr, Böu, Wilh, Gaas, Fabrikarb,“PHeteroig'., Perer Wilh, Werheid,
Tagel, Henefelderstr. Z. Peter,..Mers, Wirt, Vogesangerstr. 59.
Lesingstr. 43.- Theresia, T. v. Heinr. Dammers, I 76 Marg, T. p.
Rich, S. v. Joh. Schäfer, Buchorun., Marig, T. v. Joh. Schweitzer, Engelb. Birnic), Schlosgngrigtez).„. Peter Engel, Fabrikarh, SinrockTagel, Liebiostr. 209.“ Mu,B., J, Lähzmann, Handlzngsgch, Stamm5
—.
aus reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
1, Block ca. 121 Pfd. 8 Mk. pro Monst.
1 Block ca. 25 Pfd. 9 Mk. pro Monat.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte u. kulante Bedienung. c
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerh.
Köln-Bayenthal.
arbolineum,
Gas= und Holzteer,
in Rollen und einzelnen Metern empfiehlt
Rick, Deutz, Siegburgerstraße
Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung.
Herde und Oefen
neuester Konstruktion,
eiserne Bettstellen
Patent=Feder=Matratzen
Leinwand=Mangeln
4 429 Wasch= und Wringmaschinen
Waschkessel, Bügelösen
Flaschenschränke, Kleiderständer
Gartenmöbel
a. Dua. Htarteiing eogegesehige.
Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
p. PPeter Engei,
egen Friedr. Lehmann, Handlungsgeh., Stammstraße 32.- August, S. v. Friedr. Teh Cäcilia,
095.- Karoline, T. v. Jos. Anton, S. v. Anton Jung,
T. v. Deter Greuel, Faormaro., Venm Baumanus, Dreher, Gumprechtstr. 5.
Monteur, Gutenberstr. bo...u, Hsermann, 20., Subbelrather.
9 Sterbefälle. Annag Aperehse Zagesangerstr. 13,- Nik. Stomme:
straße 42.: Stephan Linn, 55., busick Seroz, 16., Marienstr..= len, 8., Leyendeckerstr. 11..— Stozuu.— Eisah, Zudling, geb. Otto,
Riholaus Hostmon.,„wisz Dicht, 11., Köln, Mastrichterstr...
48 3, Rochusstr..„dederstr. 103.: Anna Frantz, 6., PlatenJoh, Zeinen, o., Leyenderterig. J. göin, Allerheiligenstr. 12.
straße 32.— Helena Wallbruc, 9,,Ltaa, Mlatenstr. 13. u. Maria Kraus,
9 Oetraten. Atgrtihn giape zögsf Tisentann, Reis, u. Kath. Frings,
Subbelratherstr,.a77 Zöhre, Maurer, Alpenerstr. 9. u. Sophia Ventorstr. 436g.— bor) Po,, Ichoser, Bachenerstr. 20, u. Patb.
Metzaermeister, Stammstr. 24, u. Marhllbe obe., Sn, v. ,z,, Peier Weiermann, Straßenhahrschaftzer Tillmann, Venloerstr. 32..; Benlgerstr. 3086.— Wilh. Schnelle,
Bismarckstr. 27. G. Lumann
1 Carnott, Postvore, Throuerne.
Der Waisenvater von
— Schneider, Bonn, Kölner Chaussee 51,1### u. Gertr. Esser, geb.
RETMAT Hanl Srähling. Wwr., Tagel,,„—„#... Mostaffistent, Everharf
Alleinige Niederlage
des echten Eifler Brotes
aus der Bäckerei von Herrn
Hubert
Stadtkyll(Eifel),
behudet sich bei Jos. Schröder, Severinstr. 42.
ist geklagt
und mutz in kürzester Beit, Her mit den Sorgen und Mähen eines Priesters,
Sie alle, die Sie Mitleid haben mit den Borgen und Muh muß erbarmen
wird vor ausgeletzten Anerhetigsten von..: ,täter feierliche Anbetung gedurch auf die Meinuns und 9. egen Mark senden Sie mir alel. 9 gepiß, halten. Eine Marn, nur eize.,=,äuarf icht hart ankommen, und dem
du werden Sie entbehren, die wird Ihner,gicht Bo., alle geser nur etwas vetklagten Waien, gier gstliche Herz Jesu, dem unser Werk geweiht worden, veniges hicen. Dos uut, Luichüicht vergelten und in Ranen dies er
seine Bitte 6s
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt in Tlesen bei (Kärnten).
Iarustratge, 19en Husanna Ring, Venloerstraße 19.— Adolf
Droguerie moderna“
Patent- und techn. Bureau Friedr. Sasse,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 2 Dinstag. 31. Mai 1904.
I
14
dem sozialen Leben.
A Tarifverträge zwischen den Vertretungen der Arbeiter und der Unternehmer mit allgemeiner Gültigkeit für das ganze Gewerbe eines Ortes, eines Bezirkes, womöglich des ganzen Reiches, sind längst als das Mittel zur Vermeidung der ewigen verderblichen Lohnstreitigkeiten und Streiks und zur Erhaltung des sozialen Friedens erkannt worden. Als Muster steht bekanntlich der Tarif da, der im Buchdruckergewerbe zwischen Prinzipalen und Gehülfen abgeschlossen ist, für das ganze Reich gilt, von etwa 3500 Firmen mit 36 500 Gehülfen in mehr als 1000 Orten anerkannt ist und das Gewerbe seit mehr als einem Dutzend Jahren vor jeder größeren Arbeitseinstellung bewahrt hat. Beide Teile sind sehr damit zufrieden, und wenn einmal eine Aenderung des Tarifes unvermeidlich sein wird, so werden beide sicher bemüht sein, sie durch eine neue Vereinbarung ohne vorhergehenden Kampf herbeizuführen. Für Leute, die für ein sozialistisches Endziel schwärmen, ist das eigentlich nichts, denn es ist nicht geeignet, die Sehnsucht nach diesem„Endziel" unter den Arbeitern zu stärken. Im Gegenteil, solche Vereinbarungen können sie allmählich mit den bestehenden Zuständen aussöhnen. Darum sehen„Zielbewußte“, wie Bebel, auch immer mit einem gewissen Mißtrauen auf die Gewerkschaften, die solchen„Harmonie=Duseleien" Vorschub leisteten. Da sie aber das Fortschreiten der Gewerkschaftsbewegung nicht haben hindern können, haben sie gute Mine zum bösen Spiele gemacht, renommieren jetzt mit der Stärke der Gewerkschaften und stellen ihnen gar als Ziel die antisozialistischen Tarifverträge vor. Es liegt eben in der Natur der Arbeiterorganisationen, die sich praktische Aufgaben gestellt haben, daß sie auf solche Verträge hinarbeiten, und da zieht die Sozialdemokratie es vor, zu loben, was sie nicht verhindern kann.
Man kann den Gewerkschaften nur vollen Erfolg wünschen.
Es ist da noch ein großes Arbeitsfeld für sie. Man darf aber auch auf Erfolg hoffen, denn erfreulicherweise haben die Tarifvereinbarungen in den letzten Jahren mehr und mehr an Boden gewonnen; das Verständnis für sie wächst sichtlich bei Arbeitern wie bei Unternehmern. Das Kaiserliche Statistische Amt hat im vergangenen Jahre mit der Sammlung von Tarifverträgen begonnen. Mit Hülfe der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer= Organisationen und durch Vermittelung der Generalkommission der Gewerkschaften hat es ein reichhaltiges Material, das etwa 1000 Tarifverträge umfaßt, zusammengebracht. Im jüngsten Hefte des Reichsarbeitsblattes wird aus diesem Material— das noch in einem besonderen Bande veröffentlicht werden soll— eine Darstellung der in den Tarifen vereinbarten Löhne gegeben. Die Darstellung erstreckt sich nur auf die Gewerbe, in denen eine größere Anzahl von Tarifverträgen vorliegt. Die meisten Verträge weist das Baugewerbe(Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Steinsetzer, Stuckateure, Glaser, Maler) auf, etwa 400 oder 45 Prozent aller vorliegenden Tarife. Dann folgen die Industrien der Steine und Erden(Steinmetzen und Töpfer) mit 130, Nahrungs= und Genußmittel(Bäcker, Brauer) und der Bekleidung und Reinigung(Schneider, Schuster, Kürschner, Barbiere) mit je 80, das Metallgewerbe mit 50, die Holzindustrien mit 40, die Lederindustrien mit 20 Tarifen. Einheitlich für das ganze Reich gelten nur die Tarife für Buchdrucker, Buchbinder und Notenstecher. In einer Reihe wichtiger Gewerbe gibt es überhaupt noch keine Tarifverträge, so außer in der Land- und Forstwirtschaft im Berg- und Hüttenbau, in den chemischen Industrien, im Handels-, Versicherungs= und Gastwirtsgewerbe.
Beide Parteien befinden sich bei den Tarifverträgen am wohlsten. Die Arbeiter erhalten in der Regel bessere Löhne als in den Betrieben, die keiner Vereinbarung beigetreten sind. Die Arheitaeber sind vor plötzlichen Störungen des Betriebes durch Lohnkämpse geschützt. Tarifverträge fördern das Vertrauen zwischen Arbeitern und Unternehmern, kurz sie dienen in hohem Maße dem sozialen Frieden.
ohnbewegung. Die Schmiedegeselle hierselbst sind in eine Lohnbewegung getreten. Sie haben den Arbeitgebern folgende Forderungen eingereicht: 1. Abschaffung des Kost- und Logiswesens im Hause des Meisters, 2. zehnstündige Arbeitszeit, und 3. Minimallohn 21 M. pro Woche. Gestern tagte im Kristallpalast eine öffentliche Schmiedeversammlung, worin mitgeteilt wurde, daß eine Antwort auf die Forderungen von der Meister=Organisation noch nicht eingetroffen sei. Gleichzeitig wurde aber darauf hingewiesen, daß dieses auch nicht gut möglich sei, da die Forderungen erst am 19. d. Mts. eingereicht und noch erst eine Innungsversammlung einberufen werden müsse. Man beschloß, am nächsten Sonntag eine Versammlung einzuberufen und die Wagenbauer und Stellmacher einzuladen, um alsdann gemeinsam vorzugehen.
* Brühl, 29.Mai1904. Man schreibt uns: Seit drei Monaten haben die christlichen Gewerkschaften hier eine rege Agitation entsaltet; bis jetzt sind Zahlstellen des christlichen Metallarbeiter= und des christlichen Bauhandwerkerverbandes gegründet, auch ein Stamm für den christlichen Holzarbeiterverband ist vorhanden. Leider machen aber auch hier einzelne sich christlich nennende Arbeitgeber Schwierigkeiten. So wurde ein Anstreichergehülfe, welcher in der letzten Woche versuchte, auch seine Arbeitskollegen für den christlichen Maler= und Anstreicherverband zu gewinnen, von seinem Arbeitgeber entlassen, obwohl er keine Arbeitszeit versäumte und sich auch nichts zu schulden kommen ließ. Es ist bedauerlich, daß man als christlich=organisierter Arbeiter, wenn man für die christliche Arbeitersache eintritt, was gerade auch im Landkreise Köln besonders notwendig ist, bei manchen„christlichen“ Arbeitgebern nicht nur kein Verständnis, sondern hartnäckigen Widerstand findet und unter Umständen sogar eine Maßregelung zu gewärtigen hat.„
2 Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter. In der
Steele abgehaltenen Generalversammlung erstattete der Vorsitzende, Abg. Brust, den Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit und Entwickelung des Gewerkvereins im Jahre 1903. Entsprechend der Mitgliederzahl(je 200 Mitglieder wählen einen Delegierten) waren 211 Delegierte erschienen.
zur Bekämpfung der Wurmkrankheit hat der Vorstand alles getan, was moalich war. die Schäden dieser unheimlichen Berufs krankheit zu beseitigen. Wiederholt erschienen aufklärende Artikel im Vereinsorgan, dem Bergknappen; durch Eingaben an das Ober bergamt und an den Vorstand des Vereins für die bergbaulichen Interessen ist der Vorstand im Interesse der Vergleute tätig gewesen. Er lehnte es aber ab, die Wurmkrankheit als Mittel zu benutzen, die vorhandene Unzufriedenheit zu nähren und eine Bewegung anzuregen. Der Vorstand lehnte es ab, dem darauf abzielenden Bestreben der Sozialdemokratie in irgend einer Weise Vorschub zu
leisten. Die ruhige und sachliche Behandlung der Frage durch die
Leitung des Gewerkvereins hat jedenfalls beruhigend auf die Bergleute eingewirkt. Gegenüber dem sogen.„alten“(sozialdemokratischen) Verbande erklärt der Vorstand des christlichen Gewerrvereins, daß er die Abhaltung gemeinsamer Konferenzen aus zwingenden Gründen ablehnen mußte. Er stehe fortgesetz“ in engster Fühlung mit den Bergleuten und habe es nicht nötig, sich über bergmännische Angelegenheiten bei dem Schreiner Sachse und dem Metallarbeiter Hué Rat zu holen. Der Vorstand des Gewerkvereins habe beschlossen, bei der Knappschaftsältestenwahl allein vorzugehen und eigene Kandidaten aufzustellen. Die politischen Wahlen des verflossenen Jahres haben den Gewerkverein unberührt gelassen. Von evangelischer wie von katholischer Seite sei anerkannt worden, daß der Gewerkverein sich parteipolitisch streng neutral gehalten habe, wie sich das für eine Gewerkschaft
Eine Bewegung einzelner Cliquenführer im Siegerland, die schon auf der vorjährigen Generalversammlung einsetzte, habe dahin geführt, daß 3000 Mitglieder im Siegerlands verloren gingen und daselbst wieder ein Sonderverband gebildet wurde, der aber vom Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften als christliche Gewerkschaft nicht anerkannt werde. Die im Siegerland verloren gegangenen Mitglieder sind in anderen Bezirken durch neue Mitglieder wieder ersetzt worden. Nach der Uebernahme der Mitglieder aus dem Siegerlande hatte der Gewerkverein Anfang 1903 40 200 Mitglieder und jetzt trotz der abgegangenen Mitglieder im Siegerlande 41 800 Mitglieder. Es ist also ein Mehrzuwachs von 1600 Mitgliedern zu verzeichnen.
Die Kassenverhältnisse des Gewerkvereins haben sich im letzten Geschäftsjahr erheblich gebessert. Nach dem Kassenbericht hat der Gewerkverein in 1903 an Mitgliederbeiträgen eingenommen 209232 M. Zurzeit beträgt das Gesamtvermögen des Gewertvereins rund 263000 M. Zum Schlusse seines Berichts sprach der Referent die Hoffnung aus, daß man allseits mit vereinten Kräften weiter agitiere und Mitglieder anwerbe. Es sei zu erwarten, daß man jetzt endlich im Saarrevier Eingang fande und mit Erfolg arbeiten könne. Am Schlusse dieses Jahres, des 10. jahres, müsse der Gewerkverein mindestens 50000 Mitglieder haben.
2. Zur Laac im Ruhrkohlenrevier hat der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter in seiner Generalversammlung am Sonntag einstimmig folgende Resolution angenommen
„Das Gebaren des Rheinisch=Westfälischen Kohlensyndikates und einzelner ihm angeschlossener großer Gesellschaften hat eine Reihe großer sozialer Schäden im Gefolge. Während Preiserhöhungen der Kohlen, Erhöhung der Förderung und Erweiterung des Absatzmarktes, Einschränkung des Handels und des freien Transportes die Käufer und Verbraucher der Kohlen mehr und mehr belasten, haben die Zechenbesitzer ihre Gewinne gewaltig gesteigert. Ein Anteil an diesen Gewinnen ist den Arbeitern nur geworden auf indirektem Wege infolge des durch die Syndikatspolitik entstandenen Mangels an Arbeitskräften. Sobald dieser Mangel nicht auf den Arbeitsmarkt drückte, haben die im Syndikat vereinten Zechenbesitzer trotz ihrer langjährigen großen Gewinne, trotz der hochgehaltenen Kohlenpreise, auch trotz nur geringer Verminderung des Absatzes, die Löhne der Arbeiter gedrückt. Der Besserung auf dem Kohlenmarkte, welche im Jahre 1903 einsetzte, ist die Entwickelung der Löhne wiederum nicht in entsprechendem Tempo gefolgt. Die traurigsten Mißstände auf sozialem Gebiet ergeben sich aus jener Syndikatsbestimmung, laut welcher die Beteiligten das ihnen zugebilligte Förderquantum einerseits durch Ankäufe von Zechen erhöhen, dann aber anderseits die vermehrte Kohlenmenge auf irgend welchem ihrer Schächte fördern können. Aus diesen Bestimmungen ergibt sich für die großen, kapitalkräftigen Gesellschaften die Möglichkeit, beliebig viele Zechen anzukaufen, auch abbauwürdige und rentable Gruben außer Betrieb zu setzen und dadurch Arbeiter, Handwerker, Kaufleute, Private und ganze Gemeinwesen auf das empfindlichste zu schädigen. Dieser gemeinschädlichen Politik des Kohlensyndikats gegenüber fordern die Betroffenen ausgiebigen Schutz von seiten der staatlichen Behörden. Die Generalversammlung des Gewerkvereins erwartet überdies
1. Den Erlaß eines Gesetzes, welches das Gebaren der Syndikate und Kartelle regelt. Insbesondere müssen die Verhandlungen und Beschlüsse der Kartelle und Syndikate der Kontrolle der Staatsregierung unterstellt, eventuell bis zu einer gewissen Grenze von deren Genehmigung abhängig gemacht werden.
2. Neben diesen Maßnahmen ist die Schaffung einer Konkurrenz neben den Syndikaten erforderlich, sei es, daß der Staat selbst Betriebe übernimmt resp. vorhandenes Staatseigentum erweitert auf den Gebieten, auf denen sich Monopole der
diese Forderung erheben wir insbesondere hinsichtlich des Bergbaues—. ode aber, daß der Staat durch geeignete Preisfixierungen in seinen Betriben, durch entsprechende Tarifpolitik auf den deutschen Eisenbahnen, oder durch ähnliche Mittel vorhandene andere Konkurrenz unterstützt. 456
3. Angesichts der gewaltigen Macht der in den Syndikaten vereinigten Unternehmer müssen die Arbeiter im Interesse einer geunden sozialen Entwickelung um so nachdrücklicher freies Koalitions= recht und gesetzliche Anerkennung ihrer Berufsvereine verlangen.
* Der erste evangelisch-soziale Kursus, veranstaltet vom Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine mit Unterstützung des Bureaus für Sozialpolitik, der Sozialen Geschäftsstelle für das evangelische Deutschland, der freien kirchlich=sozialen Konferenz und der evangelisch=sozialen Kongresse wurde am Sonntag mit einer Eröffnungssitzung im Reichstagsgebäude eingeleitet. Lic. Weber begrüßte die Vertreter der Regierung, darunter Geh.=Rat Spielhagen als Vertreter des Grafen Posadowsky. Ein Begrüßungstelegramm an den Kaiser wurde abgesandt. Der Kursus dauert bis zum 9. Juli und ist in erster Linie für Arbeiter, und zwar besonders für die von Organisationen entsandten, bestimmt. Das Thema: Soziale Aufgaben der Gegenwart wird durch Einzelvorträge von Fachmannern über die Geschichte des Sozialismus, der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung, Gewerkschaftsbewegung, Arbeiterschutz usw. erläutert. Jeder Teilnehmer hat über die Vorträge Aufsätze fertigen, welche nach Durchsicht und Rückgabe besprochen werden. Die Gesamtzahl der Teilnehmer beträgt 45. Die Vorträge finden im Lehrsaal der Posthochschule statt.
Die Bewegung unter den Privatbeamten. Hinblick auf die auf Veranlassung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz von dem eidgenössischen Bundesrat angeregten Einberufung einer Konferenz hat sich der Verband deutscher Handlungsgehülfen(66.000 Mitglieder) in einer Eingabe an den Reichskanzler gewandt, in welcher es als ein erheblicher Mangel bezeichnet wird, daß die Konferenz sich nur mit den notwendigen sozialen Reformen in der Industrie, nicht aber mit denen im Handel beschäftigen soll. Die Gründe, die für eine Erörterung von Mißständen in der Industrie sprechen, gelten auch für die im Handel bestehenden. Anknüpfend an den Satz der kaiserlichen Botschaft,„die in der internationalen Konkurrenz begründeten Schwierigkeiten der Verbesserung der Lage unserer Arbeiter lassen sich nur durch interuationale Verständigung der an der Beherrschung des Weltmarktes beteiligten Länder, wenn nicht überwinden, so doch abschwächen,“ ein Satz, der auch auf die Handelsangestellten zutreffe. wird an den Reichskanzler der Wunsch gerichtet, darauf hinzuwirken, daß bei der demnächstigen Konferenz vorläufig folgende Fragen in die Erörterung einbegriffen werden sollen: Regelung der Sonntagsruhe, der Arbeitszeit und des Ladenschlusses an Wochentagen, Beschaffenheit der Geschäftsräume, Bekämpfung der Lehrlingszüchterei. Als wünschenswert wird ferner bezeichnet, daß auch über das Versicherungswesen im Handelsgewerbe eine dauernde Verständigung zwischen den Regierungen der Kulturstaaten stattfinde, insbesondere für die Herbeiführung einer staatlichen Pensionsversicherung für die Privatbeamten und ihre Hinterbliebenen, angemessen ihren besonderen Verhältnissen. Was speziell letztere Frage anbelangt, so hat diese bereits unlängst einen internationalen Kongreß beschaftigt, der an den Tagen vom 20.—24. September 1903 in Brüssel im Börsenpalast tagte und der die Privatbeamten der Mehrzahl aller Kulturstaaten vereinte. Dieser Vorgang hat in der deutschen Presse keine Beachtung gefunden, da Deutschland auf dem Kongresse nicht vertreten war. Der Kongreß befaßte sich eingehend mit dieser Frage und nahm mit allen gegen eine Stimme(England) eine Resolution zugunsten einer solchen Versicherung an, indem der österreichischen Regierung die Anerkennung für ihr Vorgehen ausgesprochen wurde. Zu gleicher Zeit wurden die Delegierten der einzelnen Länder ersucht, die Aufmerksamkeit ihrer Regierungen auf das österreichische Vorgehen hinzulenken. Generalreferent war der österreichische Bevollmächtigte Ennesch (Aachen). Interessant war dabei die Mitteilung, die der Vertreter der belgischen Regierung, Ministerialdirektor ver Hees dem österreichischen Delegierten machte, indem er erklärte, den diesbezüglichen Vorgängen in Deutschland und Oesterreich das größte Interesse entgegenzubringen, nachdem er seine ersten Anregungen in dieser Frage aus der Kölnischen Volkszeitung geschöpft habe.
Der Krieg in Ostasien.
* Amtliche russische Berichte. St. Petersburg,
30.Mai1904.(Drahtber.) Der Russischen Telegraphen=Agentur wird aus Mukden vom 30. Mai gemeldet: Infolge der Unmöglichkeit, die Stellungen im Süden von Kintschou ohne Unterstützung durch die Flotte zu behaupten, hatte die dortige Stellung nur eine demonstrative Bedeutung; sie war mit Geschützen, die im Jahre 1901 den Chinesen abgenommen worden waren, bewaffnet und nur mit geringem Schießvorrat versehen. Die Besetzung dieser Stellung durch die Japaner, die unter großen Verlusten der letzteren erfolgte, ändert die Lage nicht.
Ein Telegramm des Generaladjutanten Kuropatkin an den Kaiser von gestern besagt: Am 27. Mai näherte sich eine japanische, 150 Mann starke Kavallerieabteilung der Station Wafangou bis auf etwa acht Werst von Südosten aus, stieß aber auf Abteilungen der Grenzwache und zog sich rasch zurück. Am 26. Mai hörte eine russische Streifwache in der Richtung von Kintschou her eine starke Kanonade. Wie ein Telegramm des Generaladjutanten Kuropatkin an den Kriegsminister von heute meldet, traf heute eine Meldung über den Vormarsch der japanischen Truppen von Kuandiansian nach Saimadsa ein. Die Zahl der Truppen ist noch nicht festgestellt.
* Furcht vor Deutschland? Die Zeitschrift Asien, das Organ der Deutsch=Asiatischen Gesellschaft, veröffentlicht folgende Meldung aus St. Petersburg, 26. Mai 1904:„In einer
Sitzung des Ministerrates, welche unter Vorsitz des Zaren sofort nach dessen Rückkehr stattfand, wurde über die Entsendung des in und um Warschau liegenden Grenadierkorps und einer polnischen Kavalleriedivision nach dem Kriegsschauplatz verhandelt. Der Zar trat warm für den Plan ein und gab dabei zu verstehen, daß er die im Großfürstentum Polen stehenden Eliteregimenter in bezug auf ihre Kriegstüchtigkeit noch höher einschätze, als selbst die Garde. Der Kriegsminister widersetzte sich dem Plane, indem er die seitens Deutschlands bisher gegebenen mündlichen Versicherungen als keine ausreichenden Garantien für eine so entscheidende Maßnahme bezeichnete. Es soll versucht werden, schriftliche Zusicherungen seitens der deutschen Regierung zu erlangen.
Locales.
&amp; Orinz Eitel Friedrich von Dreußen, die Fürstin=Mutter von Schaumburg=Lippe und Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe mit Gemahlin kamen gestern mit dem=Zuge um.46 nachmittags von Düsseldorf zurück und fuhren mit dem Schnellzuge um.50 nachmittags nach Bonn weiter.
X Eine große politische Versammlung findet am Frönleichnamstage, abends 8½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft statt. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wird in dieser Versammlung Bericht über seine parlamentarische Tätigkeit erstatten. Die Mitglieder der Kölner Zentrumspartei werden zweifellos zu dieser wichtigen Versammlung recht zahlreich erscheinen.
2r Verhaftet wurde vorgestern in der Leyendeckerstraße ein oft bestrafter Mensch, der vergangene Woche bei seiner Vorführung zum Gerichte in Düren einen dortigen Gerichtsdiener ins Gesicht schlug und entsprang.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 29.Mai1904. In vergangener Nacht wurde in Oberbilk ein junger Mann durch Messerstiche derart verletzt, daß man ihn zum Krankenhause bringen mußte, wo er heute an den Verletzungen starb. In derselben Nacht kam es in der Birkenstraße unter mehreren Personen zu Streitigkeiten, in deren Verlauf der kaum 17 Jahre alte Josef Rameil zum Messer griff und einen Arbeiter durch zwei Stiche totete, einen anderen durch acht Mefserstiche lebensgefährlich verletzte.
Rheinhöhe am 30. Mai, abds. 7 Uhr:.56 m.+ 0,11.
* Wasserwärme am 31. Mai, morgens 7 Uhr: 14½0 R.
Die besten Kuchen backt man
—--- mit Dr. Keims Blitzbackpulver.
HuF Zu haben:
bei Gustav Busch, Hohepforte 21,
Wilhelm Dietz(I. Gonnella), Martinstrasse 45.
Josef van den Berg, Zündorf.

Seite 77
Offene Stellen.
u. ged. Arb. l. Garantie. Eleg. gew., ge änd., ger., rep., schick aufgeb. schnell u. b. Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1. Etg.
5 Pferde, und großer Garten billig### vermieten. Machabäerstraße 12. ungeheuer billig. Probsteigasse 38. Altermarkt 60, Karl Boetzker,
u vermieten. Bescheld..., gein schön. Zim. 1. Et. an ruh. einz.
Zünner, Nippes, Siebachstr. 4.'pers. zu berg, Gertrudenstr. 16.
„„
*„„„„
Ehreaufeld, Körterstraße Z, Prsheiz oiongastes wurter. Nähe Ottostr. und Marktbahn, abMiet-Gesuche.
Ein erschrener.. Mäsche.
Schlosser u. Preher, msgen aomsäk, uei
für sofort####immt noch Haushaltung
selbständiger Arbeiter, für sofort oder 1. Juli
gesucht.
Bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung wird nur auf eine energische und durchaus erfahrene Kraft reflektiert, welche bei Konvenienz auch mit dem Posten eines Vorarbeiters
Selbstgeschriebene Fr.=Of. mit Zeugnisabschr., Lebensl. u. Gehaltsanspr befördert u. P T 2959 d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.I
Wäscherei Köln=Sülz, Weißhaus 12,
übernimmt noch Haushaltungswäsche. Svezialität: Gardinenwäsche.
Maler=u. Austricherarbeiten
werden von tücht. Meister schnell u. bill. ausgef. Tapezieren p. Rolle 25h.
Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfertigung
nach Maß, Reparat. u. Wasch. prompt u. billig. Trutzenberg 35.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Nähe Ottostr. und Marktbahn, abgeschl. 2. Etage, Küche, 4 Zim. u. Mans., mit a. Bequeml., p. 1. Juli zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Vierkotten.
3. Etage,
Wäsch
Erfahrener nüchterner wird sauber gewaschen und gebügelt. —. Rasenbleiche, Karte genügt.
Wäscherei Bürrig bei Küppersteg.
Selbständiger Polsterer
empfiehlt sich in u. außer dem Hause u. auswärts. J. Tils, Alte Waugasse 24, 3. Etg.
1 großes Zimmer u. 2 kleine Zimmer, an kinderl. Familie bill. zu
Große Neugasse 12/14.
Kalt.
3 Zimmer und Mansarde 2. Etage an stille Leute sofort zu verm. Off. a. d. Annahmest. J. Aussem, Kirchstr. 4.
Lindenthal am Stadtwald,
herrschaftlig,###,##n2. Stage,
Im nordwestlichen Stadtteil sucht kleine ruhige Familie
abgeschlossene Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche straßenwärts im Preise von 40—50 M.
Off. u. Nr. 922 an die Gesch. d. Bl.
im Engrosgeschaft Bontornggtuye—. Togtraße 97. Werner Dohm.
csseriere frische Naturbutter Zum Fracdrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
O preise von 85 Pfg per Pfd. gegen" Oskar Haach.
Nachn. des Betrages. Nit. Ambros,####enplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Vovorburg, Kreis Biton. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
4 Spiegelschaukasten, 2 Schilder, 1 Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck 3i=Anz., 2 Aushängek., 1Kartenst., Hohepforte 6, Peter Küpper.
Regal.Aufg.spottb.Dürenerstr.131. Lichhof 22, Karl
Familie gesucht. Off, mit Preisang. * 900 an die Gesch. d. Bl.
der mit vierseitigen schwedischen Maschinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie Schleifer ist. v. sofort von
tüchtiger Schleifer ist, p. sofort von größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht. Offerten mit Zeugnissen u. Angaben über bisherige Tätigkeit u. A 295 FM
an Rudolf Mosse, Mannheim.*
od. Porzellanfür großen Lagerbetrieb gesucht.
Für durchaus geübten Packer, der sich durch Zeugnisse aus der„Pranche ausweisen kann, dauernde Beschäftigung, sonst Anmeldung zwecklos Komödienstraße 38-40.
Wir suchen für sofort einen sehr
gewandten
Schriftmaler,
der auch andere einschlägige Arbeiten zu übernehmen hätte.
Weber, Kallmann u. Co.,
Fabrik automatischer Restaurants.
Zigarten=Vertreter.
Eine eingeführte größere Zigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen soliden tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision.
Off. u. B 117 an die Gesch. d. Bl.
Ein fleißiger
Gartenknecht,
der auch fahren kann, in eine Gärtnerei sofort gesucht Off. u. B 120 an die Gesch. d. Bl.
Kalk. Tücht. Austreichergeh.
sofort gesucht#igastraße 14.
Ein einfaches resolutes Mädchen, welches die bürgerliche Küche kennt, findet Gelegenheit, sich in der Küche gründlich auszubilden. gütung wird nicht verlangt. Lehrzeit vier Monate.
L. Britz, hotel kölner hof,
Schleiden(Eifel)
Durchaus selbständige und perfekte
Verkäuferin
für Parfümerie bei hohem Gehalt gesucht. Offerten u. P 10949 an die Annoncen=Expedition Erlenkämper&amp; Cie., Bochum.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Ordtl. jung. Mann, 23 J. alt, sucht
Beschäftig. p. sof., gleich welche. Roland Frings, Waisenhausg. 57.
Instreicher= u. Tapeziererarbeit K werden sauber und binig
Auheh..verm. Besch. Wittgensteinstr. 12. im nordwestl. Stadtteil von kl. ruh.
In ruhigem Hause
Nähe Volksg., sch. abgeschl. 3. Eig 5 gr. Räume, mit Aussicht in Gärten, sofort zu 60 M. pro Monat zu verm. Besch. Dantaleonswall 9, 1. Etg.
Pinsstraße 8, 1. Etage,
4 sch. Zimmer u. Mans., alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieten.
Besch. Christophstraße 21.
führt.
und billig ausgeBlindgasse 25.
Privathaus
mit Hof u. Gärtch., im nördl. Stadtteile, Nähe Hauptp. u. Bahnh. z. Off. u. Nr. 928 an die Gesch. d.
Ladenlokal
mit Wohn. für Konditorei u. Café in guter Lage Kölns per September—Oktober zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 927 an die Gesch. d. Bl.
Butter und erwachsene Tochter
24 suchen eine Wohnung von 3 R. im Preise ungefähr von 26 M.
Off. u. Nr. 926 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Speicherkrempel
Eisen, Metalle, Lumpen kauft Levi, Ferkulum 34. Karte genise
or
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 1
Stellen-Gesuche.
Aust. Fränlein.Mitbewohn.
v. Wohn= u. Schlafzim.
Nachabderstraße 11.
ö b e l,<space> A n t i k s,<space> P i a n i n o s<space> w e r d e n<space> z u m<space>
Verloren&amp; Gefunden.# h. Werte angek. Achterstraße 4.
In einem herrschaftlich. Hause, nur
a) vom Eigent. bew., sind an einz. Dame od. kinderl. Familie 4 Räume, Balkon usw. zu 65 M. sofort z. vermieten. Salierring 28.
Stock
n im Croisagl
Vermischtes.
stehen geblieben im Freisaale, oe Köln. Volkszeitung und des Kölner Lokal=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
ainige Zeit zur Versigung seht, sucht mieten. Sauterriug.=.—sLofal=Anzeisers, Rarzellensraße 31.13—
Nebenbeschäftigung ursulastraße 20:
am liebsten schriftliche Arbeiten 12. Etage, 3 Zimmer, Buche. 81.2
Of. u. Nr. git, b. 046. d. u. ALL., M4O--#„] Zu verkaufen, I13
Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110. Karl Panzer.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zachel.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211. Maria Thelen. Sechzigstraße
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolff# Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Dauernde Stellung
sucht verh. j. Mann, gleich welche, als Hausknecht oder sonstige Stelle, Näheres I.., Eigelstein 95, 2. Et
3. Etage, Glio
5 Räume mit allem Zubehör 48 Me..
sofort zu vermieten.
sotort zuit verwisenn.
Jadenlokal, Werst u wohung Ehreufeld.
auch Laden allein, zu vermieten... 4.
Kuch Herlenpfuhl 1
A vermieten.,„ AI. Ae L S-o, Hhobe. ischage,
Schöne Wohnung auf dem Lande.
In einem reizend gelegenen Dorfe des Bergischen, ½ Stunde von Opladen, ist in einem anständigen Hause eine schöne Wohnung von 5 Räumen nebst Keller auf sofort zu 260 Mark pro Jahr zu vermieten. Kath. Kirche, Post u. Telephon sowie alle Geschäfte im Orte. Sehr gesunde Luft, keine Fabriken. Ziergarten am Hause.
Fr.=Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstraße
A# ek: abgeschl. 3. Etage, 6 helle Uk. 90: Zimmer mit Balkon nebst Küche und Zubehör:
N. 70; abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer,
Ul. 19. Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
zu verm. Perlenpfuhl 18,
2. Etage 4 Näume
und Mansarde an nur ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
meter groß,
Kraft= und elektrische Licht
anlage vorhanden,
preiswert zu verk. od. zu vers.
In einem# Friebenstraße=1 Offerten unter G L 1153 an die
* Ses os.## ff. 3 3. Küche, Mans. 1. zu vermt. Annonen=Expedition Hugo Aeckerse eie euen anftänigen Hause u. Gr, ui##pera, Köin=Cyrenfeld. 5
Friedenstraße 32
2<space> E t.<space> 3<space> Z.,<space> K ü c h e,<space> M a n s.<space> 2 c.<space>
Kath. Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. zum 10. od. 15. Juni
gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Steinfeldergasse 13.
Properes Mädchen,
das bürgerlich kocht u. alle Ha##arb. versteht, wird z. bald. Eintritt gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 32.
Schirmbranche.
Ein braves kath. Lehrmädchen gesucht Deutz, Tempelstraße 13.
Eücht. kath. Dienkmädchen
gesucht mit guten Zeugninen. Dauernde Stelle. Beethovenstraße 24, Hpt.
Prop. Stundenfrau
gesucht. Rosenstraße 17, 1. Et.
Abgeschl. Unterhaus, bestey. aus 5 Räumen, an ruhige Leute zu verm. Neußzerstr., 3. Etage, abgeschl. 4 R. Mauenheimerstr., mehrere Unterhäuser u. Wohnungen an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23.
echladen Alteburgerstraße 31
Emladen und Mainzerstraße 16. Das. Mans.=Etage von 5 Räumen.
Eleg. Etagen v. 5 u. 6 Räum.
Mainzerstraße 16, a. Übierring.
Zim. 2. Et., Weißbüttengasse 32, an
# stille Leute zu 14 M. zu vermieten. Bescheid Appellhofplatz„— I. Et.
I1ippes. Unterh. 4.,m.450m LagerA pl., p. f. Kohlen=, Kartoffelhdlg. zu
verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171, II.
.40 b.
55 M lstraße 12.
#8 Pfälzerstr. 30 38 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. BraunKohlenbriketts
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Kostüme
werden nach neuester Mode und gutsitzend anprobiert zu
hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt
., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. gegenüber der Kreuzgasse.
(cin prop. fleiß. Mädchen in klein.
kath. Haush. f. alle Arbeit gesucht. Mauritiussteinweg 96, 1. Et.
Urd. k. Mädchen f. a. Hausarb. z. 3
C Pers. ges. Eintrachtstr. 169-171, II.
Noonstraße:
Herrschaftl. Hochparterre K 2000.—,
3. Etage" 1800.—,
„„„ 1700.—
2.„„ 1500.—
per sofort zu vermieten. Bescheid
Lindenstraße 49, Souterram.
Tautanngin TeutoburgerSouterrain, straße 3,
5 Räume, für Installations= od. Porzellangeschäft passend, billig zu verKönigsplatz
9. abgeschl. 3. Etage mit Nr. e: Balkon, freie, hübsche
berm. Besch..
Schöne=Zim.=Wohn.
zu vermirten. Moselstr.
#sch möbl. Zimmer, sep. Eing.,
Lindenthal. Lto, Ainsch. Lage,
zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Schöne=Zim.=Wohn. 5,##.
zu vermieten. Moselstraße 12.
Möbl. Zimmer mit Pension
sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
Schön möbl. Zim. I. Etg. m. gut. Pens. 2 sofort an einz. Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptp. u. Bahn.
leere Zimmer 1. 6 wärts an ein
Dame zu vermiet.
4 Etage 4 schöne luftige Zimmer an 1. stille Leute billig zu vermieten.
Nippes, Florastraße 17.
9 Zim. 2. Et., An □ 17 M. zu verm
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottoarrasse, direkte Verbindung mit der eiertrischen Bahn(Marktzahn),
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 55.
Haus anfangs Nippes,
Fl. 236 Quadratmeter, 3 Etagen mit je 2 Veranden, 21 gr.., br. Hof, gut verz., v. Eig. fest zu 36000 M. günst. zu verk. Außerd. wird hierbei der angrenz., bes. als Geflügel= od. Bleichhof, da zweckentspr. Anl. vorh., geeign., 311 Quadratmeter gr. Obstu. Gemüsegarten pachtfrei überlassen. Off. u. Nr. 929 an die Gesch. d. Bl.
(Künstig gelegenes Wohnhaus in O Ehrenfeld mit Werkstätte und Toreinfahrt für Handwerker und kleineren Betrieb geeignet, über 0% verzins., zu 42000 M bei 5000 M Anzahlung zu verk. Off. u. A Z 325 a. d.
Annahmest. Zacher Ehrenfeld Benloerst.
Künstl. gemalte Decken
10 Mark. Uebernahme sämtlicher
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
amilien-Anzeigen.
Lieferung in jedem Quantum.
täglich frisch eintreffend
zum billigsten Tages preis empfiehlt
Herm.
Filiale Joh. Klesisch,
Ehreufeld, Deuloerstraße 219.
Telephon 5523.
Wiederverkäufer Vorzugspreise
„Kauft
Etage„
wärts an einzelnen Herrn oder
se straßenien Herrn ode Propsteigasse 3.
Anbau, f. kl. Fam. z.
Severinstr. 50.
0 Jimmar u. Mans. an stille Leute
7 ZimMet zu verm. Eintrachtstr. 24.
Arbeits-Gesuche.
Aussicht, 5 helle Zimmer nebst Küche.) Speicherzimmer und Mansarde Rk. 70.—. Bescheid 2 stille Leute. Weberstraße 10. Lindenstraße 49, Souterrain.
a. Naturbutter
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..25 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Olbgeschl. Wohnung 4 u. 5 Zim.
2U m. u. ohne Mans. in gesund. fr.
anndöbl. Wohn= u. Schlafzimmer # bess. Herrn zu verm. Kupferg.
Motorzweitäder
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf Wunsch.
Offerten unter A 1064 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Echtes hochseines
Eaude
per ¼ Flasche 60 per 1, Flasche 35 J, in Kistchen von d. Fl. A..50,
in Kistchen von 62 Adrian Graven, Eigelstein 73.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
likolaus Müller,
Maria, geb. Reinisch,
findet Mittwoch den 1. Juni,
morgens ½10 Uhr, in der Kirche Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das gesift.
„ für Frau
Katharina Zündorf,
geb. Serasin,
findet statt Mittwoch, 1. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas,
wozu alle Verwandte und Bekannte eingeladen sind.
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Anna Sophia Hensmann, geb. Hock, werden am Mittwoch den 1. Juni c. in St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Lage, nahe Agneskirche u. Reichenspergerplatz, bill. zu verm.„Kachelöf,
ragerraum, Keller mit Toreinfahrt S; zu vermieten.“ Moselstraße 12.
Strümpfe
werden neu= u. angestr.
Wwe. Reiv. Ritterstr. 9.
Mippes. Abg. 3 gr. R. 2. Etg. m. a.
Vl Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr. 12, p.
sauber
möbl. Mansarde zu verm.
Dreikönigenstraße
ppes. Abg. 4 R. 3. Etg. m. a. Be
Besch. Uerdingerstr..p.
Motorauf Wunsch auf
S räder; Lieferung Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
Danksagung.
##c Tallnahma somio die herrlich
hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.

Seite 3.
ner Local-Anzeiger Nr. 148 3 Dinstag, 31. Mai 1904.
Direktion: Matth. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Renommiertestes Welt=Etablissement.
Mittwoch den 1. Juni, abends 8 Uhr:
Erstes Gastspiel des Königl. italienischen Hofverwandlungskünstlers
Signor A. Vernardi
auf seiner Triumphreise durch die Welt. Erstes Gastspiel von Tartakoffs Kaiserlich russischen □
Leibgarde-Kosaken S Debüt: Adams I. Bayerisches OriginalBauern-Trio.
Debüt der liebreizenden
9 Schwestern Bellatzer. 9
sensationelle gymnastische Leistungen.
Debüt: Mis. u. Mad. Vonvell,
Musik=Virtnosen.
Bebüt: Remarc und
neue mysteriöse exzentrische Pantomime.
Debüt: Emmy Schmitz,
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.——
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Uebermorgen, Donnerstag 2. Juni(Fronleichnam), nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Das großstädtische
Spezialitäten-Programm.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre.#
Spezialität: Vorzügl. Karfeggp. a, Wje%„Art zuberentrr i9
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50 Pfg.
Breitestr. 48—50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
un tar neuer Leitung stehend.
Ullte rasse 53, neben Tietz Pass.
Hohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.
Hohest tein 66, gegenüber Tietz.
#ratent Sielatf
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 31. Mai 1904. 30. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement.
Richard
Abschiedsvorstellung für Prosessor Arno Kiessel.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Tillmann Liszewsky, Louis Bauer, Bern hard Köhler, Bertha Pester=Prosky, Helene Offenberg, Anna Hofmann. Frida Felser, Nelly v. Födransperg, Marie Cankl, Rosa Warnay.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½2 Uhr, Ende nach 11 Uhr.
Schluß der Spielzei.
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwur die MorgenausVe.N gabe von 7 Uhr früh an, die
I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgbe von 15 Uhr abends an.
10.
Reichshallentheater.
Miis
Donnerstag den 2. Juni 1904(Fronleichnam), abends 8½ Uhr,
Große politische
Versammlung
im Prunksaale der Bürgergesellschaft Es wird u. a. sprechen:
Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn.
An alle unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölner Zeutrumspartei.
10
%
Schweinemetzger=Innung Köln.
Behufs Teilnahme an der
Fronleichnams=Prozession
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich am
Donnerstag den 2. Juni er., morgens ¼9 Uhr,
vor dem Westportal des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
J..: Julius Bimm, stellv. Obermeister.
Altes Stadt=Theater.
don 21 Mai 1004.
Dienstag den 31. Mai 1904.
48. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Abschiedsvorstellung für Paula Winkler, Rudolf Schaper
Marr
und
Zapfenstreich.
Aufzügen von Franz Ada
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard, Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Hans Siebert, Hans Portz, August Kretschmer, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Schluß der Spielzeit.
Mittwoch den 1. Juni 1904.
Beuefizvorstellung für das Chor- und Ballettpersonal.
Martha.
Komische Oper in 4 Aufzügen von F. von Flotow. Hierauf:
Vallett=Divertissement.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20, Diese 1 1 5 00 Lf.4 Bad Kreuznach, die Ebernburg,.,
Woche: Das Nasserat. der Rheingrafenstein 2c. Arl
Einladung zum Abonnement
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Behufs Teilnahme an der
Fronleichnams=Prozession
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich am Donnerstag den 2. Juni, morgens ½9 Uhr, vor dem Westportal des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne auschließen wollen.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
J..: Jean Gener, Obermeister.
Windthorst=Bund Koln,
Ortsgruppe
Dienstag den 31. Mai 1904, abends 9 Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses.
Tagesordnung: 1. Referat: Kirche und Kultur. 2. Besprechung der Anträge zum Vertretertag. 3. Sommerausflug.
* Der Vorstand.
Junger Kaufmann sucht in der Nähe S des Rheines(Schiffbrücke)
Wohnung mit Pension.
Off. m. Preisang. u. Nr. 921 a. d. Gesch.
Neer
(Gegr. 1877.) Mittwoch Abend: Restaurant„Hur Börse“, Gürzenich.“
des städtischen Orchesters im Gürzenich,
unter Beteiligung hiesiger und auswärtiger Solisten und unter ausschließlicher Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn General=Musikdirektor
Fritz Steinbach.
Die Sinfonie=Konzerte finden Montag den., 13., 20., 27. Juni, 4. und 11. Juli, abends 7½ Uhr,
Der Abonnementspreis für die sechs Konzerte beträgt Saal#.—
" Preis der Einzelkarte beträgt„.50
Schülertarten.10
Abonnementskarten sind in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald, sowie im Rathause, Zimmer Nr. 31, bis 3. Juni zu erhalten. Einzelkarten sind in den genannten Musikalienhandlungen und an der Abendkasse im Gürzenich zu kaufen. d
Cöln, den 10. Mai 1904. B
Der Oberbürgermeister.
J..: Laue.
liefert— wieseit 22 Jahren— an Familien im Abonnement
Beginn
u. Schluss der Lieferung jederzeit.
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer, 2
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber)
Großer Garten, geschützte Veranden. * Neuer schoner Saat. 0
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.)
Jo.
Gast
wirtschaft
Alfler bei Bonn, gewährt Erholungsbedürftigen ligen Sommeraufenthalt.
bil
ligur aus Stein oder Holz,
St. Petrus oder St. Maria, ca. 170 cm hoch, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. P A 2912 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszia.
Sommerfrische.
In herrl. wald. Gegend freundl. Wohnzimmer mit Veranda und—2 Schlafzimmer bill. zu verm., auch Benutzung der Küche und Bedienung.
Isenburg bei Sayn.
Wilh. Görgens, Grubenbesitzer.
Lerrenkette, mod., 84 J, AdlerJ rad, tadellos, 100.K.=Rad auch gegen Herrengarderobe zu tausch.
Jakobstraße 24, von 12—3 Uhr.
TPLATZ
2. Juni(Fronleichnam), nachmitt. 4 Uhr:
internationales Kadtrt
um die goldene Armbinde vom Rhein.
Wer gewinnt die Armbinde?
O00L00 LOOOOOOUSSLEEO
Flora. 8
8 Täglich 2 Konzerte.
5
„— 0
□ Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. g
Eintritt: 50 Ptg.„ □ O* □
SOOOOOTOCOOOOOOOOU
Welcher Besucher des Kölner Sportplatzes bekommt
das Geschenh
Hark?
Derjenige, welcher auf einer Postkarte seinen Namen und deutliche Adresse an Herrn Jeau Schaaf, Hohenzollernring 57, bis Donnerstag, 12 Uhr, eingesandt hat und vom Sieger der Armbinde auf dem Sportplatz gezogen wird. Es muss der Gewinner des Geschenkes auf dem Sportplatze und im Besitze eines Billettes sein.
Vorverkauf ist seit Samstag in allen Debitstellen.
Geeichte
Wagen, Gewichte und Maße*
am billigsten
Altermarkt 14.
Diasporanot!-—
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns. in ein. Tanzaal das h. Opfer zu feiern. Gaben n mmt dankbarst entgegen Pfarrkurat.
Gallei in Bessungen=Darmstadt.
ebenso f. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. B.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.