VE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Anzrigen-Pre.#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
——*
ölner
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 38.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 18. September 1904.
*
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept.
*„Endlich entlobt!“
Novellette von Julie Landskron.
Sie lehnte nachlässig in der Sofaecke und paffte blaue Rauchinge in die Luft. Alfred, der neben ihr saß, war schon einigenale nervös hustend aufgestanden, indem er mit Daumen und Zeigefinger seine Kehle gleichsam vor dem eindringenden Rauch serschloß. Aber seine schöne Braut schien dieses Manöver nicht u bemerken, bis er endlich vorwurfsvoll ausrief:
„Frida, ich singe nächstens im Gesangvereinskonzert das Tenorsolo in der Maiennacht!“—
Nun, ich werde dich ja hören,“ gab sie gelassen zurück.
„Hören, nach dieser Behandlung? Du... da meinst du, daß
ch das ho—ho—he C singen soll o, ol?“„„„
Ab. mein Lieber, mein Rauchen geniert dich: Nun“— sie egte die Zigarette auf den Rand des Aschenbechers—„so magst du zum Onkel hinübergehen, der raucht niemals!“ Und sie nahm ihre Zigarette wieder auf.
Brrr— da gab es einen Sturm! Seeme
Nun, sie hatte sich das Rauchen bei der Cousine Studentin angewöhnt, weil es doch„schick“ war, als sie dieselbe in der Stad besucht hatte, und ihr Alfred war schrecklich altmodisch! Rauchen sollte sie nicht, noch weniger Radfahren; dies fand er für Damen unästhetisch; das grüne Kleid mit den Aermeln, welche nur zum Ellenbogen reichten, sollte sie nicht anziehen— kurz, sein fortpährendes:„Das schickt sich nicht für meine Braut!“ das ertrug sie nicht mehr. Die Consine hatte recht gehabt, sie, Frida, paßte nicht zu dem altmodischen Ehekrimskrams mit seinem:
Er soll dein Herr sein, mit Myrtenkranz und Schleier, wo dann sofort der schöne Wahn entzweiriß. Na, ihr war er vorher chon entzwei gerissen! Sie hatte ja ihren Alfred lieb, aber wenn er schon vor der Ehe den Tyrannen herauskehren wollte!
Und das nennt man Rosenketten! philosophierte Frida weiter. „Ich würde mich nie anketten lassen!“ sagt die Cousine;„auch gefällt mir Fräulein Doktor besser, als Frau Doktor, das kann jede werden mit einem hübschen Lärvchen,“ sagt die Cousine. Sie ist auch die Einzige, welche erkannt hat, daß ich zur allmodischen Ehe nicht passe. Ich werde also Alfred noch einen Vorschlag machen. Geht er darauf ein... wenn nicht, dann...
Doktor Lehnhart war von seinen Morgenbesuchen heimgekehrt ind saß an seinem Schreibtisch, als plötzlich sein Freund Alfred nit eiligen Schritten hereinstürzte und, noch mit Hut und Uebersieher bekleidet, sich auf den Divau warf. Auf die Frage hin, ob er krank sei, antwortete er nur mit einem Stöhnen, erhob sich wieder und rannte heftig ein paar Mal durchs Zimmer.
Freund Lehnhart versuchte vergebens, ihm beizukommen und rief endlich:„Du scheinst verrückt zu sein!“
„Noch nicht,“ tönte es mit Grabesstimme,„aber ich werde
„So halte doch einen Augenblick ein. Einen Kreisel kann ich nicht kurieren, auch bin ich kein Karussellbesitzer.
Alfred hatte sich inzwischen stumm auf den Divan geworfen. Also rede Mensch! Was ist dir über die Leber gelaufen, he? Sie!“ rief Alfred, und er wollte wieder seinen Rundgang beginnen, aber der Freund drückte ihn auf das Sofa zurück. Sie? Na, nun weiß ich Bescheid, Schieß los, Alter, also
Alfred sah ihn verwundert an:„Woher weißt du?“ Und
setzt war er nicht mehr zu halten, er mußte seiner Entrüstung Luft machen, daher rannte er wieder einige Male durchs Zimmer: „Na, weißt du, welchen Vorschlag mir meine Braut machte, ha?“
Nun
„„Wenn wir verheiratet sind,= sagte sie ganz ruhig, edann hleibst du natürlich auf deiner Bude, wie die Cousine Studentin sagt, ich auf der meinen. Zum Speisen bist du mein Gast. Is die Suppe versalzen, das Beef verbrannt, als Gast machst du natürlich keinen Verdruß und schweigst. Jeder geht seiner Wege nach Gefallen, ohne sich gegenseitig zu belästigen!.... ich werde dich überhaupt nicht mehr belästigen! wollte ich sagen, da kam der Onkel herein... Na, ich liebe keine Auftritte, so
schwieg ich. Aber diese Cousine, die soll nur kommen— wir erwarten sie nämlich— der werde ich heimleuchten!
Als die hübsche Studentin jedoch wirklich in dem kleinen Städtchen erschien, mit der schicken Kleidung, ein barettförmiges Hütchen auf dem goldblonden Haar, schien Alfred seine RachePlane ganz vergessen zu haben. Sie war überhaupt während der ganzen Zeit ihrer Anwesenheit der„Stern" und von Damen und Herren, besonders von letzteren, sehr umworben.
In dem bewußten Männergesangvereins=Konzert jedoch, als Alfred eben sein hohes C loslassen wollte, hätte ihm beinahe die Stimme versagt. Da sah er plötzlich seine Braut im Parterre Ehen mit dem kurzärmeligen grünen Kleide angetan— ihm Lrotz natürlich! O Weiber! Er hatte gerade noch Kraft, das
C herauszuschmettern, dann erst strafte er Frida mit mißbilligenden Blicken, eine sehr schwierige Aufgabe, die ihm nicht gelang, da er sich zugleich beim Publikum mit freundlicher Miene für den gespendeten Beifall bedanken mußte.
Um das Versäumte nachzuholen, schritt er daher am nächsten Morgen mit einer wohlerdachten Strafpredigt dem Hause Fridas zu— ais er plötzlich über die Straße schreitend von zwei Radlerinnen fast umgestoßen wurde. Alfred starrte ihnen ganz verdutzt nach— denn o Schrecken: es waren die Cousine Lida
und seine Braut!„„V schuld!“
„O diese Cousine!“ seufzte Alfred;„die ist an allem schuld! Aber schön, das mußte man ihnen lassen, schön hatten sie ausgesehen, die beiden Mädchen mit den von der Luft geröteten Wangen.
Aber wer stand dort an der Tür? Das war ja nicht der Onkel! Das war: Alfred!
Ein Aufschrei! Der ganze Schmerz dieser qualvollen Stunde tönte aus diesem Schrei. Und sie lag an seiner Brust, schluchzend, bebend, sich fest an ihn schmiegend. Er strich ihr das wirre Haar aus dem Gesicht, küßte ihre reine Stirne, die kalten, zitternden Lippen, wärmte ihre kleinen eisigen Händchen.
„Armes Kind.“ Und glaubtest du wirklich, ich wure mein kleines Trotzköpfchen so ohne weiteren Versuch eines Ausgleiches
aufgeben?"
Sie konnte nicht sprechen, weinte nur leise vor sich hin, Erst als der Onkel eintrat mit der Nachricht, die Cousine habe sich mit einem Alfred so und so verlobt, lächelte sie zum ersten Male wieder.
Endlich entlobt!
Sie hatte Alfred sein Wort zurückgegeben. Sie vertrug nun einmal keine Fesseln, und nun war sie frei! Eigentlich hatte sie sich die Freiheit noch schöner gedacht; denn was sollte sie hier in dem kleinen Städtchen mit der Freiheit? Sie stieß den „elenden Glimmstengel“ in den Aschenbecher und trat aus Fenster, an welches der Regen klatschte. Schaudervoll langweilig das!
Um diese Zeit war sonst Alfred gekommen. Sie hatten zwar meist miteinander gezankt, aber wenn er dann mit seinem lieben Lächeln sagte:„Frida, du großes Kind, du!" Na, und sein
Lächeln war wirklich lieb; da mußte man versöhnt sein! Und nun so öde! So würde es bleiben, bis sie eine alte Jungfer war... Brrr! Jetzt hatte sie noch den Oukel; aber wenn der nicht mehr war, was dann? Allein, ach, ihr ganzes Leben grau in grau, wie draußen der Himmel über dem langweiligen kleinen Neste. Ihr war so weh zu Mute. Und Alfred? Ach, er konnte doch ohne sie nicht leben!...
Plötzlich überlief es sie: Wenn er sich ein Leid antäte...
O Gott! Sie hatte ihn in den Tod gejagt... Es war entAber da, horch, Schritte? Wenn er plötzlich einträte?: Ihr Herz pochte erwartungsvoll. Da! 8
Es war das Stubenmädchen mit einem Brief der Cousine und der Frage, ob das gnädige Fräulein Licht wünsche.
„Nein, kein Licht.“ 8
Finster soll es im Zimmer bleiben, wie in ihrer Seele. O, er kann also ohne sie leben? Der Falsche!... Aber sie würde ihm nicht nachweinen! Nein, nun war sie fertig mit ihm... sie würde ihn vergessen... wie er sie wahrscheinlich längst vergessen hat. Vielleicht hatte er schon eine andere gefunden, es aibt ja so viele hübsche Mädchen in der Hauptstadt, wohin er jetzt amtlich versetzt war, die sich lieber mit einem hübschen, jungen Manne ver- als entlobten.
Siedend heiß überlief es sie bei diesem Gedanken... Halt, da war ja der Brief der Cousine! Die würde gewiß von Alfred wissen. Er war doch mit ihr eigentlich sehr liebenswürdig gewesen und...“ Also schnell den Brief her!
Sie zündet mit fiebernder Hand das Gas an, reißt den Umschlag ab... Aber die kräftigen Buchstaben der Studentin hüpfen vor ihren Augen, führen einen wahnsinnigen Tanz auf! Oder ist sie plötzlich wahnsinnig geworden?
Ihren zitternden Händen war das verhängnisvolle entfallen; sie selbst muß sich an einem Stuhl halten. Endlich rafft sie sich auf, sie will das Geschreibsel noch einmal lesen... das, das konnte ja nicht in dem Briefe stehen!
Und doch, da stand es ganz deutlich:
Schilt mich eine Renegatin, ich verdiene es, denn ich bin verlobt und werde demnächst heiraten, uno zwar mit all dem mittelalterlichen Krimskrams von Hochzeitsreise, Flitterwochen und gemeinschaftlichem Haushalt, denn mein Alfred ist ein altmodischer Tyrann!...
Als Frida zu dem Worte Alfred gekommen war, zerriß sie das Schreiben der Cousine in kleine Fetzen. Doch schien ihr dies noch nicht zu genügen, denn sie trat mit den Füßchen so nachdrücklich darauf, als sollte kein Atom davon mehr ihre Augen beleidigen. Nach dieser Tat lachte sie krampfhaft auf, um dann gleich darauf in aufgeregtes Weinen zu verfallen, welches jedoch aar bald wieder der früheren Entrüstung Platz machte.
Die falsche, giftige Schlange!„Ihren" Alfred nannte sie ihn, natürlich, nachdem sie ihn ihr, Frida, gestohlen hatte! Ja, da war gemeiner Diebstahl!... Aber ihr geschah recht. Warum war sie so dumm gewesen, sich bestehlen zu lassen?... Es war ein abgekartetes Spiel gewesen, natürlich!
Und Alfred? O dieser elende Betrüger! Nun, wenn sie ihm noch einmal im Leben begegnen sollte: mit einem Blick würde sie ihn messen, welcher ihn versteinern sollte, wie der Blick der Meduse... Und diesen Menschen hatte sie geliebt— liebte sie noch... Doch niemand sollte es wissen, selbst nicht der Onkel,
Schue mit dem Tuch über die feuchten Augen! Das Haar ein bißchen glattgestrichen... und nicht, nicht weinen! O. o, ol...
Aus Westdeutschland.
V Aachen, 15.Sept. 1904. Der städtische Kurdirektor v. Ra packiWarnia ist heute morgen nach kurzer schwerer Krankheit an Arterienverkalkung gestorben.
Bk Roblenz, 11.Sept.1904. Von einem harten Schicksalsschlage wurde die Familie des Schneidermeisters Heinrich Beyer in der Schloßstraße betroffen. Der Mann fuhr am Freitag mit einem Motorrad nach einem Moselort, um ein fertiges Kleidungsstück ab zuliefern. Auf dem Rückweg abends fuhr er bei Dieblich auf ein unbeleuchtetes Steinfuhrwerk. Die Deichsel ging dem Unglücklichen in Brust und Lunge, außerdem streifte ihn das Rad des Fuhrwerks am Kopfe. B. war tot auf der Stelle liegen geblieben. Am Samstag früh erfuhr die Familie den Tod ihres Ernährers. Ver ganger Nacht vor 3 Uhr brach überdies in dem des., einem Tuchladen, Feuer aus, wobei der Laden vollständig ausbrannte. Die Stoffe, welche nicht vom Feuer verzehrt wurden, sind durch Wasser und Rauch verdorben. In einer anstoßenden Musikalienhandlung sind gleichfals viele, Waren verdorben. Di Ursache des Brandes ist noch nicht aufgeklärt,
* Wald(Kreis Solingen) 15. Sept. 1904. Sehr großes Aufsehen erregt hier das plötzliche Verschwinden des Rendanten Vogt, dem die Ortskrankenkasse und die Alters= und Invalidenversicherung unterstellt waren. Seine heimliche Entfernung soll mit Unter schlagungen zusammenhängen. Seine Familie hat Vogt, d hier eine angesehene Persönlichkeit war und in den ersten Gesellschaftskreisen verkehrte, in hülfloser Lage zurückgelassen.
0 Düsseldorf, 14.Sept.1904. Auf einem Fabriketablissement fielen beim Abbruch eines Kamins einem Platzarbeiter Steine auf den Kopf. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß der
Gelsenkirche, 1, Scy 1904. Ein Arbeiter aus Gelsenhrchen. Bulmke warf sich auf der Station Kray in selbstmörderischer Absicht vor einen Personenzug, wurde überfahren und sofort getötet.
à Dortmund, 14.Sept.1904. Gestern ereigneten sich in der Bergindustrie des hiesigen Bezirks einige schwere Unfalle. Auf Zeche Borussia riß beim Abteufen des neuen Schachtes das Förderseil, der niedersausende Korb zerschmetterte einem Bergmann die Schädeldecke, während vier andere leichter verletzt wurden; au Zeche Mont Cenis wurde einem Bergmann ein Bein avgequetscht und das Rückgrat schwer verletzt, so daß der Mann alsbald starb.
∆ Kassel, 11.Sept.1904. Auf eine eigentümliche Weise ist der Forstmeister Julius Krause in dem Vororte Waldau ums Leben
ekommen. Er hat des Nachts wahrscheinlich lange im Schlafzimmer gelesen, ist darüber eingeschlafen, die Lampe hat start zu schwade;(rußen) angefangen und er ist dadurch betäubt geworden. Da er Junggeselle war und allein wohnte, so ist ihm Hülfe nicht rechtzeitig geworden. Krause wurde gestern vor dem Bette entseelt
O Hildesheim, 12.Sept.1904. In den Schacht des Kaliwerkes Hildesia ist am Mittwoch, den 7. d.., ein Wasser einbruch erfolgt, über welchen heute nach der Hildesh. Allgem. Zta. von unterrichteter Seite u. a. folgendes berichtet wird: Bis zu einer Tiefe von 375 Meter hatte man den Schacht niedergebracht, und nur noch 24 Stunden Arbeit wären nötig gewesen, um denselben mit dem Steinsalzlager zu verbinden und gugssgrgöcht, gbzu schließen, was gleichbedeutend mit dem Beginn des Abbaues der Salze gewesen wäre. Das von der Schachtsohle aufsteigende, 18 Zentimeter weite wasserabführende Rohr hatte bereits, Sümpfen auf den letzten Rest von 30 Meter entfernt werden können, als am Mittwoch aus demselben eine Wassersäule hervorbrach, welche 10 Meter hoch schoß und die im Schachte befindlichen Arbeiter zu schleunigem Rückzuge zwang. Rapid stieg das Wass Stunde zu Stunde und hat jetzt im Schachte eine Höhe von etwa 325 Meter erreicht, so daß nur noch 50 Meter bis zur Einfahrt des Schachtes fehlen. Ein weiteres Steigen ist nicht beobachtet worden. Eine nun bereits sieben Jahre währende Arbeit, welche nach Ueberwindung ungeahnter Schwierigkeiten in ihrer Hauptsache der Vollendung entgegenging, ist durch biese Katastrophe unterbrochen worden. Man wird nun vor allen Dingen die Verbindung mit dem wasserzuführenden Rohre nach oben herzustellen suchen und dann durch Hineinpressen von Zement unter einem Druck von etwa 35 Atmosphären das Loch zustopfen. Freilich kostet das alles viel Geld, und zu den bis jetzt verbrauchten sieben Millionen werden wohl nach dem Ausspruch von Fachleuten noch weitere zwei
Millionen M. hinzukommen, ehe die Gewerkschaft an den Beginn
der Förderung denken kann. Das Kalilager im Hildesheimer Walde soll eines der mächtigsten Deutschlands sein.

Seite 2.
Saarbrücken, 14 S5ept 1804, Verm pomtiggupes unh brach
sel im benachbarten Fechingen ern u..Ead alsbald eintrat.—
dabei die Wirbelsäule, infolge dessen der. A.tuhrer von einem Auf dem Güterbahnhofe Malstatt wurde ein Zugfuhrer„.
Zuge uverfahren und so schwer vertehrzggß, er ho.,rau gines
* Essen, 16.Sept. 1904. Am Tonnerstag früh wurde die 5 Fahrmannes imihrer Prosig gegrgef gostezch guche tor a. uch abend
Wieschon öster kam es nach der Ess. Volt=3tg, u. ,glägerei, Nach der zwischen der Frau und ihrem Mann zu einer Schlager., gteng die Aussage des achtjsährigen Töchterchens hat der Bater am urtueme,
Pear bestondere die Soat. vor. Pro.—,. itag dund auter Der
des Denkmals für Professor Remigius Fresenius, den Pfahknder auf dem Gebiete der anal,isten Schülern und Freunden
Veschersoroichen ud eriecht sich in. Laniaeshtalte unwat der Silte
der langjährigen Wirksamkeit des Gelehrten. De Heichs.
kanzter traf mit Keiuer Legasien zemn Kaureausenthalt heute hier
ein und nahm im Parkhotel Woghnzug,. 1904, Heute vormitag
heses.b cescehe ie es e äce
neun Arbeiter wurden in das Krankenhaus nach
Rudoltadt übergeführt...., 14 8,p41904. Gestern gegen
Wbond werich berza- aiscKlsgagtäte de Uer gunchelelg
ständig, ausgerissen. Der Verunglückte, der gleich darauf starb,
ver. Erder Pübedeim d. Asei, sterselsie eus seislot,
wvechier mit beinem.„Heyv ggrrvonn iner Frau seit einigen Tagen v Lenecke aus Wiesbaden, der mit Ven... Repolper auf seinen
Schalsgrtshg. 2esie, Aer breurte eiecke fichl ech chet
anderen Gerüicht soll Lebert, nachdem er seinen Schwiegersohn verbunder sah, bch, betor eriephyz, Jatz, Wegen gewerbsmätziger Herbiefgen Straftammer unter. Av,goginen, Tamarinden, WeinsteinVeinbereitung 9rove,ugengen Augsteste er Wein aus Trester, aure, Ginzerin und Zucker, Iyory..— Zeuie ei oben benannte
Zuckerwasser und Rosinenbriühe, ve.,..4e Weise hergestellte Ge.
Chemikalien zu und verkaufte das auf diese Werzgggr Piter: Man
wisch zu Preisen Vwischen 19. u. Lite, dieses„Meines, beschlag.
zu einer Woche
1„d 000 M. Geldstrafe.
Gefängnis und 200 ur, pr gi. zggt Bor der hieigen Strafkammer
a0 Ghted), MAesichens gnis ali che. Sichtese asir 2. eoie
se Einzehung von etwa 350
heute nachmnittag ihr erstes HP'e, Vestaertehrsreichen Straße noch
abrisiert, von der Ankloge git Her Begründung frei, daß, da die
Nahrungsmittelgeses, Tage, I, Borsäure gefährlich set
oder nicht, einig seien, dem Gericht eine Entscheidung nicht zugeutet wer den bonpe... Der Marineoberleutnant Donner wurde
washer Sesen daen Kiesieniche de bringraliger Pihangiet
Lamdters vonaug, der am 10, estperdächtige Ratten vor: teriologischen Institut zur Untersuchung eingeliefert
Was draußen vorgeht.
bertige schon Mite Otozer die esahensung erzt Eibe Ghoßer dir Altag, Aerachf Sasge.— Bireizsghuse
Ausgoben der Ausigen Sesson Ve, Beihzerige, gesen Selerese
die Pergserung nuan ezilch an de Ertedgusz,eg äsenz de obech Pesde. rih hachne. does ie eust nide Ssgsichees
Meinung überwiegend dahin, daß sie erst in der Sess
De Mirbach,=Kiäre sigi uosh inner nach, Nan hat
Die Mirbach“.* Mirbach von seinem Posten als
der Oberpräshase, gusgeselge. Vereuwuge keren ie
borst, vewvoyrt bo it habe. Wir haben aus seiner Erlärung
vich De ecdugn über der wigr shes VHesteraete. Wen euis den Gbergraschen De, Beze ge, Selglasgs i. un. iche
an Stimnnen sechle,wonach der Oberpräisident Delbrick zu seinen
basch euschescheleheicse eshe che
einer derartigen Ueberslüigelung durch d. Jopanr., Ginicghiegen
d Kersichel, Aite, hasign des sien eieleihe
schcschchc
esche Aishen,
auch die Japaner durch den mehrägigen gewaltigen Widerstand
Von englischer Seite wird das Ergebnis der Schlachttage von
ich sah. hinter meinen Erwartungen zurück. Meine aufrichtig Meinung ist, daß keine der beiden Armeen strategisch gut geasc ich sehtechche de cecschschen 4s.
seichnet wird. Und auf amerikauischer Seite lautet das
muist Leichen besäkt watcen, Hettaten Fr eine
vinonen und Eisenbahnmaterial war weggeschangz, gieighager
Munitionsvorräte zu erganzen und um den erschogigen ue ue
Ruhe zu gönnen. Unterdessen gehen die Russen auf eine neue Bas urick. Der sopansche Plau ist mu der, Harpzisorpg.;
cheitert, General Kauropatin haut, den faxo zirhei, gergie
der ana deg siche Alsian Bbieck ais cherzsig iche
Bahn und Landstraße hin zu überflügeln, selbst in Gefahr, von
den Russen aufgerieben zu werden; einen ganzen Tag lang say sich eingeschlossen und von jeder Verbindung abgeschuitten. Kuroki hat also nicht entfernt das geleistet oder infolge geschickter Maßnahmen Kuropatkins nicht leisten können, was man nach den früheren Erfahrungen von ihm erwartete, während sich nachträglich herausstellte, daß General Oku, der gegen den rechten
Leistangen angerieben hat. Ebeuso, großgrig wor ader auch der
risischen Soldaten, wie sie jetzt auch in der Pariser Pres auftreten, allgemein wenigstens nicht zutreffen.
Wenn von englischer Seite jetzt mancherlei Schattenseiten und Unzulänglichkeiten bei der japanischen Arme berschtet werden so dürfte das zwar nicht auf neue Erkenntnis, wohl aber darauf beruben, daß die englischen Berichterstatter sich nicht mehr durch große Sympathie für die verbündete Macht gebunden erachten nur zu bewundern und nur günstiges zu berichten. Und das haben sich die Japaner selber zuzuschreiben; denn ihre Art, die Kriegsberichterstatter zu behandeln, hat die angesehensten unter den letzteren veranlaßt, ihrem Hauptquartier den Rücken zu kehren und von chinesischem Gebiete aus, ohne der japanischen Zensur unterworfen zu sein, ihre Berichte über die Kämpfe bei anzutonden Dieser Rückzug der Korrespondenten vom
abseh.
Wenn
Sechse de oane, eizsite eischesehesheche
Entschlusse, die Japanet 2·7.= 91 neuen Feldbefestigungen vor
sesce scece ecsche
sche ie ce aisce esichese
Inzwischen wurde von Nebenunternehmungen der Japaner
escäste schechecschice echehe
Port Arthur hält sich nach wie vor dank der Proviaurzufuhr und den Flatterminen, die den Angreifern verhäuguisvoll werden.
Batischen Geschwaders Rußlands aus Kronsadt ure Opergtionen um Vort Arthur mit größerem Nachdruck zu betreiben, ist noch zweitelhaft, da die Leistungsfähigkeit des besagten Geschwaders
chon husichlich seiner Fortbenegung Bpgseegepz, augesihz gefahren, soll es schon wieder einen Hafen, Reval, aufgesucht haben. Auf diese Weise mußz es Monate, weit länger als vorgesehen, dauern, ehe die Schiffe nach Ostasien gelangen— wenn sie überhaupt dorthin bestimmt sind. Inzwischen hat sich plötzlich im Stillen Ozean ei russischer Kreuzer gezeigt, die Sougzgf mit Geschützen und Marinesoldaten versehenes Transportschiff,
das aftenbar die japanische Schifahrt zwischen Otanen zud
Westamerika stören soll. Da das Schiff reparaturbedürftig in den Hafen San Francisco einlief, mußte die Regierung zu. PPathiung wegen seines Charakters als Kriegsschiff Beschluß darüber fassen, lange sie ihm Aufenthalt gönnen wollte; da dieser Eutschlu längere Zeit auf sich warten ließ, ersah man, daß sich Herren in Washington in einiger Verlegenheit befanden; son wenn es glt, den Türken eine Faust zu machen, sind sie doch
Bisich bedrostersckeit, ant mnog sch liche beitenz, vig el.
erhoben haben, wollen immer noch nicht verstummen. Es si.
asied hatr iden Feik Fastaic hai die Chr, uon Jan,
befreundete und verbündete Nation genannt zu werden,
Mschch acd bei. schsche Ascheleschche
erwarten hat, denkt man schon gar nicht mehr,
Feltores, genet, von Leuietz wan eine Veratenzzgr, ere
Feakreich aut, uoßs sost Aastansd als Joven
Sesheshae degisie lie gei eae eien Satce.
drich uachen olte, Won muste Hlod eae. Pr g, L soie i.
Kasland
daß Rußland dem Frieden nicht widerstrebt.“ In bieser....
Weise, mit einer offenkundigen Unwahrheit, soll anger.
Stolz der kriegführenden Mächte geschont und jede der kriez führenden Mächte bestimmt werden können, die betreffen###
trale Macht zu beauftragen, ihre Bedingungen dem Gegne: zuteilen. Nun wird überdies neuerdings gemeldet, der Za est eutschlosen, wenn udtig bs dur Astefepz,gz-oig##
rusischen Hüsguellen Ju Mu.u, gl. 11z,grKrtius des Böngs
Battenberg vor mehreren Wochen als Vertreter
und io lange noch ein Rubel im Staatsschup##„
zu ergreisen, sortiseten. Es oibt keinte Riederlagen im Felde, i
Staten von, Rordanersa
Programmkundgebung genommen und vur... Gezug auf ihre
die Tatsache herum, daß die Amerikaner, vent:„aizington harten Ersahrungen ves vierige die gFreieikt anderer zu unereinst die Mahnung zurief, niemals die Freiheit anderer####.,
drücken, jetzt den Philippmern, dinen sie.„gnger.„in noch freiung vom spanischen Joche bringen wollten, einen härteres Joch auferlegen, und, weil sie dies ableiangzzischen

Seitensprung, wenn er behauptet, man verlange von den Vereinigten Staaten, sie sollten ganz auf die Philippinen und damit auch die gewonnene wichtige Position im Stillen Ozeau verzichten. Hier wie bezüglich der anderen Vorwürfe der Demokraten sucht Roosevelt mit opportunistischen Wendungen die Stellungnahme seiner Partei zu rechtfertigen, und schließlich spielt er wieder den alten Trumpf aus:„Gerade die von demokratischer Seite angegriffene republikanische Politik sei es doch, welche den Vereinigten Staaten die wunderbare Prosperität der Gegenwart gesichert haber.
Unterhaltendes.
** Wie man von seiner Herzkrankheit geheilt wird, darüber weiß die Wiener Abendpost folgendes Geschichtchen zu erzählen: Ein Mann bildete sich steif und fest ein, daß er herzkrank sei, aber erst nach mehrmaligem Wechsel fand er einen Hausarzt, der sich davon„überzeugen" ließ und mit wissenschaftlichem Ernste oarauf einging. Bei ihm hatte der„Kranke“ es auch durchgesetzt, oaß er nach einem von Herzleidenden gern besuchten Kurorte geschickt wurde. Er reiste sorgenvoll, aber doch mit einer gewissen Genugtuung dahin ab— einen an den Brunnenarzt gerichteten Brief in der Tasche—. Aber auf der langen Eisenbahnfahrt beschlichen ihn allerlei Gedanken, und die trüben gewannen sogar die Oberhand. Kurz vor dem Ziele unterlag er der Versuchung, er öffnete den— gewiß die niederschmetternde Wahrheit enthaltenden Brief und las folgendes:„Hochverehrter Herr Kollege! Der Ueberceicher dieses wird sich ihrer Anleitung zur Kur anvertrauen. Der Mann ist kerngesund, es geht ihm nur zu gut. Er besitzt in Wien drei Häuser und zeitweise etwas Herzklopfen, da er übermäßig Zigaretten raucht; wenn man ihm da abreden könnte, wär's gut. Sonst fehlt ihm nichts. Ich bin, ehrlich gestanden, froh, den Quälgeist für eine Weile los zu sein. Machen Sie nicht zu viel Geschichten mit ihm, er verträgt keine gute Behandlung, und Sie hätten keine ruhige Minute mehr. Ganz ergebenst kollegialisch grüßend Dr..“— Der Herzkranke brauchte einige Zeit, um sich von der Ueberraschung zu erholen und mit seinen gemischten Gefühlen ins reine zu kommen. Knapp vor dem Reiseziele verließ er den Zug. und der Kurort für Herzkranke hat ihn nicht zu sehen
( Humor aus dem Gerichtssaal. Ein Steineträger in
Hannover hatte sich im Berufungsverfahren wegen groben Unfugs
zu verantworten. Als er bei Vernehmung über seine Personalien von dem Präsidenten gefragt wurde:„Sie sind Steineträger?
antwortete er:„Nein, das bin ich nicht.“ Präsident:„Was sind Sie denn?“ Angeklagter:„Ich bin Baumaterialien=Transporteur. Allgemeine Heiterkeit.
Ein großer Juwelendiebstahl ist schon wieder in Paris begangen worden; er hat große Aehnlichkeit mit dem vor einigen Wochen auf dem Boulevard de Sebastopol ausgeführten Gaunerzuge. Diesmal haben sich die Diebe ebenfalls in einen Juwelierladen des Boulevards de Sebastopol eingeschlichen und sind, während sie das vorige Mal den Weg durch die Decke des Ladens genominen hatten, durch eine in den Fußboden geschnittene Oeffnung hineingestiegen. Sie haben für erwa 80000 Frcs. Juwelen erbeutet; dagegen ist ihnen eine Kassette mit Diamanten im Werte von 300 000 Frcs. entgangen. Man glaubt, es mit den noch nicht aufgegriffenen Gaunern, die den ersten Diebstahl ausführten, zu tun
* Große Unterschlagung. Wien, 13.Sept.1904. Der bei der Zentralbank der deutschen Sparkassen angestellte Diener Anton Jenner ist heute vormittag mit 235000 Kronen, wovon er 155 000 Kronen bei dem Giro= und Kassenverein und 80000 Kronen bei dem Bankverein erlegen sollte, flüchtig geworden. Jenner war mit ersterm Betrag in das Institut zurückgekehrt und hatte daselbst angegeben, daß er den ihm übergebenen Scheck bei der Oesterreichisch=Ungarischen Bank noch nicht habe einlösen können,
weshalb er später kommen müsse.
Opfer von Menschenfressern.
**
Buntes Allerlei.
** Wernigerode, 14.Sept.1904. In Darlingerode ertränkte ene Arbeitersfrau ihre drei Kinder und sich selbst.
** Breslau, 15.Sept.1904. In der heutigen Sitzung des 8reslauer Bezirksausschusses wurde die Klage des Kronprinzen gegen die Heranziehung zu den Kreissteuern des
Kreises Oels abgewiesen.
** Nikolajew(Rußland), 16.Sept.1904. Gestern entstanden im giesigen Gefängnis, als die Verwaltung Ausschreitungen gegen einen Sträfling verhindern wollte, Unordnungen, die mit den Waffen unterdrückt wurden. Ein Sträfling wurde getötet, drei oerwundet. Auch ein Aufseher wurde verletzt.
** Opfer der Verge. Nach einer Meldung der Vossischen Zeitung aus Bozen stürzte im Eggental Baron Walter v. Lichtenturn in einer Felsschlucht ab und ertrank. Der Prager Tourist
Zoder wurde auf dem Hochfeiler von einem Unwetter überrascht und stürzte in eine Gletscherspalte, wobei er sich mehrfache Ver** Von der Bluttat eines Jagdaufsehers berichtet der Draht aus Kottbus: Freitag nachmittag erschoß in Mockow bei der Jagdaufseher Kuhney aus Berlin, der von Berliner Pächtern der Gemeindejagd des Dorfes mit der Jagdaussicht betraut war, nach voraufgegangenem Streit in einer Gastwirtschaft auf der Straße den Schuhmacher Konzak aus Mockow, der ihm eine Ohrfeige gegeben hatte. Darauf verübte er Selbstmord.
** Doppelmord. Kortbus, 13.September1904. Gester nnachmittag erwürgte der Weber Trautmann in der Wohnung seiner Schwiegereltern seine Schwiegermutter und den vierjährigen unehelichen Knaben seiner Schwägerin, der sich dort in Pflege befand. Für letzteren soll in diesen Tagen von dem Vater eine Abfindungssumme ausgezahlt worden sein. Der Täter, welcher zurzeit der Tat angetrunken war, wurde flüchtig, wurde aber nachts
** Ein Manöverunfall hat am Donnerstag in der Nähe von Posen sich ereignet. Die erste Batterie des ersten Pos. Feldartillerieregiments Nr. 20 war im Begriff, aus der Feuerstellung im Galopp bergab zurückzugehen, als ein Geschütz völlig umstürzte. Hierbei wurden nach der Pos. Ztg. einem der darauf sitzenden Kanoniere beide Unterschenkel gebrochen, ein zweiter erlitt eine leichte Gehirnerschütterung und eine Quetschung des Brustkastens. Ein dritter trug leichte Hautabschürfungen im Gesicht davon, während die beiden anderen Kanoniere sowie Fahrer und Pferde mit dem bloßen
Schrecken davonkamen. 1on4 04
** Automobilunfall. Altenburg, 12.September 1904. Zu dem bereits in Nummer 758 gemeldeten Automobilunfall wird weiter gemeldet: Gestern mittag gegen 1 Uhr stieß ein von Leipzig kommendes mit vier Personen, zwei Herren und zwei Damen, besetztes Automobil auf der Strecke Trebe—Altenburg, wahrscheinlich infolge Versagens der Bremsvorrichtung, gegen einen Prellstein. Alle vier Personen wurden herausgeschleudert. Eine Dame flog gegen einen Baum und war sofort tot. Die beiden Herren trugen Schädelbrüche bzw. Gehirnerschütterungen davon, der eine erlitt außerdem noch einen Armbruch; die andere Dame kam unverletzt davon. Der Besitzer des Automobils heißt sein Begleiter Büche. Beide liegen im hiesigen Krankenhause hoffnungslos danieder. Die unverletzt gebliebene Dame bestieg etwas später ein die Unfallstelle passierendes Automobil und fuhr damit weiter
** Großfeuer. Marseille, 13.Sept.1904. In einem Stadtviertel, in welchem zahlreiche Seifenfabriken und Spinnereien sich befinben, brach heute ein großer Brand aus, der erst nach vieler Mühe bewältigt wurde. Vier Personen wurden dabei verletzt.
** Ein Jusammenstoß zwischen Soldaten und Bauern. Rom, 15.Sept.1904. Gestern abend 8 Uhr fand ein Zusammenstoß zwischen sechs Carabinieri und zwei Soldaten mit einer Anzahl Bauern bei Castelluzzo in der Nähe von Trapani statt. Die Militärpersonen machten von den Waffen Gebrauch und verwundeten mehrere Bauern; von dreien, die nach dem Hospital gebracht wurden, starb einer auf dem Transport. Die Militärpersonen sind auf Befehl des kommandierenden Generals bis nach der beendeten Untersuchung, die eingeleitet worden ist, in Haft genominen worden.
FPEER„#Fessern. Der Liverpooler Bericht
erstatter des Daily Telegraph meldet, daß act Leute der Mannschaft des an der Küste von Neuguinea gescheiterten Heekburth wahrscheinlich ein Opfer der Kannibalen wurden. Sieben andere Matrosen konnten gerettet werden.
** Sieben Menschen verbrannt. Die Frankfurter Zeitung meldet aus New Nark vom 13. d..: Das deutsche
Kosthaus in der ersten Avenue ist abgebrannt, wobei sieben Personen in den Flammen umkamen, zehn wurden verletzt. Es liegt
Brandstiftung vor.
**<space> N o t s t a n d<space> i n<space> S ü d a f r i k a.<space> D e r<space> S t a n d a r d<space> m e l d e t<space> v o m<space> 1 4.<space> d.<space> M. aus Kapstadt: Infolge Wachsens der wirtschaftlichen und kommerziellen Schwierigkeiten wird die Not täglich größer. Die Hülfsfonds sind fast erschöpft und die Lage ist sehr ernst.
** Flüchtig. Die Vossische Zeitung meldet aus Prag: Prof. Sallaba, Lehrer der tschechischen Handelsakademie und Herausgeber der Ceska Revue, flüchtete mit 200000 Kronen Wechselschulden nach Amerika. Bekannte Persönlichkeiten, die fur ihn gebürgt haben, sind ruiniert.7—22 dem
** Das Opfer von Rannibalen sind wahrscheinlich, nach dem
Daily Telegraph, acht Leute der Mannschaft des an der Küste von Neu=Guinea gestrandeten Dampfers Heekborth geworden. Sieben andere Matrosen wurden gerettet.„„„
** Brand in Halifax. Das Reutersche Bureau berichtet aus Halifax vom 15.Sept.1904: Eine verheerende Feuersbrunst zerstörte viele Gebäude; der Brand wurde durch die vereinigten Wehren der Stadt, des Militärs und der Flotte gelöscht. Der Schaden wird auf 250000 Dollars angegeben. Nach dem Standard sind dabei sechs Personen verbrannt.
** Ueber ein bedenkliches Abenteuer auf dem Matterhorn berichten die Herren L. Dietz und Hans Ellensohn in einer Zuschrift an die Mitt. des D. u. Oe..=.: Wir erreichten den Schweizer Gipfel des Matterhorns am 25. Juli, mittags 12 Uhr 55 Minuten, empfangen von einem heftigen Sturmwinde. Nach Deponierung der Karten traten wir sofort den Rückweg an. Kaum hatten wir den Gipfelgrat verlassen, als der Schneesturm losbrach. In wenigen Minuten war der Fels verschneit. Trotzdem setzten wir den Abstieg fort. Um 3 Uhr nachmittags wurde der Schneesturm derartig, daß wir uns zum Biwakieren entschließen mußten. Wir gaben zeitweilig durch Rufen Notsignale. Der Schneesturm wütete die ganze Nacht
hindurch bis früh 3 Uhr 30 Minuten; hin und wieder hagelte es auch. Am Morgen waren wir beide mit Schnee überdeckt, es mochte an die 45 Zentimeter Neuschnee gefallen sein. Bei Tagesarauen gaben wir Notsignale zum Schwarzsee und zur unteren Hütte. Ob wir gesehen oder gehört wurden, wußten wir nicht. Erst gegen 10 Uhr vormittags konnten wir den Abstieg fortsetzen, der sehr schwierig und durch den pulverigen Neuschnee äußerst gefährlich war. Hr. Heinz v. Ficker aus Innsbruck, der zufällig auf der unteren Hütte anwesend war, hörte unsere Notsignale und sandte uns sofort die beiden Tiroler Führer Josef Tembl und Peter Dangl junior, beide aus St. Gertraud in Sulden, zur Hülfe. Hr. v. Ficker selbst stieg nach Zermatt ab, um dort eine weitere Hülfsexpedition zu organisieren. Die beiden Tiroler Führer versuchten schon am frühen Morgen(soviel uns bekannt ist) den Aufstieg, mußten aber bei der oberen Hütte wegen des schlechten Wetters umkehren. Ein zweiter Versuch der tüchtigen Tiroler Führer gelang, und nachmittags 3 Uhr trafen sie mit uns zusammen. Wir erreichten noch vor Anbruch der Dunkelheit die untere Hütte, wo Zermatter Führer versammelt waren, und stiegen noch am gleichen Abend zum Schwarzseehotel ab. Hrn. Heinz v. Ficker sagen wir auch an dieser Stelle unseren herzlichsten Dank für seine rasche und umsichtige Hülfeleistung. Die beiden wackeren Tiroler Führer aber verdienen das höchste Lob. Einer dieser beiden Wackeren, Josef Tembl, ist inzwischen leider auf dem Obergabelhorn tödlich verunglückt.
Die schwimmende Kirche, die auf dem Landwehrkanal an r Schleuseninsel in Berlin vor Anker liegt, wird jetzt mit der neren Einrichtung versehen. Der größere vordere Teil des. Schiffer ird kirchlichen Zwecken dienen, daran schließt sich nach hinten zu n Erfrischungsraum für Schiffer, in welchem sie namentlich den Abendstunden verweilen können, und die Wohnung für den auf dem Schiffe stationierten Beamten. Die Eröffnung der schwimmenden Kirche dürfte kaum vor dem nächsten Frühjahr geschehen.
** Der erste Ansiedler auf der Robinsoninsel Juan Fernandez. Am 10. September waren genau 200 Jahre seit der Landung des Matrosen Alexander Selkirk auf der Insel Juan Fernandez verflossen, dessen Erlebnisse zu dem berühmten Roman Daniel Defoes Robinson Crusoe Veranlassung gegeben haben. Vielfach herrscht die Meinung, daß allein Selkikrs Bericht für den Roman maßgebend gewesen sei. Demgegenüber haben andere Autoren speziell auf die Abenteuer eines Moskitoindianers aufmerksam gemacht, der ebenfalls, und zwar vor Selkirk, auf Juan Fernandez ein Einsiedlerleben führen mußte. Die bei uns wenig bekannten Erlebnisse dieses Moskitoindianers, die gleichfalls sicher zu dem englischen Roman Stoff geliefert haben, seien hier kurz mitgeteilt. Der Fall ereignete sich, wie der berühmte englische Seefahrer Dampier erzählt, während der Kämpfe der englischen Flibustier mit den Spaniern; Flibustier hatten 1680 vor der„Ziegeninsel“ Halt gemacht, um zu jagen und Vieh an Bord zu nehmen. Als aber unerwartet drei spanische Kriegsschiffe erschienen, die offenbar die Aufgabe hatten, die Buchten der Felseninsel nach Flibustiern abzusuchen, da mußte der Kapitän so eilig in See gehen, daß man einen Indianer, der sich im Walde auf der Jagd befand, nicht mit an Bord nehmen konnte. Dieser Indianer gehörte zu dem kleinen Stamme der Moskitos, der am Karaibischen Meere in der Nähe des Kaps Gracias a Dios heimisch ist. Diese Moskitos waren auf den englischen Schiffen wegen ihrer Geschicklichkeit im Fischfange sehr beliebt. Der vom Kapitän zurückgelassene Moskitoindianer ist nun das Prototyp des Robinson. Er lebte mehr als drei Jahre als Einsiedler. Erst im März 1684 wurde er durch Kapitän Cowley aus seinem Inselgefängnis befreit. Cowley kam am 22. März 1684 vom Feuerlande her mit seinen Schiffen zur Fernandezinsel und warf am darauffolgenden Tage in einer Bucht an der Südsee Anker. Sofort wurden Boote ausgesetzt, um nach dem Moskito zu suchen. Dieser hatte die Schiffe kommen sehen und alsbald die Engländer erkannt. Darum hatte er sofort drei Ziegen erlegt, um das Schiffsvolk Cowleys damit zu bewirten. Vorher hatte er mehrfach auch Spanier in der Nähe der Insel gesehen. Diese hatten sogar, weil sie von seiner Anwesenheit Kunde erhalten hatten, auf ihn Jagd gemacht, ihn aber in seinem Versteck nicht gefunden. Als er allein auf der Insel zurückblieb, war er noch im Besitz eines Gewehres und eines Messers gewesen und hatte ein kleines Pulverhorn mit Pulver und etwas Blei. Als er die Munition verschossen hatte, ersann er ein Mittel, den Büchsenlauf mittels seines Messers in kleine Stücke zu zersägen und Harpunen, Angeln, Speereisen und auch ein langes Messer daraus zu verfertigen. Mit seinen Flintensteinen und einem Stückchen Eisen, das er von den Engländern hatte härten lernen, machte er Feuer an und die Stücke Eisen darin glühend, hämmerte sie dann mit einem Stein in die Form, zerschnitt sie mit einer Säge, die er aus seinem Messer hergestellt hatte, schliff sie spitz und gab ihnen die nötige Härte. diesen zeitraubenden und mühevollen Arbeiten bemerkt Dampier: Dies wird einem, der die Verschlagenheit der Indianer nicht kennt, wunderlich vorkommen; allein alles dies machen sie auch in ihrem Lande, wo sie ihr Fischergerät ohne Esse und Ambos verfertigen,
wenn es auch viel Zeit kostet.“ Ehe der Moskito
gebracht hatte, mußte er sich mit der schlechten Kost vom Fleische der Seekälber begnügen. Später fing er diese Tiere nur, um aus der Haut Riemen zu schneiden und Angelschnüre zu verfertigen. Eine halbe Meile von der See hatte er eine kleine, mit Ziegenfellen überzogene Hütte errichtet und darin sein Lager, zwei Fuß hoch auf Pfählen über dem Boden, ebenfalls mit Fellen bedeckt. Seine Kleider, die ihm der Kapitän geschenkt hatte, waren bald abgetragen und zerrissen; später trug er nur ein Fell um die Lenden. Alexander Selkirk blieb allerdings länger als sein Vorgänger auf der Insel, im ganzen vier Jahre und vier Monate.
** Die Ausgrabung des Wikingerschiffes bei Tönsberg ist soweit gediehen, daß das Alter beurteilt werden kann. Das Fahrzeug stammt ungefähr aus dem 9. Jahrhundert, in also älter als de in der Universität aufbewahrte Wikingerschiff. Gleichzeitig stellt sich, nach der Voss. Ztg., als ziemlich sicher heraus, daß eine Aufnahme des Fahrzeuges in seiner Gesamtheit unmöglich ist, da sich
Vermischtes.
* An der Wiege des kleinen Zäsarewitsch hat, wie
eine englische Zeitung berichtet, eine seltsame Feierlichkeit stattgefunden. In der Familie der Zarin ist 23 die Glückszahl. An dem 23. eines Monats sah sie zum erstenmal ihren zukünftigen Gatten, und ein Dutzend glückliche Ereignisse ihres Lebens sind danach auf jenen Glückstag gefallen. Die Kaiserin bestimmte deshalb, daß der 23. Tag im Leben des Kindes durch eine besondere Feier ausgezeichnet werden sollte. In Begleitung ihres Gemahls und des Paters Gleb Zagorsky, der in der letzten Zeit viel in Peterhof weilte, ging sie an die Wiege des Kindes und sprach Gebete für sein zukünftiges Wohl. Dann band sie ein kleines mit Juwelen besetzes Heiligenbild an das Fußende der Wiege, nahm das Kind auf den Schoß und der Zar bot
ihm feierlich Brot und Salz, in der Art, wie es der russische Muschik tut... Die Zarin verläßt das Kind selten, und jeden morgen vor dem Ankleiden klopft der Zar an die Zimmers, in dem das Kind in seiner blauen Wiege ruht, und fragt:„Wie geht es Aljoscha heute?“ Nikolaus II. nimmt naturgemäß das lebhafteste Interesse an der Entwickelung des Kindes und hält ihm besonders gern verschiedene Gegenstände hin, um zu sehen, was es am festesten im Händchen halten wird. Als der Kaiser ihm eine große emaillierte Kosakenpfeife hinhielt und das Kind nach dem Rohr griff, sagte die Zarin, wie erzählt wird:„Mein Kind wird ein Kosak werden.“ In Peterhof ist alles dem Wohlbefinden Aljoschas untergeordnet, und seine jungen Schwestern fühlen sich sehr zurückgesetzt. Die Großfürstin Olga soll sich bereits sehr mißliebig über den Eindringling geaußert haben, der sie davon abhält, ihre Mutter zu sehen, so daß sie sich eine ernsthafte Rüge zugezogen hat.
fast alles Holz in Zerfall befiadet. Vor einigen Tagen besuchte der schwedische Archäologe Professor Montelius die Fundstätte. Zu den Funden, die in den letzten Tagen im Inneren des Schiffes gemacht wurden, gehört ein Wagen, dessen Gestell an den Seiten eigentümtümliche Tier= und Menschenfiguren aufweist. Ferner wurden noch ein Bett, das dritte, und mehrere Hundeskelette gefunden.
** Eine neue Nordpolfahrt. Die Frankfurter Zeitung meldet aus New York: Bei dem Bankett des Geographentages verkündete der Nordpolfahrer Peary, daß der Kiel seines neuen Polarschiffes schon gelegt sei und die Fahrt im nächsten Sommer bestimmt angetreten werde. Das Schiff werde außerordentliche Fortschritte gegen die bisherigen Fahrzeuge dieser Art zeigen, da es beim Druck von Eisfeldern sich hebe, ferner gewaltige Eisbrecher führe und 1500 Pferdekräfte entwickeln könne.
60 Sechs Sous! Nur sechs Sous! Weiß wie Elfenbein! Elfenbein zehn Jahre haltbar! Also lautete die Reklameaufschrift, die ein wandernder Dentist in Paris auf der Place Mazas an seinem Operationsfauteuil angebracht hatte. Das war sehr billig für einer neuen Zahn, und es ließen sich denn auch viele auf den Sessel nieder, damit der Wohltäter der Menschheit sie um ihre Schmerzen erleichtere. Dann aber ging es an eine andere Erleichterung; er hatte nämlich als Gehülfin ein Frauenzimmer, das während der Operationen die Patienten um ihre Wertsachen aus Ueberzieher Rock und Weste erleichterte. Trotz der großen Geschicklichkeit, mit der das geschah, entdeckte das scharfe Auge des Gesetzes, daß da etwas nicht richtig sei. Beide wurden festgenommen, und es stellte sich heraus, daß die Frauensperson in Frankreich herum schon oft wegen Diebstahls verurteilt worden war; früher hatte sie aber nicht als Heilgehülfin, sondern als Somnambule gearbeitet, als welche sie ihren Kunden aufrichtig genug öfter geweissagt hatte, sie würden demnächst einen kleinen Geldverlust erleiden. p
** Wie man sich an den„Amethrsten; schadlos##lt. Wir lesen im Oberl. Volksbl. folgende merkwürdige eine bekannte Erscheinung, daß in den letzten Jahren der Konsum an feinen, teueren Weinen in den Hotels erheblich genommen hat und daraus den Gasthöfen ein erwächst. In gleichem Maße hat der Verbrauch von Mineralwasser zugenommen. Um nun einen Ausgleich zu schaffen,
hat die Direktion eines der ersten Hotels der Innerschweiz mit Beginn der nun zu Ende gehenden Saison die Preise aller Mineralwasser um 50 Cts. erhöht und damit insofern gute Erfahrung gemacht, als nicht eine einzige Reklamation wegen zu hoher Preise für diese Wasser erhoben wurde.“ Dieser letzte Satz ist sehr hübsch in seiner bureaukratischen Fassung.„Offiziell sind keine Beschwerden erhoben worden.“

Seite 4.
Kölner Loral Anzeiger Nr. 253 1 monntag. 1d. Neptember 1904.
„<space> g a<space> a e<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> a m<space>
0000 Fres, jährlich. Er war auf Grund des Tekrets von 1870 berusen, die Todestrafe in ganz Frankreich zu vezieen„Treißig
hascenr Seäce als echeiche Seis chaschichen i.
der Mhst= KAdscher Wäast, oroset, Hesdonr senes 8. Sehate
beschescesche he chch eseice
eont eseile heoche ie eie shchehe daer Mbische, Moihnsfe, ascgracden haobse, Aoghies Vätere ei der
b4 du Kerpe eiek. e. eisher heshesche sh
Sesce seiesteseschichtechce
hon Aber der neue Besitzer zog bald darauf nach Basel ur
schshchsehsesches c c e
Ses eise e cece e es ee
escscsc ccce e
ne emontn sod uicd bemnäche inhdaghzingeneaigehelethese.
Seschaen alt ele, geligens hecike e esehelsee besen Luse einen Duchuese von 15 Jeuinreig, a15, aure, 2is; boladea se, iberast die des gusel Fernase in de. Berzs.
Sternwarte bei„hieggg um 59, Hratizunter im Tternwalte, wird 40 0o; M koste, die von einer reichen Privatmann bergegeben gi. Di, Hahl der Hostreisenden geht mit dem fortschreitenden
Sesteschschch e ehese ce
alct Ssche e e. scsce c aeseicte sche. is scsc ece
), Istecte Verwohner der Erde. Voer esigen, Lehizg.
schchese secse
den Ve, ce cde oach lb dbe 1c. Jahe elie.. heschene
wahrscheinlich aber woch 10 Jahrent guerst die Schildkröte wegen
seschschic
dose helge Sehelere.rtsaie Fier sand wachs ein leiner Balgen.
so ist es, wahnrsgeinisgp, dot erde v. amen eine, Palmenbaumes
und zerbrach
Reseschäcel. Gecsclächsce echce eie cheisce
schesch sescescec e
r Sceriechers erseies shoegele heicade eise oun ent
Das starke und schwache Geschlecht. um zu ber
stimmen. um wieviel die Muskelkraft des Mannes im allgemeinen
Sse eseschcs c
t<space> d e r<space> l i n k e n<space> H a n d<space> d e n<space> s t ä r k s t e n<space> D r u c k<space> a u f<space> d a s<space> I n s t r u m e n t<space> a u s <space>
seschal warde doae Pchscegeant balih
de chscheäice Pesegrane. Lieusce eliche heceie
Fiastel von der desk Mannes. Das Marimun war 4 Klegranm, vi: Der Gesamtfortschritt des
durchbohren bis zur Vereinigung der beiden Bassgalerien.
Grad., Der Wasserzufluß betrug 892 Sekundenliter. Nach den oben gegebenen Zahlen war Aussicht vorhanden, daß der Duxchschlag 19 Oktober werde erfolgen können. Es ist aber eine Verzöge dex Psrtheiten eingetreten, da man in den letzten Tagen im
WBichen Buches haese host 15 Grad Gesis Mirnge und grzer
Einstellung der Arbeit zur Folge gehabt.
Jüdische Fideikommisse bestehen nach einer Entscheidung des Oberlandesgerichts zu Celle, welche wegen der bevorstehenden
Zum
Ueber alles Glück geht doch der Freund,
Der's fühlend erst erschafft, der's teilend mehrt.
Das ist der im Leben gefährlichste Stolz, der nicht aus eigener Wert schätzung, sondern aus fremder Geringschätzung hervorgeht.
Nur selten finden auf des Enkels Brauen Der Ahnen große Züge sich geschrieben.
Schachaufgabe.
mente eines im Jahre 1756 verstorbenen jüdischen Erblaft# mit irdischen Gütern reich gesegneten Großkaufmannes, stimmt, daß die Hälfte des zum Nachlasse gehörenden V Aufnohmn einer Familie",„zu einer
war beVermögens
ie esche esechice cecheee
ins kleinste, sogar über das Aussterben des Mannesstammes hinaus, ins kleinste, sogar uoe,.., allezite 300 Gulden für arme Vereseoen iazte., war verordnet, daß allezeit eine Anzahl
et sein sollten. Da, wie das Gericht feststellt, auch
Juden um die Mitte des achtzehnten Jahrhunders von der Ersden un„Zeifgrm.—2,—,. den aus dem Gewohnheitsrecht
shhuy patrocht gewordenen Normen nicht ausgeschlossen Sun augeme. den wiedergegebenen Anordnungen keinem
hsweifel unterliegen, daß es sich um ein deutschrechtliches
Srundeigentum or.. Lein Fideikommiß verbundene Verpflichn has Geschäf weiterzuführen, da irgendwelche Verpflichtungen die Bewirtschaftung, eines Grundstücks u. dgl.) steis an em Fidein mit 142 Sprachen. In Britisch=Indien gibt es
f große Sprachsamilien wie folgt: Malaisch=polnesische Familie 57673), Semtische Fauise 412831); Haxitische Kamlie 630);
sonen. Die Gesantbsepölferung
Pevölterung boy 20, 209 109, ere P1 Miuionen; aber bei den in ....: Jahren starb hier hochbetagt Achille Mois Loria,
Setsiden eir is lce lie sgeice hane lde de hur chn.
esce echtlche. ie hoge,
Verwendung der großen Hinterlassenschaft gemacht, und so ist es — das Kuratorium der Stiftung vielfach unnütze AusSschescheshesece eschsceschesesceeeseccee
Schosene geschen en checte ealsceselsgete ie
Stadtviertel Swisgen v..porben worden, aus denen sich matzig
Um aber die Lebensbedingungen der Mieter noch mehr zu erleichtern, vird für die 5000 Personen, welche diesen großartigen Gebäudebeshaen sech Resch alteadberelesherzsgeite, Fosfe bse esce de elchie cheselshshie sche
Seschsesie e ctcetesceche
eshenens Achge: Fasaide nesie euir uei laiheshelen Geie
b d g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt in zwei Zügen matt.
Rätselecke.
Abstrichrätsel.
Ein starkes Gift benennt das ganze Wort.
Die Zeichen umgestellt, ein Zeichen fort:
Da zeigt es sich in Macht und Herrlichkeit,
Und manches Volk ist seinem Dienst geweiht.
Ein Zeichen fort, die anderen umgestellt.
Darin bewegt sich alles auf der Welt. Es wird verwaltet, man verkehrt auch drin,
Doch mathematisch hat es andern Sinn.
Die Zeichen umgestellt, ein Zeichen streich: Es führt ins griech'sche Altertum dich gleich Dort eine Göttin war es, deren Neid Den Anlaß gab zu langem blutigen Streit. Ein Zeichen fort, die andern umgestellt:
Ein Mann ist's nun aus einer Inselwelt.
Sein Land liegt am atlantischen Ozean Und einem mächt'gen Reich gehört es an. Ein Zeichen fort und umgestellt den Rest,
Dann ist's, was man sich gerne munden läßt. Nun ist's genug, vorüber ist die Qual,
Denn streichst du noch wis, bleibt nur ein Vokal. Kapselrätsel.
Taugenichts, Wandarm, Maiskolben, Eigelb, Preisangabe,
Schalmei, Flandern.
Rang in der Marine.
aneinander gereiht, müssen sie ein Sprichwort ergeben.
Zahlenphramide.
1 Vokal.
1 2 Ausruf:
1 2 3 winterliche Gabe.
1 4 2 3 griechische Göttin.
5 4 1 2 3 mathematische Figur.
5 6 2 3 1 4, Fürstentitel.
6 4 3 1 7 2 5 Gift.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
ab ih Ke dig eld.4d schoh Hecblester schstens iursteszalg
Bb. K. ee:
Die Weisheit, deren Seelenhauch
Nicht Lieb' ist, unbegrenzt und rein,
Er bleibt doch nur ein ioter Stei
Magisches Quadrat.
U L AN L A M A A M 0 S N AS E Logogriph. Heber, Heer.
Bilderrätsel. Ewiges Rom.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter, in. Le