Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
erner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(S Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Donnerstaa, 8. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 1.
Fernspr.: Redaktion 259, 882, 425.
Größte Auswahl
Billigste Gelegenheit
Erste Oesterreichische Aktien=Gesellschaft zur Erzeugung von
Möbeln aus gebogenem Holze
in, Jakob&amp; Josef Kohn. Hohenstauf
Telephon 31 28
Passende Weihnachtsgeschenke
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Ceetische,
T palmenständer, Klavierstühle,
I a Salon, Wohn= und Schlafzimmer.
I phantasie= und Kinder=Möbel.
Kataloge gratis und franko.
fur Kinder und Damen.
W Eigene vorrügliche Schattle.
Vorrätig in:
schwer u. leicht
Woll-Trikot-, Crêpe-de-Sante, Cheviot etc.
in schwarz, marineblau,
silbergrau und weiss.
Herzmann-Rösgen, Obenmarspforten 10 Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 88
Telephon 401.
Silberne Hochzeit
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusst:
Aleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5. Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
Neu eröffnet:
Filiale Hauptmarkthalle,
Sassenhof 15, gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle.
Spezialmarken, Lage garantiert. Oestricher M..— Eibinger M..50
Frauensteiner„.20 Erbacher„.70
toffer
rtigung.
schen
der
nister
rbeit.
ister16n.
Hochf. Silberkranz mit Inschrnt. In. Seschenu.—..o—
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Srauen. Monditorei u. Cate Scharrenberg
battmarke„Photosix“.
usw.
empfiehlt
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenlos: für 200 Marken 1 Dtzd. Visit „ 350„ ½„Kabinett
„ 500„ 1„„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157 159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und 2
Samstag den 10. Dezember, Venloerstr. 304.
Mit dem heutigen Tage verlege mein Geschäft von
Klarastrasse 1 nach Venloerstrasse 304.
Gleichzeitig mache besonders auf mein
S 9 Cale S 8
aufmerksam. Für prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Alle Torten, Aufsätze, Eis, täglich frische KaffeeTee- und Weinbackwaren.
Verbrauch nur reiner Naturbutter.
Telophon 7814.
Geschäftsgründung 1796.
s Für Damen!
2 Ueber 1000 Stück
Jatzten
S Beinkleider, Köcze und Nachthemden 5
S verkaufe zum Aussuchen mit? * 25% Extra=Rabatt. Von 20 S an sogar 30%. L.
s A. Stiel, Wäscheabt.?
Mülheim.
fg..Gl. Haus. sellschaft Cle., spr. 2984.
werden sachgemäss ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82. Fernspr. 984
Sachem, für der kenter amenteil: Cöln.
Severinstraße 644. a 5
Messerputzmaschinen

Seite 2.
Nr. 339 4 Dounerstag. c. December 1904.
Todes=Anzeige.
0
Witwe
Frau
Margareta Kürten
geb. Kuth
Rentnerin
im hohen Alter von 88 Jahren, nach einer langwierigen, mit Geduld ertragenen Krankheit. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Schüller, Dechaut.
Deutz, den 6. Dezember 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Deutz am 9, Dezember, morgens ½10 Uhr, und im Anschlusse daran findet die Beerdigung vom Sterbehause Siegesstraße 6 aus statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 2½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb infolge von Altersschwäche, versehen mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 85 Jahren.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Melaten, Köln=Deutz,
den 6. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 9. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rotehausstraße 29 aus.
Die feierlichen Exequien sind am folgenden Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Josefs=Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4
nsere liebe Mutter, Scht#matt-Urara
schwester und Tante,
— Aan### 4 Uhr
ochwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter,
Frau
ernh. Falckenberg,
geb. Elisabeth Baedorff,
im Alter von nahezu 81 Jahren unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Laspar Falckenberg,
Heinrich Falckenberg, Alions Falckenberg,
Sotie Falckenberg, geb. Jansen, Greichen Falckenberg, geb. Jansen, Sotie Falckenberg, geb. Deutschmann, 14 Enkel und 2 Urenkel.
Köln, Bonn, den 6. Dezember 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 9. Dezember. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Heinrichstr. 50 aus nach Friedhof Melaten statt.
K
Das Jahrgedächtnis für die verstorbene Frau
Friedr. Wilh. Schiffels, geborene Rick,
findet statt am Freitag den 9. Dezember, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, und werden Verwandte und Bekannte hierzu freundlichst eingeladen. 9
seitens der ElisabethKonferenz von St. Ursula
für die langjährige Präsidentin
Josefine Erkes,
geb. Nappenhöner,
werden gehalten am Samstag den 10. Dezember um 3½ Uhr in St. Ursula, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. eb
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Herrn
Ludwig Karl Bleienhenst
finden statt am Freitag den 9. Dezember, morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Jnna Maria Bank
findet Freitag den 9. Dez. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann
findet Freitag den 9. Dezemb., morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 5
Haus Schuurgasse 29
ist teilungshalber zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst 1. Etage.
Vereins=Nachrichten.
#] Der Volksverein für das tatholische Deutschland, Bezirk St. Maria im Kavitol, hielt am Mittwoch in der Brauerei J. Koch unter dem Vorsitz des Hrn. Kaufmanns Jos. Weismantel eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Hr. Kaplan Hummen begeisterte in seinen Einleitungsworten aufs Neue für die großen Aufgaben des Volksvereins. Hr. Generalsekretär Dr. Jörg zerpflückte in geschickter Weise das neuerdings auch in der Altstadt von Haus zu Haus verbreitete sozialdemokratische Flugblatt mit der unrichtigen Bezeichnung für Wahrheit, Freiheit und Recht. Er wies u. a. darauf hin, daß das Zentrum die Richtschnur seiner Tätigkeit klar und jedermann verständlich dargelegt, unverrückt daran festgehalten und stets darnach gehandelt habe, daß dagegen das sozialdemokratische Programm wiederholt abgeändert wurde und das heute geltende Programm recht wackelig geworden und von den Parteigrößen als unhaltbar bezeichnet worden sei. Die Geschichte des Zentrums beweist, daß keine Partei größere Berechtigung habe, sich Volkspartei zu nennen, als das Zentrum, daß dagegen die Sozialdemokratie sich wiederholt als Schutztruppe des Großkapitals bewährt habe— so bei der Einführung der Börsenund der Settsteuer—, gegen zahlreiche zum Wohl des Volks erlassene Gesetze stimmte, deshalb eine Volkspartei nicht sein könne. Eingehend widerlegte Redner die in dem Flugblatte gegen den Abg. Trimborn gerichteten persönlichen Angriffe. Allerdings sei Hr. Trimborn an einem Unternehmen in Ameln im Jülicher Lande beteiligt, in welchem zu einer bestimmten Jahreszeit Zucker fabriziert werde. Hauptsächlich sei das Unternehmen gegründet worden, um in arbeitsloser Zeit der ländlichen Bevölkerung Verdienst zu geben. Bisher habe es noch stets Zubuße erfordert, die gezahlten Löhne überstiegen die ortsüblichen. Die Sozialdemokratie habe sich eifrig bemüht, Beschwerden aus Ameln zu erhalten, es sei ihr aber nicht gelungen. Wenn für Mißstände in der Bedburger Wollindustrie nun einmal eine Partei verantwortlich gemacht werden solle, dann sei es die liberale. Jedenfalls seien Hr. Abg. Trimborn und sonstige Zentrumsleute an den Vergängen gänzlich unbeteiligt. Unter dem lebhaften Beifall der Versammlung wies Redner demgegenüber auf die Opferfreudigkeit und Uneigennützigkeit des Hrn. Abg. Trimborn hin, der seine Praxis aufgegeben habe, um sich ganz der parlamentarischen Arbeit im Dienste des Volkes widmen zu können. Mit welchen unehrlichen Mitteln das Flugblatt operiere, gehe auch daraus hervor, daß es sage, von Zentrumsabgeordneten gehore nur einer dem Arbeiterstande an, während es heiße, von den sozialdemokratischen Abgg. seien 52 aus dem Arbeiterstande her vorgegangen. Fur die Religionsfeindschaft der Sozialdemokratie führte Redner u. a. als Zeugen den sozialdemokratischen Führer Paul Göhre an, der in der letzten Nummer der Sozialistischen Monatshefte betont, daß zwischen der Kirche und selbst denjenigen Sozialdemokraten, die noch religiöse Bedürfnisse haben, eine hohe Mauer liege. Weiter widerlegte Redner die Vorwürfe wider die Haltung des Zentrums in Mahlrechtstragen sowie in der Fr#ae der indirrkten Steuern.
Stets ist das Zentrum für ein freiheitliches Wahlrecht auch zu den Landtagen eingetreten, wie das u. a. sein jüngstes Vorgehen in Bayern, Baden und Hessen dartue. In Preußen sei vorläufig leider an der freiheitlichen Gestaltung des Wahlrechts wegen des Widerstandes der Konservativen und der Regierung nicht zu denken. Das Zentrum hat keine indirekten Steuern geschaffen, es fand dieselben vor, sie abzuschaffen ist dem Zentrum allein nicht möglich. So widerlegte Redner Satz für Satz des sozialdemokratischen Flug blattes und erntete damit lebhaften Beifall. Hr. Oberpfarrer Lentzen machte, nachdem er ebenfalls die Notwendigkeit des all gemeinen Beitritts zum Volksverein betont hatte, interessante Mitteilungen aus der vielhundertjährigen Geschichte der Kirche St. Maria im Kapitol. Er unterstützte seine Mitteilungen durch alte Original=Urkunden, welche in ihrer künstlerischen Ausstattung einen treffenden Beleg dafür gaben, daß Kunst und Wissenschaft in der katholischen Kirche stets mächtig gefördert und eifrig gepflegt worden sind. Der Hr. Oberpfarrer stellte einen weiteren Vortrag in Aussicht, nachdem er das wertvolle Urkunden=Material gesichtet haben werde. Nach einem begeisternden Schlußwort des Hrn. Weis mantel wurde dann die Versammlung geschlossen.
6 Im Ofarrbauverein St. Richael hien Hr. Stadtsekretär Muth einen eingehenden Vortrag über die Krankenkassenversicherung Er behandelte das Thema mit großer Sachkenntnis, was der Vorsitzende gebührend hervorhob. In der nächsten Sitzung wird Herr Muth über die Unfallversicherung sprechen. Herr Pfarrer Müller wies zum Schluß noch auf das Namensfest des verdienten Vor sitzenden hin.
Die Kölner religiöse und dramatische Bühnengesellschaft
führt heute(Mariä Empfängnis), abends 28 Uhr, im großen Saale des Kolosseum das biblische Schauspiel in fünf Akten: Josef und seine Brüder von R. Behrle auf. Da der Reinertrag zur Weihnachtsbescherung armer Kinder bestimmt ist, so ist ein reger Besuch dieser Aufführung sehr erwünscht. Das Eintrittsgeld ist so gering, daß es jedermann möglich ist, sich eine Karte zu lösen. Karten sind zu 50 Pfg. und 1 M. in den im Anzeigenteil aufgeführten Stellen zu haben.
Solisten-Ronzert der Pariser Oper. Das am 8. Dezember stattfindende Konzert der Solisten der Pariser Großen Oper verspricht ein Kunstgenuß zu werden. Bezüglich des Programms verweisen wir auf die in vorliegender Nummer enthaltene Anzeige
9 Köln und die Immakulata.*)
Die Attesten Kirchen der rheinischen Metropole waren der Mutter gottes geweiht oder mit Marienkirchen verbunden. Daß sie nicht den letzten Platz einnimmt in der Tradition der Lehre von der Unbefleckten Empfängnis, dafür bürgt allein die Tatsache, daß Duns Scotus in Köln seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Die Lehre war in jener Zeit noch nicht abgeklärt, manche Auffassungen waren geradezu falsch. Da erschien Scotus, faßte die Lehre in die richtigen Termini, fast die gleichen, in denen vor 50 Jahren sie als Dogma ist erklärt worden, löste die Schwierigkeiten der Gegner und verfocht mit der ihm eigenen Zähigkeit seine Ansicht. Er war der erste, der in der wissenschaftlichen Welt für die Unbefleckte Empfängnis eintrat, ein großes Waguis, da die gesamte Geistesaristokratie des Sekular= und Regularklerus ihm gegenüberstand. Schon in Oxford hatte Scotus im Kommentar zum Lombarden eine Lanze gebrochen für die Probabilität der Lehre, in Paris vertrat er den gleichen Standpunkt.
In bewußtem Gegensatz zu der älteren Schule sammelt sich um Scotus eine Geistesaristokratie, Franz Mayron, Aureol, Okkam, überhaupt der gesamte Franziskanerorden, ferner die Benediktiner, Cisterzienser, Karmeliten, Augustiner und später die Jesuiten. Es entbrannte ein heftiger Kampf zwischen der jüngeren und älteren Geistesströmung, zwischen den Anhängern des Doctor subtilis und jenen des Doctor angelieus. Aber Scotus siegte, und sogar einzelne Thomisten, wie Dionysius Carthusianus, traten auf seine Seite.
Daß Scotus Köln beherrschte, wie er Paris beherrscht hatte, war um so sicherer, als hier ein blühendes Franziskanerkloster bestand, das, 1219 gegründet, die Lehre dieses seines größten Mitgliedes zur damaligen Zeit eifersüchtig bewahrte. Sein Aufenthalt in Köln übte wesentlichen Einfluß aus auf die Haltung der alten Übierstadt in der heißumstrittenen Frage. Er war anfangs an einem bescheidenen Plätzchen beim Eingange in die Sakristei beigesetzt worden, später wurde ihm eine Stelle mitten im Chore angewiesen. 1509 fing man an, ein prachtvolles Denkmal zu errichten, das 1513 vollendet war.
Galt die Ehre, welche seinen Gebeinen in Köln erwiesen wurde, auch seiner Lehre, so ward dieselbe um die gleiche Zeit auch von der offiziellen Gelehrtenwelt Kölns anerkannt. Nach dem Beispiele der Pariser Theologen, welche einstimmig festgesetzt hatten, daß hinfüro keiner der Universität instribiert werden sollte, der nicht durch öffentliche Eidesleistung seinen Glauben an die Unbefleckte Empfängnis bekräftigt habe, statuierten die Professoren der Kölner theologischen Fakultät gleichfalls die feste Beobachtung dieses Eidschwures unter Androhung der steten Ausschließung von der Universität und deren Privilegien. Während nach Bianco dieser Eidschwur erst 1497 vorgeschrieben wurde, datiert Hartzheim ihn 1496, und das Kölner Provinzialkonzil(1860) verlegt ihn sogar ins Jahr 1494.
Seit unvordenklichen Zeiten tragen die Kanoniker der Kölner Kathedrale als Insignie einen goldenen Stern, auf dessen einer Seite ein Bild der Gottesmutter sich befindet mit der Umschrift: Virgo sine laue concepta. Unter Erzbischof Adolf III. auf der Synode des Jahres 1549 wurde das Fest der Immaculats Conceptio zu einem gebotenen Feiertag für die gesamte Erzdiözese Köln erhoben.
Zu Beginn des 17. Jahrhunderts begegnen wir einem der Unbefleckten Empfängnis geweihten Kloster. 1264 war der Loffskonvent der Franziskanerinnen gegründet worden, der 1617 in ein monasterium B. M. V. sine macula conceptae umgewandelt wurde. Der Konvent wurde am 9. Juli 1632 vom Blitze getroffen und eingeäschert. Innerhalb eines Jahres wurde er wieder aufgebaut.
Auch eine Bruderschaft bestand seit alten Zeiten in Köln, und zwar zunächst in einer Kirche des Franziskanerordens. 1647 wurde dieselbe bei den Franziskanern zu den Oliven errichtet und am 26. Januar desselben Jahres der Erzbruderschaft zu Rom einverleibt. Welcher Beliebtheit diese Bruderschaft sich erfreute, beweisen auch Stiftungen, die mit ihr verbunden wurden. Das alte Bruderschaftsbüchlein ist heute noch im Gebrauch. Nach der Aufhebung des Franziskanerklosters zu den Oliven wurde die Bruderschaft nach der Apostelkirche transferiert, wo 1897 unter großen Festlichkeiten das 250 jährige Jubiläum gefeiert wurde, und wo in diesen Tagen die fünfzigste Wiederkehr der Dogmatisierung feierlichst begangen wird.
Erzbischof Ferdinand ist im gleichen Jahre, da die Bruderschaft in der Metropole gegründet wurde, derselben beigetreten. In das Bruderschaftsbuch machte er 1647 eine Eintragung mit eigener Hand. Sein Koadjutor, der spätere Erzbischof Max Heinrich, bekannte in dem nämlichen Bruderschaftsbuche seinen Glauben an die Lehre,
Mehr als dreihundert Jahre vor der Dogmatifierung war sie Allgemeingut der Kölner Erzdiözese geworden. Bei der Verkündigung des Dogmas konnte Kardinal Geissel an den Nunzius Viale Prela berichten:„Hier in Köln bereitet man große Festlichkeiten vor, die Kirchen werden in ganz außerordentlicher Weise geschmückt, und ein Verein von guten Katholiken hat sich gebildet, um die Errichtung eines Standbildes auf einem der öffentlichen Plätze vorzubereiten." Dieselbe Begeisterung zeigt sich auch in anderen Städten. Am 1. Mai 1855 wurde die Dogmatisierung in der ganzen Erzdibzese, namentlich in der Kathedrale, feierlichst begangen. Am 28. Mai fand eine große Festprozession statt, an der etwa 25000 Menschen teilnahmen; abends war die Stadt glänzend beleuchtet. Aehnliche Festlichkeiten wurden in allen größeren Städten der Erzdiözese gefeiert. Als Wahrzeichen der Freude wurde vor dem Erzbischöflichen Palais von den Kölner Bürgern die Mariensäule errichtet, fortwährend ein Zeugnis für die Andacht Kölns zur Undefleckten Empfängnis. Ferner gründeten die Kölner das Marienhospital für Unheilbare an St. Kunibert, das am 4. November 1863 unter Leitung der Aachener Armen Schwestern vom h. Franziskus eröffnet wurde und am 2. Februar 1864 durch Kardinal Geissel die kirchliche Weihe erhielt. Schon am 1. März 1855 hatte Se. Eminenz angeordnet, daß vom 1. Mai 1855 ab in allen Pfarreien der Erzdiözese an allen Samstagnachmittagen die sogenannte SalveAndacht gehalten werden sollte. Wiederum aber stellte der Herr Kardinal die Erzdiözese„neuerdings, wie vor alters, unter die besondere gnadenreiche Obhut der unbefleckt empfangenen Gottesmutter Maria“.
Treu den Traditionen seiner Vorgänger will Kardinal Fischer mit seinen Erzdiözesanen ein bleibendes Dentmal zur Erinnerung an den denkwürdigen Jubeltag errichten durch den Bau einer Muttergotteskirche in der Diaspora, und reichlich sind die Spenden geflossen zu diesem herrlichen Dentmal.
Rheinhöhe am 7. Dezember, abds. 7 Uhr:.44 m.+.06.
VBERT-TABLETTEN
Von Sängern u. Rednern
mit gröestem Erfolg gebraucht.
* Die Stimme erhält heilen Klang
Name gessulle gessssee und Ausdauer. Absolut unschädlich. Vorzüglicher Geschmack. Von den ersten Sängern und Schauspielern Deutschlands täglich gebraucht. „ In den Apotheken und Drogerien a Mk..—
Bestandteile: Suce Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Ment#.
*) Aus der Rede des Hrn. Dr. Huppert, gehalten auf dem Marianischen Kongresse in Rom am 3. Dezember 1904, vollständig abgedruckt im Kölner Pastoralblatt.
Serir vee.
Kinderspiele. Beschäftigungsmittel,
M. Beiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1879. e“
Fröbel'sche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 8. December 1904
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Eine Zentrums=Interpellation über den stundentag(Interpellation Trimborn und Gen.) hat folgenden
Wortlaut:
Kann erwartet werden, daß die verbündeten Regierungen noch im Laufe der gegenwärtigen Session dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen die regelmäßige Arbeitszeit der Arbeiter(über 16 Jahre) in Fabriken und den diesen gleichgestellten Anlagen(§ 154 der.=.=.) auf höchstens zehn Stunden täglich beschränkt wird?
2# Kalk,.Dez.1902. Man schreibt uns: In einer Zuschrift an den Kölner Lokal=Anzeiger Nr. 334 über die Kalker Zentrumsparteiverhältnisse heißt es, nachdem vorher von der Reichstags= und Landtagswahlagitation die Rede war, mit Bezug auf die Agitation gegen die Sozialdemokratie:„Von einem planmäßig organisierten und entschieden durchgeführten Kampf gegen„e Sozialdemokratie war erst vollends keine Rede. Hier überließ n alle Arbeit dem katholischen Arbeiterverein und den erst in letzter Zeit erstarkten christlichen Gewerkschaften.“ Hierzu bemerkt Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 284.„Hier werden also die eneutralene christlichen Gewerkschaften schlankweg als Zentrumsorga sationen angesprochen, und es wird anerkannt, daß... vorz rischen Wahlen Zentrumsarbeit verrichtet haben. Wir werden uns diese neueste Offenherzigkeit notieren.“ Das sozialdemokratische Blatt hat in seiner Freude, eine„Entdeckung“ gemacht zu haben,
etwas flüchtig gelesen. Von dem Arbeiterverein und den christ lichen Gewerkschaften war nur im Zusammenhang mit dem Kampf gegen die Sozialdemokratie die Rede, welcher freilich fur den Ausfall der Wahlen nicht ohne Bedeutung ist. Daß die christlichen Gewerkschaften damit„schlankweg als Zentrumsorganisationen angesprochen“ seien, ist eine gänzlich willkurliche Deutung der hein. Ztg. Im übrigen sind gewiß viele christliche Gegoextschgit; mitglieder, soweit sie Anhänger der Zentrumspartei sind, für diese auch bei den Wahlen eingetreten. Wir erachten es nicht nur als das Recht, sondern sogar als die Pflicht der gewerkschaftlich or
ganisierten Arbeiter, für die Partei, zu welcher sie sich bekenren, auch offen einzutreten. Zwar soll das nicht innerha werkschaften geschehen, wie man das zum großen Schaden der Arbeiterschaft„von jeher“ innerhalb der sogenannten wertschaften geran hat, sondern außerhalb derselven in den einzelnen politischen Organisationen. So haben die christlichen Arbeiter von Anfang an die politische Neutralität aufgefaßt, haben sie es stets gehalten, und ebenso haben sie es in Kalk g halten, nicht anders. Wenn also die Rhein. Brg. gemere schon so oft widerlegte Behauptung„daß die christlichen Gewer schaften Zentrumsvereine seien, die nicht zur, Erfüllung# schaftlicher Aufgaben, zur Verbesserung der Lohn=, urgh, getzgunge
bedingungen und dergl. gegründet würden, sondern zur Befestigung der Zentrumsherrschaft und zur Bekämpfung der Sozialdemira-,
hier„wieder" bestätigt zu sehen, so int das eben eine Behauptung für die, wie für so manche Behauptung des Blattes, der Wahrheitsbeweis nicht erbracht werden kann. dieser Gelegenheit sei noch bemerkt, daß es sehr aufgefallen ist, die Rheinische Ztg. von dem Terrorismus, der seitens einer## Reihe größerer Betriebe bei den letzten Stadtratswahlen auf die
dort beschäftigten Arbeiter ausgeubr wurde, wenia Notiz genommen
hat. Sie hat diese ganze Angelegenheit, die in der„esigen. beiterschaft und weit darüber hinaus die größte Erbitterung vorgerufen hat, mit ein paar Zeilen abgetan, die zu. Tage nach vollendeter Stichwahl erschienen. Ueber die bei der Hauptwahl vorgekommenen Wahlbeeinflussungen hat die rch 3tg. ü erhaupt kein Wort gebracht. Die Arbeiter werden nia diesen neuesten Beweis, wie das Blatt in diesem Falle die ur
te wise der gu; Con or der Sozialdemokratie gepflegt
wird, zeigt eine Leistung der Leipz. Volksztg. Dieses von Franz Mehring geleitete sozialdemokratische Organ schreibt über Graf Posadowskys Rückkehr nach Berlin:„Die konservativen Wegelagere die Zentrumsgauner, die nationalliberalen Jesuiten und, als der oberste Phülister, Eugen Richter, felen wie eine Horde Krippenreiter über die ahnungslose Minderheit her, der Hauptmann der Bande, der parlamentarische Strolch v. Kardorff, machte den Reaisseur, der Reichsgerichtsrat Spahn illustrierte die deutsche Klassenjustiz in Permanenz durch einen niederträchtigen Staatsstreich, un der beschäftigungslose Advokat und Streber Bassermann gab zum erstenmal in seinem Leben einen juristischen Kommentar (es ist heute überflüssig, an die schamlosen Bubenstücke, an die infame Affenbosheit dieses parlamentarischen Gesindels u erinnern, das damals wie eine Sauherde über Geschäftsordnung und Verfassung hereinbrach und niedertrampelte, was ihm im Mege war. Jebt hat sie samt der glorreichen Regierung, die am
ihres früberen Chefredakteurs zu weit. Sie schreibt:„Graf Puckler ist durch diese ordinäre Schimpfleistung von sozialdemokratischer Seite hundertfach übertrumpft. Und das will der bürgerlichen Presse Moral predigen!“
Was gibt's
* Reichstagsersatzwahl.(Drahtber.) Burg(Bez.
Magdeburg),.Dez.1904. Amtlich. Bei der Reichstagsersatzwahl im dritten Magdeburger Wahlkreise wurden im ganzen 24831 Stimmen abgegeben; davon erhielten der Lehrer Merten
6251. der Stadtverordnete Vorgt(Soz.) 6703, der Rittergutsbesitzer v. Brauchitsch(kogs.) 5940, der Legationssekretär vom Rath(ntl.) 3362 und Rechtsanwalt„Wohlfarth (Antis.) 2575 Stimmen. Zwischen den beiden ersteren hat Stichwahl stattzufinden.
Recht bemerkenswert ist ein Vergleich mit der letzten Wahl (1903). Damals erhielt von 25132 Stimmen Fürst Herbert Bismarck(Rp.) 10430, Merten 6480, Voigt 8140 Stimmen; 82 Stimmen waren zersplittert. Diesmal stellten Nationalliberale, Konservative und Antisemiten besondere Kandidaten auf, während Fürst Bismarck die Stimmen dieser Parteien auf sich vereinigt hatte. Der Erfolg war, daß der Freisinnige mit knappem Vorsprung vor den Konservativen in die Stichwahl kommt, obwohl er noch 229 Stimmen weniger erhielt als im vorigen Jahre, während die drei nichtsozialdemokratischen Gegenparteien zusammen 11877 Stimmen erzielten, noch 144 mehr als Fürst Bismarck 1903. Diesem Plus entspricht fast genau das starke sozialdemokratische Minus von 1437 Stimmen. Die Beteiligung war fast unverändert, nur 301 Stimmen weniger als 1903.
in der Kommission. Die Budgetkommission hat nach sechsstündiger Beratung die Hiberniavorlage mit 14 gegen 2 Stimmen angenommen.
Prinz Albrecht von Preußen im Vatikan. Rom, .Dez.1902. Bei dem Frühstück auf der preußischen Gesandtschaft waren anwesend Prinz Albrecht nebst Gefolge, Kardinal=Staatssekretär Merry del Val, die Kardinäle Kopp und Fischer, die Monsignori Gasparri, della Chiesa, Bisleti, de Montel, Wilpert, de Waal, Geheimrat Kehr und Graf Leiningen.— Der Prinz machte dann seinen Besuch beim Papste. Bei
seiner Vorbeifahrt am deutschen Kamposanto wurde er vom Kölner Pilgerzuge begrüßt. Um 3 Uhr fuhren die Wagen in den Damasushof, wo die päpstlichen Gendarmen mit Fahne und Fanfare Aufstellung genommen hatten. An der Treppe wurde der Besuch empfangen vom Zeremoniarsekretär Msgr. Grabinski, dem Majordomus Cagiano und Marquis Sacchetti, im Klementinensaal von Msgr. Bisleti und geistlichen und weltlichen Kammerherren. Nach der Audienz besichtigte der Prinz nebst Gefolge die Sala Borgia unter Führung von P. Ehrle. Dann folgte ein Besuch beim Kardinal=Staatssekretär, der alsbald den Besuch auf der preußischen Gesandtschaft erwiderte.
Der Dapst empfing am Mittwochmittag den Prinzen Arthur von Connaught. Später besuchte der Prinz den Kardinal=Staatssekretär Merry del Val.— Das Befinden des Papstes ist besser; da er aber noch an starker Heiserkeit leidet, wurden die anderen Privataudienzen verschoben.
Aus den Parlamenten.
9. Aus dem Reichstage. Am vierten Tage der Etat
beratung kamen die Vertreter kleinerer Parteien zu Wort. Man konnte dabei mehrfach die Beobachtung machen, daß, je kleiner die Gruppe war, welcher der betr. Redner angehörte, desto schärfer die Kritik ausfiel, die er an den Zuständen im Reiche zu üben für gut befand. Den Ausgangspunkt fast aller Erörterungen bildete auch am Mittwoch die Finanzlage des Reiches und Vorschläge zu einer Sauierung. Soweit sich aus dem bisherigen Gang der Beratung erkennen läßt, findet das von dem Zentrumsabgeordneten Dr. Spahn vorgeschlagene Mittel der stärkeren Heranziehung der Einzelstaaten zu den Matrikular beiträgen, aber unter Abstufung des Beitrages nach der finanziellen Leistungsfähigkeiten der Einzelstaaten, den Beifall aller ausschlaggebenden Parteien; und auch darüber, daß unter keinen Umständen die Sauierung durch Neueinführung oder Er höhung indirekter Steuern, die den Massenkonsum belasten, her beigeführt werden vürfe, war die Mehrzahl der Redner mit dem Zentrumsführer einig. Aus verschiedenen Aeußerungen, die
Laufe der Debatte fielen, geht übrigens hervor, daß man dem Gedanken einer Reichsvermögenssteuer trotz der schweren Bedenken, die man im Hinblick auf die dadurch bedrohte selb ständige Finanzgebarung der Einzelstaaten noch hat, allmählich näher zu treten beginnt.
Kurz vor Schluß kam es zu einem Zwischenfall, der dem Präsidenten Grafen Ballestrem wieder einmal Gelegenheit gab, mit der ihm eigenen Entschiedenheit sein Amt zu wahren. Der Abg. Storz von der süddeutschen Volkspartei hatte sich eine verletzende Anspielung auf das Telegramm gestattet, welches Graf Ballestrem in seiner Eigenschaft als Reichstags=Präsident anläßlich der Verlobung des Kronprinzen an den Kaiser richtete. Graf Ballestrem erteilte dem Redner in sehr energischem Tone die ihm gebührende Zurechtweisung, wobei die Rechte und das Zentrum ihm zustimmten. Der sozialdemokratische Abg. Singer. der dem Grafen Ballestrem, seit ihn dieser einmal von der Sitzung ausgeschlossen hat, nicht mehr grün ist, hielt offenbar die Ge legenheit für günstig, dem Präsidenten etwas am Zeug zu flicken. Am Schluß der Sitzung meldete sich Singer zur Geschäftsordnung und widersprach der vom Präsidenten gegenüber dem Abg. Storz bekundeten Auffassung. Graf Ballestrem parierte aber den ihm zugedachten Hieb mit gewohntem Geschick, er trocken konstatierte, daß es ihm„sehr wertvoll“ sei, die Ansicht des Hrn. Singer zu hören, daß aber seine(des Präsidenten) Ansicht vorderhand maßgebend sei.
000 Das Abgeordnetenhaus verwies am Mittwoch di Vorlage betreffend Freihaltung der Ueberschweme mungsgebiete der Flußläufe auf Antrag des Zentrums abgeordneten Herold an die Kanalkommission zurück. Es trug damit den Bedenken Rechnung, die von den Abgeord neten des Westens, insbesondere den rheinischen Zentrums abgeordneten, gegen die Kommissionsfassung geltend gemacht wurden. Man wünscht eine größere Sicherheit gegen rigorose Maßnahmen der unteren Instanzen. Am Rhein besonders würde es zu der größten Rechtsunsicherheit führen, wenn die weitaehenden Schutzmaßregeln des Gesetzes im Ueberschwemmungsgebiet des höchsten Hochwassers streng zur Anwendung gebracht würden. In fast allen rheinischen Städten sind von diesem Hochwasser bebaute Stadtteile betroffen worden, und die Annahme des Gesetzes würde die Eigentumsrechte hier wie auch auf dem Lande sehr einschränken. Das Gesetz ist bis jetzt nur auf schlesische Verhältnisse zugeschnitten.
Der Krieg in Ostasien.
* London,.Dez.1902.(Drahtber.) Die Russen machten nächtliche Angriffe auf den 203-Meterhügel, wurden aber mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
* Vom Positionskampf in der Mandschurei. Reuters Bureau berichtet unterm 5. d. aus Okus Hauptquartier: Die Häuser der in der eigentlichen Gefechtslinie liegenden Dörfer
werden ausgebessert und neue Häuser#r.##e i See
viele Brunnen gebohrt. Alles deutet daraufhin, daß die Japaner in der gegenwärtigen Stellung zu überwintern beabsichtigen. Die Kälte hat keinen Einfluß auf die Japaner, die nur wenig Kranke haben.
* Japanisches Truppenbedürfnis.(Drahtber.)
London,.Dez.1902. Der Daily Telegraph meldet aus Schanghai vom 6..: In Tokio wurde am gleichen Tage eine kaiserliche Verfügung erlassen, die die Organisation einer Milizund Freiwilligentrupve anordnet. Frühere Offiziere und Mannschaften werden zum Eintritt aufgefordert.
*; Tokio,.Dez.1904.(Draßtber.) Reuter. Wie amtlich bekannt gegeben wird, ist von den russischen Schiffen im Hafen von Port Arthur die Noltawa gezunken, der Retwisan schwer beschädigt.
Aus Dororten und Umgebung.
*# Kalk,.Dez.1904. Heute abend(Mariä Empfängnis veranstaltet der Männergesangverein Kalk im Saale des Hrn. Franz Böhmer ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag bestimmt ist zu einem Fonds zur Errichtung eines Seitenaltars in der St. Josefskirche. Angesichts des edlen Zweckes und der Tatsache, daß außer dem tüchtigen Gesangchor noch bekannte Solisten mitwirken, dürfte ein recht zahlreicher Besuch zu erwarten sein.(Vergl. Anzeige.)
101 Kalk..Dez.1904. Heute vormittag fiel in einer hiefigen Fabrik einem Arbeiter ein Eisen auf den Kopf, wodurch der Getroffene eine Gehirnerschütterung erlitt.
Vereins=Nachrichten.
m. Im Naturheilverein sprach am Dienstag Hr. Dr. med. Diehl aus Soden über die Erkenntnis der Tragweite der natürlichen Heilfaktoren. Die Schulmedizin erblicke im Naturheilverfahren nur eine Methode der Krankheitsheilung, während es ein der Allopathie vollständig gleichberechtigtes System sei, das auf ganz anderer Anschauung von Krankheit und Heilung aufgebaut sei. Man behandele keine Krankheit, sondern Kranke. Jede Krankheitsanlage vererbt sich. Daraus folgt die sittliche Verpflichtung, sich um seine Gesundheit zu bekümmern. Luft und Sonne, Bewegung, Diät bilden den Jungbrunnen der Natur, in welchem der Körper sich von den Krankheitsgiften reinigt. Ueberernährung, besonders durch viel Eiweiß, erzeugt den besten Boden zur Ansammlung von Bakterien. Der Mensch bedarf der Abhärtung im Luftbad. Haut und Lungen haben den gleichen Zweck der Atmung. Die Haut atmet fast nur aus und zwar nur Kohlensäure. Die praktische Anwendung hiervon machte nicht die Medizin, sondern zuerst Prießnitz und dann Rickli. Die Bakterienfurcht ist lächerlich und die Maßnahmen für den Kranken grausam. Das ganze Wachstum der Pflanzen ist an die Bakterien gebunden. Der menschliche Magen enthält dieselben Gärungsbakterien, welche der Bierbrauer zur Garung bedarf. Wird den Bakterien zu viel Vorschub geleistet durch naturwidriges Leben, schädigen sie den Körper, dagegen helfen aber das Luftbad und wenige Wasseranwendungen. Auch gewicht in von Bedeutung; Fettschicht hindert die Ausscheidung. Zur Zeit von Epidemien schützt man die Kinder vor Erkrantung, indem man ihnen morgens und abends eine Stunde lang ein Luftbad gibt. Wer tagtäglich ein Luftbad nimmt und karg und einfach lebt, bewahrt sich vor Krankheit. Dadurch steht er dem Kampf ums Dasein ausgerüstet gegenüber, wird arbeitsfroh uno arbeitsfähig, lebensfähig und genußfähig. Dazu sei nötig: erstens daß die Naturheillehre auf die Universitäten komme, zweitens daß Licht und Luftbäder und drittens Sanatorien als Lehranstalten eingerichtet werden, in welchen letzteren auch die Hausfrau die einfache, reizlose Kost lernt und weiter ausgebildet wird zum berufenen Gesundheitsrat der Familie. Der Vortrag war gut besucht; der gewandte Redner erzielte großen Beifall.„
Die Kanarienzüchtergesellschaft Feinzüchter hält ihre diesjährige Vogelausstellung im Stapelhause vom 8. bis 11. Dez. ab. Mit der Ausstellung ist eine Verlosung von 70 Kanarienhähnen verbunden. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile zu ersehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5262] Die Zeit bei der Straßenbahn. Mit Rücksicht auf das Vervot des Aufspringens ist Vermehrung der Haltestellen verlangt worden, und an manchen Stellen wird ja eine solche nötig werden. Die Zeit, welche durch die neuen Aufenthalte verloren geht, könnte gut hereingebracht werden, wenn an den Haltestellen weniger Zeit vertrödelt würde. Die Schaffner müßten die Haltestellen schon bei der Annäherung ins Auge fassen und im Augenblick des Haltens nicht erst aus dem Wagen kommen, sondern am Eingang stehen, um den Aus- und Einsteigenden für freien Weg zu sorgen und nach einem kurzen Umblick sofort das Zeichen zu geben, wenn der letzte Fahrgast den Perron betreten hat und niemand in Sicht ist, der offenbar mitfahren will. Auch die Zahl der freien Plätze müßte ihnen schon vorher bekannt sein. Einige Schaffner verstehen sich auf diese Dinge ausgezeichnet, andere jedoch recht wenig. Wenn aber schon einmal gefahren werden muß, dann will man auch ohne Bummelei rasch ans Ziel gelangen. Schroffheiten gegenüber dem Publikum sollen damit in keiner Weise empfohlen werden, sondern umgekehrt ist gerade der Schaffner, welcher für pünktliches Fahren sorgt, eher imstande z. B. rasch noch ein Gegenzeichen zu geben, wenn jemand heraneilt, als der andere, welcher vorher Zeit vergeudete. Solches Entgegenkommen ist einfach selbstverständlich und könnte auch noch in anderen Richtungen geübt werden; ich meine sogar, bei Regenwetter oder bei den letzten Fahrten in einen Vorort sollte man nicht auf der Siebenzahl der Perronbesetzung bestehen, sondern in solchen Ausnahmefällen mitnehmen was Platz hat, und eventuell die Entscheidung den anwesenden Fahrgästen selbst überlassen. Was die Vermehrung der Haltestellen angeht, so ist auf der Marktbahn wiederholt die Errichtung einer solchen zwischen Leostraße in Ehrenfeld und Gilbachstraße in der Neustadt gefordert worden, und es sei hier wiederum darum gebeten. Dann brauchten die Bewohner des östlichen Teils von Ehrenfeld nicht an die Haltestelle zurückzugehen und dort auf den Wagen zu warten, der wegen des Bahnüberganges oft Verspätungen erleidet, sondern könnten nach Köln vorwärts gehen und wenn er rechtzeitig erscheint, den Wagen unterwegs besteigen Namentlich jetzt im Winter ist das Warten
Dermischte Nachrichten.
** Krefeld,.Dez.1904. Bei dem gestrigen starken Sturme stürzte auf der Fischelner Straße das Mauerwerk eines fünfstöckigen Neuvaues ein, wodurch auch die nebenangelegene Wirtschaft Kersten stark in Mitleidenschaft gezogen wurde. Eine in der Wirtschaft mit Putzen beschäftigte Frau wurde getotet, mehrere andere Personen wurden leicht verletzt.
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfichlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfto Dezember zu ermöglichen. 0
J. Reichenbach, Breiestrasse 2.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 2es. Friedr. Sasse,
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölu.
E
D

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 339 2 Ponnerstag, 8. Peeember 1904
*
Meige
Christbaumschmuck-Ausstellung
beflndet sich in diesem Jahre“
nur Hohestrasse 9A nur
neben dem Panoptikum.
Grösste Auswahl! Billige Preise!
A. Binda
Einziger Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen.— Aeltestes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft am Platze.
Kritz Remper
Aachenerstraße 87 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
*
von
-Einti
der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für 5°
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Sie.
jed. Haare unverwüstliche Locken= und Wellenkrause, Wasser 60, 30 u. 1., Pomade Sadalin 1 nur— Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog.
Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Achf., Breitestr. 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59
Seltenes Angebot.
7 Proz.=Feusterhaus,
Toreinfahrt, Stallung, Hintergebäude, 1 Morgen Garten mit 2 Baustellen Neußerstraße gelegen, umständehalber
für 65000 Mark zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1999 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. a
Ehrenfeld.
unserem Grundbesitz an der Otto strasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Nur Breitestr. 99 Nur Breitestr. 93
Von direkten Zufuhren empfehlen täglich frisch:
Allerfeinsten Holländ. Angelschelfisch u. Kabeljan
zu den billigsten Tagespreisen, sowie Schollen 20 J. Rotzungen 45 J. Seezungen K.20. Steinbutt 05 Rheinyecht 70 3, Zander 70 J, Barsch 50 5, Backsische 35 Schleien 80 J, Karpfen 80 J. Seehecht 45 J. Salm Pfund K.5 füße Bratbückinge 6 3, serner von täglich frischer Räucherung
NIPPES.
Dem geehrten Publikum zur gefl. Kenntnis, dass ich
Baudristrasse 2 zu Köln-Nippes
am S. Dezember d. J. eine
Konditorei und Café
eröffnet habe.
Indem ich reelle und pünktliche Bedienung u. den Verkauf nur besten Backwerks zusichere, hoffe ich in meinem Bestreben, das Vertrauen des geehrten Publikums zu gewinnen, nicht fehlzugehen. Hochachtungsvoll
Michael Lauff,
:<space> B a u d r i s t r a s s e<space> 2.<space>
Josef Deuster Nippes
"—— □
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
empfiehlt*5
Taschenuhren Hausuhren Wanduhren Kuckuckuhren Weckuhren Ketten Goldwaren Trauringe
Gute Ware. Billige Preise.
—)
Bauselen in beliebiger Größe, aus 82%%e
— Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Sirupe
Arras=Punsch 2 K. u. K 2,50. Kums, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
„ Arrak K 2,50-4,50 feinst. Num N..50-6,
agnab sein, Literfl. 4 2 u. 2,50 AUgläh, franz. pr. Fr.—3 M Spezialitäten:
Vier-Kognak R.36.“.40 und tal. Vermuthwein p. ST.-8.50.
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,#
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½ Flasche 60 0.
per 12 Flasche 35 in Kisichen von 6, Fl..50, in Kischen von 62 Kl. 4 2,00, Norian Gralen, Eigelstein 73.
serner von tüglich
Hochfeine Kieler Sprotten
4 Pfund=Kiste 90 J, bei 5 Kisten 85 3,
Kochfeine Kieler Bückinge
Kiste K.50, bei 5 Kisten K.40.
* Alle anderen
geräuchert. u. mariniert. Fischwaren u. Konserven
täglich einigemale frisch eintreffend.
Hamburger Fischbörse
Breitestraße 99. Breitestraße 99.
Lebende
Rheinsalm
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seexungen, Steinhutte,
Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langouster
und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung Anton Lulsdori
Fernsprecher 562.“ Henmarkt 73.
3<space> g u t<space> e r h a l t e n e<space>
Gaskronleuchter
in cuivre poli, von—5 Flammen, für 20—60 M.(Hälfte des Kaufpreises) zu verkaufen.
* Oberlände:=Ufer 154.
Echt chinesischer 9
Teee
fein von Aroma und Geschmach per Pfd..-,2.40,.-,.-, 5.
EN STAIGO S
"<space> e r s t e r<space> F a b r i k e n<space>
per Pfd..20,.60,.-,.40
Suchard, Jordan&amp; Timaeus,
Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.
Kalber Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei’eter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Kalk.
-7. Fernspr. 8319.
Glas, Porzellan, Steingut, Lampen, Galauteriewaren 2c.
Reichhaltige Auswahl in Festgeschenken:
Tafel=, Kaffee=, Wein=, Bier= und Likörservicen. Geidel 2c. 2c.
Zug- und Cischlampen.
Anfertigung von Monogrammen und Namen auf Vorzellan und Glas.
Ertra-Abteilung
für Christbaumschmuck u. Spielwaren
Puppen, große Auswahl, billige Preise.
Bei Einlauf von 3 Mark an wird ein prachtvoller Kalender
mit Brieftasche gratis zugegrden.
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 83, H. Modemann, Neußzerstraße 211, Maria Thelen, Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 L
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1831.
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl! Grosses Lager in
Juwelen Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
berrchlsendunges beroiteLLigst.
Streng reeill Billigste Preise!
Dirigent: Musikdirektor P. Baas, Köln.
Am 8. Dezember
findet im großen Saale des Hru. Franz Böhmer, abends 8 Uhr, ein
WohltätigkeitsKonzert
statt, unter Mitwirkung der Solisten
Frau Hedwig Erkens-Engelbard,
Konzertsängerin aus Köln und
des Herrn Karl Rost,
Konzertsänger aus Köln.
Der Ertrag des Konzertes ist bestimmt zu einem Fonds zur Errichtung eines Seitenaltars der St. Josephskirche zu Kalk.
Karten sind zu baben bei den Vorstandsmitgliedern des
St. Josephs=Pfarr=Vereins und abends an der Kasse. 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 5 Donnerstag, 8. December 1904.
Seite 5.
Königlicher Hodiekerant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Praktische Weihue
aus der Spezial-Abteilung für
Herren-Wäsche:
Herren-Oberhemden Uniformhemden Nachthemden Kragen Manschetten Serviteurs Krawatten Cachenez Taschentücher Unterzeuge 1 Schlafröcke Reisedecken Schirme.
Besondere Preisverzeichnisse bitte zu verlangen.
Für Berren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
Pfeisen
Zigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
20%l Wegen 20%
Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen, anzusehen.
Grösste Auswahl am Platze.
En gros— en detall.
Wendejacken“
nur ent und praktisch, wenn vorne doppelt gestrickt, daher ohne Futterbelag zu tragen.
Gesetzlich geschützt.
B. J. Lückger
Mathiasstr. 4 Malzmihle 8.
Das Geschäft ist seit 1817 in der Mathiasstr.
verkaufe ich sämtliche gerahmten# #und losen Bilder sowie Phoro=K graphie=Rahmen usw. mit h
Clar&amp; Mittelstrass, Köln
Breitestrasse 133
Spezial-Korsettgeschäft I. Ranges
"<space> b r i n g e n<space> i h r<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> f ü r<space> d e n<space>
Weihnachts-Einkauf
in empfehlende Erinnerung.*
Spezialilät: Kersetts für starke Damen sonie Ausgleichung hoher Schultern und Hüften
iu höchster Vollendung.
— Bedienung nur durch fachkundige Damen.=
Ssc e
Aufertigung nach Mass
in eigenen Atelier
Weihnachten
20% Rabatt.#
Guro huig büllgt. a- Peeu 10% Rabatt
# 1A Wa Hii auf Gardinen, Stores, Ronleaus, Leinen, Hemdentuche, Croisé,
AT Ek.IN RII Pikee, Taschentücher, Handtücher, Tisch-Gebild, Festons.
Funn N. J. Crott,
#on o. PPeee 28% A! jetst Lauggasse 12. I.
20 0 pruni 14. 2p
Kaffee„
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. Streicher
Herzegstrasse 4
Tel. 792. an der
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 8. Dez. 1904.
11. Der Türmer von Bonn.
Erzählung aus der Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.“) Der Zufall ist's gewesen, der mir die nachfolgenden Blätter in die Hände gespielt hat. Unter alten Büchern und Pergamenten wühle ich, die in mächtiger Truhe auf dem Speicherraum liegen, und finde unerwartet ein Büchlein, worin statt gedruckter Lettern, Schriftzüge von Männerhand stehen. Neugiervoll nehme ich das seltsame Dokument in die Hand und blättere in den vergilbten, rauhen Papieren. Gar bald sehe ich, daß eine des Schreibens nicht unkundige Feder die Blätter angefüllt hat. Zierlich und sauber sind die Buchstaben ausgeführt, dazu im ersten Teil von einer Festigkeit, die einen Graphologen zu einem günstigen Urteil über den Charakter des unbekannten Schreibers führen würde. Erst gegen den Schluß hin wird die Schrift unsicher, zitternd wie von Greisenhand, und auf den letzten Seiten hat der Unbekannte mit kaum lesbarer Bleistiftschrift seine Aufzeichnungen vollendet.
Was enthält das Buch? Ich wische den fingerdicken Staub von dem grauen, schmutzigen Umschlag und beginne zu lesen. Keine Kriminalakten sind's, die ein bebrillter Gerichtsschreiber aus hochnotpeinlichen Zeiten überliefert hat zu Nutz und Frommen nachfolgender Geschlechter; auch nicht die lyrischen Ergüsse eines wässerigen Schäfer=Poeten— hätt' das Buch längst zurückgelegt in die Truhe— noch die romantischen Liebesabenteuer eines blassen Romanhelden aus der Rokokozeit.
Aufzeichnungen sind's eines ehrlichen deutschen Mannes; ein echt deutsches Herz schlägt uns aus diesen Tagebuchblättern entgegen. Das ist der deutsche Zorn über welsche Falschheit und Tücke, der hier hervorblitzt; das ist die deutsche Träne, die ein biederes Gemüt über die Kümmernisse seiner Zeit vergißt; das ist die deutsche Freude und der deutsche Humor, der uns aus mancher Zeile so schelmisch anlacht! Getreulich gebe ich's wieder, was auf den vergilbten Blättern stand; nur hier und da wagte ich an der Form etwas zu ändern, um sie verständlicher zu machen; sonst ist alles gewissenhaft beibehalten worden, auch manches, was dir, mein Leser, langweilig erscheinen mag, was aber für jene Zeit von großer Bedeutung gewesen ist.
Weihe ihm ein freundliches Andenken, dem ehrlichen Alten vom Michaelstor, und lies seine Aufzeichnungen aus den Jahren, wo noch die bezopften kurkölnischen Soldaten auf der Wachtstube friedsam ihre Strümpfe strickten und später die fränkischen Sanskulotten an den Lindenbäumen auf dem Münsterplatz ihre Pferde handen, mit wohlwollender Teilnahme.
Hier sind sie, die Schriften des alten Matthias.
*
Am 24. Februar Anno 1736 wurde dem Opfermann Jodokus Nuß zu Bonn von seiner lieben Frau Susanne ein Söhnlein geboren, so in der heiligen Taufe Matthias benamset worden — und der bin ich.
Opfermann in St. Remigius war mein Vater, dazu noch ein ehrsamer Schuhmacher, und meine Mutter Susanne hat noch nebenbei an der Waschbütte gestanden, haben fleißig gearbeitet alle beide ihr Leben lang.
Ein munterer Bursch' bin ich gewesen, konnte schon mit sechs Jahren dem Kanonikus beim Opfer ministrieren, so daß er mir oft in der Sakristei den Kopf hat gestreichelt und einmal gemeint: „Bist ein prächtiger Bub', Matthias! Würdest dermaleinst ein guter Arbeiter im Weinberge des Herrn."
Hat mein Vater daneben gestanden und die Hände gefaltet mit frommem Wunsch; ich hab' die Augen niedergeschlagen und zu Boden geschaut als ein sittiges Knäblein. Zu Hause aber
hat die Mutter mich umhalst, hat fast geschluchzt und ausgerufen: „Bleib' nur hübsch brav, Junge, damit deiner Mutter Herzenswunsch in Erfüllung gehe.“
Ich hab’ ganz dumm drein gesehen zur selbigen Stunde, habe aber aus allem herausgehört, daß man etwas Gelehrtes aus mir machen wollte, vielleicht sogar ein Mönchlein oder einen Professor. Bin seit der Zeit immer sehr fleißig gewesen, habe von meinem Vater das Abe gelernt und auf mein Täfelchen geschrieben, auch wohl allerlei Kurzweil getrieben in müßigen Stunden. Oft ist die tolle Laune übergesprudelt in meinem kecken Hirn, bis mein Vater den Knieeriemen nahm und mir Raison in den Leib brachte. Habe ich dann wieder mäuschenstill über meinem Abc=Buch gesessen und die Buchstaben studiert, aber der Schalk hat nie bei mir geruht, und hätte die Mutter sich nicht manchmal für mich ins Mittel gelegt, weiß Gott! ich hätte der Striemen mehr auf dem Rücken gehabt, als Tage im Monat.
Damit bin ich zehn Jahre alt geworden— ein krausköpfiger Bub mit blauen Augen— und hat der Kanonikus mich in die Lateinschule gebracht, allwo noch viele Bübchen gleich mir in den Bänken saßen und Latein studierten, auch Geographie, Mathematik und andere schwere Dinge, die ich nie bisher gekannt hatte.
Fleißig mußten wir sein, und unser Magister ist ein gar strenger Mann gewesen, hat eine Hornbrille auf der Nase gehabt, und die Birkenrute ist nicht aus seiner Hand gekommen. Tüchtig gelernt hab' ich aus meinem neuen Buche, habe dekliniert und konjugiert, während die andern Kleisse machten in ihren Büchlein oder allerlei Bilder auf das Titelblatt malten.
„Warum hälst du den Kopf zwischen die Hände und summst wie ein Maikäfer den ganzen Vormittag?“ hat mich mein Nachbar gefragt, ein lustiger Knirps mit einer winzigen Stumpfnase
im Antlitz.„e0
„Warum hältst du den Kopf indie Höhe und deine Nasenlöcher in die Lust den ganzen Vormittag?“ hab ich ihm erwidert.
„Weil ich die langen Henkelohren von unserm Magister betrachten will," und hat mir den Rücken zugedreht.
Eine Pause ist gewesen.
Ich habe weiter gelernt: amo, amas, amar usw. Er hat ein mächtiges Ohr in sein Heft gemalt und darunter geschrieben: Aures magistri longae sunt.
Hab ich ihn unwillig angestoßen.
„Du, tu das nicht!“
„Warum?“
„Darum.“
„Du bist einfältig.“
„Ja— aber tu das nicht!“ Und ich hab ihn bittend ange sehen; denn es tat mir weh um den alten Mann.
Er hat das Blatt umgeschlagen, darauf den Kopf in die Häude gestützt, als ob er lernen wollte. Nach einer Weile hat er mich angestoßen.
Du!“
„Was willst du?“
„Bist du fromm?“
Ich habe ihn verdutzt angesehen.
„Ich glaub'.“
„Willst du Pastor werden?"
Kirschrot bin ich geworden— er hat's gemerkt und wurde auch verlegen. Hat er mir unter dem Pult die Hand gereicht und gewispert:„Sei nicht böse, ich wollt dich nicht narren. Sollen wir Freunde werden?"
„Wenn du willst!“ hab' ich geflüstert.
„Gut; ich heiße Antonius Schmitt und will Advokat werden. „Und ich Matthias Nuß— und will Geistlich werden.“
Da steht ein Mann hinter uns mit der Birkenrute und macht ein bitterböses Gesicht.
„Wer hat von euch gesprochen, ihr Schwätzer!“ hat er gedonnert und wie die Posaunen des Gerichts hat uns seine Stimme geklungen.„„
Zusammengefahren sind wir wie die Rehlein, aber aufgestanden bin ich in der nämlichen Minute.
„Also du, Matthias!“ hat er mich angefahren. Da ist der kleine Antonius aufgesprungen und hat gerufen:„Ich bin's gewesen, Herr Magister, der das Schwätzen angefangen," und feuerrot ist sein Gesicht gewesen.
„So, du Faulenzer!“ Und das Birkenreis ist auf seinem kleinen, schmalen Rücken herabgefahren wohl zehn und etlichemal. Mit keiner Wimper hat er gezuckt, aber ich habe die Schläge mitempfunden und aufschreien hätt' ich mogen und ihm den Stock aus der Hand schleudern, dem grimmen Mann. Der aber ist schon wieder auf seinem Katheder gewesen und hat getan, als hätt' er nur eine Fliege verjagt mit seinem Stecken.
Der andere aber, der für mich mitgelitten, hat auf seinem Platz gesessen und nichts gesagt; da hab' ich sauft seine Hand
und wehmütig geflüstert:„Toni!“
Er hat sich umgewendet und mir zugelächelt unter Träuen. „Toni! Was immer auch geschehen möge, ich bleibe dein Freund und werd' dir's nie vergessen!"„„
Die Hand hat er mir fest gedrückt und mit dem Kopfe genickt. ist gut, Matthias! Doch sei still, da kommt er wieder vom Sitz herunter, der grimmbärtige Scholarch,“— und hat auswendig gelernt mit halblauter Stimme: amamus, amatis, amant.
Immer weiter ist das Zeitenrad gerollt, und der Toni unich sind Freunde geblieben in guten und in schlimmen Tagen. In schlimmen Tagen! sage ich, und meine Hand zittert, da sie das schreibt. Kopf hoch, Matthias, und nichr geseuizt wie ein
altes Weib, jetzt uno wo alles vorbei ißt.(Forts. folgt.)

empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
ihr reichhaltiges Lager
gilb. Taschenahren(Con;, Fabrs.-uShütter
zu den billigsten Preisen
Streng reelle Garantie
Ehrenfeid
Breitestrasse 133
Gegründet 1801
Gegründet 1825
a. d. Richmodstr. am Berlich.
Altermarkt 69 Ecke Unter Taschenmacher.
Wallrafsplatz 2 Fernspr. 3506
349 Venloerstrasse 349
Gegründet 1860
Gegründet 1873
Eigelstein 24
Schildergasse 29 Ecke St. Agatha.
Martinstrasse 12A am Gürzenich.
Eigelstein 42.
gegenüber der Fa. Hochherz.
Mülneim a. Kh.
Friedrich-Wilhelmstr. 1
Gegründet 1858
Buchheimerstr. 20 neben Restaurant Trips.
Komödienstrasse 4 Fernspr. 7948.
Filiale Buttermarkt 10
Hohestrasse 1340
Gegründet 1826
Dertz
Gegründet 1869
IIohestrasse 101
Freiheitstrasse 5 Gegründet 1884
230 Neusserstrasse 230.
Severinstrasse 133
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 5 Donnerstag, 8. Deceinber 1904.
Cart Hein(urm. E. Leubold's ia
Schildergasse 96 Köln Telephon 7381.
empfehle in größter Auswahl
Kristall=, Trink- und Pessert-Fervice,
Bowlen mit und ohne Gläser,
Karatten, Römer, Pokale, Tafelaufsätze, Konfektschalen. Fruchtschalen, Käseplatten, Lompotieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Eisservice, Fingerschalen usw. usw.
Porzellan: Tafel- u. Kaffee-Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen, Toilette-Waschgarnituren. Hervorragende Neuheiten in
Blumenvasen und Jardinieren in Kristall, Kunstglas, Farbenglas, Kunstporzellan usw.
Porzellan-Figuren. Beste Fabrikate in jeder Preislage.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken sanz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. 8
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
5
In den bevorsteh. Teiertagen
empfehle meine vorzüglichen Printen, Schnitt von 50„ an, ff. Spekulatius v. 60 J an, Bruchprinten 35 J p. 8 Wiederverkäufer billiger.
H. Lange, soan 104,
Brot= und Zeindäckerei.
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesell schaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.
Albanin
Wäsche-Glanz
bei den öffentlichen Vorträgen viel bewundert u. erprobt. Origl.= Paket 40§(frische Ware nur in Blandruck) zu habeng Drogerie Kemp&amp; Wessel, In der Höhle, Renmarkt=Drogerie, Mittelstr. 30,„Albanin“= Bägel=Schule, Humboldstr. 30.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus,influenzazc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getránk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrälig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen. Köln,
Richard Wagnerstr. 40.
Fernsprech-Nr. 8301.
Zu Weihnachten empfiehlt:
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Hans= und Küchenbedarf:
Kaffee- u.
Waschgarnituren, und Galauteriewaren, Kinderkochherde, Altarspielsachen,
Rüchen-Einrichtungen.
Einzelverkauf eines jeden Teiles.—*6
Größte n. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester Ausführung zu den denkbar billigsten Preisen.
Friedr. Aug. Hüskeus iss
12 Apostelnstrasse 12.
Franz Voegel.
Komödienstraße 105
Spezialgesch.in Lederwaren
empfiehlt
Portemonnaies, Damentaschen, Schultornister, Reisetaschen und Koffer, Hosenträger 2c.**
in bekannter Güte.
Bis zum 15. Pezember
10% Exira=Rabatt.
ehr guter Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
50 Mariminenstraße 50.
Praktische Festgeschenke!
Grosser Pasten fertiger Wäsche Schürzen, Taschentücher
Tisch- und Tee-Gedecke, Kalleedecken, Läufer
von den einfachsten bis zum feinsten Genre zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Geschwister van Geisten
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Hohe Strasse 19. Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 8. December 1904.
Seite 7.
Rabatt
rewähren die unterzeichneten Firmen auf eine Partie bei der
Nährigen Inventur
—„*
zurückgesetzter Sachen, als:
Haus- und Küchengeräte, Haushaltsmaschinen, Nickelwaren usw.
Die Sachen sind durchweg gut erhalten und bietet sich hieraurch eine äusserst
günstige Gelegenheit
zum Einkauf aussergewöhnlich billiger Weihnachtsgeschenke.
Besichtigung empfehlenswert.
leinr, van Broek. Christophstr. 14
Cords, Lindenthal, Dürener Str. 199
ranz
Kunst-Auktion zu Köln
I. Antiquitäten und Kunstsachen: Vorzügliche Arbeiten aus allen Gebieten des Kunsthandwerks, auch der Neuzeit, Möbel und Einrichtungsgegenstände usw.
Sammlungen:
Verwallungsgerichts-Direktor Jos. Metz; zu Köln, Frau Rentnerin J. Montag 1 zu Bonn u. a.
Versteigerung den 12. bis 17. Dezember 1904.
Besichtigung den 10. und 1I. Dezember 1904.
II. Ausgewählte und vorzügliche Gemälde moderner
und alter Meister, gerahmte Aquarelle und Handzeichnungen usw.
Sammlungen:
Verwaltungsgerichts-Direktor Jos. Metz; zu Köln, Frau Rentnerin J. Montag 1 zu Bonn u. a.
Versteigerung den 19. bis 21. Dezember 1904.
Besichtigung den 17. und 18. Dezember 1904. f Kataloge(I: 1570 Nummern, II: 409 Nummern) sind zu haben.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne).
Smmes. Aachener Str. 37
Minoritenstr. 15, Ecke Ludwigstr. nerbach, Weyerstrasse 10 Breite Str. 4850, Ecke Mörsergasse
Albert Reinhold, Schildergasse 91
Jos. Schmitz, Weyerstrasse 45 OS. Waxner. Alter Markt 33
De. Walseck, Martinstr. 22, Ecke Bolzengasse.
Jath.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut Kragen und
Kragen in allen Falsweiten und den neuesten Fassons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden handschuhe Wollene Tücher Kinderhemden Pelzmuffen, Pelzboas 2c. Handarbeiten, großartige Neuheiten
aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien. c
∆ 5
Xc. Grosshennig,
Langgasse 6 Köln Langgasse 6 Kunsthandlung.
Einrahmungsgeschäft. Vergolderei.— Rahmenfabrik.
Zu Geschenkzwecken:
Große Auswahl in 5
klassischen u. modernen Kunstblättern
mit und ohne Rahmen.
Photographieständer in auen Größen.
Jacquard=Decken,
große wollene, p. Stück Mark.50.
Thieboldsgasse 57.
Eichhörnchen,
kinderzahm, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts-Anzeigen,
Visit- und Neujahrskarten etc. Gebr. Avanzo, Breitestrasse 96, Köln
Buchdruckerei. 9
Prachtvolle Krippe, aller Systene bedeut, Fabriken billig
„ 92 Klauron 20 cm gr Stalllan nerzanten. B. Schneider,
besteh. a. 23 Figuren, 30 cm gr., Stall zu verkaufen. B. u. j. Zubehör zu verk. Steinstr. 51.! Thieboldsgasse 70.
Planos
in jeder Preislage unter den günstigsten KaufbedingungenNur erstklassige Fabrikate von
Steingraeber, Schmidt, Krauss usw.
•° Klavierspiel-Apparat O 0
„Apollo“,
H. Sauerwald,
Königlicher Hoflieferant. b
Breite Strasse 118, pt. u. 1. Et.
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KOLN Hohestr. 137 nahe Dom und Walirafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in5
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker, Biographien, Reise Beschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Praktische Weihnachstgeschenke
in Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Haus-und Zierschürzen, Röcken, Taschentüchernetc.
empfichlt
Franz Damm, vorm. Wve. Jes. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäschegeschäft
* gegr. 10.
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung Billigste Preise.
Bis Ende Dezember 10% Rabatt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 3. December 1904.
Nachstehende Anwohner vom Altermarkt
Weihnachts-Ausstellung
streng reeller und billiger Bedienung um geneigten Zuspruch.
zeigen ihre ganz ergebenst an und bitten bei
Nützliche und passende Weihnachtsgeschenke.
Wachstuche,
reizende Neuheiten, 300 Stück im Anschnitt, für Tische und Anrichten, dunkle und helle Muster, darunter blauweiss kariert, 75, 85 und 95 Pfg. an per Meter. Abgepasste Decken, für Kommoden, Tische unde Wandschoner(sogenannte Gummidecken). von 45, 50. 75 Pfg. und 1 Mk. an bis zu 6 Mk. Gummi-Bett-Einlagen für Kinder, von 45 Pfg., für grosse Betten von Mk..50 an bis zu Mk. 6 p. Meter. Wachstuch-Schürzen für Kinder von 35 Pfg. Frauen- und Küchenschürzen von Mk..80 an.
Linoleum-Teppiche 200 mal 250. Mk. 8 an.
Linoleum-Inlaid-Teppiche, Farben durchgehend, unverwüstlich.(Weltausstellung St. Louis 1904„GRAND PRIX“. Höchste Auszeichnung.)
Linoleum-Läufer, Linoleum-Vorlagen
mit prachtvollen Bordüren
In Tapeten, Puppenstuben-Tapeten Auswgatt.
Ecke Bürperstrasse, Altermarkt, vis--vis Taschenmacher, kl. Budeng. Nähe Hauptbahnhof u. fest. Rheinbr. Um meiner verehrten Kundschaft eine fachgemässe BeBenung zuteil werden zu lassen, bitte höflichst Einkäufe zeitig machen zu wollen. 84
C. Niederstein,
I. B.
Josek Wagner,
Altermarkt 33,
Telephon 4020.
4
empfiehlt
Wasch-, Krinz- u. NangelNaschinen,
emaillierte und inorydierte Kochgeschirre,
Kaffeemühlen, Buttermaschinen, Brotschneide-, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreiben.— Werkzeug- und Laubsägskasten.
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Eadellos brennende Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in feinstem Wachs, Stearin und Paraffin, bis 2½stündiger Brenndauer nebst besten Patentlichthaltern;
*<space> W a c h s= B a u m= L i c h t e<space> m i t<space> G e i d s t e r n e n.<space>*<space>
Reiche Austsahl in fein. Toileite=Seifen eigener Fabrikation
in geschmackvollen Weihnachtspackungen.
50 Pfg. Ohne Konkurrenz z. Preise von 50 Pfg.
Weihnachts=Karton, enthaltend 3 gr. Stück garautiert feiner Blumensettseife in 3 lieblichen haltbaren Parfüms.
Blumen=Odeurs,
eigene Auszüge u. Füllung, in Lurus=Kartonnagen v. 60h an.
Serzag gen Türkisches Nosenparfüm.55“ Ean de Cologne eigener Labrikslion#ar=Zrobe osfen.—“ Zierkersen in allen modernen Larben, Paar von 30 Pfg. an. Stearinkerzen, 1 Gualitäten, bis Mündiger Breundauer. Wachsrollen, Wachsstöcke, Gasanzünder,
Deutsche, holl. u. engl. Salonnachtlichte, ohne Oel zu brennen.
Philipp Kürten, Hegr. 185t.
Altermarkt 6. Au
Heinrich Worringen,
Stock= und Pseifendrechslerei
Köln, Altermarkt 44.—
Pfeifen, Zigarren= und Zigarettenspitzen,
Zigarren=Etuis, Portemo naies, Spazierstöcke
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. 4
Porzellan= und Glasmalerei.
Anfertigung aller Sorten Stammgläser in jeder gewünschten Ausführung. Kunstgewerbliches Atelier für alle Malereien auf Glas, Porzellan, Leder, Holz 2c.
Spezialität: Wappenmalerei.
M. Faltenstein,
Altermarkt
Im goldenen Apfel.
Adolf Strick, Juwelier.
Reltestes Geschäft für Juwelen, Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spezialität: Trauringe. Köln, Altermarkt 41.
(Im Siebenstern).
Billigste Bezugsquelle für Damenkonfektion, Kindermäntel, Herrenstoffe, Seidenwaren, Kleiderstoffe, Siamosen, Blaudruck, Wäsche, Normalsachen, Arbeiter=Kleider, Leinen, Gebild, Jutterstosse, Röcke, Schürzen, Gardinen, Bettdecken, Tischdecken, Schirme,
Bettwaren. Pelze 1c
Spezialität: Alle Sorten Ropftücher, Halstücher, Schals, Echarpes, Fichus,
Stets Eingang von Neuheiten. Neelle Bedienung.
Schuh=Manufaktur J. Schneider vorm. O. Wagner
(gegründet 1856) 4
As Altermarkt 45.
Großes Lager jeder Art Schuhe und Stiefel für Herren, Damen und Kinder.
Spezialität: Pilzschuhwaren in bekannt großartigster Auswahl.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60, entgegen.
Geschäftsempfehlung Uhren u. Ketten
in besten Qualitäten.
Festgeschenke
zum Namenstage
und
zu Weihnachten.
Komödienstr. 4.
GEGR. 1858.
Mitte Juni 1905
bei bedeutender
Vergrösserung
des Warenlagers
schräg gegenüber in unseren Neubau
Komödienstrasse 37-39.
Mobilar-Versteigerung in Köln.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Samstag, den 10. Dezember 1904, vormittags 10 Uhr, in dem Versteigerungslokale Glockengasse 39, em dekke Tommes, Eingang Hämergasse zu Köln,
zum Zwecke der Auseinandersetzung
die zur Teilungsmasse gehörigen Mobilar= gegenstände, u. a. 1 Sofa, 2 Sessel und
6 Stühle von Plüsch, 1 Tisch. 1 Küchenschrank, 2 Mahagonibetten, 1
1 eichenen Schreibtisch, 6 eichene Rohrstühle, 1 Bücherschrank, 1 Pult, Tische, Stühle, Sofas, Bilder, Spiegel und so
weiter
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. 6
Köln, den 30. November 1904.
Justizrat Dorst, Notar.
Spezial-Geschäft für
Bureau-Ausstattung
Gebrüder Friedrichs
Brückenstrasse 15 KöIn Brückenstrasse 15
Praktische Weihnachtsgeschenke! Zusammensetz are Bücherschränke, Privat-Schreibtische, Rolljalousiepulte, Bücher- und Zeitungsständer, Notenschränke,
Privat-Aktenschränke u. dergl. 25
Damit besondere Wünsche berücksichtigt werden können, ist frühzeitige Bestellung
zu empfehlen.
K
prämüiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf.
Wohnungseinrichtungen
von 1300-10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster-.Dekorationsgeschäft
Aufarbeiten u. Modernisieren älterer Möbel u. Dekorationen.
Feinste Refsrenzen sowie schriftliche Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9 11, am Neumarkt.
50 Musterzimmer.
Peter König, Köln, Wollhüche!
Fernspr. 247, empfiehlt Fernspr. 247.
Trumeaur
Diwans
Vertikows
Schreibsessel
Bücherschränke
Bücheretagèren
Notenetageren
Büfetttritte
Hocker
Gondeln
Klavierstühle
Nähtische
Phantasiesessel
als passende Weihnachtsgeschenke
Lindenthal, Baden.3 Räume, Ttzön möbl. Wohn- u.
###gen in dess. Hause an anständigen Herr:
zu 40 M. zu vermieten. Zu erfragen
ksl- Weverstraße 11.
zu vermieten.
Viktoriastraße 29.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 5 Vonnerstag, d. Pecember 1904
Stitt 3.
O
Vhilbarmonie. Neues Stadt=Theater.
Seaid.uiauns 1. dou groten erlgzisen Leang: 1 Donatag am Dogigr 190. I. Vorzguntzbrsalune Sat 4.
Wegen Vorbereitung zu dem großen religiösen Drama:
Im Zeichen des Kreuzes
oder Die Macht des Glaudens
Sonn Honntag den 11. Dezenber 1994, abends 3 Uhr:
Im Zeichen des Kreuzes
Ralz, Drana in 4 Alten von. Ggr., Pelaz, Jo,Säase glsest
Orgelbegleitung: Musikditektor August Wolf.
Dekoration und Kostüme aus dem Atelier von Hugo Barusch&amp; Co., Berlin. Preise.50,.75,.00,.50 M.
Billets ab heute täglich zwischen 11—1 Uhr an der Kasse zu haben. Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Das Haus Nr. 100.
Nachmittagspreise 20, 40, 50, 75 J.
und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Lohse, Warnay, Rohr, Vidron.
die Herren: v. Scheidt, Nowack.
Hierauf:
Ballett=Divertissement
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobink.
Mittelpreise.— 9168
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhn
Freitag, 9. Dezember 1904. 92. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen. Musik von G. Verdi. Mittelpreise.
Mittelpreise.—
dites Stadt=Theater.
Donnerstag den 8. Dezember 1904. 90. Vorstellung.
esesteseees
Loologischer Garten.
Abonnements für 1905
vom Tage der Lösung gültig
4N werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
2 Die Hauptkarte....... 20 M.
# Die 1. Beikarte....... 8
# Jede weitere Beikarte 4 K Einzelne Personen unter 25 Jahren 10 A= Täglich Konzert.—
Zoologischer Garten.
Connerstag den 8. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Kr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
Donnerstag den S. Dezember(Marlä-Empfängnis), nachmittags 3 Uhr:
Wagner-Verdi-Strauss-Konzert.
1. Einzug der Gäste aus Tannhäuser von Wagner.
2. Ouvertüre zu Nebucadnezar von Verdi.
3. 0 schöner Mai, Walzer von Strauss.
4. Vorspiel zu Lohengrin von Wagner.
5. Fantasie aus Rigoletto von Verdi.
6. Wellen und Wogen, Walzer von Strauss.
II.
7. Ouvertüre zu Rienzi von Wagner.
8. Bel uns zu Haus, Walzer von Strauss.
9. Walthers Preislied(Violin-Solo Hr. Konzertmeister Ender) v. Wagner.
10. Selektion aus Traviata von Verdi.
II. Erinnerungen an Tannhäuser von Wagner.
12. An der schönen blauen Donau. Walzer von Strauss.
Täglich 3½ Uhr Kensert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Abonnements für 1905
sind jetzt schon gültig und kosten: a. Für Familien
Die Hauptkarte M. 20.—
Die orste Zusatzkarte M..—
Jede weitere Zusatzkarte M..— b. Für alleinstehende Personen unter 30 Jahren... M. 10.—
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Flora, Lipski, Lossen, Romberg; die Herren Borcherdt, Aßmann, Weinmann, Wahle, Straßmann, Heber. Mittelvreise.
)o Fretag den Dezember 1904. 91. Vorstellung.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Bildern von Jacques Offenbach.
b8 Mittelpreise.
#cer Panorama International.
an. ur“ Vom Baikalse durch die Manoschuret,
Ostasien II.
Naturaufnahmen russisch=japanischen Kriege:
Heute, Feiertag, v..1“ übe.
ermäßigter Eintritt
Kanarienzüchter Gesellschaft
China, Korea nach Japan.
Gefecht bei Tschemulpo,
Nachmittags.1 Uhr al
Erwachsene 30 Pfg. Kinder 20 Pfa.
1. Marsch von Hauschild.
2. Ouvertüre zur Oper Die Stumme von Auber.
3. Intermezzo aus Hoffmanns Erzählungen von Offenbach.
4. Fantasie aus der Oper Ernani von Verdi.
5. Schneerosen, Walzer von Wagner.
6. Von Gluck bis Wagner, Potpourri von Schreiner.
II.
1. Marsch u. Chor aus der Oper Alda von Verdi.
2. Ouvertüre zur Oper Stradella von Flotow.
3. Schmeichelkätzchen, Charakterstück von Eilenberg.
4. Szenen aus der Oper Carmen von Bizet.
5. Walzer aus der Operette Die Puppenfee von Bayer. 6. Purzelbaum-Galopp von Lincke.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Eewachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Kölner relig. u. dram. Bühnengesellschaft
Donnerstag den 8. Dezember 1904
(Mariä Empfängnis)
abends 8 Uhr im grossen Saale des Kolosseum(Schildergasse)
Gohltätigkeits-Hufführung
des biblischen Schauspieles
Josef und seine Brüder
von R. Behrle.
Der Reinertrag ist zur Bescherung armer Kinder bestimmt.
Eintrittspreis: Saal.00 Mk., Galerie.50 Mk., Kassapreis erhöht.
Karten sind ausser bei unseren Mitgliedern in folgenden Debitstellen zu haben: H. Müller, Marsilstein 14. Jos. Holz, Aachenerstrasse 72,
Gust. Weiser, Friesenstr. 68, Hohestr. 126 u. Schaafenstr. 5. g
—
Der Fröbel'sche Kindergarten
von Anna u. Eugenie Hüglin, Gilbachstrasse 25
feiert sein
Weihnachts-Fest
Sonntag den 11. Dezember, nachmittags punkt 4 Uhr Im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Reichhaltiges Programm. U. a.„Eine lustige Schlittenfahrt“ (Kindersinfonie), Dramat. Sinnbild„Fortunas Rosen“ usw. unter gefl. Mitwirkung des Musikdirektors Herrn Aug. Thelen 9 und Fräulein E. Eick.
Eintritt 75 Pfo., Kinder 50 Pfg. Eintrittskarten mit Programm sind zu haben in der Musikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30, in der Buchhandlung von C. Römke&amp; Co., Kreuzgasse 13, und bei M. Weiden, Fröbelhaus. Richmodstrasse 31.
Der Ueberschuss ist für wohltätigs Zwecke bestimmt.
Großer Saal,
Donnerstag den 3. Dezember
9. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Fackeltanz Nr. 1 von G. Meyerbeer.
*. Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
3.„Ave Maria“, Lied von Fr. Schubert.
4.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Fr. Rücken.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von G. Verdi.
2. Teil.
6. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Großmann.
7. Sizilietta von Fr. v. Blon.
8. Fantauie aus„Carmen“ von G. Bizet. 9. Walzer nach Jos. Strauß'schen Motiven a. d
von O. Feträs.
Aufang 8 Uhr. an für Fremde Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 10. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 13. Dezember statt. Die
59 vig.
mit Prämüierung u. Verlosung im Stapelhause vom.—II. Dezember.
Die Ausstellung ist geöffnet:
Donnerstag, 8. Der. v. 10 Uhr morg. ab
Freitag, 9.„„ 1" mitt.„
Samstag, 10.„„ 1„„„
Sonntag, 11.„„ 10„ morg.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorsten.,
Kath. Gesellen=Verein.
Montag, 26. Dezember 1905(2.„Weihnachtsla#l Freitag, 6. Januar 190s(Dreikönigenfest): Aufführung des Schauspieles:
dramatische Bearbeitung des Romaus„Ven Hur“ aus der Zeit
des Romaus„Ven Hur“ aus von Dr. Faust,
im grossen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 108, nachmittags 5° Uhr.
Karten für 1. Platz K.50, 2. Platz.— K, Galerie 50 Z sind zu haben: bei den Hausmeistern, Breitestraße 108 und Josephstraße 17; Schuhmachermstr. Löckener, Eigelstein 36; Effertz, Kolonialwarenhdlg., Aachenerstr. 53; Gottfr. Nideggen, Friseur, St. Apernstr.; Klemens Haug, " Kolonialwareuhdlg., Komödienstr. 28; Franz Hammermann,
Donnerstag den 8. Dezember, 8 Uhr abends: Alte Wolgase 19.. 9465
2. Grosses Vokal-Konzertirränkische“ Hor); Stadt=Garten.
der hervorragendsten Solisten der Grossen Pariser Oper.
Mit gänzlich neuem Programm.
Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung des Herrn Johann Franz Weber, Schildergasse 6.
Wwe. Pet.
Friesenstraße 23 empfehlt Friesenstraße 23
zu prakt. Weihnachtsgeschenken:
Reste zu Kleidern und Blusen,
heute abend 8 Uhr:
il
Unterröcke, Schürzen, Taschentücher,
Wäsche für Damen und Herren eigener Anfertigung
zu äußerst billigen Preisen. h
Verein für Vottäge.
* Donnerstag den 8. Dezemder
nachmittags von 3½ Uhr ab:
s Militär=Konzert.
2. Westf. Fuß=Art. Neg. Nr. 7.
9 ed Breuer&amp; Strauß.
Samstag den 10. Dezember, abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
4. Vortrag.
Herr Professor Dr. C. Reumann (Göttingen):
„Rembrandts Bedeutung für die Gegenwart“.
Karten zu 2 Mk. sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2.). Anmeldungen nimmt Hr. Gürzenich=Restaurateur J. Vondenhoff(Fernsprecher 1427) entgegen. Der Vorstand.
Habe mich in
Köln=Nippes
als prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Daniel
Köln=Nippes, Scharnhorststr. 1.
Sprechstd.:—9½—4. und Feiertags:“
Sonn—10. 2
Meine Sprechstunden
von 8 bis 5 ud: Mozartstraße 11 ab.
Prof. Dr. G. Aschaffenburg.
Piano, Z

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 wonnerstag, 8. December 1904.
Chevr.-Knopfstiefel
imit. sehr schicke Form, haltbare Qualität
Chevr.-Schnürsliefel
imitiert hochelegant, moderner Absatz
Knopf- u. Schnürstiefel
englische Fasson, kräftige Qualität
Box-Knopf- und Schnürstiefel
garantiert haltbar
20
90
90
90
Echt Chevr.-Schnürstiefel 50
hochelegante Form
Chevr.-Schnürstiefel
imit., fast unzerreissbar, gar. gutes Tragen
Wichsleder-Schnürstiefel
gepinnt
Kinder-Chevr.-Knopfstiefel
Nr. 31/35.40, Nr. 27/30
Auf diverse zurückgesetzte Artikel
25
50
90
Tocales.
X Die Mariensäule auf dem Gereonsdrisch wurde auch heute, zum 50jährigen Jubelfeste der Erklärung des Dogmas von der Unbefleckten Empfängnis, mit Lorbeerbäumen, Palinen und Chrysanthemumblüten, wie sonst nur im Mai, geschmückt.
∆ Das St. Marienhospital für arme unheilbare Kranke an St. Kunibert begeht am 8. Dezember sein fünfzigjähriges Bestehen. Es verdankt seine Gründung der Verkündigung des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis und kann deshalb, wenn es auch erst nahezu zehn Jahre später fertiggestellt wurde, mit vollem Recht jetzt die goldene Erinnerungsfeier begehen. Die Teilnehmer an der großen imposanten Prozession, welche hier aus Anlaß der Verkündigung des Dogmas veranstaltet wurde, beschlossen, der Jungfrau Maria ein Denkmal der Liebe und ein Denkmal des Glaubens, nämlich das Marienhospital und die Mariensäule, zu errichten. Im Jahre 1855 traten eine große Anzahl Bürger zusammen, um das Marienhospital zu gründen. Schon im Jahre 1857 konnte ein 2400 Quadratmeter großes Grundstück an St. Kunibert erworben werden. Nach den zweckmäßig entworfenen Plänen des Hrn. Baumeisters Eduard Kramer wurde der Bau begonnen und so rasch gefördert, daß am 2. Februar 1864 die ersten 25 Kranken untergebracht werden konnten. Am gleichen Tage wurde die Anstalt durch Kardinal v. Geissel eingeweiht. Zur Pflege der Kranken wurden die Armen=Schwestern vom h. Franziskus berufen. Aus kleinen Anfängen hat sich das Marienhospital durch die tatkräftige Unterstützung hochherziger Wohltäter zu einer großen, segensreich wirkenden Krankenanstalt entwickelt, die den Leidenden zum Troste, ihren Gründern und Gönnern zur Ehre und der Stadt Köln zur Zierde gereicht.
* Philharmonie. Der Direktor Max Samst bittet uns mitzuteilen, daß er mit seinem Ensemble sein erfolgreiches Gastspiel ab Sonntag den 11. d. fortsetzt. Die augenblickliche Unterbrechung seiner Vorstellungen benutzt Hr. Samst, um das religiöse Drama: Im Zeichen des Kreuzes oder Die Macht des Glaubens einzustudieren. Die Orgelbegleitung hat Hr. Kapellmeister August Wolff übernommen. Dekorationen und Kostüme sind aus dem Atelier von Baruch u. Co. in Berlin. Das Stück spielt zur Zeit Konstantins des Großen.
R Aonzert. Eines der vornehmsten und künstlerisch hervorragendsten Konzerte dieser Saison dürftedas am 15. Dezember d. J. im Saale des Konservatoriums stattfindende Wohltätigkeitskonzert für eine erkrankte frühere Sängerin werden. Während der gesangliche Teil durch Frau Pester=Prosky ausgeführt wird, wirken im instrumentalen Teil Fräulein Hedwig Meyer(Klavier) und die Herren Professoren Grützmacher(Cello) und Eldering Wioline) mit. Für den deklamatorischen Teil stellt Frl. Anna ns ihr hervorragendes Talent zur Verfügung. Durch die verMitwirkung dieser hervorragendsten Künstler steht den
musikalischen und kunstliebenden Kreisen ein selten gebotener Genuß bevor. Billets sind im Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung
von Weber(Schildergasse zu haben.
Unglücksfälle. In einer Fabrik An Lyskirchen kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen an der Hüfte und an der Hand.— Auf dem Zülpicherwall fiel ein Kind hin und brach ein Bein.— In der Glasstraße zog sich in der vorvergangenen Nacht ein Mann durch Hinfallen innere Verletzungen zu. a
10 Brand. Gestern nachmittag brach in keiner Polstererwerktelle in der Hosengaise Feuer aus, das infolge der vorhandenen leicht brennbaren Stoffe schnell um sich griff. Es gelang jedoch der Feuerwehr, das Feuer nach kurzer Zeit auf seinen Herd zu beschränken. Die Wehr war etwa eine Stunde auf der Brandstelle tatig.„„„„„
9 Ein bissiger Mensch. Am Dienstagabend geriet in der Schnurgasse ein Mann mit einer Frau in Streit und biß der Frau ein Glied von einem Finger ab.
k. Gefunden wurde: in einem Strohschober zu Lind ein Fahrrad, am Römerturm ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Rheinauwerft zwei gußeiserne Feuerungstüren. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des König lichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Feuer entstand gestern vormittag in einem Hause an der Fürstenbergstraße, wodurch Heu, Stroh und für etwa 300 M. Fleischwaren verbrannten, auch wurde der Dachstuhl beschädigt. Die Feuerwehr in Niehl griff helfend ein.
Ein Unhold, der in der Gegend von St. Severin schul pflichtige Mädchen in seine Wohnung lockte, wurde vorgestern verhaftet.
Eine größere Verkehrsstörung entstand gestern früh im Betriebe der nach der rechten Rheinseite fahrenden Straßenbahnwagen dadurch, daß auf der Rheinbrücke ein mit Briketts beladenes Fuhrwerk ein Rad verlor. Auf beiden Geleisen sammelten sich nun die Straßenbahnwagen in langen Reihen an. Um die Verspätung einzuholen, wurde später mit geradezu unheimlicher Geschwindigkeit gefahren.
* Diebstähle. Diebe brachen in die Kontorräume eines Hauses am Salier=Ring ein, durchstöberten alles, erbrachen sämtliche Schubladen und nahmen mehrere silberne Bestecke und Tischdecken mit. Den Geldschrank konnten sie nicht öffnen.— Vorgestern Abend bemerkte eine Gemüsehändlerin zu Nippes von ihrem hinter dem Laden gelegenen Zimmer aus, wie ein Mann ihre Ladentheke bestahl. Der Frau gelang es, den Dieb einzuholen und ihm die Beute abzunehmen. Dann ließ sie ihn verhaften.
8 Aus der Kinderwelt. Im Anschluß an unsere gestern ge brachte Notiz„Ein heiterer Vorfall“ wird uns heute aus den Kreisen unserer Leser noch folgende Episode gemeldet: Gehen da neulich zwei Mütter mit ihren Kindern durch die Straßen der Stadt, um denselben die ausgestellten Herrlichkeiten zu zeigen. Vor einem Laden der Hohen Straße, in welchem u. a. ein Weihnachts mann ausgestelle war, stehen bleibend, faltet plötzlich eines der Kinder, ein kleiner vielleicht fünf Jahre alter Knabe, fromm seine Hände und betet inbrünstig mit laut vernehmlicher Stimme, wobei er, so gut es eben geht, von seiner kleinen dreijährigen Freundin unterstützt wurde:„Du lieber guter Weihnachtsmann, sieh mich nicht so böse an, stecke Deine Rute ein, ich will auch immer recht artig sein!“ Da die Straße, wie gewöhnlich, recht belebt war, so waren viele Erwachsene Zeugen dieses Vorfalles, und es mochten wohl wenige unter ihnen sein, welchen nicht die fromme Einfalt zu Herzen ging. O selig, o selig. ein Kind noch zu sein.
44 Selbstmord. Gestern morgen wurde auf dem Rheinwerft am Holzmarkt ein gutgekleideter junger Mann erschossen auf gefunden. Der Selbstmörder hielt noch einen Revolver in der linken Hand. Nach den vorgefundenen Papieren ist der Selbst mörder ein Schaffner der städtischen Straßenbahn in Mülheim a. d. Ruhr.
K Köln,.Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,80-.80 Maschinenstroh(Roggen).19, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
(# Der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke(Bezirtsverein Köln) hielt am Dienstagabend eine Ver sammlung ab, die sehr schwach besucht war. Nach den Begrüßungsworten des Vorsitzenden, Hrn. von Norden, sprach der Generalsekretär Hr J. Gonser(Berlin) über die Bestrebungen des Vereins. Er begründete zunächst, warum der Verein nicht Mäßigkeitsverein heiße und legte dann dar, daß der Verein einen dreifachen Kampf führe, nämlich gegen die falsche Auffassung über den Wert und die Zu träglichkeit des Alkohols, gegen den gesellschaftlichen Trinkzwang, gegen soziale Mißstände, wie unzureichende Wohnungsverhältnisse, Frauenarbeit, zu lange Arbeitszeit usw., und gegen die heutige Handhabung der Konzessionsverleihung. Hr. von Norden sprach im Anschluß an den Vortrag der hiesigen Presse seinen herzlichen Dank aus für die Unterstützung, die sie der Sache des Vereins an gedeihen lasse. Ein Hr. Sollmann(Kalk) widersprach dem; es müsse in der Presse viel mehr geschehen als bisher; es könnten Wochen vergehen, bis in der bürgerlichen Presse em Wort gegen den Alkohol gesagt werde. Hr. Regierungsrat Quensel stellte demgegenüber fest daß die hiesigen Zeitungen und im besonderen die Köln. Volkszig über die gesundheitliche und die wirtschaftliche Seite der Alkoholgefahr vieles schreiben. Er könne nicht alles aufzählen. Man müsse gerecht sein und sich informieren, bevor man diesbezügliche Klagen erhebe. Von der Köln. Ztg. hätte man vielleicht mehr erwarten können, aber eine große Zeitung müsse dem Publikum gegenüber so vieles bieten. Die Köln. Volksztg. und der Lokalanzeiger hätten in dieser Frage am meisten gebracht; das werde auch von ärztlicher Seite anerkannt. Ein Herr teilte in der Diskussion mit, daß ihm auf eine Beschwerde hin von der Eisenbahndirektion Elberfeld zuge sichert worden sei, daß für die Bahnhofsrestaurationen ein einheitlicher und mäßiger Milchpreis festgesetzt werden solle. Der Hausvater der evangelischen Herberge zur Heimat berichtete über den steigenden Milchkonsum, den er durch Verkauf von Flaschenmilch in seinem Betriebe erzielt habe. Ein Arbeiter beklagte, daß die Faktoren, welche in der Alkoholfrage zur Aufklärung berufen seien, vor allem die Aerzte, ihre Schuldigkeit nicht erfüllten. Ferner wurde bedauert, daß in städtischen Wirtschaftslokalen alkoholfreie Getränke nur selten und nur zu hohen Preisen zu bekommen seien. In den Häusern des Kölner Vereins für Volkswohl werde aus einer un richtigen Erwägung heraus billiges Bier ausgeschenkt. Die Anwesenden stimmten diesen Anregungen bei.
(9 Der Deutsche Flottenverein in Köln bietet den Bewohnern unserer Stadt mit kinematographischen Vorführungen, die in der Philharmonie stattfinden, einen tiefen Einblick in das Marineleben Im ersten Teile der Vorführungen sieht der Besucher zunächst die deutsche Schlachtflotte in voller Fahrt, dann zeigen uns die Bilder das Leben und Treiben, Exerzieren und Ueben an Bord eines Kriegsschiffes; dazu kommen Landungsmanöver und Schießübungen die sich sehr effektvoll abspielen. Im zweiten Teile der Vorstellungen macht der Besucher weite Seereisen, z. B. nach New=York, steht vor den brausenden, aufschäumenden Wassern der Niagarafälle, verfolgt das Straßenleben in Tokio und Tschemulpo und macht zuletzt eine
Beliebteste. Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Kirsch-Hagedorn
Kochherde für Gas u. Spir tus: Küchen, kompl. in allen Preisen: Küchenmobel in Ilolz u. Metall; Kochsnielzeuge, viele reizende Neuheiten; KaffeeBervice, Essservice, Ladeneinrichtungen komplett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, billigste Preise*6 u. grösste Auswahl Grösstes Spezialgeschäft dieser Art.
Herzogstr. 13.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehlen wir unsere große Auswahl: Siamosen
für Mädchenkleider u. Schürzen.
Kattun, Oxford für Servierkleider.
Schwarze Unterröcke
in allen Weiten.
Farbige Unterröcke wegen Aufgabe des Artikels unter Preis.
Hausschürzen schwarz u. bunt. Reformschürzen in eleganter Ausführung.
Zierschürzen
v. einfachsten bis feinsten Genre.
HiS.,, in oriental. Seidenstoffen, Sammet, holl. Motiven, Sosa=Kissen Satin 2c., sowie Stoffe zum Selbstanfertigen. WIIIIWALWIATsämtl. Stoffe zu äußerst billigen Preisen.
Praktische Reste Muster stehen gern zu Diensten.
Elsässer Laden
Geschwister Krämer.
Brückenstr. 1(Hotel Disch). Telephon 3238
Wollstoffe
für Blusen, Morgenröcke 2c.
Baumwoll=Flanell für Kleider, Blusen, Wäsche.
Pyrenée=Flanel für Matinées, Kindermäntel. Gisdär für Kindermäntel. Kinder=Schürzen in all. Größen. Knaben=Schürzen in Leinen, Köper 2c.
Schwarz seid.
in eleg. gediegener Ausführung.
stimmungsvolle Gondelfahrt auf dem Canale Grande in Venedig Einen interessanten Anblick gewährt auch das Gordon=BennetRennen, das am 17. Juni 1904 im Taunus stattfand. Ueberaus aktuelle Ansichten bringt der dritte Teil des Programms. Wir wohnen einer Parade vor dem Winterpalais in St. Petersburg bei, besichtigen mit dem Zaren nach dem Kriegsschauplatz abgehende Truppen, sehen eine Kolonne des Roten Kreuzes über die gewaltige Eisfläche des Baikalsees etzen und kommen dann auf den russisch=japanischen Kriegsschauplatz. Die Schlacht am Jalu tobt vor dem Beschauer und zuletzt wohnt er dem Bombardement der russischen Festung Port Arthur bei. Die Darstellung ist durchaus naturgetreu und das Dröhnen der Kanonenschüsse trägt dazu bei, die Täuschung, die uns beim Anblick der kriegerischen Szeuen umfängt, vollständig zu machen. Von besonderem Reiz sind auch die Meerfahrten bei Sturm, wenn sich vor dem staunenden Beschauer riesenhafte Sturzwellen über das Deck des Schiffes wälzen und ein gewaltiger Orkan die Wogen peitscht. Im Gegensatz zu vielen anderen Apparaten stört bei diesem Kinematographen nicht ein lästiges Flimmern, und die Bilder gelangen so zu hervorragender Wirkung. Die Vorführungen dauern bis Samstag einschließlich und können als belehrend und unterhaltend bestens empfohlen werden. Die Vorführungen werden durch kurze Vorträge erläutert. Am Dienstag sprach Hr. Oberlandesgerichtspräsident Hamm, gestern Hr. Landgerichtsdirektor Opfergelt.
Der Deutsche Werkmeister-Verband umfaßt gegenwärtig über 43000 männliche Mitglieder, welche in 700 selbständigen Bezirksvereinen organisiert find. Die Zahl der weiblichen Mitglieder beträgt über 40000, sodaß der Verband und dessen Sterbekasse über 83000 Mitglieder zählt. Die Sterbekasse erzielte in diesem Jahre einen Ueberschuß von über eine Million Mark. Mit Bestimmtheit ist anzunehmen, daß der gesetzmäßige Reservefonds von achteinhalb Millionen Mark in etwa vier Jahren erreicht wird. Das Gesamtvermögen des Verbandes und der Sterbekasse wird auf sechs Millionen Mark angegeben. An Unterstützungen an Invaliden und Hülfsbedürftige wurden seit dem Jahre 1897 geleistet 1 300 000., während an Witwen und Waisen insgesamt über 2 Millionen M. zur Auszahlung kamen. Im Jahre 1903 wurden über 11 000 Stellen aller Branchen kostenlos vermittelt. Seit dem 1. Juli d. J. hat der Verband eine selbständige Mobilar=Brandkasse eingerichtet. Der Deutsche Werkmeister=Verband unterstützt die Erstrebung einer staatlichen Pensionsversicherung und arbeitet an deren baldiger Verwirklichung mit. Die nächste Delegiertenversammlung findet Ostern 1905 in Dresden statt. Bei den Delegiertenwahlen wurde für die aus 17 Bezirksvereinen bestehende Gruppe Köln, welche rund 1000 Mitglieder hat, Hr. Theodor Nellen aus Kalk einstimmig gewählt, als dessen Stellvertreter Hr. Josef Krahe aus Köln=Deutz.
0 Fußballsport. Das am Sonntag stattgehabte Meisterschaftsspiel erster Klasse zwischen dem Dürener Fußballklub und dem Kölner Ballspielklub endete mit 1: 0 zugunsten der Kölner.
A 44:6 41# sollten Doerings weltbekannte WeihAm Meihnachtsrisch= nachts-Kartons als Geschenkbeigabe nie fehlen, denn l. sind sie das Beste, was die Seifen=Branche bietet, ?<space> s i n d<space> d i e<space> K a r t o n s<space> s e h r<space> s c h ö n<space> a u s g e s t a t t e t,<space> 3.<space> s i n d<space> d i e s e l b e n<space> i n<space> D a m e n <space> wie in Herrenkreisen als Geschenk sehr beliebt und 4. ist ihr Nutzwert infolge ihrer günstigen Wirkung auf Zartheit der Haut und Klarheit des Teints ein anerkannt großer. Doerings Weihnachts=Kartons sind überall ohne Preisaufschlag zu haben. e
kann ich heute wieder, gestern hatt' ich keine Lieder.
Gegen meine Heiserkeit habe ich die echten Nachener Pastillen gebraucht; die Wirkung war wunderbar und überraschend, dabei schmecken die Pastillen wirklich großartig und kosten in allen Apotheken und Drogenhandlungen nur 85 Pfg. die Schachtel voll. 5
Singen

Nr. 339* Donnerstag, 8. December 1904.
11.
Offene Stellen.
Zweiter Buchhalter
und Korrespondent, etwa 22 J. alt, kath., sicher und zuverlässig als Stenograph und Maschinenschreiber, mit guter Handschrift, bis 15., spätestens 31. Januar
gesucht.
von einem Kölner Großbetrieb Bewerber, welche schon auf dem Kontor einer größeren Buchdruckerei tätig waren, bevorzugt. Gefl. Anerdieten mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift und Angabe der Gehaltsansprüche, möglichst auch mit Photographie, erbeten unt. J L 6188 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Drahtflechter
per in Gitterarbeiten und Aufstellen von Drahtzäunen bewandert ist, geOff. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 247 a. d. Gesch. d. Bl.:
Junger ordentlicher Schweinemetzgergeselle gesucht.
Rudoifplatz 3.
Nach Ostende
für kleines Kind erfahrenes Kinderfräulein sofort gesucht. Hoher Lohn.
Frau Lucie Hartmann, Stellenvermittlerin, Gereonsmühlengasse 20.
Kolonialwaren
Mehrere tüchtige Verkäuferinnen für sofort gesucht.
Vorzustellen Weyerstraße 3.
Rheinisches Kaufhaus.
Prop. Stundenmädche
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 205, 2. Et. (Zum Ausbessern und Anfertigen von 4) Kindergarderobe ein tüchtiges Nähmädchen für regelmäßig gesucht.
Eigelstein 111 I.
Ladenlokal
mit 2 schön. Schaufenstern, groß, Keller, Wohnung von 4 Räumen, event auch Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Burgunderstraße 6, 1. Et
5 sch. h. Zimm. u. 1 K. usw., 2. Et., 45 M. monatlich, an ruh. Leute sofort zu verm. Anfang Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
Weihnachtsbäume
an größeren solventen Abnehmer auzugeben. Vom Standort am Hof
von„ Vum, guter Weg direkt nach Köln resp.
einem Hause, wo nicht so sehr auf hohe Station. Der Aufwuchs wird ganz
al. nnt-ftächies sal Mlithe- loher get
Kinderlose Familie
sucht für März 1905 oder später angenehme Wohnung von—5 Zim. in einem Hause, wo nicht so sehr auf hohe Miete als auf anständige, ruh. Mitbewohner gesehen wird. Mieter ist pens. Beamter und wäre u. a. bereit, in
Geschöft Vertr
zu übernehmen.
Gefl. Off. u. Nr. 1967 a. d. Gesch. d. Bl.
oder geteilt verkauft.
Werkstelle
Bildhauer, Drech“
ca. 70 gm, hell, tro
für Bildhauer, Drechsler usw. geeignet, trocken u.
p. sofort zu verm. Bescheid daselbst
Siebenburgen 35. u. Gereonshof 36.
Nippes, Kuenstraße 4,
2. Etage, 4 schöne Räume und Mansarde, abgeschlossen, in bess. ruhigem Hause, per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Lohsestratze 54.
Wertstelle,
cirka 60 Quadratmeter, eventuell mit Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid Kalk, Hauptstraße 223.
Ig. Ehepaar m. Gesch. s. kl. Haus 11 zu mieten. Miete u. W. i. voraus. Off. u. Nr. 1983 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Mit 30 bis 50000 Mark
sucht sich ein tücht. kath. Kaufmanr an nachw. sol, besteh. Geschäft zu be teiligen. ff. Referenzen w. gegeben. Off. u. Nr. 1988 an die Gesch. d. Bl.
mit sehr guter Pensi 50 Maxin
Zimmer
sension. aximinenstraße 50.
Deußerstr. 2, d. a. Deutsch. Ring,
sch. abg. 1. Etage, 4 Räume und gr. Mansarde, in ruh. Hause, an kl. Familie sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11, Uths.
In herrschaftlichen: Hause ind—3 Räume, event. mit Mans., an—2 Damen zu vermieten.
Off. u. P 72 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
des
Kölner Local-Anzeigers
mit Stempeln versehen, verloren. Abzugeben Röhrergasse 2.
Zu verkaufen.
zu vermiere.. 0 on.
Shönmobl. Zimmer, Kraßenv., Wohnhaus
Pfarre St. Michael, sofort zu verm.! Eo
u Nr 1848 a. d. Gesch. d. Bl..fabr*
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
Im Bankgeschäft und Steuerwesen er fahren, sucht als Nebenbeschäftigung die Erledigung der schriftlichen Arbeiten 2c. bei ält. Herrn oder Dame, oder in kl. Geschäft zu übernehmen Referenzen zu Diensten.
Off. u. Nr. 1991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfarre St. Michael, sofort zu verm Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Vl.
Antwerpeuerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl. nimmer, straßenw., sofort zu verm.
7Räume u. Bl.
monatlich 30., zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 219.
Sch. Mans.=Wohnung,
3 oder 4 Räume, in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
91 Ladenlokal, drei
Lt. Wohnräume und helles Souterrain, zu 55 M. sof. zu verm. Bescheid Heinsbergstraße 12.
Me Zimmer, groß und
mit Klavier und Frühstück sofort oder später zu vermieten.
Landsbergerstraße 25, part.
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Rest kaufpreise 4/8 als 4prozentige e Hypothek auf 10 Jahre fest und als Amortisationshypothek zu 4½ insen stehen bleiben.
itelt Bruno 11
Deutscher Ring 22, Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
mit gr. Hofraum u. Gärtchen, Quadratmeter, in der Nähe Straßenbahn, 18 R. u. 3 Man Neuzeit entsprechend gebaut,
e in freundl. möbl. Zimmer, straßenw., E luft. u. gesund, ist sof. zu vermiet. Gladbacherstraße 38, 3. Etage.
Aippes, Wohnung v. 3 Zimm. mit Bequemlichkeiten zu vermieten
Arbeits-Gesuche.
Im Koplwaschen I. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
2 Mansarden
ür 10 Mk. an 1 oder 2 stille Pers. zu verm. Bescheid Frankstr. 2 1.
große Zimmer und 1 möbliertes Zimmer preiswert zu verm. Rippes, Siebachstr. 30
Laden
(Dwei möbl. Zimmer, I. Et., wöch.
□ od. mon. mit Pens. sof. zu verm. Plankgasse 13.
Tapezieren à Rone 25 J. Alle
Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 64-66.
erschiedene Zimmer zu vermieten
W Weißbüttengasse 23.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten
Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstraße, abgeschl. herrsch. Etagen zu vermieten 4 Zimmer, Küche, Badezim. u. Man. 1. u. 3. Et., 3 Zimmer, Küche. Man). Hochpart., ca. 200 qm Lagerkeller edent. mit Kontor.
Bescheid G. Jungbluth daselbst.
hübsch möbl. Zimmer mit guter
Pension in bess. Hause zu vermiet. Ursulastraße 3, 1. Et.
mit Souterr., Kellern u.
kl. Wohnung zu verm. Vor St. Martin 26.
Ein Zimmer### der Linde 9.
9 Zimmer(Entresol) an kinderl. Leute
9<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> P e r l e n p f u h l<space> 2 9.<space>
schöne Mausardenzimmer zu verm
Thieboldsgasse 115.
Zwei schöne Zimmer(Hinterhaus) zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
gin großes Mansardenzimm. für.4.
zu vermieten. Pfeilstraße 19.
3 vergoldete, große
Pfeilerspiegel
mit Konsolen,
ehr schön, gebraucht, aber ten, billig zu verkaufen.
Gerconsmühleng. 15.
nußb. Sofa, Chaisolonque, nußb. Bett, Ovaltisch, Schr Rohrsessel, Spiegel, versch. Bild semälde, antike Zinn= u. Kupfe Porzellan= u. Rippsachen, Itür derschrank, verschiedene Oefen.
Achterstraße 4.
neu, eleg. geo., 300 Seiten, mi.—„ Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
seinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt,
Rheinfalm, Hechte, Zander, enen gew. Laberdan, Tittlinge, sischen Maloss. u. Astr.=Kaviar, fl. ger. Rheinlachs, Aale,
echte Sprotten, 66
srische russ. Sardinen, Rollmöpse, Bismarck= und Delikateß=Heringe,
alter Gouda=, Tilsiter=, Emmenthaler=Käse 2c.,
lle Konserven, Gemüse, Früchte 2c.
Louis Schmidt,
Für das ChristKanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 272 Meter Rohrkanälen in Cöln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbanamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch den 14. Dezember d. Is., vormittags 11½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 iu Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 5. Dezember 1904.
* Tiefdauamt: Petersen, Stadtbauinspektor.
verkaufe konkurrenzlos billig: Baschmaschine, la. Eichen- 42.4 Broße Ständermangel38 Lischmangel 23.6 Bringmaschine, Ia., 36cm- 15.50. Opel=Nähmaschine, beste deutsche Marke, nicht mit Schleuderware zu vergleichen, 65.4, mit 5 Jahre Gar. C. Priel, Stephanstraße—9 Nippes, Siebachstraße 57. Billige Preise, nur gegen Kasse. Aufräge bitte zeitig und wird Lieferung Weihnachten prompt erfolgen. a“
garantiert frisch,
chwei
f0.
Verdingung.
* Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall Nr. 44 sind die Steinmetzarbeiten, Los I heller wetterbeständiger Sandstein, Los II Niedermendiger Basaltlava zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 1. Etage erteilt. Die Angebote sind, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Dieustag den 29. Pezember, 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengas Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 3. Dezember 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspekttor a Kleeftsch.
Unter Hutmacher 29.
SSei.
K
Se
Ke
1
Schuhwaren
Waldhasen, Nehkenlen, Grosse Gelegenheitsposten r m<space> K i n d e r<space>
blutfrisch direkt von der Jagd frei Haus gebracht nur an Private.
MMLi+10; Kirchen(Sieg)
Wickler, Westerwald.
eingetroffen.
Kinderaltäre
mit allen Zubehörteilen, in großartiger Auswahl bei
A. Hardt. Altermarkt 14.
9 schöne Zimmer, auch geteilt, zu vermieten. Schnurgasse 56.
Miet-Gesuche.
Junger Mann I. Januar
möbliertes Zimmer mit g. Pension in ruh. Hause, am liebsten von Gereon dis Hauptpost. Ang. mit Preisangabe u. Nr. 1997 a. d. Geschäftsst.
Weihnachtsbäume
zu verkaufen.“
Nik. Feliges, Salm, Eifel.
Lehrerin sucht
1 od. 2 möbl.
in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1996 an die Gesch. d. Bl.
Grabgitter,
1= und=stell., schön gearbeitet, stehen billig zu verkaufen Antwerpener straße 11, Schlosserei Toreingang.
Kleinfleisch, Pfd. 28,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.
A. Houerlah in Eimshorn 4.
Hasermast, gerupft
hwer, Pfund 42
###nge Bratgän —10 Pfund schwr.,
bis 44 Pfg., versendet täglich geschl. gegen Nachn. Kaschkat, Ver—4. Plam u. Oschke
*6
M. Dinkel
Heumarkt 74 Rothgerberbach 64/66.
Extra! Extra! Extra billig! man kaufe direkt gegen Nachn.
„ Aal
sische der.
ca. 100 Tafel=Fettsprott. üb. 100 Tafel=Anchovis üb. 100(2 Pfd.) Sardellher. und Grätenlos. f. Bismarckher.! f. Brath. u. Bückl., 1 Stück f. Lachs, 1 Dos. ss. Oelfard.
1 Dos. Aucovis C. 1 F. Kochb
u. 1 ganzen fett. Aal
11 F. Sorten zus. nur 4+
El. Degener, Fischerei=Exp. Swinemünde 15.
Auf Anstehen der Firma Hugo Feldhaus werde ich Montag den 12., Dienstag den 13. Mittwoch den 14. Dezember, vorm. 10. nachm. 3 Uhr beginnend im Geschäftslokale 70 Mauritiussteinweg 70 folgende Waren, als:
Zeichen= u. Malutensilien Schreibwaren Bücher usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann. 6 Auktionator, beeid. Sachverständiger für die Gerichte des ##gl. Landger.=Bez. Köln, Brüderstraße 8.
N. B. Bis zum Versteigerungstermin werden die Waren zu bill. Preisen unter der Hand verk.
— ie
Bronzen u. Einktur Mantelofenlack Jußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Altermarkt 62. b“ Tel. 1307.
befindet sich jetzt 8
85
Nähe Stadtgarten Telerhon 3573. Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Reu Paletots dern
f. 14, 16, 17, 20—25 Mk. Anzüge v. 17 bis 25 Mk.(sauber angefertigt) zu verk. Huhnsgasse 29, Schneidergeschäft.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Etzlingena.N.
gaar.
EngCDE Jahnstr. 30
Transportable
Najolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. eh
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der
Köln a. Rh., Machabäerstr. 42. Kellereien: Hansaring 135.
Salzaurken
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 29, Alingeigen
mit besten Kräutern und Gewürzen eingemacht in Fässern und Töpfen.“
C. Gesse, Fernspr. 765.
Handwerker, kath., 27., m. eigenem kl. Geschäft, sucht die Behanntschaft einer kath. Dame, welche Lust zu ein.
Haldiger, ad. Fecere. Heirat.
Off. u. Nr. 1998 an die Gesch. d. Bl.
Ich nehme die von mrr auf Grund einer mir gemachten, falschen Mitteilung getanene deußerung, daß der
Bäckermeister
Konrad Demmer
i Konkurs sei. als jeder Anterlage entbehrend, zurüch.
Köln. im
A
*

Kölner Losal-Anfeiger Nr. 339# Vounerstag, 3. Deoomber 1904.
Dein bester Freund ist ein gutes Buch!
Benziger
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. x Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften# Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig. Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
erhält jedermann auf Verlangen das monatlich er scheinende illustrierte, katholische Anzeigeblatt für Kirche, Schule und Haus:
= Der Wanderer=
enthaltend: belehrende u. untarnaitenge Aufsätze u. Erzählungen.
Telephon
7059.
Telephon 7059.
Kataloge gratis und franko.
#
Nc
Grosse Auswahl von passenden Festgeschenken in
Salon-, Luxus6Ur 6 81E ½ u. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, ** Tischchen, Kindermöbel usw.##
aieg-ecäsesetag
empfiehlt die
Optische Anstalt
"*<space>"<space> N k.<space> 7. 5 0<space>
Jac. Welsneill, Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Priamen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-"" Marke.
D. R. P. ½ E. P
No, 39293 EE No. 4629
u. 102 709—„
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Chreu. Geld- und Silbervaren.
Wewer,
Uhrmacher u. Juwelier. Hohestranas 131.
Zither billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 5
Aeltestes Kölner Spezial=Geschäft empfiehlt als prakt. Weihnachts=Geschenk
Koch=, Konditor-;, Mebaon= u. Trisenr-Jacten
Wwe. J. G. Verzdorf, Komödienstraße 90. 6
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität, prämiert: Goldene Medaille Köln 1962, Vonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Benesisstr. 34, Blindgasse 28, Ferkulum 39, Gereogsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13. Lungengasse 2, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Maximinenstraße 42, Roonstr. 88, Saliexring 17 Schaafenstr. 22, Spichernstr. 77, Triererstr., 18, Venloerstr. 11., Zülpicherplatz 17; Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62, Siegburgerstr. 83; Ehrenfeld: Piusstr. 37; Nippes;
Diusstr.
Aildenkr. 9 u. Um,.-„.n„„„„
Neußerstr. 212 u. 191 und Hartwichstr. 122.
Halte mich gleichzeitig in allen ortsüblichen Backwaren, besonders hoch seinen Spekulatius und sehr guten Mürbeblätzen empsohlen.
Itein Srocke
Ken
Gebrüdker Stein DDioseldo
PIANOS
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind
in technischer Ausführung und
Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentlerten Konstruktion hebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Universitätsaugenslinik in Rostock, in Bonn, an Herrn Geheimrat Dr. Mayweg's Augenklinik in Hagen an der Universitätsaugenklinik in München habe ich mich hier als a
niedergelassen.
Dr. med. Kattwinkel
Köln=Ehrenfeld, NeuloerKraße 1934, part.
Sprechstunden:
an Wochentagen.
10—12 Sonntags.
Lebende Rhein-Schleien, Karpfen, hecht, Zander, Preesen, Egmond. Schelfisch u. Kablian, große Seezung..39,1
Steinbutt 75, Bratbück, neu. Stocksisch u. Laperz, Frice Henoung
Marinaden in allen Dackungen, äußerst billige Preise. Frrn.
Ltische schwete Waldhasen Ftie ächge.
Rehe ganz und zerlegt, wilde Kaninchen große.10.
Junge Häuse, hochsein Pfd. 70, Enten 80. Hahnen 75 Vig. empf.
auf Wunsch alles bratfertig und gespickt
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Die so sehrbeliebten vollfrischen
Trink-Eier
heute frische Sendung eingetroffen.
Empfehle deselben auch für
Kranke unter Garantie für jedes Stück. 96
10 Stück.88 Mk. 25„.20„
Lieferung frei Haus v. 25 St. an.
P. Gandz,
Luxemburgerstrasse 8.
untike Truhe in p. Größe billig
bei P Osterspey, Köln=Niehl.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
##ettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl.
X) Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)."a
Einzelverkauf“ aschefere
nes- nach alter holländischer Art, auf warmem Vege hergestell
Auch das kleinste Quantum wird ansgemessen.%h
Destillerie Friesenwall 81, und Priesenstrase.
Gebr. Fillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.*
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Gummischuhe
deutsche, russische und amerikanische
Garantie für jedes Paar.
aldio Doror, Hohestrasse 56/58
Louls Derg Higeistein 10z109