Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Ss
Anzeigen-Unei- 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senzelgin###..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Zeilage 30 Oig. monatlich. reis: M. 100(3 Mlon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
.
*
Kölner
Toral-Anzeiger
ger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rcrTST
Nr. 212.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 3. August 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Telephon 1052.
Glockengasse 13.
Jung
am Alten Stadttheater.
für neue städtische Bauten erhielten in Auftrag
(teilweise bereits fertiggestellt):
Baumeister, Tapezierer
in allen Stilarten, Kolorits!
Tausende verschiedener Muster in jeder Preislage.
Man verlange Musterkarten.
in allen Qualitäten: uni, Granit, Inlaid, bedruckt; ferner
Teppiche und Vorlagen.
Grösste Auswahl. billiaste Preise.
Neue Maschinenbauschule Ubierring ca. 5500 Quadratmeter „ Volksschule Mainzerstrasse„ 1200„
„„ Köln-Sülz" 1400„
„ Lungenheilstätte Rosbach***„ 2500„
H. S. W.
Hausbesitzer ernaiten angemessenen Rabatt!
erien
Strumpfwaren.
Kinder-Strümpfe Kinder-Söckcnen Damen-Strümpfe Damen-Strümpfe Herren-Socken Union-Socken
in Baumwolle und Wolle, schwarz und farbig, nur bekannt solide Qualitäten.
in Baumwolle und Wolle, schwarz und farbig, für das Alter bis 14 Jahre.
in Baumwolle, Flor u. fll ’Ecosse, bunt und echtschwarz, 28, 50 bis.50.
in reinwoll. Kaschmir, bunt und echtschwarz,
75 Plg..00 bis.50.
in Baumwolle, Flor u. Wolle, bunt, schwarz u. macofarbig, 25, 50 Pfg. bis.50.
das Beste in Schweiss-Socken, nicht einlaufend, nicht filzend, 85 Pfg. bis.00.
Unterzeuge.
Normalhemden Unterjacken Netzjacken Herren-Hosen Echte PallasEchte Normalin Maco, Merino und Wolle, nur gute Qualitäten,
.25,.00 bis.00.
für Damen, Herren und Kinder, in Maco, Merino und Wolle,
60 Pfg.,.25 bis.00.
für Damen und Ilerren, in guten, seit Jahren eingeführten Qualitäten, 35 Pfg., 75 bis.50.
in Maco, Merino und Wolle, in allen Grössen vorrätig,
75 Pfg.,.50 bis.00.
Unterzeuge in Maco und Kammgarn, rationcliste poröse Unterkleidung.
Unterzeuge von W. Benger Söhne nach Prof. Dr. Jäger. Verkauf zu Originalpreisen.
Konfektion.
Für Knaben Mädche Kieler Damen-Blusen Kostüm-Röcke Unter-Röcke
in Woll- und Waschstoffen, Anzüge, Blusen, Hosen, Mützen usw. Alle Waschsachen mit 20% Rabatt.
Fer„ HENTLL in Woll-u. Waschstoffen, Kleidchen, FIIT MIAHRNAN Bluse., Röcke, Hüte, Schürzen. Pürkadchen Alle Waschsachen mit 20% Rabatt.
.TEW. Anzüge und Kleidchen in WollTIO WIDIDT und Waschstoffen für das Alter bis
in Wolle, Seide und Waschstoffen in jeder Preislage. Waschblusen unter Preis.
in Woll- und Waschstoffen. Grosse Auswahl in fussfreien Röcken. Billige Preise.
in riesiger Auswahl.
Alle Wasch- und Lüster-Röcke bedeutend billiger.
Strasse 89-91.
Günstige Gelegenheit.
feinste Marke, Liter 80 Pfu., bei 10 Liter 75 Pfg. Wiederverkäufer u. Wirte noch billiger.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Alte Gewälde w. aufgefris
Ofl. u. Nr. 1271 an die Gesch. d.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Reisekoffer, Touristentaschen, Rucksäcke,
Hand- und Kettentaschen, Reisenecessaires
sowie alle Lederwaren in großer Auswahl empfiehlt billigst g
Ford. Schumacher, Cattlermeister, Marzellenstraße 42.
mein Sohn acht Jahre a
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe beyandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. 6°

Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 212 1 Mittwoch, 3. August 1904
Locales.
* Zu der Tötung auf dem Blaubach schreibt uns„Ein Augenzeuge": Die beiden zwischen 12—1 Uhr nachts verwundeten ###te lagen auf der Straße. Aerztliche Hülfe war allem Anscheine nach dringend notwendig, und mehrere Leute bemühten sich, einen schrag gegenüber wohnenden praktischen Arzt zu rufen. Sie bekamen zuerst Bescheid, der Herr Doktor sei nicht zu Hause. Nach mehrmaligem Klingeln erschien er aber am Fenster und fragte, was es denn gäbe. Man bat ihn nun, er möge den beiden Verwundeten zu Hülse kommen. Dieses Ersuchen wurde auch von einem inzwischen hinzugekommenen Schutzmanne ausgesprochen, worauf der Arzt fragte:„Blutet der Mann denn!“ Ein Herr rief dem noch immer am Fenster stehenden Arzt zu, die Leute seien sehr schwer verwundet, er moge sich beeilen, es sei seine Pflicht und Schuldigkeit, den Verwundeten zu Hülfe zu kommen. Der Arzt erwiderte:„Sie haben mir nichts zu sagen, ich weiß, was ich zu tun habe,“ und zog sich vom Fenster zurück. Schreiber dieses möchte nun wissen, ob die Polizei nicht das Recht hat, in Notfällen von den Aerzten Hülfeleistung zu verlangen, und oo derselben keine Mittel zu Gebote stehen, dieselbe zu erwirken. Welche Wirkung derartige Fälle hervorrufen, hat die allgemeine Empörung gezeigt, welche das anwesende Publikum offen zum Ausdruck brachte.— So der uns zugehende Bericht. Die Behauptungen desselben im einzelnen zu prüfen, find wir nicht in der Lage. Jedenfalls ist eine Klarstellung erforderlich.
Die Schulen schließen heute für sechs bzw. für fünf Wochen ihre Pforten, und bereits nachmittags werden Hunderte, ja Taufende von der Eisenbahn entführt, um Erholung zu fuchen und neue Kräfte zu sammeln für den kommenden Winter. Immerhin sind es verhältnismäßig nur wenige, die sich bzw. ihren Kindern einen Ferienaufenthalt in Bädern oder auf dem Lande gestatten können; die weitaus größte Zahl der Schüler ist auch während der Ferien an die Stad“ und deren nächste Umgebung gefesselt, auch diejenigen, denen ein Aufenthalt in frischer Waldesluft not täte. Erfreulich ist es, daß der Verein für Ferienkolonien auch in diesem Jahre etwa 2100 Kinder der Volksschulen für drei Wochen aufs Land senden kann. Die Kinder werden in zwölf Kolonien untergebracht, und zwar die Mädchen in Mittelscheid. Allner, Kelters, Haufmühle, Stieldorf und Niederpleis, die Knaben in Thomasberg, Friedrichshöhe, kosbach a. d. Sieg, Bülgenauel, Schladern, Endenbach und Bödingen. Der Ferienaufenthalt dürfte in diesem Jahre vermutlich den Kindern um so besser bekommen, als das Wetter voraussichtlich günstig zu bleiben verspricht, was im vorigen Jahre leider nicht der Fall war. An 700 Kinder werden an den Milchstationen teilnehmen, deren wiederum zwölf errichtet wurden, nämlich je zwei in Riehl, an der Waldschenke und in Lindenthal, je eine im Römerpark, am Weißhaus, in Braunsfeld, auf dem Münchhof in Lindenthal, in Arnoldshöhe und Raderberg. Die Ferienkolonisten treten morgen.50 Uhr vormittags vom Hauptbahnhof ab ihre Reise an und treffen am 25. August gegen 11.30 Uhr vormittags wieder dort ein. Die Milchstationen nehmen ebenfalls morgen ihren
Ar ung und dauern bis zum 27. August einschließlich.
- In den höheren Schulen wird der Unterricht am., in den Vollsschulen am 15. September wieder aufgenommen. Im nächsten Jahre werden die Ferien der Volksschulen denjenigen der höheren Schulen gleich gestellt werden, womit einem häufig geäußerten Wunsche der Lehrer wie namentlich derjenigen Eltern Rechnung getragen wird, deren Kinder teils die höheren, teils die Volksschulen
besuchen.
§ In Castans Oanoptikum ist vorgestern ein auf seinem
Gebiet ganz hervorragender Künstler eingezogen
Hillardo. Die
Jongleur mit einer icherheit.
Stiergefechte, wosich der letzte un von Carmen irchen haben in architektonischer Beziehung keine Dagegen imponieren der königliche Palast und rch ihre immense Größe. Segovia, zur Römerden Ring mit so fabelhafter Geschwindigkeit über einen chinesischen Schirm gleiten, daß die hochaufzüngelnde Flamme den papiernen Schirm auch nicht im geringsten ansengt, vielweniger in Vrand setzt. Eine brennende Lampe balanciert er mit außerordentlichem Geschick von der Fläche eines Tellers durch einen Ruck auf die Tellerkante. Endlich läßt Herr Hillardo ein vollständig ausgerüstetes Kriegsschiff en miniaturc auf einem Stabe und mit diesem auf dem Kinn balancieren, währenddessen auf dem Schiffe ein vollständiges Gefecht losgeht. Die Zuschauer zollten dem geschickten Artisten lebhaften Beifall.
X Panorama International. Diese Woche bietet Direktor E. Böhm einen Zyklus, den siebten, von Spanien, in dem man in 50 an Ort und Stelle nach der Natur ausgenommenen Ansichten die Hauptstadt Madrid“ und das alte den Römern schon bekannte Segovia kennen lernt. Madrid am viel bejungenen Manzanares gelegen, hat viele schöne breite Straßen, schöne Promenaden, 70 Plätze, darunter die berühmte Pnerta del Sol und die Plaza de Toras mit dem Zirkus für Stiergefechte, wo sich der letzte Akt von Carmen abspielt. Die 95 Kirchen“.“— i—
große Bedeutung. Daa
Kloster Escurial durch ihre immense Groge.
zeit schon eine blühende Stadt, ist berühmt durch die große, von Trajan erbaute Wasserleitung. Man erkennt aus diesem groß angelegten Werk, welchen Wert die Römer, obgleich die Flüsse damals noch nicht durch die Abwässer der Fabriken so vernnreinigt waren wie jetzt, durauf legten, reines klares Trinkwasser sich zu sichern. Außer dieser Wasserleitung ist noch merkwürdig der prachtvolle Dom und der Alcazar(die Burg). Als letztes Vild bringt der Zyklus einen großen Pferdemarkt.
un Taschendiebstahl. Vorgestern abend wurde in einem Geschäft an der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
a Unglücksfälle. In der Martinstraße fiel vorgestern abend einem jungen Manne ein schweres Faß, das er in den Keller befördern sollte, auf den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.— In der Meschiorstrage kippte vorgestern abend eine Karre Ziegelsteine um und traf einen Handlanger am Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— An der goldenen Ecke schlug gestern abend einem Manne eine Schiffsschaukel gegen den Kopf, wodurch er nicht unerhebliche Verletzungen davon trug.— In der Breitestraße fiel einem Mann ein eiserner Träger auf eine Hand.— In der Löwengasse kam eine Frau zu Fall und brach einen Unterschenkel.— Vorgestern abend warf in der Kämmergasse ein Junge einem Spielkameraden einen Feuerwerkskörper ins Gesicht, wodurch der Knabe erhebliche Brandwunden erlitt.— In der neuen Markthalle explodierte gestern ein Benzinofen, wodurch ein Mann nicht unerhebliche Brandwunden am Bein und an der Hand davontrug.— Gestern nachmittag fiel in der Gladbacherstraße einem Manne ein Messer in die Kniescheibe. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Dort fanden ferner Aufnahme: ein Junge, der in der Poststraße von einem anderen Knaben mit einem Glas auf den Kopf geschlagen worden war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.— Vorgestern nachmittag fiel in einem Hause an der Bottmuhle ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen
Schlüsselbeinbruch. Er fand Aufnahme im israelitischen Asyl.
Tort wurde noch einem Manne Hülfe geleistet, der in einer Fabrik mit einer Hand in eine Maschine gekommen war und nicht unerhebliche Quetschungen der Finger davongetragen hatte.
Vereins=Nachrichten.
## Männergesangverein Apollo. Der bestens bekannte und beliebte Verein, welcher unter Leitung des Musiklehrers Alwin Horn steht, veranstaltete am Sonntag im Volksgarten, abends 8 Uhr, zum Besten der hiesigen Michaelskirche ein Wohltätigkeitskonzert. Es gelangen zumeist Volkslieder zum Vortrage. Die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments wird unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks mitwirken. Das aus Mitgliedern des Männergesangvereins Apollo bestehende Doppelquartett wird gleichfalls einige Lieder zum Vortrag bringen. In Anbetracht des guten Zweckes wäre eine rege Beteiligung sehr erwünscht.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk,.Aug.1904. Der Deutsche Kriegerverein hierselbst wählte an Stelle des freiwillig zurückgetretenen Direktors Herrn König den Oberingenieur und Leutnant der Reserve Herrn Stockhausen zu seinem Vorsitzenden.— Zum Rendanten der Ortskrankenkasse II hierselbst ist Herr Wilhelm Scheben gewählt worden. Herr Oberstadtsekretär Stendel, der dies Amt bisher bekleidet hat, hat dasselbe freiwillig niedergelegt.— Gestern vormittag hatte ein Invalide auf dem Postamte seine Rente erhoben und traf draußen mit einem früheren Arbeitskollegen aus Köln zusammen. Dieser veranlaßte ihn, einen Schnaps zu traktieren. wozu der Invalide auch bereit war, und so gingen beide in eine nahe Wirtschaft. Als der Invalide später bezahlen wollte und ein Zehnmarkstück— zwei Drittel seiner Rente— auf das Büfett legte, eignete sich sein Begleiter dasselbe an und verschwand damit.
Deutsche Anlagspapiere.
Wertstand am 2. August 1904
9½% Deutsche Reichsanleihe 102.10/4% Pfandbr. d
3
3½%
3% 4%
3 ¾4% 31.% 31
3 12% 313
3
4
3
332·6
3%
4
3¼
31%
31%
desgl. Preussische Consols desgl. Anleihe d
der
desgl., Reih
esgl. 90.C0 5½% desgl.
er Rheinprovinz 103 90 3½% desgl., unkündbar bi 101 10 0% Pfdbr. d. Rh.-Wostf. ihe III und I. 99,701 kredit-F
Preuss. Central90.00 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101,C0 102,004% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102. 40 90.00 3½% desgl. 95.10
* üindbar bis 1906 95.60
BodenXl., Keme 111 und„„ stralt-Ban„ 100.40
desgl., Reihe X. XII-XVII, 16# desgl., Reihe VII, unkündb.
XXIV-XXVI 99.701 bis 1908 101,20
desgl., Reihe KIX 99.70|4# desgl.,.VIII, unkäb. b. 1910 101. 60
. 94.25/4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102.40
* desgl. 88.75 3½% desgl. R 100 25.00
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,50 3½% desgl., R VI, unkündb.b. 1908 96.80 desgl. 101 2514% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
desrl. 99.601 Bodenkredit Anstalt 101.10
desgl. 88.75/4% desgl.,.1, unkündb. d 1904 101,00
5 Anleihe der Stadt Köln 102 80,4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909;64.70
* desgl. 99.30/4% desgl.,.VI. unkündb b. 1910 102.40
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.75/4% desgl., R. VII, und db. b. 1913 102,60 Köln-Mlindener Eisenbahn. 315% deser. R. III, unkdb. b. 1905 96.00
Prämienscheine 134,80 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlsammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 pro Jahr.
Feuilleton des Kölner Local=Auniger. 3. August 1904.
21 Roman von B. Riedel=Abrens.
Maria nahm ein Medaillon, das sie am goldenen Kettchen trug, vom Halse, öffnete die Kapsel und zeigte Simona den darin enthaltenen Manneskopf, in dessen Anblick sie sich vertiefte.
Es war der Charakterkopf eines Mannes zu Anfang der Dreißiger, der zielbewußt sein künstlerisches Ideal verfolgt; etwas von trotziger, schlummernder Kraft, doch auch von seelischer Verfeinerung blickte aus den durchgeistigten Zügen, und das volle, starke Kinn zeigte Energie und männliche Entschlossenheit.
„Auf alle Fälle ein interessanter Kopf und sonderbarerweise meiner Phantasiegestalt nicht unähnlich; jedenfalls liebt er dich leidenschaftlich, Maria, obwohl es mir scheint, als spräche aus dem trotzigen Antlitz eine gewisse Strenge und Kälte. Gefährlich ist es übrigens nach meiner Meinung, einen Maler zu heiraten — sie sind ohne Ausnahme unberechenbar.“
Holger ist ein Charakter," erwiderte Maria, indem sie nun ihrerseits sich glückselig in das Bild des Verlobten versenkte,
„und nebenbei eine echte, ursprüngliche Künstlernatur; zuweilen heftig, oft ohne Grund verstimmt, doch immer liebenswürdig, und was ich so außerordentlich an ihm schätze, ist seine unerschütterliche Ehrlichkeit.“
Und um dieser Ehrlichkeit willen läßt du ergebungsvoll alle Launen und Schrullen des großen Künstlers über dich ergehen; e, ich kenne ja zur Genüge meine saufte Madonna,“ äußerte Simona in scherzendem Tone.„Mein Fall wäre das freilich nicht, ich mag keinen Künstler, weil ich dort, wo ich liebe, auch herrschen will! Denn was sind wir klugen Frauen anders als geborene Herrscherinnen und bestimmt, als Königinnen über diese Erde zu wandeln!"
„Nun, Holger wird dir schon gefallen, er kann hinreißend sein; übrigens bietet sich dir ja die beste Gelegenheit, ihn kennen zu lernen, er kommt morgen und wird ziemlich eine Woche bleiben; wie er mir schreibt, wollen wir den Zeitpunkt unserer Hochzeit festsetzen, die er im Mai begehen möchte.“
Du Beneidenswerte!“ Und Simona ließ ihr melodisches Lachen so hell und dauernd ertönen, daß es Maria eigentümlich berührte; sie nurde rot, und es war ihr, als ob das Heiligtum ihrer reinen Liebe verletzt worden sei, seit sie zu der Freundin
davon gesprochen hal..
Im Laufe des folgenden Tages traf Holger Storm in Lindenheim ein, und schon sein erster Anblick enttäuschte die junge Frau und ließ sie schnell mit ihrem Urteil fertig sein.
Das ist ein Barbar, den ich hassen könnte, dachte sie. Arme
Maria, ihre Ehe mit diesem Manne wird ein unausgesetzter
werden.
sein Aeußeres gesiel der von den glatten Gesellschaftshimen Verwöhnten nicht; diese nur wenig übermittelgroße, breitschulterige Gestalt hatte etwas Derbes, eigentlich nichts von einem Künstler, und wären die tiefen, von Zeit zu Zeit aufblitzenden Augen nicht gewesen, so würde ihn äicherlich niemand dafür gehalten haben. Alle Aufmerksamkeiten nur Maria widmend, gegen die er den herzlichen, etwas überlegenen Ton eines Mannes anschlug, dessen erster Rausch einer ruhigen Liebesfreundschaft gewichen, schien Simona kaum für ihn da zu sein.
Großartig fand sie es, mit welcher souveränen Miene Holger beim Abendessen an der Seite Marias thronte, alle Verbindlichkeiten der Verwandten, die ihn sämtlich anzubeten schienen, als schuldigen Tribut empfangend und ihre, Simonas, gelegentlichen Bemerkungen hinnehmend, als sei sie ein unbedeutendes Frauchen, dem man nur aus Höflichkeit die erforderliche Beachtung schenkt. Und doch war sie überzeugt, inmitten der schwarzgekleideten Mädchen wie ein glänzender Stern sich abzuheben in ihrem nach griechischer Art den schlanken Körper umschließenden Gewand aus blaßlila Seide, mit weißlichen Spitzenrüschen garniert, während in dem von Franzeskas geschickter Hand geordneten Haar verloren einige kostbare Perlen schimmerten.
Zwei Tage nach seiner Ankunft brachte Holger Storm einen Ausflug nach dem Schlosse Irvingsburg zum Vorschlag, das er im Auftrag eines Bekannten besichtigen wollte; zwischen Tannenwald und Strand der Elmsbecker Bucht romantisch gelegen, wurde dieses Besitztum vor Jahren von einem Engländer erbaut, seit kurzem zum Verkaufe ausgeboten, und der Kollege Holgers hatte nicht übel Lust, es zu erwerben.
„Du gehst doch mit uns?“ fragte Maria, die fürchiete, daß sich Simona langweile, bittend,„das Wetter scheint heute klar zu bleiben, und wir gehen den hübschen Weg nach Elmsbeck durch den Wald.“
„Bin ich nicht überflüssig, so lange du Holger hast, Maria?“ entgegnete Simona, ein Gähnen unterdrückend.
„Wie magst du nur so sprechen! Es tut mir zu leid, dich hier allein zu wissen, weil ich weiß, wie verlassen du dich fühlst. Komm nur mit uns, Schloß Irvingsburg ist wunderschön, du wirst es nicht bereuen.“
„Gut, so gehe ich mit euch.“
Lässig stand sie auf, befahl Franziska Hut und Mantel zu bringen, und wählte, da es noch kalt war, ein schwanbesetztes dunkles Sammetjackett und dazu passendes Mützchen. Während sie sich vor dem Spiegel anzog, ruhte Marias Blick bewundernd auf der glänzenden Erscheinung voll Grazie, vornehmer Weiblichkeit und dem undefinierbaren Zauber der Weltdame von vollendetem Geschmack, um ihn hiernach über die eigene schlichte Gestalt gleiten zu lassen. Neben Simona besaß sie nichts als die regelmäßigen, aber ihr heute plötzlich allzu kräftig dünkenden Formen und das ovale Antlitz, dessen Reichtum innerlichen Lebens Holger einst so begeistert gepriesen hatte; und wieder durchzog sie ein Gefühl schmerzlicher Bangigkeit, das sie jedoch verbannte.
Auch Anneliese und Angela gingen, der Hauptmann hatte darauf bestanden und erklärte ausnahmsweise sich mit der Gesellschaft der alten Lene begnügen zu wollen, da die ewig arbeitenden Mädchen schließlich doch auch mal ein„Vergnügen“ haben mußten. Zum erstenmal seit Erichs Tode herrschte in dem kleinen Kreise wieder eine frohere Stimmung, zu der das Seine beizutragen jeder sich bemuhte; denn Knut van Geertz freute sich der Anwesenheit Holgers, den er hochschätzte, auch um
der Nichte willen, welche die langen Jahre des Wartens auf den Bräutigam mit immer heiterer Geduld ertragen hatte.
Als die kleine Gesellschaft ins Freie getreten war und gleich danach den nahen, bis nach Elmsbeck sich hinziehenden Wald erreichte, Maria an Holgers Arm voranschreitend, die Schwestern mit Simona folgend, lag auf ihrem Gesicht ein leises spöttisches Lächeln; als sie beim Verlassen des Hauses unerwartet vor dem Künstler erschienen, hatte er sich rasch mit dem Ausdruck des Unwillens auf dem bärtigen, kalten Gesichte abgewandt, und diese fast an Schroffheit streifende Gebärde verriet ihr unendlich viel; der scheinbar so unverwundbare, selbstbewußte Mann fürchtete sie, und triumphierend fühlte Simona ihre Männerverachtung auch ihm gegenüber begründet.
Simona irrte sich nicht.
Holger Storms im Grunde schweigsame Natur verriet ungern und wenig von dem, was in seinem Innern vorging; mit seinem rastlosen Erkenntuisstreben verband sich die Sehnsucht, alle Quellen des Lebens auszuschöpfen, er fühlte eine Unsumme von Kraft, ein gigantisches, auf das Ideale gerichtetes Wollen in sich und eine schrankenlose Liebesfähigkeit. Wie jeder werdende bedeutende Mann hatte auch er einst alle Jugendideale im Weibe verkörpert zu finden geglaubt, bis in der folgenden Sturm= und Drangperiode durch die Berührung mit der grausamen Wirklichkeit, in deren Strudel er sich kopfüber gestürzt, unausbleiblich die Ernüchterung folgte. Aber trotzdem war sein Glaube an das Weib nicht gänzlich erschüttert, und als er später in Kiel Maria kennen lernte, war er überzeugt, das erträumte Ideal nun doch gefunden zu haben, und dem kurzen, stürmischen Werben folgte die Verlobung mit der Einzigen, die er nach seiner Ueberzeugung ewig lieben würde, weil er sie als das Vollkommene, die zum Engel der Liebe gewordene Frauennatur verehrte.
Sobald er sie gewonnen, wurde Holger ruhiger und verschob die Vereinigung von Jahr zu Jahr, ohne bei Maria auf Widerstand zu stoßen; das ungebundene Künstlerleben inmitten eines ausgedehnten Freundeskreises in München behagte ihm, bis endlich das Pflichtgefühl der Braut gegenüber, die nie klagte und sich nur in dem Glücke seiner gelegentlichen Besuche sonnte, lebendiger ward und er beschloß, sie nunmehr zum Altare zu führen.
Und jetzt war es ihm passiert, daß er, der seiner Maria bis dahin eine seltene Treue bewiesen, durch die Bekanntschaft mit Simona van Geertz sich auf Vergleiche zwischen ihnen ertappte; er bewunderte innerlich diese eigenartige Frauenerscheinung, das Kühne und zugleich Zurückhaltende der Dame aus der großen Welt stahl sich ihm unwillkürlich in die Sinne, und dunkel die Gefahr ahnend, die ihm drohte, behandelte er sie kalt, fast schroff. Und er hoffte auch bestimmt, daß es ihm gelingen würde, jeder nachhaltigen Wirkung auf seine für äußere Eindrücke leicht empfängliche Natur zu entgehen, weil Simona eine Frau aus der Gesellschaft war, die er so gründlich verachtete, und sich überdies mit Emanzipationsgelüsten trug, die Holger verabscheute, da sie aus der edlen Frauennatur stets nur eine traurige Karikatur zu schaffen weiß.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 5 Mittwoch, 3. August 1904.
3.
dem sozialen Leben.
X Köln-Deutz,.Aug.1904. In Nr. 201 berichtete der Kölner Lokal=Anzeiger von hier folgenden Vorfall:„Bei der Firma van der Zypen u. Charlier war ein Schreiner in Arbeit getreten. Sofort versuchten die=Freiene, ihn für den freien Holzarbeiterverband zu gewinnen, zunächst durch Güte, dann durch Gewalt. Da er aber bereits dem christlichen Verbande angehörte, wurde ihm keine Ruhe gelassen, bis der Mann sich entschloß, die Arbeit niederzulegen. Infolge des energischen Eintretens der christlichen Kollegen wurde indessen erreicht, daß der Mann wenigstens einigermaßen unbehelligt bleibt und bei der genannten Firma fortarbeiten kann. Freilich mußte er sich gefallen lassen, daß ihm die Rheinische Zt## unentgeltlich ins Haus gebracht wurde und er am anderen Morgea einem hachnotpeinlichen Verhör seitens der„Freien= unterworhen wurde, ob er das sozialdemokratische Blatt auch gründlich studiene.“
Hierzu schrieb die Rhein. Ztg. in Nr. 176 unter der Spitzmarcke: „Christlicher Terrorismusschwindel“ folgendes:„Wir sind in der Lage, festzustellen, daß diese Angaben von vorn bis hinten ersogen sind. Die Notiz ist anscheinend wieder ein Machwerk des chrifflichen Holzarbeiterverbandes; von dem Terrorisierten rührt sie nicht her. Dieser erklärt nämlich, daß das Gegenteil von dem der Fall ist, was der Lokal=Anzeiger schreibt. Er schreibt nämlich: 2 Bahr ist, daß die freien Gewerkschaftler mich gefragt haben, ob ich mich dem Holzarbeiterverbande anschließen wolle; da habe ich erklärt, ich wollte mich einige Tage bedenken. Nach der Zeit hab#en sie mich wieder gefragt, da habe ich gesagt, daß ich dem christlichen Verbande angehörte. Unwahr ist, daß die freien Gewerkschaftler mich belästigt haben, sondern im Gegenteil die christlichen Kollegen sind auf mich eingedrungen, ich sollte lieber meine Entlastzung nehmen, als bei den freien Gewerkschaften einzutreten. Die Rhein. Ztg. habe ich nicht unentgeltlich erhalten, sondern ich habe sie bezahlt. Unwahr ist, daß ich am anderen Morgen einem=hochnotpeinlichen Verhöre unterworfen wurde, ob ich auch das Blatt gründlich studiere; ich bin bloß gefragt worden, ob ich die Zeitung erhalten habe.“ Nun folgt die Unterschrift. Die Rhein. Ztg. fügt noch hinzu:„Es ist also, was der Lokal=Anzeiger berichtet hat, von A bis Z erfunden. Es wäre interessant, die christlichen Finger kennen zu lernen, aus denen dieser neueste Schwindel gesogen wurde.“ Unser Gewährsmann, von dem der oben nochmals mitgeteilte Bericht über den Vorfall stammt— nebenbei bemerkt, ist der Bericht kein„Machwerk des christlichen Holzarbeiterverbandes", mit welchem unser, den Arbeiterkreisen angehörender Gewährsmann nichts zu tun hat— teilt uns zu dieser Auslassung des sozialdemokratischen Blattes folgendes mit:
Es wäre im Gegenteil interessant, die sozialdemokratischen Finger kennen zu lernen, welche diese„Erklärung“ für die Rhein. Ztg. geschrieben bzw. unterschrieben haben. Der betr. christlich organisierte Schreiner B. jedenfalls nicht. Zur Aufklärung kann aber wohl folgendes dienen. B. hat in Deutz einen Onkel, welcher Sozialdemokrat, Mitglied der sozialdemokratischen Preßkommission ist und, wenn ich nicht irre, auch die Rhein. Ztg. vertreibt. Dieser hat nach Erscheinen des Berichtes im Kölner Lokal=Anzeiger den B. aufgesucht und versucht, Einfluß auf seinen Neffen auszuüben; jedoch ohne Erfolg. Unter anderem hat er B. auch überreden wollen, eine Gegenerklärung gegen den Artikel des Kölner LokalAnzeigers abzugeben. B. hat ihm darauf erwidert, daß, wenn er irgend etwas zu erklären hätte, er dazu niemals die Rheinische Zeitung benutzen würde. B. hat dann lediglich gesagt, daß er weder Verfasser noch Veranlasser des Artikels im Kölner Lokal=Anzeiger sei. Das stimmt allerdings; denn von meinem Bericht hat B. nichts gewußt. Wer hat aber nun die von der Rhein. Ztg. in Gänsefüßchen gesetzte und mit dem Vermerk„Nun folgt die Unterschrift" versehene„Erklärung“ geschrieben und unterschrieben?! Zum Ueberfluß hat B. selbst vor Zeugen folgendes erklärt und unterschrieben:
„Deutz, 81.Juli 1904. Gemäß Bericht der Rhein. Ztg. vom 30. Juli, Nr. 176, soll ich derselben oder ihrem Gewährsmann erklärt haben, ich sei nicht von den freien, sondern von christlichen Gewerkschaftern terrorisiert worden. Das ist eine Lüge; diese Erklärung habe ich nicht abgegeben, ich hätte dann ja auch der Wahrheit schnurstracks ins Gesicht geschlagen. Die Rhein. Ztg. ist mir gratis, ohne daß ich dieselbe bestellt hatte, zugestellt worden, ich habe sie aber bezahlt der Trägerin mit dem Bemerken, daß ich von den Genossen nichts geschenkt haben wollte, und gleichzeitig gesagt, ich wollte sie nicht mehr, sie sollten ihre Zeitung behalten. Des weiteren ist in dem Bericht der Rhein. Ztg. die lügenhafte Behauptung aufgestellt, ich sei von den christlichen Kollegen aufgefordert worden, die Arbeit niederzulegen. Das gerade Gegenteil ist der Fall. Weil die Genossen mich absolut nicht in Ruhe ließen, war ich entschlossen, aufzuhören, wurde aber durch das Zureden der christlichen Kollegen davon abgehalten. Im übrigen erkläre ich hiermit, daß die ganze Sache(abgesehen von dem etwas zu weit gehenden Ausdrucke„hochnotpeinliches Verhör“) sich genau so zugetragen hat, wie dieselbe in Nr. 201 des Kölner Lokalanzeigers berichtet worden ist. B
Die Rhein. Ztg. täte also gut, in Zukunft bei ihrem Bemühen,
einen„christlichen Schwindel" aufzudecken, etwas vorsichtiger zu verfahren und bevor sie etwas für„von vorn bis hinten erlogen“ erklärt, ihren Gewährsmännern etwas genauer auf die Finger zu sehen, auf daß diese keine Erklärungen schreiben, zu denen sie nicht berechtigt sind.
ig Leverkusen, 1.Aug.1904. An dem Ausstand in den hiefigen Farbenfabriken sind vornehmlich die Schlosser, Dreher und sonstige Metallarbeiter der Werke beteiligt, während die Fabrikarbeiter sich dem Ausstande nur in geringer Anzahl angeschlossen haben. Von den 4000 Arbeitern der Werke sind bisher annähernd 1000 ausständig.
Von der Saar, 1. Ang.1904. Eine interessante Versammlung hielt der Gewerkvereinchristlicher Bergleute am vorigen Sonntag in Saarwellingen ab. Schon am 3. Juli hatte dort eine Versammlung stattgefunden. In derselben ging das Gerücht, ein Bergmann habe einen Brief erhalten mit der Aufforderung, diejenigen, welche dem Gewerkverein beiträten, zu melden. Am Sonntag erklärte nun der betreffende Bergmann: Vor der Versammlung am 3. Juli habe ich vom Betriebsführer Funk einen Brief erhalten, ich solle acht geben, wer dem Verein beitrete und ihm diese melden. Das habe ich am Montag den 4. Juli getan. Des Donnerstags mußten vier Mann zum Bergrat Dr. Schäfer(Inspektion 1) kommen; was da vorgegangen ist, weiß ich nicht. Von anderer Seite wird hierzu mitgeteilt, daß Bergrat Schäfer den Leuten u. a. gesagt habe: Ich bin nicht gegen den Verein, aber auch nicht dafür. Gewerkschaftssekretär Effert legte in der Versammlung nochmals den Standpunkt der christlichen Gewerkschaften dar und ging dann näher auf die Mitteilungen des betreffenden Bergmannes über den Brief ein. Nach Schluß der Versammlung zählte der Gewerkverein über 100 Mitglieder. Es erfolgten 47 Neuaufnahmen.
* Der vierte volkswirtschaftliche und avologetische Kursuts in.=Gladbach hat am Montag nachmittag seinen Anfang genommen, nachdem Sonntag abend eine kleine Begrüßungsfeier voraufgegangen war. Es hatten sich heute 43 Teilnehmer aus dem ganzen Deutschen Reich sowie aus Oesterreich und der Schweiz eingefunden, jedoch wird die Zahl 50 erreicht werden, da noch verschiedene Herren angemeldet sind. In seiner Begrüßungsansprache wies Hr. Direktor Brauns von der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland auf den Ursprung des Kursus und dessen Bedeutung für die praktisch=soziale Ausbildung der führenden Arbeiterkreise hin, die Teilnehmer ermahnend, den Vorträgen recht eifrig beizuwohnen, damit sie, mit neuen Ideen ausgerüstet, in der Heimat für die Hebung der gesamten Arbeiterschaft wirksam tätig sein können.
□ Zur Bleiweißfrage. Der Staatssekretär des Innern,
Graf Posadowsky, hat den Bundesregierungen einen Entwurf von Bestimmungen zur Verhütung von Bleierkrankungen der Maler, Anstreicher und Lackierer mit dem Ersuchen um eine Aeußerung darüber zugehen lassen, ob Bedenken gegen den Erlaß dieser Vorschriften bestehen. Die Bestimmungen sollen sowohl für den Betrieb des Maler= und Anstreichergewerbes mit seinen vielfach wechselnden Arbeitsstätten als auch für solche gewerblichen Anlagen gelten, in denen Maler= und Anstreicherarbeiten im Zusammenhange mit einem anderen Gewerbebetriebe(Werften, Waggonfabriken, Wagenbauanstalten, Möbelfabriken, Tischlereien usw.) ausgeführt werden. Von einem Verbote der Verwendung des Bleiweißes sieht der Entwurf aus volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Gründen ab. Eine Gefährdung der Maler durch bleihaltige Stoffe finde nur bei einem Teile ihrer Arbeiten statt. Neben der Entwickelung von bleihaltigem Staube liege die hauptsächliche Gefahr bei der Verarbeitung von bleihaltigen Farben darin, daß die Arbeiter aus Unkenntnis der Schädlichkeit dieser Stoffe oder aus Nachlässigkeit nicht genügend darauf Bedacht nehmen, vor dem Essen, Trinken, Rauchen oder Tabakschnupfen ihre Hände und Kleider von Blei zu reinigen. Der Entwurf enthält daher Vorschriften zur Verhütung der Vergistungsgefahr, die durch unmittelbare Berührung von trockenen Bleifarben herbeigeführt wird oder mit dem Anreiben trockener Bleifarben mit Oel oder Firnis sowie mit dem trockenen Abstoßen, Abbimsen oder Abschleifen von Bleifarbenanstrichen verbunden ist. Für solche Anlagen, in denen dies durchführbar ist, wird eine ärztliche Ueberwachung des Gesundheitszustandes sowie die Führung eines Kontrollbuches vorgesehen. Einen wesentlichen Punkt bildet die Belehrung der Maler und Anstreicher über die ihnen drohende Bleivergiftungsgefahr, über die Symptome der Bleierkrankung und über ihr Verhalten gegenüber dieser Gefahr durch ein jedem Arbeiter auszuhändigendes, vom Kaiserlichen Gesundheitsamte aufgestelltes Merkblatt.
8 Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse in der Gärtnerei. Das preußische Landwirtschaftsministerium hat dem neutralen deutschen Gärtnerverbande das Material zu einer statistischen Ermittelung über die Berufsgliederung und Betriebsverhältnisse im Gärtnergewerbe zur Begutachtung übersandt. Nach einem Begleitschreiben des Ministerialdirektors Dr. Thiel soll das Ergebnis dieser Erhebungen als Unterlage dienen für die schwebenden Verhandlungen über wichtige Fragen für den Gärtnerstand. Es handelt sich besonders um die gesetzliche Regelung der gewerberechtlichen und arbeitsrechtlichen Verhältnisse des Gärtnereigewerbes.
* Die 27. Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Dentschlands, welche bekanntlich vom 12. bis 15. August in Fulda tagen wird, hat ein reiches Arbeitspensum zu erwarten. Nach der vorliegenden Tagesordnung stehen nicht weniger als 23 Anträge zur Beratung. In erster Linie ist es die Stellenvermittlung des Verbandes, mit der sich allein 8 Anträge beschäftigen. Weiter wird sich die Versammlung mit der Pensionsversicherung der Privatbeamten zu befassen haben. Der katholische kaufmännische Verein Osnabrück stellt einen Antrag über„Lehrlingswesen und Fortbildungsschule" zur Verhandlung. Man will der sogenannten Lehrlingszüchterei entgegentreten und dahin wirken, daß ähnlich wie in den Handwerkerinnungen ein Kaufmann nur dann Lehrlinge ausbilden darf, wenn er selbst eine genügende kaufmännische Ausbildung, oder einen kaufmännisch gebildeten Vertreter nachweisen kann, sei es, daß er oder der Vertreter eine dreijährige Lehrzeit in einem kaufmännischen Geschäfte bestanden oder seine Qualifikation vor einer staatlich zu ernennenden Kommission nachgewiesen hat. Weiter beantragt genannter Verein, dahin zu streben, daß in Zukunft, sobald erst überall kaufmännische Fortbildungsschulen bestehen und deren Besuch für alle Lehrlinge unter 18 Jahren obligatorisch ist, diese jungen Leute sich einer Aufnahmeprüfung zu unterziehen haben und nur nach Bestehen derselben die kaufmännische Lehre durchmachen können. Es soll ein Beschluß herbeigeführt werden, bei den zuständigen Regierungen, Verwaltungsstellen und Korporationen dahin vorstellig zu werden, daß die Bestimmungen der§§ 128 und 139 für das Handelsgewerbe überall in Anwendung gebracht und Bestimmungen über die Anzahl der Lehrlinge getroffen werden. Auch zu dem Kapitel„Sonntagsruhe“ liegt ein Antrag vor, welcher die Herbeiführung vollständiger Sonntagsruhe an allen Sonn= und Feiertagen in Bank=, Engros= und Fabrikgeschäften fordert, ferner für Ladengeschäfte nur einmaliges Offenhalten der Läden an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen ununterbrochen im ganzen 2½ Stunden und die obengewünschte Sonntagsruhe auch auf alle bisher von dieser Ausnahme befreiten Sonntage auszudehnen und nur die beiden Sonntage vor Weihnachten, wie bisher, dem Geschäftsverkehr freizugeben. Konsumvereine, Besteuerung von Filialgeschäften, Gerichtsferien und eine Reihe interner Angelegenheiten werden die Teilnehmer der 27. Generalversammlung angestrengt beschäftigen.
∆ Abg. Schippel und die Agrarzölle. In seinem
neuesten Artikel zur Zollfrage(vgl. Nr. 620) geht der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Schippel, da er aus verschiedenen Preßäußerungen ersehen habe,„daß bei manchem Parteiwächter man noch nicht einmal das einfachste ABC und Einmaleins jeder handelspolitischen Debatte voraussetzten dürfe," an die Darlegung seines„eigenen Standpunktes“ von„unten auf". Schippel kommt dabei zunächst auf Grund der Preisentwickelung für Weizen in Frankreich und England zurzeit der Zollfreiheit und des Zollschutzes in den Jahren 1871—80 und 1886—1900 zu dem Ergebnis, daß dort trotz steigenden Zollsatzes der absolute Preis stetig gesunken sei. Dieselbe Preisbewegung weist Schippel auf Grund des vorliegenden statistischen Materials auch für Dentschland nach.
Selbst unter dem 50 Mark=Zoll haben wir, schreibt Schippel, 1888 bis 1891 beträchtlich niedrigere Preise wie in der Aera der Zollfreiheit 1871—1879 trotz des Einschlusses des abnorm teuren Jahres 1891, das, infolge der Mißernten, in der ganzen Welt eine Abnormität bildet. Stellt man sich also, wie das so häufig geschieht, unter WWücher; etwas vor. was positiv den Reichen weiter, als
vordem Regel, bereichert und den Armen weiter. als vordem Regel, verarmt, dann war der 50 Mark=Weizenzoll in jener Periode noch immer kein„Wucher". Oder mit anderen Worten: auch zu jener Zeit gelang es dem bürgerlichen Agrarschutz nicht, das altgewohnte Preisniveau gegen den Anprall der Kolonial= und Hungerkonkurrenz vollkommen aufrecht zu erhalten. Nehmen wir die beiden kurzen Perivden des 30= und 50 Markzolles zusammen, so haben wir in der Aera der Zölle ein anhaltendes Preisherabgleiten im Berliner Großhandel: von 219 M. in der Periode 1871—79 auf 192., 1880—85 auf 180., 1885—91 auf 159 M. seit Beginn der Handelsverträge bis 1900. Das ist, was wir gleich sehen werden, für einen Sozialisten gar Grund, selber Agrarzöllner zu sein. Aber unwichtig ist und bleibt diese, leider recht oft zu vermissende Einsicht in den realen Sachverhalt nicht, denn jede Politik muß zunächst von einer richtigen Feststellung der Tatsachen ausgehen; erst nachher kann sie zu richtigen theoretischen und praktischen Folgerungen fortschreiten.
Diese Folgerungen haben bekanntlich zu dem Agrarschutz geführt, um einen weiteren Rückgang der europäischen Landwirtschaft zu verhüten; ersterer ist nach Schippel jedoch„nicht im Geiste des Sozialismus, sondern nach Bourgoisart erfolgt, und da wir Sozialisten sind, so halte— gerade ich in erster Linie— es für selbstverständlich, daß wir danach streben müssen, eine andere Art der Lösung(als Zölle) zu finden.“ Es gelte aber auch, das Gewordene und Bestehende richtig zu sehen, leere Einbildungen und reale Vorgänge zu unterscheiden:
Und wenn mir da, so wendet sich Schippel dann scharf gegen seine Gegner, mutwillig einer den Weg vertritt, wo ich keinen Zusammenstoß gesucht und gewünscht habe, und gibt mir mit mitleidig überlegener Miene nichts wie einen freisinnigen Abklatsch der ältesten englischen Antikornzollweisheit zum besten: man dürfe nicht fortgesetzt die Lebensmittelpreise treiben; denn dann werde immer neues und schlechteres Land in die Bestellung mit hineingezogen, werde die Grundrente aller bereits bestellten Flächen immer höher gesteigert und damit die Gutsbewertung und die Neuverschuldung bei Erbteilung oder sonstigem Besitzwechsel immer unerträglicher gen Himmel emporgeschraubt— ah, dann werde ich wohl noch das Recht haben, zu bemerken, daß diese ganz ausbündige bürgerlich freihändlerische Weisheit allerdings auf die englischen Kornzölle am Anfange des vorigen Jahrhunderts trefflich passen mochte, daß sie jedoch auf die vollständig andersartige Gegenwart paßt wie die Faust aufs Auge— daß sie hinter der Weltgeschichte, die nan einmal ganz neuartige internationale Wirtschaftszusammenhänge schafft, um einige Jahrzehnte zurückgeblieben ist. Darauf hinzuweisen, wird noch wohl gestattet sein.
Das Bemerkenswerteste an Schippels Darlegungen seines„eigenen Standpunktes“ ist, daß er nachweist, daß die Agrarzölle nicht zu einer Verteuerung der zollbetroffenen Artikel geführt haben, daß angesichts der auch von Kautsky und Engels anerkannten Notlage der Landwirtschaft er den Agrarschutz vom Standpunkt der Bourgeois für berechtigt hält. Dagegen verwirft er ihn als Sozialist, ohne ein Mittel angeben zu können, wie denn die unbestreitbar bestehende Agrarfrage einer anderen Lösung entgegengeführt werden soll. So steht denn die Sozialdemokratie hinsichtlich der Lösung der Agrarfrage vor einem Rätsel, an dessen Lösung sich bisher ihre intelligentesten Köpfe abgequält haben, ohne ein praktisches Mittel angeben zu können, als den von den Bourgeois vertretenen Agrarschutz. Die nirgends größer, als in der Agrarfrage hervortretende Unsicherheit der Sozialdemokratie bezüglich der tatsächlichen Verwirklichung ihrer Zukunftsstaatsziele, die namentlich auch hervorgerufen worden ist durch die widersprechendsten Meinungen ihrer Führer, überträgt sich auch auf die Massen, die aufbegehren und endgültig Klarheit verlangen. Unter diesen Umständen wird der Bremer Parteitag an dem„Fall Schippel“ nicht vorbeigelangen können
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3194] Die Anlagen am Deutschen Ring gehören unstreitig
mit zu den schönsten der Neustadt. Leider wird das prächtige Bild, welches dieselben dem Beschauer bieten, außerordentlich beeinträchtigt durch das geradezu trostlose Ausfehen der Eichenbäume. Dieselben haben sich allerdings nie durch eine besondere Frische ausgezeichnet, sondern fielen immer durch ihr kummerliches Aussehen auf, selbst in Jahren, wo es am nötigen Regen nicht mangelte. Der diesjährige heiße und trockene Sommer scheint den Bäumen nun aber den Rest gegeben zu haben; denn von einigen wenigen abgesehen, deren Aussehen auch noch sehr zu wünschen übrig läßt, bieten die Eichen einen Anblick, wie dies sonst Ende Oktober der Fall zu sein pflegt. Die Gartenbauverwaltung sollte sich kurzerhand entschließen, die kümmerlichen„Könige des Waldes“ durch andere Bäume zu ersetzen; in ihrem gegenwärtigen Zustande verunstalten sie nur das schöne Landschaftsbild, und eine wesentliche Aenderung ist nicht zu erhoffen. 4
Gerichts=Verhandlungen.
ne Schöffengericht. Eine Händlerin und deren Tochter halten Strafmandate über 15 bzw. 10 M. erhalten, weil sie an einem Sonntage nach 3 Uhr nachmittags an der goldenen Erké Luzu backwaren verkauft hatten. Auf den Einspruch der Leute hin wurde die Frau freigesprochen, das Mädchen mit 5 M. Geldstrafe belegt.
— Eine Frauensperson, die bei ihrer Verhaftung erheblichen
Widerstand leistete, erhielt zehn Tage Gesängnis.— Ein vierzehnjähriges Mädchen stahl Kleider. Das Gericht erteilte ihm einen Verweis.— Ein Händler muß 6 M. Strafe zahlen, weil er am Ostermontag zwischen 10 und 11 Uhr vormittags Östereier verkaufte.— Ein Ackerer und Milchhändler aus Rondorf und dessen Sohn hatten Milch durch Wasserzusatz verfälscht und als Vollmilch verkauft. Der Vater erhielt 50., der Sohn 30 M. Geldstrafe.
— Ein Tagelöhner, der selten arbeitet und sein Verdienst vertrinkt,
beleidigte seine Frau in gemeiner Weise und verübte ruhestörenden Lärnt. Er muß zwei Wochen Haft verbüßen.— Ein Reinigungs unternehmer hatte seine Geliebte erheblich mißhandelt. Das Urteil lautete auf 80 M. Geldstrufe.— Ein Speisewirt hatte zwei Strafbefehle über je 30 M. erhalten, weil er, ohne Konzession, in einem Falle Bier, in einem anderen Apfelblümchen zum Genuß auf der Stelle verkaufte. Auf seinen Einspruch hin sprach das Gericht ihn in dem Falle, in dem es sich um Apfelblümchen handelt, frei, weil dieses nicht zu den konzessionspflichtigen Getränken gehöre. In dem anderen Falle wurde auf 80 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Lärmens, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung drei Tage Haft und vier Wochen Gefängnis.— Aus einer Wirtschaft herausgesetzt, mißhandelte ein Fuhrmann den Wirt mittels eines Militärkoppets blutig; auch beleidigte er mit seinem Begleiter den Wirt. Dieserhalb erhielten beide 20 M. Geldstrafe, die Mißhandlung wurde mit zwei Wochen Gesängnis geahndet. sseeFruns Purenuen unverieufe nprsste unerrann. senm ta# eusrunn uenden erschen ap im Oeret
am besten die Kinder für Fleiß und ten gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementsharte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75)). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen.

Organdy. Zephir. Batist, Ripspikee, Leinen, Satins, Kattune usw.
rie jetzt035 Serie II jetzt.5
auf Extra-Tischen ausgelegt.
Franz Bergmann&amp; Co
Ist das beste Putzmittel für seineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Ueien Augsburg.—
Mittwoch, 3. August 1904
Kaler Local-Anzeiger Nr. 212 1
Seite 4.
Tocales.
* Köln, 2. Aug. 190. Kadettenhauspfarrer= Döring wurde von der Hauptkadettenanstalt in Groß=Lichterfelde als Div.=Pfarrer zur 13. Div. nach Köln und Div.=Pfarrer= Rulano in Köln zur Hauptkadettenanstalt nach Groß=Lichterfelde versetzt.
2 Personalien. Dem Gymnasialoberlehrer a. D. Professor Zirkle zu Sigmaringen, bisher hier, wurde der Rote Adlerorden, dem Sanitätsrat Dr. W. Broicher der Charakter als Geheimer Sanitätsrat, und den Aerzten Dr. Ed. Boese, Dr. E. Krämer und Dr. H. Vogel hierselbst der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
∆ Die Ofarrkirmesfeier von St. Kunibert wurde am
Montag abend unter sehr großer Beteiligung der Pfarrangehörigen im Konzertsaale der Bürgergesellschaft zum erstenmal begangen. Der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Finke, eröffnete durch eine herzliche Begrüßung der Erschienenen die Festlichkeit. Der Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert, welcher sich ein großes Verdienst um das Zustandekommen des Festes erworben, brachte die Chöre Das Kirchlein von Becker, Morgenlied von Rietz und Blauer Montag von Kücken zum Vortrag, die er auf stürmisches Verlangen wiederholen mußte. Die Herren Terstappen, Udelhoven und Werner brachten mehrere Soli zum Vortrag, mit welchen sie ebenfalls großen Beifall ernteten. Den größten Anklang fanden mehrere humortstische Vorträge des Hrn. Hub. Müller, sowie das von Mitgliedern des katholischen Beamtenvereins flott gespielte humoristische Theaterstückchen Nachtigall und Nichte. Hr. Pastor Ditges begrüßte seine Pfarrkinder in launigen Worten. Sein Hoch galt dem Festausschuß. Hr. Kaplan Boschbach toastete auf die Damen. Die Verdienste des Kirchenchores und seines jungen aber sehr talentvollen Tirigenten Hrn. Brach wurden von Hrn. Kaplan Reinartz gewürdigt. Das ganze Fest verlief in sehr gemütlicher Weise.
Von der Flora. Um Irrtümer zu vermeiden, macht die Verwaltung der Flora nochmals darauf aufmerksam, daß das Eintrittsgeld heute abend trotz des stattfindenden Feuerwerks nicht erhöht wird; es beträgt wie gewöhnlich 50 Pfg.
6. Gesperrt werden behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Tempelstraße von Breuerstraße bis Siegburgerstraße bis 13. August, und behufs Ausführung von Gasund Wasserrohrverlegungsarbeiten der Krefelderwall von Neußer= bis Weißenburgstraße vom 8. August ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
00 Eine Ratze hat sich eine außergewöhnliche Stelle zur Unterbringung ihrer Jungen ausgesucht. Rechts vom Südportale des Domes befinden sich mehrere, etwa drei Meter über der Terrasse angebrachte Nischen, die eine Bodenfläche von einigen Quadratmetern aufweisen. Diese Nischen sind ohne Zuhülfenahme einer Leiter oder dergleichen nicht zu erreichen. Einer Katze gelang es jedoch, hinauf zu klettern, und sie schenkte dort, ganz unter freiem Himmel, fünf jungen Kätzchen das Leben. Es ist ein Vergnügen, der Katzenmutter mit ihrer Jugend zuzuschauen. Der Pförtner, der die Eingänge zu den Domtüren bewacht, hat es übernommen, der Katzenfamilie Nahrung zukommen zu lassen. Wenn die fünf Kleinen so weit sind, daß sie den Sprung in die Tiefe wagen können, werden sie wohl ihre eigenen Wege gehen müssen, wenn sich nicht Katzenliebhaber ihrer annehmen.
* Eröffnung der niederen Jagd. Durch Beschluß des Vezirksausschusses wurde für das Juyr 1904 im Regierungsbezirk Köln der Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 21. August, für die Kreise Gummersbach, Waldvröl und Wipperfürth auf den 31. August, für Auer=, Birk= und Fasauenhennen und für Hasen auf den 15. September, für Dachse auf den 15. September festgesetzt, so daß der darauffolgende Tag der erste Jagdrag ist.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Metzgergeselle, der im Schlachthofe ein 80 M. wertes Fihrrad gestohlen hatte, erhielt drei Wochen Gefängis.— Ackererseheleute aus Erlen bei Wipperfürth hatten einem Wilchhändler zu Kalk Milch geliefert, der fast 50 Proz. Wasser zugesetzt worden war. Für diese Milchfälschung waren beide vom Schöfsengericht mit je 30 M. bestraft worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft erkannte das Landgericht auf Geldbußen von je 75 M.— Die der Kuppelei verdächtige und wegen dieses Vergehens schon vorbestrafte Frau eines Anstreichers hatte einen Schutzmann bestechen wollen. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Eine andere Frauensperson büßt das gleiche Vergehen mit drei Tagen Gefängnis.— Ein junger Kommis wurde wegen Hehlerei zu zwei Wochen und ein noch nicht 18 Jahre alter Kommis wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Beide waren früher in demselben Geschäftshause angestellt. Als der ältere Kommis seine Stellung verlor, geriet er in Geldverlegenheit. Er forderte den Mitangeklagten auf, in dem Geschäft ein Stück Seide zu stehlen. Weil gerade keine auf Lager waren, fälschte der jüngere Kommis auf den Namen der Firma einen Bestellzettel auf 150 Meter schwarze Seide, die ihm von einem Seidenhause ausgehändigt wurde. Die erhaltene Rechnung versah er mit dem Richtigkeitsvermerk eines Geschäftsangestellten und schob sie unter die anderen Rechnungen. Die erschwindelte Seide wurde für 32 M. versetzt. Der ältere Kommis stand auch unter Anklage, seinen Freund zum Diebstahl angestiftet und einen Wirt um 360 M. Kostgeld betrogen zu haben. In beiden Fällen erfolgte seine Freisprechung. Der jüngere Kommis soll auf die Liste der bedingt Verurteilten kommen.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde eine Händlerin zu 20 M. Srafe verurteilt. Sie hatte durch ihren Laufjungen einen Hund ohne Manlkorb unter eine Karre spannen lassen. Das Tier biß ein Kind in den Arm.— Eine vorbestrafte Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis und 300 M. Geldbuße verurteilt.— Eine andere Frauensperson erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis.— Ein Kutscher, der in der Metzerstraße einen Knaben überfahren hatte, wurde mit 20 M. bestraft.— Wegen Mißhandlung, Bedrohung und Nötigung im Sinne des § 153 der Reichsgewerbeordnung wurde ein Grund arbeiter zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Er hatte am 25. April gelegentlich des Ausstandes der Erdarbeiter einen arbeitswilligen italienischen Erdarbeiter derart mit Faustschlägen traktiert und bedroht, daß der Italiener alle Lust verlor zu arbeiten und sich durch die eiligste Flucht weiteren Mißhandlungen entzog.
Ein Buchhalter wurde wegen Unterschlagung von 364 M. sowie wegen versuchten Betrun= zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein Hausbursche, der verschiedene Kleidungsstücke gestohlen hatte, erhielt drei Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen Kaufmann wegen tätlicher Beleidigung seines früheren 16 jährigen Dienstmädchens. Er erhielt vier Monate Gefängnis.
- Ein Pferdeknecht wurde wegen tätlicher Beleidigung eines andern Knechts mit 12 M. bestraft.— Wegen Verschleppung eines gepfändeten Karrens erhielten ein Fuhrmann und sein Sohn zwei Wochen bzw. drei Tage Gefängnis.— Ein Tagelohner und eine Frauensperson wurden ersterer wegen Betrugs und Hehlerei, letztere swegen Betrugs und Diebstahls zu je sechs Wochen Gefängnis per Ruteilt.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. Juni 1904. Einlagen pro Juli
15 561 050.65 „ 713 933.83
Summa
Ab Rückzahlungen... Bestand am 30. Juli 1904
„ 16 274984.48 „ 757 898.08
„ 15 517086.40
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien. Kaffeeröstereien
* usw.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augusti9o4
Anmmanee= und Pritwürcnh
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durchr
Döllgen, Johannisstraße 50A.
Nr.
Russische Zigaretten#
Marke Susejewska
# per 100 Stück.50
3
5
4
.50
.50
100 Stüch Roo 5i00
# Versand gegen Nachnahme oder vorherige Einsen- C. dung des Betrages. Franko-Lieferung.
Julius Ahronheim, Gleiwitz,.-Schl.
## Friedr. Schmitz,
„
Maschinen509 Venloerstr. Köln-Ehrenleld venloerstr. 509—
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
„——
8 I Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge:
a. sonstige Hebemaschinen.
1
Schwerhörigen
empfehle meinen weltbekannten„Selbstbehandlungs=Apparat“.
Geyörleiden versch. Art, besonders veraltete hartnäckige Mittelohrtatarrhe werden meist dauernd beseitigt durch warme komprimierte Luft(ohne Katheter). In medizinischen Kreisen als vorzüglich bekannt und empfohlen. Besichtigung und Erklärung desselben am
Mittwoch den 3. August und Donnerstag den k. August, von vormittags —1 Uhr und nachmittags—7 Uhr im Hotel Obladen(St. Agatha) in Köln a. Rh.
L. M. Vartuß, Berlin 48, Wilhelmstraße 15. h
Meder'
mech. Teppich-Klopfwverk
Josef Meder jun.
Merotingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Große LUswahl in
Grammophonen
und Platten.
Abgespielte Gr.=Platten werden umgetauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung Reparatur=Werkstatt im Hause. d“
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Passage.
übertrifft alle ähnlichen Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften a 10 u. 15 J. 7
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kassons un Halsweiten sehr preiswert. Math.&amp; Rosa Vernardi, Echke Ehren- u. Albertuskr. 5
Franz Guisez
Mauritiussteinwes Bandagist Mauritinssteinweg
empfichlt als Spezialität bequem sitzende Bruchbänder neuester Konstruktion(gesetzlich geschützt), die leistungsfäbigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, ferner
Leibbinden und Bandagen jeder Art, desgl. Suspensorien verbesserter Einrichtung, sehr-bequem und praktisch.
Für besondere Fälle Extra-Anfertigung zweckentsprechender Bandagen in vorgfältigster Ausführ. zu mäss. Preisen.
6
oft und Logis. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Mittwoch 3. August 1904.
Seite 5.
Praktisches Geschenkbuch.
Die Ehe.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitungkath. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Abendfahrtnach Wesselingn. zurück
Heute Mittwoch den 3. August und morgen Donnerstag den 4. August.
Abfahrt: an der Friedrich Wilhelmstraße punkt 8 Uhr
Rückkunft gegen 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfa. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
* Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Bohnwachs, Saalwachs,
Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tonen empfiehlt
Ich. Kacsmacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
Garten.
nonte
Aposteln=
straße.
und
ee eeche
DampfBeitsedern=Neinigung,
Reinigungslohn Pfd. 253 Große Auswahl in garantiert
sederdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
V. Bungard=Conrt,
Severinstraße 96.
Telephon 6517. a“
Mittwoch den 3. August 1904, nachmittags 4 Uhr:
Nachmittag-Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouvertüre zu„Graziella“ von Lecocg.
„Hayre Kati“, Czardas von Hubay.
„ich liebe Dich“. Walzer von Waldteufel.
„Lied für Solo-Trompete“ von Fr. v. Blon.
Tonbilder a. d. Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
W*
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Ouvertüre zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppe.
„Blau Velichen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Lied für Sclo-Posaune von Baumgärtner.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerveer. „Girl-Walzer“ von Udall.
An jedem Wochentagenachm.—10 Uhr abends Konzert. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfk.
44
Sonntag den 7. August, abends von 6 Uhr an:
a Gartenkonzert
anschliessend Tanz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damen) werden vorher besondere Karten ausgegeben.
123
Garten=Bühne,* Wins geschätt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
Direktion: Karl Blaß.
„Die beiden Mörder“, Posse in 1 Akt von K. Blaß.
„Der keusche Anton“, die komischste aller Burlesken. Ludwig Glaser, moderner Humorist und Charakter=Komiker als General der Wach= und Schließgesellschaft“
The Escamillos, die brillanten akrobatisch=equilibristischen Steifdrahtkünstler. MissMartha andEdward. Exzen- Les Sremlovs, akrobat. Tänzer. trik= und Cakewalk=Dancers. 1 Valse tourbillon in höchster The great Bosco, der eleganteI Vollendung.
humoristische Zauberkünstler. Karl Grüne. Orig. kom. Jongleur Loni Waldon, Humoristin, in ihrer Szene: Der weibliche Dienstmann Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
90000000000630
T Mittwoch den 3. August, 2 # nachmittags v. 3½ Uhr ab:„
Konzert.
2 7. Artillerie.
# Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. 0 Abends 3 Uhr:
s Gesangvorträge des
8„Auartett-Verein
Bader. 2
Mittwoch den 8. August, nachmittags 3
Der Vorstand.
Selzeleln
Shepielgeinz
### von Gebr. Freyeisen
Hoflieferant., Frankfurt a M.
∆ 10 Flaschen 3 K,
frei Haus ohne Glas
Tglasweiser Ausschank
#in Orig. Frankfurter Gläsern
en eug empfiehlt 25
Jac. Metzmacher!
Rheingasse 4.
Fernsprecher 3330.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Theken- und Eischplatten, Flur- und Wandplatten, Spülkeine, Fensterbäuhe.
Nur bessere und solide Ausführung
paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal3
Gegründet 1837.•5
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
verkauf Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 101.
Restaurant
Appellbesplatz 20.—26.
- Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Virtr. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Kriegsmarsch aus Athalia
Fra Diavolo. Ouvertüre
Nocturno Op. 15
Le Tasse, Danse des Bohémiens.
Das Zauberhorn, Fantasie aus Oberon „Braun oder Blond“, Walzer.
„Der König hat’s gesagt“, Ouvertüre. Lied für Piston(Herr Neudack)
Slavischer Marsch.
Ausarenritt
Hoffmanns Erzählungen, Fantasie „Am Neckarstrand“, Walzer
1. Uhr:
K
Mendelssohn.
Auber.
Chopin.
Godard.
Weber-Wieprecht.
Waldteufel.
Delibes.
Aletter
Tschaikowsky.
Spindler.
Offenbach
Millöcker.
G 1
Dir. Herr P
0 Diners à.50. Abonn..25.
Soupers, Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 h
I.
I. Hochzeitsmarsch a. d.„Sommernachtstraum“, Mendelssohn.
2. Indra, Ouvertüre Flotow.
3. Sahar t, Valse lente" Morena.
4. Astrella, Fantasie...... Grunewald.
5. Ein Künstlerfest, Walzer Klein.
II.
6. Leichte Kavallerie, Ouvertüre v. Suppé
7. Schwalbenlied für Piston(Herr Neudack) Einödshofer.
8. Faust, Fantasie Gounod.
9. Tscherkessischer Zapfenstreich Machts.
10. Studentenlieder, Potpourri Kohlmann.
Grosses Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hilger Kremer, Köln-Nippes.
Eintritt 50 Pfa.
Abonnenten frei.
Donnerstag den 4. Ausust, abends 7½ Uhr:
Sinfonie-Konzert.
.
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
fl. Kaffee, Biere und Weine. W. Vickus.
Villa Erholung, pos zdar,
in idyll. schöner ruhiger Lage, von prachtvoll. Waldungen dicht umgeben, bietet sie durch die reine, würzige Waldu. Bergluft vorzügl. Sommeraufenth. Pension 4 Mark.
Fabrikate.
Fabrikate.
r
Große Auswahl
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
Bitte auf die Nummer zu achten. Telephon 6347.
Gasthof u. Pension Wilhelmshöhe
10 Minuten simnerich..—##
vom Bahnhof Beuel, Senepee=s; vom Bahnhof Beuel.
Empfehle meinen großen u. kleinen Saal f. Vereine u. Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle und dunkele Biere.
Pension von M..50 an.—
Stallung für Wagen, Pferde und Räder.
of Hochachtend Franz Visang.
Newel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Nährsalz* Cacao u Chocolade.
fardentl. Knabe v. 14 Jahren für.1 neuer Rohrsessel u. Regulgt, w. Rm. V Arbeit gesucht. Dipinstr. 7, 2. Et. 44 billig zu verk. Eintrachtstr. 162.
— 2247
und Kartoffelwaagen
mit starker emaillierter Schale sowie alle andern Sorten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Th. Prümm in Köln,
Sandbahn 2, Große Sandkaul 9 und Kaufhausgasse 2.
Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte. h' Gegründet 1339.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Reisekörbe Reisetaschen
in ganz neuer Ausstattung Rohrplattenkoffer,
Schiffskoffer Damenhutkoffer.
BUCHDRUCKERE
OEKER
KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Ursulastrase
lo. 20 A
aus Leder und aus haltbarem Geflecht
in eleganter Ausführung,
prakt. Form, federleicht.
Fabrik in Troisdorf.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
W K
Abls.
unter Garantie
. Lofortigen Elustungfene
Sinfastrase Emil Uimer, Köln
an der Pipinstrasse.
Erhielt Fernsprecher Nr. 83/1.
Dr. med. Vongarb,
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stosswechselerkrantungen.* Hohenzollernring 86, Hochpart.
Von der Reise zurück. Dr. med. Josef Alsdorh.
Dr. Kux,
Arzt(auch Kassenarzt).
Spez.: Physikalischdiätetische Heilweise,
wohnt jetzt b
Hohenzollernring 22.
Fernspr. Nr.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.

Seite 6
Bolner Local-Anzeiger Nr. 212 a Mittwoch, 3. August 1904.
Was gibt's Neues?
Der Fall Mirbach. Die Berliner Blätter veröffentlichen in der Angelegenheit des Frhrn. v. Mirbach eine Erklärung des Berliner Zweigvereins des evangelisch=braudenburgischen Provinzialverbandes des evangelisch=kirchlichen Hülfsvereins, des Kirchenbau=Vereins, der Augusta=Viktoria=Pfingsthaus=Stiftung in Potsdam und der Rummelsburger Gemeinde=Anstalten. Die Erklärung rühmt die Tätigkeit des Frhrn. v. Mirbach für kirchliche Liebeswerke, für die ihm die dankbare Anerkennung der evangelischen Kirche und des ganzen Landes gebühre. In den 16 Jahren enger Arbeitsgemeinschaft sei den Unterzeichnern dieser Erklärung kein tatsächlicher Anhalt für das Urteil vor Augen getreten, daß den zahlreichen ihren Vereinen durch Frhrn. v. Mirbach zugewendeten Gaben ein Makel anhaste, und insbesondere, daß dieselben teilweise durch Zusage von Auszeichnungen erlangt worden seien. Die Zuschrift wünscht dringend gerichtlich oder amtlich sichergestellt eine rasche Klärung del Frage nach dem Verbleib des nicht zur Abhebung für den Kirchenbauverein gelangten Teiles des Guthabens bei der Pommernbank, worüber Frhr. v. Mirbach selbst eine Auskunft zu geben nicht imstande ist. Diese Erklärung besagt im Grunde recht wenig. Die Ehrenhaftigkeit des Frhru. v. Mirbach ist gar nicht angezweifelt worden. Da die Einzelheiten der Mirbachschen Sammeltätigkeit den Unterzeichnern der Erklärung nicht vollständig bekannt sind, werden sie wohl auch nicht beweisen können, daß keine Gaben durch Zusagen von Auszeichnungen erlangt worden sind. Es ist überdies auch gar nicht behauptet worden, daß dies der Fall sei; sondern nur, daß Auszeichnungen als Belohnung für Gaben verliehen worden sind. Ueber die 325000 M. wünschen ja auch die Unterzeichner noch weitere Aufklärung. Von anscheinend gut unterrichteter Seite wird versichert, daß die Angelegenheit erst nach der Rückkehr des Kaisers von der Nordlandreise entschieden werden dürfte. Der Umstand, daß hochangesehene Männer für den Oberhofmeister und ebenso hochgestellte gegen ihn eintreten, daß sogar der Bruder der Kaiserin gegen ihn Front macht, zeigt heutlichden großen Wirrwarr, den die Geschichte angerichtet hat.
Reform der Personentarise. Der Präsident des Deutschen Handelstags richtete am 20. Juli an den Präsidenten des Reichseisenbahnamts, an die Zentralbehörden der Bundesstaaten mit eigener Eisenbahnverwaltung und die einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltuisgen eine eingehende Denkschrift, betreffend Reform der Personentarife, indem er zugleich folgenden Antrag stellte:
Auf Grund eines vom Ausschuß des Deutschen Handelstags am 7. Dezember v. J. gefaßten Beschlusses bitten wir für eine baldige Reform der Personentarife im Einne folgender Vorschläge einzutreten: 1. Feststellung der Preise für einfache Fahrkarten auf die Hälfte der jetzt in Preußen für gewöhnliche Rückfahrkarten gültigen Preise— unbeschadet der bestehenden besonderen Vergünstigungen für den Nah= und Vorortverkehr; 2. Beseitigung der Zuschläge für Benutzung der Schnellzüge; 3. Erhebliche Ermäßigung der Gepäckfracht unter Beseitigung des Freigepäcks; 4. Beibehaltung der vierten Wagenklasse.
Das Attentat auf den russischen Minister v.
wird von einem Teile der linksstehenden Presse mit unverhohlener Genugtuung aufgenommen. Am weitesten gehen darin sozialdemokratische Blätter. So schreibt der Vorwärts u..:
Er ist hingesunken unter dem Fluche des russischen Volkes, unter dem Abscheu aller zivilisierten Menschen. Ganz Rußland nicht nur, nein die ganze Welt atmet auf, befreit von einem Albdruck, nachdem dieser Blutmensch, der seine Religion dreimal gewechselt hat und der zehnmal mehr Verbrechen begangen hat, als nötig sind, um ein Verbrecherleben zum Ueberlaufen zu füllen, von blutiger Rache zerschmettert ist.
Es kann nach allen Mitteilungen keinem Zweisel unterliegen, daß der Minister v. Plehwe ein Gewaltmensch bedenklichster Art, daß das von ihm angewandte System ein System der schlimmsten Korruption war. Aber Mord bleibt Mord, das schwerste aller Verbrechen, das nie und nirgends und unter keinen Umständen sich rechtfertigen läßt. Man wird gut tun, die an die Ermordung Plehwes geknüpften Betrachtungen zahlreicher Blätter für den Fall sich zurückzulegen, daß wieder einmal entrüstete Artikel über die Theorie einzelner Jesuiten von der Erlaubtheit des Tyrannenmordes geschrieben werden, eine Theorie, welche mit allen möglichen Verklausulierungen umgeben war, und von dem Orden selbst scharf verurteilt worden ist. Der Vorwärts, welcher in dem erwähnten Artikel von der Tätigkeit des„MinisterHeukers“ eine überaus drastische Schilderung entwirft, schließt diese, beiläufig bemerkt, mit dem Satze:„Selbst der Jesultenorden wird wohl in der Zeit seines Ausschwunges nicht eine so glänzende Verbindung von Intelligenz und Niedertracht, Lüge und Verbrechen dargestellt haben!" Das sozialdemokratische Zentralorgan würde in die größte Verlegenheit geraten, wenn es diesen Satz beweisen sollte. Wie man sieht, ist die scharfe Verurteilung, welche das Organ des Aba. v. Vollmar, die Münchener Post, dem auf ähnlicher„geschichtlicher“ Grundlage aufgebauten Rosenowschen Pamphlet über die„Pfaffenherrschaft“ hat angebeihen lassen, für den Vorwärts umsonst geschrieben.
Ein türkisch- serbischer Grenzzwischenfall. Belgrad,
.Aug.1904. Die Belgradske Novine melden, daß in der vergangenen Nacht serbische Grenzwächter bei dem Grenzort Greznido unvermutet von türkischen Grenzsoldaten beschossen worden seien und das Feuer erwidert hatten. Um den Verdacht zu erwecken, als ob bulgarische Komitatschis den Angriff unternommen hätten, sollen die türkischen Soldaten bulgarische Patronen zurück. gelassen haben.
Der Kriea in
&*p; Tokio,.Ang.1904.(Draßtber.) Die japanische Regietung beschloß, heute Inkou(Niutschwang] dem Handel zu öffnen. Den neutralen Schiffen wird freier Verkehr gestattet mit der einzigen Einschränkung, daß Kriegskonterbande formell verboten ist.
* Einerussische Darstellung
St. Petersburg,.Ang.1904.(Drahtber.) Die Regierung gibt in einer Mitteilung eine Darstellung der MalaccaAffaire und fügt hinzu: Die Freigabe des Dampfers samt seiner
Ladung infolge der Erklärung der englischen Regierung, daß
letztere Staatseigentum ist, dürfe nicht so gedentet werden, als ob die Kaiserliche Regierung überhaupt davon Abstand neymen wolle, sowohl einzelne Kreuzer, als überhaupt Kriegsschiffe auszuschicken, um der Zufuhr von Kriegskonterbande für die Japaner vorzubeugen.[Das hat auch niemand von Rußland verlangt; was man verlangt und verlangen muß, ist eine genaue Innehaltung der Regeln des Völkerrechts und die ehrliche Einhaltung der Verträge, besonders derjenigen über die Schließung der Dardanellen für Kriegsschiffe.]
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersburg, 2 Aug.1904.(Drahtber.) Admiral Strydlow berichtet, das Wladiwostokgeschwader brachte am Moren des 24. Juli den deutschen Dampfer Thea mit einer Laung Fische von Amerika nach Yokohama auf. Das Schiff
wurde für eine rechtmäßige Prise erklärt; da es unmöglich war, Thea in einen russischen Hafen zu schaffen, wurde die Mannschaft übernommen und das Schiff versenkt. Die ganze Kreuzfahrt verlief ohne Menschenverlust und ohne Beschädigung der Schiffe.
Der Herero-Aufstand.
* Berlin,.Aug.1904.(Drahtber.) Aus Okahandja wird unter dem 1. August das Eintreffen des Generals v. Trotha bei Abteilung Müller in Erindi=Ougoahere snördlich vom oberen Omatako gemeldet.
* Eine Anerkennung für Hendrik Witboi. Dem Militärwochenblatt zufolge erhielt Hendrik Witboi die Kriegerverdienstmedaille in Gold.
Kirchliches.
* Die fünfzigjährige Jubeffeier der Verkündigung des Dogmas der unbefleckten Empsängnis. Im Anschluß an das päpstliche Rundschreiben vom 2. Februar d. J. schreibt Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer in einem Hirtenschreiben vom 16. Juli d..:
Ich weiß es, geliebte Erzdiözesanen, ihr werdet gern den Weisungen des Heiligen Vaters entsprechen und euch der Gnaden des h. Jubiläums teilhaftig machen. Dieses Jubiläum steht in besonderer Weise unter dem Schutze der unbefleckt empfangenen Mutter Gottes, die zur Freude und zum Troste eueres Oberhirten allerwärts in der Diözese fleißig verehrt wird und die seit langer Zeit als die Haupipatronin der heiligen Kölner Kirche erwählt ist. So möge sich niemand der angebotenen Gnade verschließen! Die Priester wollen die Gläubigen zur Gewinnung des Jubelablasses ermuntern, die Gläubigen miteinander wetteifern, dem Rufe des Papstes zu folgen! Und die h. Mutter Gottes wolle durch ihre mächtige Fürbitte am Throne Gottes erwirken, daß die bevorstehende Gnadenzeit der ganzen weiten Erzdiözese zum Segen gereiche, daß der h. Glaube sich tiefer einwurzele, gediegene Frömmigkeit wachse, Sünde, sündhafte Gewohnheit und sündhafte Gelegenheit beseitigt werde, die christliche Tugend erstarke und wir so uns alle würdig vorbereiten auf die Feier des glorreichen Tages, wo vor 50 Jahren Papst Pius IX. den Glaubenssatz von der unbefleckten Empfängnis feierlich verkündigte.
Die Zeil für das vom Heiligen Vater ausgeschriebene außerordentliche Jubiläum wird in der Erzdibzese beginnen mit dem Feste Mariä Himmelfahrt, am Sonntag den 21. August d.., und schließen am Sonntag dem 20. November.
Zur Eröffnung desselben wird am 21. August in der hohen Domkirche zu Köln, in dem Münster zu Aachen, sowie in allen Pfarrkirchen und nach Möglichkeit auch in den Rektorat= und Klosterkirchen ein feierliches Hochamt mit anschließendem Veni Creator Spiritus samt Oration unter Aussetzung des Allerheiligsten in der Monstranz und sakramentalem Segen stattfinden. Abends vorher findet feierliches Gelaute statt. Am Schlußtage des Jubiläums, den 20. November, wird in gleicher Weise ein feierliches Hochamt mit anschließendem Tedeum und sakramentalem Segen gehalten. Die einzelnen das Jubiläum betreffenden Anordnungen sind in dem Rundschreiben des Heiligen Vaters enthalten. Ich fasse sie des deutlicheren Verständnisses halber im folgenden nochmals kurz zusammen:
1. Für die Gewinnung des Jubiläumsablasses sind folgende Bedingungen zu erfüllen:
a. Der einmalige Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altares innerhalb der bestimmten Jubiläumszeit;
b. für die Gläubigen der Stadt Köln eintdreimaliger Besuch der hohen Domkirche, für die Gläubigen außerhalb der Stadt Köln ein dreimaliger Besuch der eigenen Pfarrkirche; bei diesem Besuche soll eine Zeitlang gebetet werden für die Freiheit und Erhöhung der h. Kirche und des Heiligen Stuhles, das Aufhören der Irrtümer und die Bekehrung der Irrgläubigen, sowie für die Eintracht unter den christlichen Fursten und für den Frieden und die Einigkeit des gläubigen Volkes nach der Meinung des Heiligen Vaters;
c. Fast und Abstinenz an einem beliebigen in die Jubiläumszeit fallenden Tage. Die Abstinenz ist als eine sogenannte strenge Abstinenz zu halten und schließt den Gebrauch von geschmolzenem Fett sowie von Fleischbrühe aus.
2. Der Ablaß kann nur einmal gewonnen und fürbittweise auch den Verstorbenen zugewendet werden.
3. Die sonstigen Bewilligungen von vollkommenen und unvollkommenen Ablässen bleiben in Geltung.
4. Den Beichtvätern erteilt der Heilige Vater für die Dauer des Jubiläums die Vollmacht, die vorgeschriebenen guten Werke in andere fromme Werke zu verwandeln zugunsten der Ordensleute beiderlei Geschlechtes, sowie aller anderen Gläubigen, welche die vorgeschriebenen Werke nicht erfüllen können, sowie auch die Kinder, die noch nicht zur h. Kommunion zugelassen worden sind, von derselben zu dispensieren. Die übrigen Vollmachten der Beichtväter sind aus dem Texte der Enzyklika zu ersehen.
Zum Zweck des Kirchenbesuches müssen die oben bezeichneten Kirchen während der ganzen Jubiläumszeit täglich vom Morgen bis zum Abend geöffnet bleiben.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: A. Papst, Vikar in Meckenheim, z. Pfr. in Füssenich, J. H. Schündelen, Pfr. in Schmidt, z. Pfr. in Buir. J. H. Hintzen, Vikar in Anrath, z. Pfr. in Hohleppel.
Locales.
X Hr. General der Infanterie v. Perbandt, Generalinspekteur der Fußartillerie, und dessen Adjutanten, sowie auch der Chef des Stabes, Hr. Oberst Pelkmann, trafen, von Koblenz kommend, gestern hier ein und stiegen im Domhotel ab.
„Einen Blick in die Kölner Bäckereien“ warf kürzlich die Rhein. Ztg.(Nr. 168 vom 21. Juli) auf Grund einer„statistischen
Erhebung, die der Bäckergesellenverband im Januar d. J. veranstaltet hat". Die betr. Angaben, welche eine Reihe schwerer Mißstände behaupteten, bezogen sich auf 46 Betriebe der Kölner Altund Neustadt und 18 Betriebe der Kölner Vororte mit 95 bzu. 36 beschäftigten Personen. Gegen diese Erhebung wendet sich eine von der Kölner Bäcker=Innung versandte Erklärung des Hrn. Edmund Kaiser. Dieselbe betont namentlich, daß diejenigen Betriebe, auf welche die Erhebungen sich beziehen, nicht genannt, mithin die Inhaber nicht in der Lage seien, sich zu verteidigen; auch sei der Wert der Erhebungen sehr zweifelhaft, da sie sich nur auf 64 Betriebe mit 131 Beschäftigten bezögen, während in Köln 650 bis 700 Betriebe mit mindestens 1500 Beschäftigten vorhanden seien. Zu der Angabe, daß 1903 im Bezirk Köln von 1190 Bäckereien und Konditoreien nur 39 von der Gewerbeinspektion revidiert wurden, bemerkt Hr. Kaiser, mindestens zweimal jährlich würden sämtliche Betriebe von den Polizeikommissariaten revidiert. Von einer Wiedergabe des Artikels wie der Entgegnung sehen wir ab, da wie wir der Engegnung entnehmen, der Vorstand der Kölner Bäcker=(Zwangs=) Innung auf Mittwoch den 10. d. M. eine außerordentliche Generalversammlung einberufen hat, um zu dem Artikel Stellung zu nehmen. Wenn erhebliche Mißstände bestehen, so hat die Bürgerschaft ein sehr erhebliches Interesse daran, zu erfahren, in welchen Betrieben und in welchem Umfange; das gleiche Interesse haben natürlich diejenigen Betriebe, welche den gesetzlichen und polizeilichen Bestimmungen gewissenhaft nachgekommen sind.
Vereins=Nachrichten.
□ Köln-Nippes, 2 Aug.1904. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hält am Donnerstag abend in der Restauration Zur Post, Neußerstraße, eine Generalversammlung ab, zu der alle Haus= und Grundbesitzer eingeladen sind.
** Straßenbahnunfall. Berlin,.Aug.1904.(Draßtber.) Gestern abend stießen in der Prenzlauerstraße zwei Züge der Straßenbahn zusammen, wobei 17 Personen leicht verletzt wurden.
** Großfeuer. Drahiver.) Die Blätter berichten aus Bütow(Pommern): Großfeuer zerstörte fast das ganze Dorf Czarndameron. 24 Gebäude wurden ein Raub der Flammen. 17 Familien sind obdachlos. Es wird Brandstiftung angenommen.
** Falscher Choleraalarm. Hamburg,.August1904. (Drahtber.) Gegenüber verschiedenen auch auswärts verbreiteten Gerüchten teilt die Polizeibehörde amtlich mit, daß in Hamburg kein Cholerafall vorgekommen sei, und daß der Gesundheitszustand der Bevölkerung zu Befürchtungen in dieser Hinsicht nicht den geringsten Anlaß bietet.— Leipzig, 2. Aug.1904.(Drahtber.) Das Leipziger Tageblatt dementiert auf Grund amtlicher Ermächtigung die hier und anderwärts verbreiteten Gerüchte von dem Ausbruch der Cholera in Leipzig.
Standesamt der Stadt Köln. 2. August 1904.
e Gevurten. Wilhelmine, T. v. Heinr. Wolff, Kellner Friesenstr. 56
" Johann, S. v. Joh. Außzem, Bürstenmacher, Kl. Griechenmarkt 24. Hans, S. v. Ich. Korsch, Schneider. Auf der Aar 10." Arnold, S. v Ludwig Kuckewverg, Buchdruckereibes., Kupfergasse—8.- Luise, T. v. Joh. Dürscheide, Schlosser, Kl. Sandkaul 5. Ida, T. v. Joh. Liebertz, Tagel., Buttermarkt 38A. Adele, T. v. Nikol. Salm, Zimmermstr., Filzengraben 24.- Ernst. S. v. Gerh. Bollmann, Konditor, Mauritius steinweg 74.— Rosa, T. v. Joh. Fuchs, Schreiner, Duffesbach 25. Artur, S. v. Abrah. Spitzer, Handl.=Reis., Rothgerberbach 20.- Kaspar,.v. Kasp. Schutz, Tapez., Hohenstaufenr. 24.- Fritz. S. v. Friedr. Encke, Gartendir., Volksgartenstr. Max, S. v. Max Gottwald, Friseur, Aachenerstr. 18.Wilh., S. v. Pet. Deronaux, Glaspolierer, Bonnerstr. 10.- Christine, T. v. Pet. Burgwinkel, Fabrikarb., Bonnerstr. 3.- Sibylla, T. v. Heinr. Fiedier, Küfer, Biberstr. 10.- Otto, S. v. Pet. Finders, Lagerist, Bischofsgartenstr. 30.— Barbara, T. v. Gerh. Hambach, Bureaudiener, Raderbergerstr. 191. Hans, S. v. Franz Ring. Formstecher, Brunostraße 1.- Christine, T. v. Joh. Gieseke, Friseur, Hönningerweg 182.Ernestine, T. v. Karl Dörflinger, Zuschneider, Brabanterstr. 62A. Else, T. v. Jos. Fetten, Tapezierer, Venloerstr. 24.- Johanna, T. v. Nik. Herz. Maurer, Gr. Telegraphenstr. 14.= Elisab., T. v. Joh. Schmitz, Schreiner, Biberstr. 14.- Joh., S. v. Wilh. Krahnenfeld, Tagel., Achterstraße 35. Karl, S. v Justizrat Dr. jur. Arnold Düntzer, Rechtsanw., Im Klapperhof 47.- Paul, S. v. Ernst Zietsch, Hotelier, Bismarckstr. 70.
# Sterbefälle. Cäcilia Eichas, 5., Hämerg. 9.- Alois Schönewald, 5., Hahnenstr. 48.- Ferd. Schlevers, Maurer, Wwr., 63., Gr. Griechenmarkt 121. Konstantine Breuer, 14., Peterstr. 29.Marg. Hoffarth, geb. Wolff. Wwe., 70., Eintrachtstr. 18.- Anna Schnieders, 1., Apostelnstr. 24.- Otto Thieme, 20., v. Mödling. Heinr. Henkel, 5., Kölhoffstr. 7.- Maria Didi, 2., Bayardsg. 5.
= Emma Borzer, geb. Baupel, Wwe., 43., Friesenstr. 12. Karl Ertmann, Gärtn., verh., 41., Eigelstein 52.- Marg. Weiß, 3., Gladbacherstr. 19. Regina Michels, geb. Franken, Wwe., 50., Triererstr. 39.- Josef Keller, 7., Brunostr. 19.- Joh. Öster, ½ St., Elsaßstr. 37.- Vella Bodenheim, geb. Königshofer, Wwe., 67., v. Hamburg. Josef Baum, 4., Dasselstr. 62.„ Heinrich Schaefer, 6., Perlengraben 54.
9 Heiraten. Christian Ickenroth, Kellner, v. Merkelbach, u. Auguste Lint, v. Wölferlingen.- Konrad Sinzig. Kommis, u. Hermine Zilten, beide v. hier.= Heinrich Lietzmann, städt. Wiegemstr., v. Amtsfreiheit, u. Elise Högener, v. Jünkerath.- Franz Schmitz, Figurenformer, v. hier, u. Kathar. Dictz. v. Mayen.- Joh. Weirich, Tagel., v. Wiebelsheim, u. Maria Weiß, v. Mülheim a. Rhein. Kornel. Essers, Tagel., v. Aachen, u. Kathar. Metternich, geb. Roeger, Wwe., v. Weyerhof. Aaron Marx, Handelsm., v. Aldenhoven, u. Fanny Aul, v. Geldern. Friedr. Hamacher, Zuschläg., v. Wahnerheide, u. Elisab. Biermann, v. hier.
0 Leiratsankündigungen. Jolef wieger, Tagel., Heinsbergstr. 22, u. Maria Heyne, Thieboldsg. 80.- Benedikt Uhrmacher, Tagel., u. Anna Guttmann, beide Spulmannsg. 23.- Friedrich Stumpf, Install., Schwertnerg.—6, u. Louise Herbst, Reinoldstr. 20A.- Norbert Pratter, Kommis, Bonnerstr. 6, u. Christiane Jung, Rothgerberbach 21A.- Peter Fatzvender, Eisendreher, v. Bickendorf, u. Maria Schmickler, Große Brinkg. 2.— August Kessels, Sandformer, Mühlenbach 29, u. Johanna Kriescher, Heumarkt 46—50.- Roben ehmann, Buchhalter, v. Gelsenkirchen, u. Wilhelmine Herz, Karthäuserwall 30." Johann Heyden, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 16A, u. Odilia Kraus, Gr. Spitzeng. 30. Peter Linnartz, Bäckermstr., Neußerstr. 319, u. Theresia Grewe. Otto Fischerstr. 21.- Christian Bach, Postbote, Alteburgerstr. 297, u. Elisab. Leymler, Koblenzerstr. 92. Eberhard Platt, Wwr., Hauptlehrer, Cäsärstr. 59. u. Katharina Bauer, Alteburgerstr. 412. Gustav Neller, Malergeh., Alteburgerstr. 325. u. Katharina Mäurer, Bontfazstr. 4. Peter Theis, Eisenb.=Stationsgeh., v. Eckamp, u. Anna Sülz, Hohestr.
138—140.- Theodor Bützler, Lehrer, Eintrachtstr. 114, u. Maria Münch, Weideng. 38.— Georg Fingerhut, Oberpostprakt., v. Reichenbach, u. Margot zur Straßen, Erftstr. 41.- Jakob Müller, Klempner, Mauenheimerstr. 7, u. Maria Klüsener, Gereonswall 21.
Hauterkrankungen, Flöhe beseitigt sicher Hündegeruch! Dr. Flattens Unidersal=Tierseife,
St. 75 Pfg., in Drogerien und Apotheken vorrätig oder direkt durch den Fabrikanten M. Doenyardt, Köln, Mittelstraße 30. r
Paul Schuittger Künstliche Zähne
Dentist feinste Präzisionsarbeit in Gold.
Kautschuk etc. d“
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Rheinhöhe am 2. August, abds. 7 Uhr: 1,57.— 0,04.
* Wasserwärme am 3. Uugult. morgens 7 Uhr: 23¼.0 C

Offene Stellen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen fur Comptoir und Lager eines Fabriku. Engrosgeschäftes der Textilbranche per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten nebt Kopie des Schulzeugnisses unter Nr. 1297 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden sauber geKlaviete stimmt, Reparaturen
billigst berechnet.
Nr. 212* Mittwoch. 3. August 1904.
Ferienaufenthalt
Seite 7.
Adelf Jausen, Sim
Ehrenfeld,
rochstraße 25.
##ine in Herren= und Damenwäsche
** perf. Büglerin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Lindenthal, Franzstr. 6D.
Messerputzmaschinen
jed. Art revariert schnell, gut u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Steinmetzen
O
erhalten Beschäftigung
Neubau Bahnhof Wiesbaden.
Wenzel Jina, Bildhauer.
Kathol. Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 63.
(ücht. erfahrener Schreinergeselle * gesucht. Zülpicherplatz 10.
werden schnell Ingjalonsten u. gut repariert. Veter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnho).
Dut empf. Flickerin sucht noch S einige Kunden außer dem Hause.
Offerten unter M 268 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Kroßes leeres Parterrezimmer an
O einzelnen Herrn od. Dame per sof. zu vermieten. Maybachstraße 40.
Morkrtaft geräum., mit Hofr.,
Wrrrstalt, Torf., zu vermieten.
sleußerstraße 210.
Jakobstr. 24, abgeschl. 1. Et.
1 gr. Zim., 1 Speicherzim. zu verm.
52 fK 4 3 Räume, zusammen oder Et. auch geteilt, zu vermieten. Gereousmühlengasse 14.
2 Zimmer I. Et., Severinstr. = Himnmet 42, zu vermieten. Besch nur Mauritiussteinweg 48, part.
Maler= u. Anstreicherarbeiten wer2t den sauber und billig ausgeführt.
Blindgasse 25.
K.
Zu vermieten.
Abg. 1. Etage, 3 Zimmer, Küchs
m. Mans. z. verm. Lupusstr. 3, 2. Etg.
Locales.
finden Gymnasiasten in geistlichem Hause in der Nähe Kölns. Gelegenheit zu französisch. Konversation.
Offerten unter B 159 an die Ge schäftsstelle d. Bl. e
Capitalien.
möbl. Zimmer f. 12 M. zu verm.
Ursulaplatz 174, Bäckerei
0212 2 tägl. Nebenverdienst
Ble 20 Ml. f. alle Stände, durch Adressennachweis, häusliche Tätigkeit, Schreibarb., Vertretung. 2c. Näh. durch Erwerbszentrale in München. Ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Kolonialwaren=Branche sucht per sofort oder später einen energischen
jungen Mann
für Kontor sowie bei guter Führung päter zum Besuch der Kundschaft. Stenographist, welcher Schreibmasch. Hammond vollständig beherrscht, erhält den Vorzug.
Ebenso wird ein tücht., zuverläss.
lein
är Kontor gesucht. Dasselbe muß gew. stenogr. sowie mit Schreibmasch. Hammond vertraut sein.
Bei guter Führung dauernde Stellung.
Angebote, welchen Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche beizufügen sind, unter§ 158 an die Annahmestelle Martinsfeld 5. r
Stages tücht. Mädchen
er alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 384.
Dienstmädchen, St alt,
für kinderlose Familie gesucht. Ehrenfeld, Everharosr. 56, part.
Brav.kath Müdah)., bürgert.
kochen kann, für kl. Haushalt gesucht.
Genterstraße 4, 1. Et.
19UM30050M!
8 v. 7 Räumen nebst Badezimmer Au.sonstigem Zubehör mit schönem 4 V Garten per Oktober oder früherV 4 zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49. 6
LUUTTDTTUDUU
Herrschaftl. Wohnungen
von—9 Zimmern, Küche u. Zubeh., teils mit Badez., Leucht= u. Heizgasleit., Parkeitb. u. Kachelöfen, im Preise von 1000 bis 2000., stets zu mieten. Bescheid Lindenstraße 49.
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Jo hannisstraße 504.
An ordentliche Leute zu vermieten: Perlengraben 76, 2. Et., 2., 1412 M. Annostr. 21, 1. Et., 2 Zimmer 15 M Weidengasse 67, 2 Zim. Unterh., 15 M. „ 67,., 23., Mittelb. 14½M
„ 67, III., 1 Zim. Hth., 5 M
Nippes
2. und 3. Etage, 3 u. 4 Zimmer und Küche mit allen Bequeml. sofort oder zum 1. September zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße 11.
Schön möblierte Zimmer
mit 1 bis 2 Betten#aig sowie gute Penstol 50 Marimineustraße 50.
.inf. möbl. “ mieten.
Zimmer billig zu verEintrachtstraße 162.
öbl
mieten.
Zimmer mit Pension zu verNeumarkt 44.
Rapital von 20000 zu 4%
suche per 15. September a. c. auf ein in bester Geschäftslage von Neuß gelegenes Haus als I. Hypothek vom Selbstdarleiher.
Gefl. Fr.=Offert. u. J P 4068 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kirchliches. Gestern früh zelebrierte Herr Weihbischof Müller im Dom das feierliche Jahrgedächtnis für den am 2. Aug. 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August von Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein.
# Kirchliches. In der Heiligkreuz=Kirche der Dominikanerpatres wird am Donnerstag das Fest des h. Ordensstifters Dominikus gefeiert. Heilige Messen sind um 6,.30, 7, 8 und 10.30 Uhr. Um 9 Uhr ist feierliches Hochamt, das nach altem Ordensgebrauch von den Franziskanerpatres gehalten wird. Nachmittags.30 Uhr ist Vesper und Komplet, um 7 Uhr Rosenkranz, Festpredigt und h. Segen. Alle Gläubigen können an diesem Tage einen vollkommenen Ablaß gewinnen, wenn sie nach würdigem Empfang der h. Sakramente in der Ordenskirche nach der Meinung des Heiligen Vaters beten. Während der Oktav des Festes ist jeden Abend
15 Uhr Segensandacht.
0 Militärisches. Die Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, welche die 27. Infanterie=Brigade bilden und in Köln, Kalk und Mülheim in Garnison liegen, werden am 15. Aug. nach Friedrichsfeld bei Wesel ausrücken, wo sie bis zum 18. September Schieß=. Regiments= und Brigade=Uebungen machen. Von
(Irste Etage, in bess. Hause, an stille
Em Leute zu verm. Lungengasse 8.
Miet-Gesuche.
Brantpaar
sucht zum 1. Oktober abgeschlossene Wohnung, bestehend in 3 Zimmern, Küche und Mansarde.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1296 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohn- und Schlafzimmer,
möbliert, in ruh. Familie, nicht weit vom Mittelpunkt der gesucht.
Off. u. Nr. 1285 an die Gesch. d. Bl.
31 Stadt,
4. gesucht für ältere stille Person.
Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Gesch. d. Bl.
10
zu mieten gesucht, auch auf d. Lande. Off. u. Nr. 1293 an die Gesch. d. Bl.
20000 Mark
an erster Stelle vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zum Austun bereit. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1294 an die Gesch. d. Bl.
im Betrage von 10= bis 15000 K sofort gegen mehrfache hypothek. Sicherheit gesucht. Off. u. Ke 4631
an Rudolf Mosse, Elverfeld.
Herford
Schlägerei. In vorvergangener Nacht suchte im israelitischen Asyl eine Frau Hülfe, die im Streite durch einen Messerstich in den Kopf schwer verletzt worden war.
9. Die Obduktion der Leiche des in der Nacht zum Sonntag am Blaubach erschossenen Martin Schreiner fand gestern nachmittag im Bürgerhospital statt. Der Täter, Anstreicher Hermann Ernst, wurde durch Schutzleute an die Leiche des Getöteten geführt.
Zu verkaufen.
E
Empsehle ftische Eier!
zu gegenwärtigem Tagespr. v. 93 p. St.
Gestügelhef August Horn, Merheim, Neußerstraße 483—485.
Bestellung durch Karte genügt und erfolge sofort Franko=Zustellung.
Mädchen f. alle Hausarbeit sof. ges. Kalk, Hauptstr. 107.
VEIR S
Parbei
Stellen-Gesuche.
#roßes Ladenlokal, in verkehrreicher Gegend, eignet sich besonders für Spezereigeschäft oder Filiale, zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 369.
BSR
Mann
mit schöner Handschrift u. mit Buchführung vertraut, sucht Stelle auf einem Kontor.
Off. u. B 163 an die Gesch. d. Bl.
Ig. kath. Mann, w. l. Zeit auf kaufm.
Bureau tätig war, sucht gest. a..Zeugn.
Stelle als Bureaugehülfe.
Kassenbote oder sonst. Vertrauensst nicht ausgeschl. Kaution k. gestellt w' Off. u. Nr. 1298 an die Gesch. d. Bl'
!
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Arbeits-Gosuche.
Köln=Sülz.
Sprungmatratze nach Maß von 17 Mark an, sowie Anfertigung sämtlicher Polsterwaren.
Anton Etwein, Berrenratherstr. 224.
Severinstraße 173
(Torwez)
abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimm., 1 Mans. mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
2 tücht. Maler u. Austreiche
suchen Arbeit zu über nehmen mit oder ohne Material. Beste Referenzen Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
Parkettböden
werden fauber gereinigt und gebohnt. la. Referenzen. Gesl. Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Handarbeiten
werden billig, schön und schnell an gefertigt von Fr. M. Meurer
Friedenstraße 25, 2. Etage.
Domstraße 60
abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequeml. zu 46 M. pro Monat zu vermieten. Bescheid 1. Et.
4 Zimmer u. Mansarde,
3. Etage, Weyerstraße 56, zu verm. Bescheid Dasselstraße 65, 2. Etage.
zzuterhaus von-5 Räumen oder kleines properes Haus zu mieten gesucht. Offerten mit Preisang. an J. Becher, Friesenstraße 13, erbeten.
A
Unterricht.
Zurüchgeblieb. Schüler
höh. Lehranst. bringe ich schneu u. sicher auf den Standpunkt der Kl. Einzel=Unterricht, Silentium, Vorvereitung f. alle Kl. Seit 10 Jahren in Köln, vorzügl. Gri., worüber zahlr. Anerkennungs= schreiben. Auf Wursch Pension.
Fr. Teute berg.
behördl. konzess. Prisutlehrer,
Zeughausstr.—, Mohrenstr
Ss S
Kölner
Frauenbildungsschule,
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Motorräder: Lieserung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
eute, den 3. August, 6 Uhr, sollen 9 auf hiesigem Eilgutschuppen 10 Sack Schneidebohnen, 10 Sack Salatbohnen, 10 Körbe fr. Salat, zus. 750 kg. meistbietend gegen Bar versteigert w. Königl. Eilautabfertigung.
Einfamitienhaus
Gertrudenstraße 34. nahe der
Breitestraße, zu verkaufen.
Speditions&amp; agerhaus Aktiengesellschaft Köln
übernimmt Möbeltransporte unter Garantie, sowohl innerhalb der Stadt als von und nach außerhalb. Eigene festangestellte Packer und Träger.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Dr. Flattens Universal-Tierseife. die Apotheker Max Doenhardt, Mittelstraße 30 herstellt, wird speziell als Hundeseife und zwar als Spezialseife zur Hautpflege verwandt, ferner als Händedesinfektionsseife wegen ihrer starken desinfizierenden und desodorierenden Eioenschaft. Sie reinigt die Haut schnell und leicht, ohne die Haare inzigreifen und beseitigt den lästigen Hundegeruch und das Ungezieser. Bei Hauterkrankungen des Pferdes, bei Herpes der
Rinder sowie bei dem chronischen Rückenekzem des Hundes und speziell bei Sarcoptes=Räude wird Dr. Flattens Universal=Tierseife mit Erfolg angewandt.
Herrsch. Wohnungen
Lütticherstr. 12, nahe des N. Theaters, 7., Küche, Badez., elektr. Licht, zu v.
Beethovenstraße 29:
2. Etage, 6 Räume, Mans. 2c. zu
vermieten. Bescheid daselbst 1.
Möblierte Zimmer
an bessere Handwerker zu vermieten.
Mariengartengasse 5.
Zu vermieten
u. 3. Etage, jel Räanze u. Rüch
Nippes, Neußerstraße 369.
Zurückgebl. Schüler
werden von energ. cand. phil. in Sprach. u. Math. sicher a. d. Stand d. Klasse gebracht. Auch erfolgr. Vorbereitung f. alle Kl. u. Eraming.(Für Ferien=Unterricht mit eventl. Nachmittagstouren 20—25 M) Vorzügl. Referenzen.
Off. u. Nr. 1290 an die Gesch. d. Bl.
Opelehlerreh#ad, Freiauf. und
Dopp.=Glockenlag., f. neu, krankheitsh. bill. z. verk. Brusselernr. 95, 1. Et.
Hebrauchter Gaskochherd, dreilöcherig, billig zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 55.
G e
Verdingung.
Die Erweiterung der Wasserleitungsanlagen auf dem Betriebsbahnhofe Cöln soll vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gur zu verschließenden und mit entsprechender Ausschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 9. August d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln. im Juli 1904. d“
Königl. Eisenvahn=BetriebsInspektion I.
für Herrn
Deutz. Unterhaus
u. 1. Etage, 4 Räume, vom 1. Sept. ab zu vermieten. Neuhöfferstraße 4.
Groß. schön. Zimmer 3. Et.,
straßenw., z. verm. Nivpes, Turmstr. 4.
Mobl. Zimmer sof. zu verm.
mit Donsion. Plankgasse 13.
mit Wohnung,—4 R.
Eckladen" Mainzerstraße 16. Das. abgeschl. Mans.=Etage, 4 Räume.
möbl. Zimmer mit od. ohne &am# Pension zu vermieten.
Rheingasse 34.
part., m. gut.
— 2. Herrn
Ursulaplatz 21, N. Hauptp. u. Bahn.
Schön möbl. Zimmer,
° Pens. sof. a. einz. Herrn zu verm.
Unterricht u. Nachhilfe
in all. Gymnas.= u. Realfäch. erteilt zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia Referenzen über nur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Biersäule,
gebraucht, jedoch gut erhalten, Messing oder vernickelt, passend für 3 Kranen, zu kaufen gesucht.
Off. nebst Preisang. u. K 4 an die Annahmest. Nippes, Merheimerstr. 88.
—4 in lang, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 162 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Heiur. Schmitz
findet Donuerstag den 4. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarr2 kirche Groß St. Martin statt, # wozu ergebenst einladet
Frau Wwe. Heinr.
Große Neugasse.
Dampf=Waschmaschinen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nnancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt er
HIch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307 Niederlage A. Lemm, Ehrenseld.
Schüler,
besond. d. mittl. u. oberen Klassen erhalten gründl. u. schnellförd. PrivatUnterricht u. Nachhilfe in allen höh. Schulfächern. la Ref. über ausgezeichnete Erfolge. Preis mäßig. Erftstraße 6, 1. Et., am Hansaring.
Chunas.=Oberptimanler
erteilt während der Ferien Schülern der unteren Klassen Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1287 an die Gesch. d. Bl.
inonufenli
lasse sich gute und preiswerte Sommerfrischen vorschlagen durch die zeutrale für Ferienheime in Frankfurt a.., Wittelsbacher Allee 50. Prospekte gratis.
liefert in jedem Quantum mit Orig. Wiegeschein vom%
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tol. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Danials.
erspart 75% a. Zeit, Seise, Feuerung 2c. Preis 30—45 5
Generalvertrieb Anton Etwein, Köln=Sülz, Berrenratherstraße 224. Prospekte gratis und franko.
Eine bessere katholische Familie in Lüttich sucht für ihre Tochter, 17., einen Austausch mit einem Mädchen in annähernd gleichem Alter, mit einer gleichen Familie in Köln für den 15. September.
Off. an H. C. Grand=Hotel Roland in Rolandseck am Rhein.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Für
H. Schnittger, 30 künstl. Zahnersatz
Zahntechn.(Dentist), Dürenerstr. 178, I.
Dritte Etage, 4 Räume u. Mans.,
zu vermieten. Steinstraße 8.
Stud. phil.
erteilt währ. der Ferien Unterricht. Off. u. Nr. 1279 an die Gesch d. Bl.
sehr gut, zusammen 1 M, auch im Abonnement. Das. schön möbliert zimmer. 50 Maximinenstraße 50.
Williger Landaufenthalt. Kinder
"„, a##. von—10 Jahren, auch Erwachs.,
Abonnement. Das. schön mövlierte finden gute Verpflegung bei kinderl.
Mariminanstraße 50, 1Leuten. Zu erfr. Hildeboldplatz 12.
Gesellschaftswagen Guter Privat-=Mittagisch ö# Pig.,
-Aluen Rope, Gkmndantesk. au Abendlüch I VI, Gsheliter Aics
Landaufenthalt.
Suche für meine Frau u. Kind(Junge v. 2½.) für ca. 3 Wochen Landaufenthalt in Privathaus, mögl. Nähe Kölns. Genaue Ang. u. A B 1176 on Annonc.= Erved. Hugo Aeckersberg, Ehrenseld.
90 neue Ideen für Existenz und
40 Nebenerwerb M..75.
Ein gleiches od. ähnlich, originelles Werkch. dürfte noch nicht geboten sein, geschweige denn für einen solch niedrigen Preis. Zumeist kostet eine Idee schon d. Zehnfache bzw. noch viel mehr. Engelbert Meyling, Kalt.
leues Theater.
Parkett=Logenplätze
für den 4. und 8. Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
Mitwer, 50er., kath., rüstig u.
tücht. Geschäftsm., wünscht Bekanntschaft mit einem kath. gleichalt. Fräul, oder kinderl. Witwe mit Vermögen oder Geschäft zwecks baldiger
—
Nur ernstgem. Angeb. mit Namen nennung u. Ang. näh. Verhältn. unt. Zusicherung strengster Verschwiegend.
u. Nr. 1295 an die Gesch. d. Bl.

Scite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 212 4 Uintwoch 3. Auaust 1904.
Salmiak-Terpentin-Waschpulver wird von aufgeklärten Hausfrauen ausschliesslich verwendet, weil es die Haut nicht wund macht und die Wäsche schont. Es macht Wollsachen nicht filzig und frischt farbige Wäsche auf.„
Kölner Seifenpulverfabrik August Jennes
G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
er beste Fussboden Hünchener Löbenbräu
weil
warmhaltend, völlig undurchlässig, elastisch, schalldämpfend
dabei
unverwüstlich
welches wir zu
*
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie.
oppe&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelie Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstr
chc
I Sege
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, ühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Nur kurze
Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Umbaues meines Hauses Hobestrasse 134C.
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawatten-Nadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten-, Granaten-, Rorallen- u. PhantasieSchmuck 2c. 6
N.&amp; C. Müller, Köln,
jetzt Große Budengasse 15.
J. Hempelmann Wwe.
Höhle 39 u.
empfichlt billigst
rspiele
u.
in grosster Auswahl.∆ 8½
** Ballschläger, Gartenspiele, Hängematten,
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger,
Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und
Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.—
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen. Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000(Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Hoflieferant
eet.
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze. unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften.Restaurants. 21 Flaschen M..—,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus
Tel. 7010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Von heute ab Ausschank des so rühmlichst bekannten
„Märzenbieres“
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10+.
Grillroom— Bratspiess Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qna ität n am hie sigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen,
0 Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend
Feuer-Versicherungsanstalt der Rheiuprovinz
Unter Garantie der Provinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Leuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu fe“ en niedrigen Pämien sohne Nachschußverbindlichkeit insbesondere
für häusliches Mobilar und masive Wohnhäuser.
Vorzüge:
Jußenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung. Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolizen stempelfrei, Niedrige Polizekoslen.
Zu jeder Auskuuft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich: Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfuhrer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Paul Gieling,„=Ehrenfeld,
Beschäftsführer Vinz. Rung,„=Deutz,
Geschäftsführer Fr. Rost,„=Nippes,
Geschäftsführer W. Dünnwald,„=Bickendorf,
Geschäftsführer L. Weißenbach,„
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a Rhein.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße..
Spezial=Geschäft für Anfertigung
nnübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B
33, ATB 36 KK per 1
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Halt u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radeventer
Steckenpferd-Lilienmilch-Seise
von Bergmann&amp; Co., Radebeul mit echter Schutzmarke: Steckenpferd
à Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12 R. O. Kranz, Severinstraße 140. r L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
Starker Junge
für leichte Arbeit und Ausgänge sofort gesucht.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.