Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
„, 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Hoflieferant.
Königlicher
Waidmarkt, Blaubach-Ecke Täglich Eingang von
sangabe,
ngekapselt. Sim buchstaben einen
ahl auszuzählen. wieder zu zählen hrer Auszählung
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Anfertigung nach Mass.
Brautschieier
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Eigene
Strickerei.
in allen Grössen.
Nuss III für Saug-Generatorgas-Anlage.
andern Kohlensorten, Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
zu den billigsten Preisen.%h
nthrazit-Nusskohlen Huf die Gesellschaft im Wurmrevier führt.
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten. Aufe und Uusarben getragener und neuer Kteidungsstäcke S.
und Stoffe jeder Art...116 neänigt
und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
günstigsten Karten n. gäbe der Spieles Darauf könnten an ter hereinkommen ens nur 57 erhalten
½ Herbst
&à Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. 8
a s#. Jchshon 86655. S 5
8 Filialen: 6
G Elstergasse 22, An der Linde 17,#
8 Friesenstraße 2, Severinstraße 90,#
2 Kleine Budengasse 15, Ehreufeld, Glasstr. 74,
&ama Kalk, Marienstraße 3, Brühl, Kölnstraße 31,
2 e Eiberfeld, Kipdorf 21.#
n Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Lieferung in jedem Quantum
Einzigstes Geschäft Kölns, das als A mageren Kohlen von der Vereinigungs.
Bekannt
gediegene
Qualitäten
bei
billigsten Preisen und reellster Bedienung.
Hübsche*
Herbstkleidchen.s
Serie 1 jetzt nur.25 J.# Serie 2, hocheleg. 1,55 M.# Reizende Wollkleidchen,. fabelhaft billig, 2,25 J. Gr. Posten Tragkleidchen spottbillig, z. Aussuchen. 2
Albert Bliel, straße 644. 3
roßfe Auiy= Phiebolbsgass. 57.
Langgasse 6
Sfabrik Hölz
ntersagt.)
„Mon. Gar, sozugnenl sehe
verk. Eintrachtstr. 61, II.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.

* Erzdiözese Köln
ann an der Herz=Jesu Kirche mm Vonz Ppezzr“ Piarte, in
elegium Abertinum bos,„inkenberg, resign Pfr. von PrauSchmidt un. Pr., bos.- v... u g. Koch, Rekt. in Eichausen,
veiter, zum Dlr. in Junkersdorf. 2 V. V. Freghpter au. Ephoven,
aum Dfr. in Priesenheoez, Hasenige, eopt, E. Mohsthausen, Nevum Hauskapt. bes Vr. I, Vosgset, in GHereonsweiler, u K. C. Chr.
presbzter aus Rattingen, zum Bit... V.—I. gösn=Rippes, zum
Sonnenschein, Dr. theol., er pezs), Kapt. I7. Fsenwptgt, Pik in Kapt. an Herz Jesu un. Iin gösn.gikpet, u H. 3. Benz, Bik in Vereonsweiler zum 4. Kapl..,.xapelle in Krefeld, u K. V.
Gbderen, Zum Bet an der.e rasse gtristi= hilt in Düsseldorf, zum Eser, Dr. theol., Rekt. der Anstalt.n. Aher Hiedertassl zum Vit in Uerdingen, n J. Nencherz, uanen.v Hit in gerven, zum
Sobpondei, D. Seie aul. Kete u. Ahenehich, von Wete in.
Elkhausen, Pfarrei Wissen. Resignierr hat„ Lipgens in Verlautenheide.
Staue=amt: So, H4. 31, Bite gelstsäst, Wenae Sutin vun
sspam Otop Miez Zabrizgarß, Asts. Naue
8 Geburten. Franz, 9 g. ob rm. Lor. Meyer, Kaufm., Mauritusa. Bach 79.: Adof Walter, S. v. v.„Hy, uagf von Witzenhausen,
teinwes 31.u, Vopi,„a. garera, 2. v. Joh. Wilh. Hack, SchuhGrundarb, Agrippostr. 102....— g. v. Get. Schneider, Handels:
macher, Abeingaye 2u. ozor ,Maria Gertrud, T. v. Franz Georg Kemmann, Spulmannsgasse 10.—..ach 42,. Katharina, T. v.
merling, Schneidermeister, Rothgerberbach 2..ur, g p. udoft Ho,
Wetter, Fahrikarh, Katharinengraben lo,: Walter, S.„ g. Gig
land,
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In einer,Maurz und widersetzte sich einem er bei enem Angrift eme, gue si5 m. Gelbstrafe.— Neuserst Gutmanne Las ürtei. kautete au gr nachts auf dem Hauptbahngebührlich benahm sich ein gveisenog. und stieß einen derselben
sse. Er beleidigte drei Bahnbeamte und stießgeg
tie gegen de Poust.,„Auihg ersztelt wegen Hausfriedensbruchs
Ein Grubenarbeiter, auz Heide erhielt wegen zen
Dr. Gedotrose,— Gin,u, hringen mutte, eine Taschenuyr. aumannes, wohi e. gge Perpngt, davon.— Ein Maschinist F kam mit der Strafe bes„. un den ganzen Nachmitag aus
dar ärgerlich, daß seine, Ssgreristzetz, den Bun.zez..tessel an den
er und wars iyr bes., Aug davontrug. Das Gericht erkopf, daß sie eine klaffende Wunde davontrug.##ung ectale
aunte auf nur 18 M. Geldtrase.— Auzsgaßemn), der vertechtten
ehr ein Sutsmonteur,.t„ädchen üiber den Hausen, das verlehzt Straßenseite und rannte ein Mädchen uver oen aur, 6
Perde Eine Geldstrase von Zegenschirm. Er wurde zu 6 Wochen
bechraher Sihtige beahteinen Hogeuoghe, ahen in einen Maren,
Sesautonis verurteiüt.— Dv., verschiedene Gegenstände. Sie
eute, wosetot ive beschazrogz. iu zinter Möoche Gefängnuis verurteilt.
wurden zu vierzehn. Tagen von...., geduldet zu haben.
Ein Wirt ist angertagt, Zeshistrebretg Oeine 17jährige Fabrik. rteit hautete auf rg,., e. egen Bedrohung angezeigt. Die
arbeiterin hatte ihren, Haßer—.,„zinon Eltern viel Kummer
Verhandlung ergab, daßz dos Angov gabe sich schon mit vierzeihn enacht hat. Die Eitern logon,. u, der Fürsorgerziehung
ohen berumngetrichen, Auvi, e sgr igunte seispreczend und sprach
benp iosen we den,. Ler, Beschuldigte wegen eines solchen Vorein Bedauern aus, dat der Ves,grd ove, Ioeue Anerikanisches Feit
bieses unter Verschweigung dies Unstandes vertauft haben. 2as
Urteit lautete auf 20 M. Geldstrafe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1904.
# Verlorenes Paradies.
54] Raman von V. Riedel=Ahrens.
anbehrard, Balthasarstr, 0.:—Jug, Smen, Tagel,
Wever, Tagel, Weyarthal 16.2 59“# Mstalermstr., Klosterstr. 29.
Geronsw. V1. Aung, T. v. Begu., Trizarß. Holweide,: Maria. T. v.
Frad Jonostutz, Bareatsichaesiaer Gaosdie lscd.=.; Peste. S. 5. Hear Lend, Pechtr, Cigeszsg, sod.: Frieder, T. v. Jguag
Setchtrekior, Rachebderstr..,.2u. Nenta, Wor, 2 3, Ubierting
9 Sterbefäigg, blem.„. un gt. Madalenen 16.— Maria Baum55.= Robert Lippert, 3., An St. Magdatengr, 1 Manl, Schwister,
garten, geb. Stötzel, Ane.40..—...., Goltsteigstr. 32.-Johannes
3., Bonnerstr. 272.- Sosia Schutt, 1 2 6., Hüttenstr 16.—
M, Burgunderstr. v.„atH,.uug tzjäfer. 2., Spulmannsg.
Sosesa Wistlubg, 2 3, THlezer, 01.——.— Ttiten, Schrein, verh,
Josei atöcner, 1., Kostg,.. agP, geb, Steinmeyer, Wwe, 50 3, Eintrachtstr. 152, Wentze Zost, geß. geil, 43., Kaiser Withelm9 9, Deutscher, Fitzsgahriel.1.=ereonswall 24.— Ottilia Henseler,
M. pheistr. 40.: Heter Schlosser, Tagel, verhz, Pelig Belgegt,##
Friederisch ogg;, geb. Rauvorine, Wos, I, Vzalhbeseper u. Matia
neider, Köln, Friesenwall 1624, u. 242######„ u. Klara Paul, RoWilhzelm grampen, Bizseldwebel, Siegsssr. 1,., Zeide Theoderich.
straße 5.: Ferd. Rossbach, Esenb=Güterarb, Pferdcheng, 3, u. Eisabet,
Kremer, Walberberg.
Zur Hautverschönerung
man nur die an Feinheit und Milde Hrg
unübertroffene u. seit Jahren bewährte A#
Morrholin=Glycerin Tube 50 Pfennig, Morrholin=Puder u 1 bewährt bei wur
und Erlangung eines Erung reinen Teints benutze
neyrrholin=Seife.
pfennig, beste, Hautereme, nicht fettend. hrt bei wunden Füßen.
Sommer betreffen
beider, v. B/3Lurk, u. Anna Po)r, gmis m. v. Dässeldorf.: Jos Rick,
geschied, v. Hanburg, u. Dorothen„,gmiy, Ziomberg,.. Wilh,. BettenPosthote, v. Bülri9h,—, Hgmarig Vroure, v. gerten.: Gust. Büttsen, Pott, Toge!, v. bier, v...2 heide v. hier.. Friedr. Dörten, Grav,
Kommis, u. Antalie Veierendopv., Aag.ank. Theod, Kluxen, Tagel, u.
v äreseld, u. Maria Oiechen, v, iIsPeser Bozmers, Schlosser v. Goch,
Therese Lowenstein, beide v. bie. g Soest.. Heinr. Hslouisch,
u. Eisab. Boomero, geb. Dentorugger, v.(Grigenbach.. Ludw. Grevv,., Spter,„auzxb graut, beide v. hier. Lukas Rosen, Tapez, ven, Metgerget, u. Gerikr. Fragt, beyog.„agwell, Kaufm., v. Farrinz.
u. Elisab. Korte, v. Bielejeld.= Jos. K oll, Fuhrm.,
Steüdorn, v. der..— Tahab Pfeisser, Formstech, Severinstr.
9 Seirals Aintündigungen.„ Franz Wakraff, Lokomotiv=Heizer, zu 182. u. Margar. Weder, v. hier. on„ Franz Potenz. OberBüren, v. Eog upeuser, gu, Haszengagen, Kleingedankstr. II.
entn. u. Adsut, 3u.=Riehl,.,.)g, Eugarz, Preunecke, beide AntwerErvin Atretzer, Konnerzeur, zu Perin, u. Cäeliassahzt,
Domhof 12—16.—
Oogug,.sec,.e e. Secgeue, silheiäheisge, Blsche Vriechtiche I. Mg, Jag, Joige 4sek, Beshaese.
Kr b. Jaiod Wbesghedt,
Chrstye, 2. v. Joy,.o, uut glcherer, göin=Pol, Schulposad 34.= Heiur, Maria, T. v. Deiur., ,A gez. scererg zin. Poll, Mällergasse 19.: Adolf,
5. v. Jak. Hewet, Brückenwärter, Zinnenstr. 28.: Katharina. 2. v.
eentrautheiten der Scu, 11,. ar Zurch ungenügende meistens Kinder, deren Magen=Darnkangl.weo, gufetagg gindermehl oder zu reichliche Milchnahrung geschwächr!s.. Darnkranßbeiten
und Mich erährte Kinder werd, vs, andere Nährmitel bekommen, befallen als folche, die nur Kuhmtich vuezten Verdaulichheit wegen den
veil das Küsecke kinderney, en gärungen verhindert. Auch bietet es
LounsHgrnthakterien einen schlechten Nährboden dar. 5
Reichenbach's Zylinder„Perfeci“ neueste und beliebteste Herbst-Modeform
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2
Falll Tü
ae eus hacte ine Sesch oe e. c,
Sschische Sder di en Lade aie Keiun, P acl
beintiche Gden un v... Schslteit und Harmnonie hinah,
ebegboet, eitg die echehbeshge, schadh, aich des
Selt da draußen als die Scheivenun gn. ur.-— uei Menschen auf
aurwichetev, ul. Zaun aden eien Geisen ahasch, der
Holger Storm Hatz, sch.eoben, un, geus dister vor sich hin.
Er nichte stumm, während Sinona sich ihn näherte und die
teuf Sich ch an, ch bin: Beih,
sede dein Inerses uu.,., und Schwerste erungen, und
be ieh bobe in, es bog Gierbens ich wanke und zitere nicht das ist der Heroitsnuz des Sterbens, ag, Von., ain Bann und
uchr, ich biße es wittoumnen:—, garter Willenskrast, und
Schad gechen G eizhr beische, estzsher as h ie
Deiue werden, und, dann erst wicd meite sreide Sele Holger preßte die Lippen zusammen und schwieg.„Jordere
buty, beschubrep, ut, dn, Zic nür enigegenlommt und fragt;
A rschetei, eishishe die bishe Gsge, e Aihet
dien Helden vicht zu. besehenl Und daramn sethe ich um die Erberisch der Schnee auf den bläulichschwarzen Zweigen— die Glut in Osen vor deu Ertsch, vogr., ic rulig geworden,
mein einziger Wiunsch wurde mir unter dem Weihnachtsbaum Sie reichte ihm die Hand und sah ihn mit ihrem wunderHolge; sieht du. das war uuser Weihnachsest— die Versöhnung., Und nun, sassen, wir Mut, noch lächelt ja das
ud ich hobe beute abend vod, pare der Zeipzunkt, wo Holger,
Etoa ane Stude voue,. geriehzen versprochen
der die Feiertage vei seien usgt uvern„an daß der Schlitten
unten bereitsche, Sinogg ,wolte ihn bis zur nachsten Station
geleiten, um dann nach Lindenheim zu fahren.
De Jaligerg brachte der Hersz. Vga he seamnte dier 23euie
und den weißen Baschlik, in den die junge Frau,
arm genug baobe, bonte, ich, ahzrte Kuischer berührte leicht
mechte, dem sillen Dome des Waldes zu, Legister Hegt Phaunenuen, berade Grich Gost, Bseahek hesäsete der Balgnd
slimmerndes Gestober, vernischt mit grozen esintioches Eriehen, unnerng, Le.z, deu schverbeladenen, Aesten
vorbei: die Ausenwelt war vor diesem verborgenen Reich ver
eliten shoeihom, woit den, Sislsch gufiaznen, burch
Hinuek schien der. N4o.), u geischerisge Houn herihuren Jauiker:
entUnd ringsherum ein dämmerndes Sichvertieren
Pan schiumarte, als. Ve. der. Palsd Verlasen hauten die
Stauton vor Avr=ziein Freaunsty, Zu. Einonas, Augen standen
scde bopg, ve.; Mgndlicht ihr jüßes Antitz mit überscde: Lepe, u. ärte.„Und noch einnal Lauk, du hast fur
mich das Größte, was ein Mensch dem andern zu tun vernag,
Galger wandte sich ab und bißz die Lippen blatig, um bis zur
letten Minute die Standhaftigkeit vor Ihr. zu bewah
Seine Simme versagte, und er bedete die Augen mit der
Das Pferd zog an— er streckte der Verschwindenden, die von
sank er auf den Boden und blieb
Simona hatte sich zu dem Unternehmen, am heutigen Abend
für Kostümschneiderei.
Katd. Sirenicz, Rezseitau. gole. 33.
Anonrmes. Häufig gehen bei der Ziehopher gicge, iggich, telle dieses Plats anonyue Zuschruiten.., Mohnungsangabe als
den vollen Namen nuir vottirane, Lhgst aufmerssam darauf,
Uuterschrist tragen, Wi, mrgzeger,„Eter Redaktion nicht nennen daß Einsendungen, deren Urheber 1/7, de..— aus dem Grunde.
noch in der Lage
schtiotet, gtziAfrtgtyngnr desz undekannten Einsender zu
gewappuet, da sie auf einen sehr
schien Enpfang oefabt vor..., Juglas Hohzeit in der
Besboar trüibsten
ihr zugeleile Los der Entsagnag hineinzuleben, fusser, reuevol,
sed...tz, gsfra#t ob er einen Baum wünsche, und
Sie hatte den Vater gestagt, oo er... gigs ein Baum seine Autwort war eine verneinende gewesen. Was uer,
un Odve Andei, uchensger Zis lat ih wed und kau ihr doch
auch wiedernn recht, da konnte sie die Tage, wo sich alles freuen
duri. iun ider Schoenuut zu. Zuodengzeig gals sin ud ahte
Licht zu sehen: nur im Wohnzimmer, wo der Hauptmann des
adb ied aigasheate, oge, die Kausisre, Gs asd einen lie Klopfenden Herzens öffnete sie die Haustüre, es gav eug
ustenden dun, uls de hüche bang eiun maste Schein an
bsg vie Hung I. hinef— die alte Haung war, au Herde den Sur— ie uop buen, Titang enschlossen in das gegei9563 bei bsen.
Eintritte erhob sich vom Sruhle am Fenster eine schlanke Mäd„Ich bin es, Annelese— Simona— bergio mein Eindringen, es war niemand draußen.
Die Angerebete starrte, so plötzlich und sunkenheit entrissen, betroffen.
Vergib,“ wiederholte Simona bewegt,
Lcbemoht zu sogen, Di. und.)deun sicht guf iumer: Sioße nich
Ich wundere mich nicht, deß du gekomnen„E5s LHgz, nachtragend warst du wiez Ihr schetzu btnig alte, ie Verstoche, Selbsitverleugnung fertig, nur ich bin die 224=pu Ja gist und die niemand mochte! O, ich danke Gott, daß du oa vig u.
vit eine, Aberichengele ot noch fgassungsloz, die Glücklichse
widerschren I, 19 Lizi, vischiersp se zog bei diesen Worten
von Fried Westermann, den ich heute morgen erhgalten habe, und Sinoue, die sch br3, Agertrocger seieste iete, verseunte 14h
iu Frieds Hellen, de voigendv=Prenen, Hen 23. Dezenber 1835.
Sisie Uoberscheit beicd de wachsch Ooz=sazeunr räide fese
geräuschlos ihrer Ver„ich bin hier, um dir denn morgen verlasse

Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Lekts s eschsecsehese dals hans sch, ei. se ce.
ve. Spu f, 8 por Frichtung des Ortsstatuts die Angehörigen mamn=gerichte kund vor.Li, Handlungsgehülfen beschäftigen sich
des Stande, 3u. bot.—..., Jgut haben nur wenige Städte
bereits errig mit der Sache, Bt. Pr9.—. Reteiligten gehabt, nach)
das Verlangen nach Auskuft, E her Zomunalderwattungen aus
der Zurüickunft der Bitgtrvezgue, werden. Der Verband
den Ferien dürste dies anders werden, geg.1g hat verDeutscher Handlung= gehul,„#statut ausgenommen schiedene Punkte aufgegrifsen, die er n.—. bas Wahlverfahren.
eden möchte, Einer bieser Dunft, Porgeschrievenen Propotsonal= Der genannte Verband tritt bei der Etzrnrsentahe einzt# veiz alsg wahl für eine Berücksichtigung der Srimmenzahl ern, ert uuin nicht das Eystem der Gevur,evziengeändert.eingehenen Listen
Bei dem letzteren werden nur bie uxggasse, wird die auf einen der Kandidaten gedchlt, um. gtzft herichichtigt.: Das Eystem der
Kandidaten gekalteig, Heimt(geperhagericht in München eigerfühet,
gebundenen Listen ix beim Gewe.=cet.12,., den meisten anderen
die Vewertung der Stumnmenzayt nd Fanu tritt er auch für eine
Städten mit Proportionalwahlen. um
arloichtorte Lenitimation
sduer Gend-Auscher Gr. ut Bnduf ur- ued- uben- u. niche.
Hauhthnkten darauf, daß das Gesuch 1 schaft sich gis 1 9 311:. Wirken im sozialistischen Sinne. Wenn
Das spricht nicht für ein Wirren im Iocutrseser- I. Jmisterdaut
auf dem letzten internationalen Soziotseztr ur, zu beweist dies
ch5 gecen Ve sreizrtige shepigeks songen. Erst m sheril
ch noch seine Eigenschaft als Kammann...
nachnuwessen, Dier, lol, znt Zähierlisten aufgestelt verden, laut Nachweis vereinfacht. Wenn Waytertyte, gtägter ion Wählerlisten
nlimer, Die Gnberstung, dex Leiher, die Feistzung der Gn9 Ein wohnungzsürsggesopers.„904, berssientlicht Paul
Sesce esc e es esche ee e scrsboete Laosgen zu eiter Gaeise Lesie Lodene beiselte Boe.
eines solchen Garantiefonds woache, 10 Milionen M. aufgebracht schläge, wobei er voraussetzt, daß 10 Malllonen Mtelzh, u
wurden, er geht dovon.geiz, dot bie, existlich jeien, wenn ein
bedarfs anstandslos anderweitig dann erhrt11r, z6 guge 9l
eschesesesschschce
erstehtr.„Wenn vum, gretzt zür /10, Milionen M. keine Mohden wächten, zecher, J/gz.., die deutschen Einzelstaaten für
oder Genosienschaften auf die Koatuog,. u, aurmwenden. Eine
Kutsche Kalsosgpolurg, b.. eicdeut den Singekerserden, de ion
den Gersen ae. eoeleicesieleisheange eschenele he,
esche escececscese e ce
eschsce er ge ecses Khesche, Ge ceissele e ege
Frage auch ferner mit alen ihm zu Gevot stehenden Mitteln ant des Arbeitgebers für
Aktiengselschaft ist, war der
Miglieder
eusden esten er eu. L serzie ethilcte aise helicghing 8
sich e. hierbei ungebührlich benahm, ersolgte Vertg. tieen wetal.
aschesctershescte sckeseshaehisce Alschishee
oe eine Maßregelung stattgefunden und oo..“. nunrde dem E. Arbeitslosigkeit Unterstützung zu gewähren sei. E aber von seinen Arbeitskollegen vorgehalten, daß er nicht wegen
osen Mants Alche, eie schde cheile besengsehen
S aon der Bechslguidg Ve. Ais Hhaeie healcheaig, beche
Stablissements zu beantragen. Tiese Sperre wurde.. audgren
acs etce. l, eiche elce elishesleschenle
Sschartahi ge Shte de I, Pe ihcdes e sgel
jener Ausschlußz zu Unrecht erfolgt ser, V.„mgche swerde, daß er Sitten verstoße, wenn es iym unmöglich Vertarzet Mersin hatte
rbet in seinem Verufe bekomme. Doszhapbgriegtete Vern huntgz die Klage abgewiesen, auch die vom Kläger eingelest bei der er seinen Schadenanspruch auf-100 M. eryho, vom Kammergericht abgewiesen. Nunmehr ergriff e. van##h
mittel der Revision, welche das Reichsgericht Lur pe
alschoben, den zisgerzirig, den Grunde uetz
Die Gründe ftühen sch, In. Pez. Heaztäigerr ier Hierzlrbeißespere 11
osden se ud als mnstaube Herst gnge gan beig. c che
zur Vegründung der Haftung aus S.o„au.u grez Bestandes
Falgenz d dr vastähoe, n Augeureg, aig. ue, Gerihe der
gewerblichen Gebiete aber ist aucg In. gelum. Lig mit großen Nachondere Farhngenbigzige, Senot., bot, Leaciur dere Gache nach meist sien verbunden, 2 vfzungr,),(remnden Gevier eine für ihn genicht sofort m emem ihm 3unagy.. anu; sich fast immer mit sionete Beschaftigung Hgfnoen, u izm in einem Arbeitszweige, für geringerem Lohne begnugen, als er vyn vr. Cu.tzigkeiten und Kenntden iym durch lüngere biobung„bent wirde, Es mug die gegen
Se eshscsechsesehastiseseaganshrechacse eicihge
s. bis er Bechisigung ir eiuer iK eaise Zlse ide Leseiase C Ben.
d ein Erhäpengghehzatzr uich, au v. Lah Veruftungaurteils in Beachtung des vom Kläger gegen die erstrichterliche Entscheidung emRechtsmittels zu erkennen.
* Zur Ausbilbung von
eschshchessch
uslbhendg, geogoiest, Der. Sthersch heridl. de eiäsihst
bildeten Ausseherinnen konzentriert. hitz, vari,.: und sie in
Ses ease, eite ie e sete c ce. eschehschishen
schice Kese hescee ce
verberin. ein., Ste vutz—. ziug golwvertige Pershzlichteit ven Seide, vousten, v. u. ähen, Maunmons wilen, sondern
ein, die uicht ur un bes sion gache woillen, sich dem Nächsten
um Gottes Lohn, um der guten Sache willen, sich
chstste sesecescle ee.
Sschch esehschshsche
auch die
einer sozialistischen Partei
Peine Iu. Trosagp wus(o, Vipotierung war nach Aufassung
eschseschäich sesesce cece. ece
emokratischen Vottsblat,„iagt..4en aufgefordert, nur bei
ticher Hlastätlatt Fir Hessen und Waldeck zu inserieren
Die Aontentgn, diesco Blatues vertgzaige Li Beichslält onr
dnen„ide Henistent. Zut Knschloß bieraz, pzacde Keaiter auch eine Lisse folcher Kausteaute, verifenticht, welche keine Iuserate, ausge4 4 a<space> c d u r c h<space> d i e s e<space> M a ß r e g e l<space> v e r a r<space>
Kausleute, vergsentianf, uarv, zur gaven einige
ben hatten. Durch diese Maßregel veranlaßt, gaben
schäftsleute dann auch Inserate un. L. auzgrimale der Erpreffung
ale. bot int, soaie Hoegzstungetee, sedakteur des sozialdenokrg.
aste bot v, erer Hunntzugrzicher, Bedakteur des sozialdemokragefunden und den berautwortlichen. traten Gefängnis verurteilt.
tischen Blattes deshalb zu bier.. I. Repinton eingelegt, welche
beichen seheniete ai. Seseiete eltgetelt an. ehae Gae, eiche
verworf
gibt's Neues.
d de. basce Lache, die aice Alscehsiel.
uesioalibernaten Fraktion, von der Tesgeug fier Venetzeoiatelberale Partei, doß sie zuar viele Beschlüse aufzpeisen get,
in der Weinürdeir beschäftigen.
ven letzten Punkt soll der. Versanzzggig. ein Zngosiur den verzseze.
und beantragt werden, es solle die Verenngung Riegierungen in
denen Läindern dohin Porteu, Iz,E Frage bogens eine einheilden Industriestaaten auf Grund dieses Fragebogenz
aschshhssch
e Ceoschecke sechiche Keseteate ecen u aih
sieht mit in erster Lir, es zalhltleiatsenätpg einen Jahteibeita
Jahre den Schwveizer Bundes.„Oevere., t, der gewerblichen
der
Voril d. J. im schweierischen Nationarat erlären, daß, nach
ece ale id. Geasch. liescheiche hasiheh
liner Arbeiterschutzkonferenz, nur Wünsche formutetr, I. Martrsag
ar die Genschong 6e.
Lause des nächsten Jahres schon zur internationalen Auerennung
esäcte heiche Selscehlitce sch escähche
Das Komite für, parlamentor stguhreriste pertretung 1. Er.
Sosialismus ausbrichich, opvu.; in Westham=London als Parlafolg dagegen protekiert, doß der m. pentgrheigerpertreitersomite
unterstäßzte sozialsische Generalsekretär der GasarbeitergewertWie sol unn em Alusgleich vrer hot“) National=Zeitung
aud scherer Gaelse berniant 247 der
scer uch den Keborscheodte, Prchelsegreishicel Shachechete
kontproniß aufgebauten Eutwurs Pur5.i3 erfiähren die Deuthaltungsgsetes einzubernsen, Aunderersarzeseitug noch nicht
chen Stiunen, dob iu Schobe hertagefuden hosen, oo und eiumal Vorbesprechungen, Hgzäber Kargen, allgenener oder ein wann der nächste Delegiertentag—„.uI—. Die Nordd. Allg. Ztg.
preußischer— abgehalten werden lov.„eZsoschen, denliberalen weint, daß der Versuch der Schoyung Hugleiches zwischen der Grundsätzen zweifelstrei entsprechenden, Arssteifkez, Sge, ua
nationaliberalen„Einzelstronungen“ wit Zezrsäzteit haße
der Hugdratur de, D zLan, Hinesischen und italieniEin Iulammenshtof, Zrziut ez in geling zueinem Zusammenschen Soldaten. Am 15.d. kam es in gerzg. zu e.„Prlug dem
tos zwischen Gingtischen.Aandtschaft italienische Soldaten ererGelände der italienischen Gesandrsygf. ihe; Loldaten auf öffentzierten, blieben zwei unbewafiete cmeniscy) den Italienern weasicher Straße soyen und fortzugehen, Es entstandeine Schlägerei, gewiesen, weigerten se sich, fortzugeyen. ve vut/ g#t. Während der
ud die beiden. Shiuesen, vu zalienischen Gesandtschaft gebracht eine ergrisen und vach der zutisHäusg des gesehlshabers der
urde lief der audere nog) von,.ud Ztaliener liesen hinter
Ghinesischen Trupven., hwvo,„e g. Kstserz, baz Haus hinein. Die ihm her und feuerten zwer Schue.3 Teuer zu erwidern,
hinesischen Sobdaten Ihichten„nandeur, davon abgehalten, Von
wvurden aber von den. v.. dex, italienischen Gesandtschaft
Vorstellungen erhoben, doch ist bisher keine Antwort
Der
m Hamburg, 18 Sept 1904,.301, Hage K ig, Hereotpen.
Um den versandeten Swarovmnnu:: Lsihe deg aus Afrika
escheche Seshtreteseg ie
Schöpf= und Trockenbagger notwendig.
Dermischte Nachrichten.
berbs 9 uhe. Dis Ft, find eie 90 Hüuser niehergskramt,
Saues ae Ahuche eiehties Stlshans hucde erche die
escher der echgtrguten, Leichnaen hisen auide b e ie.
teils in den von dem Feuer verschonten Häusern, teilsnen nachbarten Gemeinden untergebracht.

&m Fürst Herbert Bismarck.:
" Friedrichsruh, 18.Sept.1904.(Drahtber.) Fürst Hereuhtsein wiedereriang. A1., P,, ben 2I. Sepienber im hiesigen
Beisetzung ersolgt am Bon., Ariche Beileidsitelegramne ein, Mausoleum. Es gingen beretis zahlreiche Beileldstei##..
darunter vom Kaser und vom Rörig. von(Gerojgtg, ie j eer
Soihn bes ersten baische, Peichskanusert., Seit demn 2/.8321
host eihe unod gued Liele. Den Rschilge gehste 2 ei
ecscscie Peaeltecd a lsie Seischesce
schlossen hat, ist nuumehr auch sein atezg, 5 g g, Seait, am.
Bismarck, seinem Leiden erlegen. Iy. en,“geßen geschiehen liche Sproß des alten Koyht=guisolgn Bitenarck am 30. Mal
in der Oeffentlichkeit nichts gehört Patr,:.., gergert Pigz.
es wenigstens bis jetzt in der Presse bern. iue graustbeit
e heaut e cestanesheice easc ichteschelhe
. Cart v. Bismarck hat das Alter von nahezu 55 Jahren
war am 28. Dezember 1849 in Berlin geboren, am
21. Juni 1592 vermähle er s4, Vt. O, Ktzchter gus'ts Sohe
Aus dieser Ehe entstammen 4 Tinder, Le.artr gus dem Staatseche eu un ee eae, Keer..
Statedienst verbleben— gzeler Mit ihene gzeighiche
keine neunenswerte Rolle gestpvetr. 211.—, Jlus seiner anteVaters hate sich auch dos hise,rist gogr. 1665 gisge unteresces ese escece
betischen, anerikanschen und einglischen Iuteresen
Herbert Bismarck lebte in der Poltik seines Valers. Die Be.
gekommen, daßerdie Poltik der leteryuizegenzerr Meszegtögheren
lich zwar diplomatisch höflichen, aber in iyrem Wesen scharf
troniserenden versönlicher, A des gausez üiger„die wosake de
Ait und Weise, dontend guithierst, mit dersLN,Pszuch, eue
Raes aich aldie base, Keoseshesi au. Gang.
Grafen Bülow war, hat sich beim Burenkrieg gezeig....
Ssche seschschichen
Kaser Bihgein it. Sistat, Sin veiszäishe, irzilus i
zu der er eingeladen war, mit Rücksicht auf den Kaiser sendtase wusße.— ud ug, size iesen, Beschang, wie ie
as eceschsge ecis chescesce
Sasce e hoe es e esce c
,„ tichtig Verhalten und vuog 12 ud Toren behaupten
escheschise e i. escesice lchie
Bahre des Dahingeschiedenen.
Der Krieg in Ostasien.
* Anzeichen einer neuen Schlacht.(Drabtber.
ept. 1904.
Mutden, 178e.190, Jiun glanten* Hsestrene,
daß de Japaner auf beiden 9rpi, rusischen Vorposten oden und Suhpeste, i den apanern, die 20 Meilen sidöstlich von, Rasbez, sichen.
mützel hatt, Anzeichen benten v. zu Maden kommen werde.
2 Seie utci Kaugoneseiate Pealue,. S.ht.
burg, 1. S2p. 190;.—. Datust=Dies gauzermandschursche
Aedte se hra be secheacte erteihie, sengel chie e erscheigr e cscheschagan ie Aiscd eilsher ach waite denen e voliget, vurlie, 1
eine bei ihrer Schwierigkeit hervorragende Tat.„Eoge, g,i
weden weter die Getezugernechur. VI. Prauister ernäht Der
rlich Heagn, leste Klesie, de, uue aet e,
Trappen, die auf dem richten User des Taiseflusses
Generallentnaut Sacharost. dern, Leuerststeoh, rmnter a u1 1ig hr
c9 Schlagerei. Am Samstagabend entstand auf, begn, Franken; der Vereststraße warde dabei so erheblich ar einem Arme verlezt,
ealtontsmäthteigelse Rar i. Ver z lst, ese fräste 5
nicht unerheblich am Kopfe.— Dn bxr,V; Stemmeisen eine sich ein Mann bei der Beschäftigung mit einem Stemmeisen
schlimme Armverletzung zu.
Vereins=Nachrichten.
0- Kölner Liederkranz. Die Uebernahme des Protektorgts
es elch aes Aescne eite anichirte Sistrnang, astengen.
esuch ülbernen, Iuscto. erszaigei dis=Plshifkhang bes AureBeschlusse
Vereins.
dann auf den Protektor
des
einem schwungvollen Prolog drei Kaiser,
at der Gegzer die Vorgosten, geb gurer,
dem Dorfe Biariumn und östlich der Eisenba tung auf die Steinkohlengruben von Jantai.
ahn in der Riches
aschsc
.se äcer hsg baod, ersere eg, ihe cheu e
wie in Verbindung gebracht werden.
Locales.
* Die Großherzoain von Baden traf gestern, von Koblenz
Haupibahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um 819 nach Dissels neher 20 Offiziere des Großen Generalstabes trasen
. d Honfinar Nachtschnellzuge um 7“ vormittags auf
Leit hiesigen Hauptbahzhgoke, ei. uno suhren mit
Militärisches. Befördert wurden: zu Oberstleutnents die
ter und Poser, Bataillons=Kommandeure im FußArscterestentäich. Sechenidsts von Hihstetebezinegt ie
vom Gonvernement Koln, Schmi:2 g Zugurner vom Feld
., 9s misenteen, hoersentzant Klemm.7 Iusanterie.
grillerite vtcginen, v. ersn Lung um Hauptmann zum KomSecginent oo vourde..—. Leupepeumn und Kompagnichef
v Petersdorff, im Insanterie=stegiment 16 ein Patent seines
ie Esenbahnanfall. Der Persanenzug, der„Seshishigg
.35 nm. verläßt, überfuhr gestern zwischen Dellbrück und Mülheim an einem mit Schranken nicht versehenen Uebergange, einen Bie
D: Tödlicher Unfall. Am Samstag abend wurde auf der Rampe
aschcschschihehsche scescsc
schsescsescschschee
Rad; er mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise stecken, stürzte
Leichenlandung. Am Samstagnachmittag wurde in Riehl im Rhein die Leiche des Tagelöhners Bernhard Wagner, Frieser senstraße 49 wohnhaft, gelandet. W. war Witwer und Vater eines
rvorhebend. Er toastete dann auf Vereins. Herr Jos. Wach feierte in einem ,schwurgggger, die deutsche Einigkeit und ihre mächtigen Schrunr,
um dann mit einer Huldigung an Prinz Eitel Friedrig Zzeglctze
Dann trug Herr Justizrat Zündorf drei prachtige
vor. Herr Breius brachte Humt,.n 2.L dlahantung des Vereinen ade eiet Penshensel. a..
Sestcis heie seschalsden hschekeid ait Aite Gadt. tern
Jung und Rosenbauer zeichneten sich durch uZchragen von eche
eschchese esche Saishele Kenschlesce he
zeit, womit site gurß, emne seine Probe ihrs, unzy gegegenschen.
dent Grtsad, Gehicte Ve, schechzelse euiersd. Seiche berient
ters Töchterlein vortrugen, u. g u zamoses Luarteit besang in gegabe mehreter Paxitonsolis. emn. bes Frinkers. Noch manche ungener son graff Her Liederkranzes trug zum Gelingen dere Kiziche hsgerte...—5 is ist dem Verichterstatter, da mie
Alsc esgrngeich eie Ae dse aschalgel ehee mit Ramen zu vennen; betont sei aber, daß jever Minwoirtende sein
Bestes gegeben.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
Bern. Jos. Willms
ladet ergebenst ein. Dex Vorstand.
Die Beerdigung findet statt
t. gelander. W. war Winlder und Wanr
hal über der Nase und dem linken Auge eine
Kindes.
Bunde. Sie wurde zum Norofrnehen ereoe=..„
i0 Brand. Am Samstagnachmitag geriet aus dem Lindweilerhof in Köln=Bickendorf Stroh und Heu in Brand, wehr alarmiert werden mußte. Die Eyrenfelder Berufsfeuerweh war über drei Stunden auf der Brandstätte tätig.„
* Gut abgelaufen. Am Samstagnachmittag lief ein 3½jähriges
kam ohne Verletzung davon.
Konkurs=Versteigerung.
Vu Anstrage bHas.,rmächen Her-Firma Rtader aters Kol. Holl. Bächerei und Schokaladenfabrik, G. m. v. H, in Köln, werde
Donnerstag den 22.,
23. September, morgens 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr beginnend,
33 Leyendeckerstraße 33,
u— Waren, Möbel, an.
Sceract Leislädestescdt, ai,.Al.3e
Schovolope, Arake hürceu Gongrpen. 100 Kilo Staniol,
Schokolade, Vallen Zucker,
poppes unfertige Katao,..9 Lzaghutter, 1 Geldree, Maubein, Mae, 1. eeihgngschie, Schreibtisch, schrank, Kovierpresse, SchreibmoWirz###g,##ple. Rußbaum, Registraturschraut, n, gg gien. Gaclampen, Regale, Waschvorrtc)run, gegtalg, Tische,
Leitern, Schaufeln, Transportkarren,
echsehiese shise, Keaste bee
und kleineren Posten gegen
besezb. Zechrgzlgenhel bis bereits an die Fabrik mu der BikenA. Kaufmann, Auktionator, beidigter Sachverständiger für, Die Gerichte des Hol. Langerichtsbeziräs Köln, Brüdernenn,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Montag, 19. September 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
Tüchtige Wickler
ür Dreh= u. Gleichstrommaschinen
sowie
Rechaniker.Moniente
nonen hoben
Prav. alleinst
perfekt in der feinen und bürgerlichen Küche, vertraut mit allen Hausarbeiten, sucht mit 1. Oktober in Köln Stelle in besserer Familie zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleineren Haushaltes. Fr.=Off. u. J A postl. Köln=Riehl.
„„„
Thürmchenswall 61-67, je 1. Etg.
4 Räume, Küche, Spind, Waschbütte in der Waschküche, Treppenfl. elektr. beleucht., Haustüröffner, sof. z. verm. Besch. 61, Hochpart. b. Eigentümer.
(Zimmer mit
Kost u. Logis.
Betten für Handw Mariengarteng. 20.
zwei Zimmer zu vermieten.
9 Deutz, Arnoldstraße 10.
Zimmer 1. Et. mit zwei Betten Weberstraße 16.
Möbl
21 zu vermieten
hone nou. Wöhnne“
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk.,
* g nA Geisore mm
; ippes. Abg. Etg. v. 4, 5 u. 6 R. z. v
12'6 Besch. Nohlst. 31 u. Eintrachtst. 169, II.
für Hausinstallationen Lohn auf sofort
gegen hohen
gesucht.
und
Off. mit Zeugnisabschriften Lohnansprüchen zu richten an
Elektrotechu. Fabrik Rheydt
Max Schorch&amp; Co.,.=G.
Rhendt.
Geübte
Plattenleger
für größere Akkord=tlct arbeiten sucht
H. Hempelmann,
1e1cen. Erher, Balkon, Leucht, Heigas uso,
Relteres kath, Fräulein mit guten in sehr schoner Straße, preiswert zu
Zeugnissen u. örgrihrunc ept. auch vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79,
Stelle für ernf. Buchführung, evt. auch) gegenüber dem Ottoplane.
als Kontoristin, da schon beide Stel st
unch-fe- lid ends eiz be, Buans iun.,-egtegs. eun.
an ältere kinderlose Leute, nur mit dem Hauseigentümer allein, ab 15. Oktober zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 9.
Nippes.
In vom Eigentümer bewohnten
Erfahrene
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer Karte genügt.
An der Linde 17, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
dortmund, Nordstraße 25.
Ordentl. junger Mann,
nicht unter 18., zum Brotausfahren gesucht. Lohn bei freier Stat. 36 M. Eintr. 25. Sept. Appellhofplatz 15.
gesucht.
Grob= und Feinbäckerei,
Nippes, Hartwichstraße
krdentlicher Bäckerlehrling
•—
gesucht.
assaden=Anstrich in bester Ausf.,
(V 20 streichen 400, 4 X 70) pr. am einschl. Abwaschen, sowie alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit. gut und billig. Tapezieren per Rolle 25 Psg. Off. u. Nr. 1544 an die Ge#ch. d. Bl.
Hof„„
neuen Hause 2. und 3. Etage preiswert zu vermieten. Küche und 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Mauenheimerstr. 30, a. d. alten Kirche.
Nähe
Mariminenstraße 60, Anbau, parterre, 2 Räume, Küche, abgeschl., p. 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Thürmchenswall 61, Hochp.
Für Damen: Jacketts
u. Schneiderkleider werden zu mäß. Preise angef. Martinstr. 37, 1. Etage.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welche in der besseren, bürgerlichen kuche tüchtig ist und einen Teil der Haus arbeit mit übernehmen muß, gegen guten Lohn nach Cöln, Kardinalstraße, für Ende Oktober gesucht. Helle, luftige Küche im Erdgeschoß; Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen Stellen melden auf Fr.=Offert. unt. G R 4990 an Geschäftsneue o. Köln Vztg.Für Zahnärzte!
Sämtl. Instrumente, Masch. u. Appar. w. repar. Fr. Klein. Eigelstein 45.
le Mechanikerarbeiten werden aus* geführt. Anfert. v. Massenartik. Fr. Klein,. Eigelstein 45.
Ehrenfeld. Ottostraße 71,
1. Etage, 6 Räume, zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Merlostraße 21, 23,
(Riehlerstraße)
abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche, billig zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, 1. Er., bis 5 Uhr.
Mhöbl. Zimmer mit Frühstück zu ver 2n mieten. Übierring 16, 2. Et. I.
bgeschl. 3. Etage, 4 Räume u. Mans., A zu vermieten. Steinstraße 8. :mm an mit Alkoven zu vermieten.
Smmmer Heumarkt 39.
Miet-Gesuche. Kleine Etage,
4 Zimmer, Badez., mögl. Balkon, nicht zu weit von Zeughausstr.,
per sofort zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten an Illina, Kiel, Markt 14.
Unterricht.
Ten
Sssh
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 J. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1.
Zimmer
Bügelwäsche ausgeführt.
Friesenwall 9, 2. Etage.
Aeltere energische kathol.
Buchhalterin
gesucht für eine Puppenfabrik im Thüringerwald; dieselbe hätte auch, da die Hausfrau gestorben, den Haush. zu führ. u. f. d. Erzieh. d. Kinder z. sorg
Off. u. A 1086 an die Gesch. d. Bl.
Sofort gesucht
kath. Schulvorsteherin, Kinderfräul. n. Belgien; kath., f. höh. Lehrf. gepr Erzieh. f. adel. Fam. Fr. Hartmann
Sprachlehrerin, Gereonsmühleng. 20
mit guten Zeugn., welches koch. kann, für Küche u. Hausarb. in kl. Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Sachsenring 65.
elt. Mädchen s. Kund. f. nachm. i. 4 Ausb. d. W. u. Kleid. Löweng. 12.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Urfulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in ein hiesige Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl
In stillem bess. kathol. Hause wird * per 1. Oktober ein braves junges Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. Zu melden Spichernstr. 6 vor 4 Uhr nachmittag
Ein Dienstmädche
gesucht per 1. Oktober.
Große Neugasse 22.
Kine propere Person für Stundenarbeit gesucht.
Linnartz, Unter Goldschmied 19.
für—2 Herren mit sehr guter Pension sofort zu vermieten.
Mariminenstraße 50.
Ursulastraße 20A
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 A zu vermieten. 20
Bescheid Viktoriastraße 30.
Schöne abgeschl. Wohnung s. Ct.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
K
ch. Nußb.=Zylinder=Bureau, Sekre tär, gr. Eichen=Diwan, Küchentisch, M antike Eichen=Truhe, verschied. Oelge. mälde, versch. Bilder, versch. antike Zinnsachen, große Küchenanrichte.
Achterstraße 4.
2 Kalk, 18.Sept.1904. Aus Anlaß des 200jährigen Jubilaums der Walfahrtskapelle traf Herr Kaxhinal=Exsbische
Dr. Fischer am Sonntagvormittag von Köln zu und wurde vor dem Portal der Pfarrkirche von der und einer Schar weißgekleideter Mädchen empfangen. Beim tritt in die Kirche begrüßte ein gemischter Chor den Kirchenfürsten mit dem Ecce sacerdos von Kloth. Der Herr Kardinal feierte dann das Pontifikalamt unter Ehrenassistenz des Herrn General vikars Dr. Kreutzwald, Domkapitulars Dr. Pingsmann und Pfarrers Köllen. Der Pfarr=Cäcilien(Männer)=Chor trug unter Leitung seines Dirigenten H. Kloth die missa jubilaei von Könen a Capella vor und als Einlage cantate domino, ebenfalls eine Komposition des Chorleiters. Nach dem Evangelium bestieg der Erzbischof i
vollem Ornat die Kauzel und verbreitete sich über di, Hegrgegger. ehrung in der Kalker Kapelle, welche ihren Ursprung in dem Kölner
Konzi im 15. Jahrhundert habe, und über die, Gesßichteheßsgaster
Gnadenbildes, die unsern Lesern schon aus Nr. 251 gusführlich bekannt ist. Se. Eminenz wünschte, daß die Verehrung Mariens Segen über die ganze Stadt verbreiten und beitragen möge, das Vertrauen zur Mutter Gottes zu stärken. Nach dem Pontifikalamt wurde der Herr Kardinal in seie lichem Zuge zur Gnadenkapelle geleitet, wo er einige keit im Gebete verweilte und dann Hru. Pfarrer Köllen einen Besuch abstattete. Später begab er sich mit der Geistlichkeit zu Wagen nach der benachbarten Vingst. Dasselbe empfing den Kardinal i prangendem Fahnenschmuck und mit Böllerschüssen. Der Erzbischof
chtiate daselbst den Bauplatz, der zur Errichtung der neuen Kirche in Ausicht genommen ist. Gegen 3 Uhr erfolgte seine Absahrk von
lk nach Köln. Die Stadt hatte aus Anlaß des hohen Besuches
reichen Fahnenschmuck angelegt. Die Kapelle und beide Pfarrkirchen waren im äußeren besonders prächtig geschmückt. Im Laufe des Sonntags trafen drei größere Prozessionen hier ein; vor dem Pontifikalamt erschienen die Poller, nachmittags traf eine groß Prozession aus der Pfarrei Humboldt=Kolonie ein, die wohl 1500 Teilnehmer zählte, ferner eine solche aus Merheim, Brück, Thurn un Delbrück, an welcher etwa 700 Kinder teilnahmen, ferner auch weltliche Vereine, wie Krieger= und Gesangvereine. Nächsten Sonn tag veranstaltet Mülheim eine große Wallfahrt nach Kalt.
Locales.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 68510291., bis zum 14. d. M. wurden 2963248 M. eingezahlt und 3134365 M. zurückgezahlt, so daß am 14. September ein Gesamtbestand von 68339174 M. vorhanden war.
9 Overath, 18.Sept.1904. Die Gemeindekasse ist von Ansang dieses Monats ab in den Neubau des Herrn Rentmeister Feckter, dem Bürgermeisteramte schräg gegenüber, verlegt worden.
wird von Blutarmen, nervösen u. schwächl. Pers. immer mehr versucht, für gut befunden u. als Stärkungsmittel bevorzugt. Probebeutel 25 J, 1#=Paket.20. Erhältlich:
reusild. Leostruße 36.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Salierring 3
Räume und Veranda, einschl. Küche und Badezimmer, Garten, Kachelösen, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, zu vermieten. d Bescheid im Hause und bein: Eigentümer J. Meyer, Mastrich= terstraße 26.
Frörelstraße 11,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Klapperhof 33A, PHo5Zlag.
2. Etage, 4 sch. h. Räume, Küche, Mans., an nur ruhige Leute p. Okt zu verm. Bescheid 1. Et. b. Eigent.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerst
Otto Blecke, Weyerstraße 98.
C. Jäger, Eigelstein 114. Kaute, Triererstraße 65.
O. Kranz, Severinstraße 140
H. Gerstner, Breitestraße 177.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. iones: H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. E. Kösters, Hauptstraße. de
∆ 0
Toupfeifen en detal.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelflöten. J. W.
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Herischäftliche Wohnungen direkt bei der Flora
schöne 1. und 2. Etage, vorne Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw. zum Preise von 95 und 80 A. monatlich zu vermieten. d“ Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 u. 101A, bei der Flora.
Nippes, Nieglerstr. 115
Abgeschl. 1. und 2. Etage, je vier Räume, zu vermieten.
Kalt.
3 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Paradiesstraße 20.
ienenhonig, naturrein(silb. Staatsmedaille), u. Kontrolle d. Gesellsch. rhein. Bienenfreunde, K 1,20,½ Pfd. 603 fr. Haus. Reformh. f. Gesundheitspflege Sternengasse 68, Fernspr. 5502.“
wieder frisch bei Gonnella, Martinstraße 45.
##aus mit Werkstätte und großem Keller, für jedes Handwerk geeig net, zu vermieten.
Straßburgergasse 2
Junger solider Herr
oder Schüler findet Aufnahme mit voller Pension. Eigelstein 76, 3. Et
Dienstmädchen P.
Krefelderstr. 20, p.
4
Lothringerstraße
1. Etage 6 Räume 80 Jl.
2. Etage 6 Räume 75 M.
3. Etage 6 Räurie 65+l. nebst Mansarde zu verm. Heiz= und Leuchtgas vorhanden. Bescheid daselbst 2. Etage oder b. Eigentümer Braun&amp; Co., Aachenerstr. 23A.
Schön möbl. Part.=Zim
per sofort oder später zu vermieten.
Erftstraße 37, am Stadtgarten. .#### 4 Räume, Mansarde, per
. Elützt, Oktober zu vermieten Ehrenseld, Schultstraße 9.
Stellen-Gesuche.
Mann
mit guten Empfehlungen, theoretisch vorgebildet, wünscht in ein kaufm. Geschäft als
Volontär
einzutreten, wo selbigem etwas freie Zeit gelassen wird, seinen bisherigen Studien weiter zu genügen.
Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 1538 Een die Geschäftsstelle d. Bl. h
71,
herrschaftliches Hochparterre,
6 Zimmer, Badezim., Spind, Küche u Zubeh., 3 Zim. Parkettb., 3 Kachelöfen, Leucht= u. Kochgas, Aussicht über großen Garten, M. 1200, per sofort beziehbar, luftig gelegen.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zimmer 1. Etage, 3
9 Zimmer
Elage zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 41.
Leag: a. Aonr
Wanrulaternen
“<space> m n f o h l e<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e.<space> R e p a r a t u r= W e r k s t ä t t e<space> i m<space> H a u s e.<space> a<space>
Lernsztecher 853. Aug. Wimber, Eintracztstr. 195-161.
Für Gesellschaft! Weißseidene 7° Pariser Morellbluse, hocheleg., preisw. zu verk. Martinstr. 37, I. Etg
Hll. u. groß. Federhandwagen, gebr. * Hobelbänke mit Werkzeug zu verkau. Achterstraße 58.
Austerreste
billig.
für Kinderkleidchen wegen Aufgabe sehr Trutzenberg 46, part.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Sto # res, große Partie unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
95 Dtz. Haushaltungsstühle in allen erdenkl. Fass.(diese Woche eintreff.) sollen zu nie dagewesenen Preisen sofort abgegeb. werden. Ferner 3000 Wiener Stühle per Dtz. 40 M fk. jed. Station. Klavierdrehstühle Klavierbänke mit Notengelaß Kontordrehstühe K 7,— Kontordöcke„ 4,50
Kontorsessel 4,50
Marmortische lange Saaltische„ 6,— e' Küchenslühle
Hub. Bündgens,
Mühlenbach 534, Stuhl=Fabriklager
Ein großer starker Ziehhund
zu verk. Frechen, Hauptstr.###.
zür Metzger. " 12 Mark.
Eine Fettpresse, neu
Jakobstraße 24.
Kauf-Gesuche.
20 Jahnstr.
413
Rinkenpfuhl 10, Kirche, 2. Er.
4 luft. Räume an ruh. Leute zu verm.
2 Zimmer 3. Etage an ruh. Pers. zu vermieten per 1. Oktober.
Kunibertskloster 5.
Wende treppe, 537m, zu Kaufen
ges. Halberkann, Ehrenfeld. Geisselstr. 88.
Zup. nücht. ig. Mann, S s. Stelle
n, gel. Schreiner,
a. Packer, Port., Boteng.
1" Stenle u. Sumhft,
oder sonst. Stelle a. Lager g. m. Verg. Off. u. Nr. 1547 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Zimmer 1. Etage, schön luftig,
striw., pass. f. Bureau od. Wohn., 1. Okt. z. verm. Christophstr..:
in möbl. Zimmer, hofw., luftig u. E groß, mit Kaffee, zu vermieten. Limburgerstraße 10, I. Et.
möbl. Zimmer Au vermn.“
Hamburgerstraße 11, 3. Etagr.
9 kleine Zimmer zu vermieten. Achterstraße 58.
9 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
**
D
10es
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Die Neuanlage der Fahrbahn und der Bürgersteige in der Krielerstraße von Bachemer= bis Gleuelerstraße soll innerhalb 14 Tagen in Angriff genommen werden.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 15. September 1904.
*h
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
S
0
Jahnstr.
Badewannen
9 Mansardenzimmer zu vermieten. 9 Deutz, Freiheitstr. 40, 1. Et.
4 2imman zu vermieten.
Sillllürt Komödienstraße 49.
21öbel, Antiksachen, Pianos werd. z. Z höchsten Werte angek. Achterstr. 4
ShE
Vermischtes.
riss
5#d Tuche üb. 100 Farben f. Dekor u. Tapisser.
von 190 bis 180 cm Br. =Spielw., das beste u: bill., weil unzerbrechl.
=Handarb. aia Fröbel, durchstochen. =Abfälle für all. Zw.
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.r
empfiehlt
„<space> k a u f<space>
Sitzbadewannen leihweise
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr,
Verdingung.
Zum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen sollen die
Tischlerarbgiten
einschließlich Materiallieferung
vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. September d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 15. September 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: •h Preuger.
Ulrieh gasse 18D.
7400.
kräftig u. rein
schmeckend, per Pfd. 85 J
.—,.20,.40 empfiehlt in stets frischer Röstung
Agues Dahlhausen,
Rolandstraße 5, an der Bonnerstraße. — Kein Laden.—
Mittag- und Abendtisch
zus. 1., auch im Abonu.
50 Maximinenstraße 50.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 3,
per 12 Flasche 35 J, In Kistchen von 61 gl. M..50
in Kisichen von 52.81114
Adrian Graven, Eigelstein 73.

Sete B.
Erstes leistungsfähigstes
anz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stetsentgegen.
Separater Einzel- Unterricht zu jeder gew. Zeit, auch für ältere Damen u. Herren. Sountags-Kursus von—10 Uhr.
Vor St. Martin 4.
Gosewischs
Tanzinstitut
Ein geschlossener Bienstags- und Freitags-Kursus
beginnt am 4. Oktober.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. h
S. Goscwisch, Sandkaul—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Montag, 19. September 1904.
Verkauf städtischer Baugrundstücke. Neues
NssBud u un der mr ert uung undunu unn un a.
„n defahr 10
Diens= den 25. Sepiember 190z. 20. Ab.=Vorst. Serie D.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Toomas.
er Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Montaa. den 19. September 1904. 17. Vorst.
bbbbu u un und uilt ien Baskfalcben P-ürke Andcchenen
sind im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5,
Zimmer 15, einzusehen.
C
Zwirner Strasse
39 5 0 10 20 49 40 80. Meie
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche.
%
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Einmachgläser
Einmachtöpie
Konservenkrüge
Ernst Pfl,
von Werthsraße 16-18..5 Glas, Vorzekan, Steingut.
Ben
Montag, den 19. September 1904. 17. Vorst.
ulop Dienstag den 20. Septenber 1364. 18. Vorst.
Die Schloßherrin.
# Panorama
# Breitestraße 96, 1. Glogr.g.. g.
Göfst äig, auch Som=u. Feiert p norg. 9 bs ZUhrahb. GEnt.
Diese#g Herrliche Wanderung Sehr schön!
an2. ThtOl, durch das Innthal, Wess.
ddE SSDOSOGOSSSO
9
L, Plaa
Rothgerberbach lb.
*
Stadt=Garten.:
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
in einfacher und elegantester Aus* T führung für alle Branchen.
Kristal-Spiegel, geschlisfene
Glasplatten,
sowiealleletzt erschienenen Neu
heiten in Dekorations=Uten silien 2c.
o 2 Deutsche Metalwaren- und X. S Maschinengesellchaft
m. b. H.
e t.
straße 32. Telephon 739-.
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
Spezialhaus für Betifedern
Weyter&amp;
Blaubach 34—.
Bettiedern., Daunen, Halbdaunen, Plocken, Hasenspitzen, Betistolle
in grösster Auswahl zu billigen Preisen. Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im IIaurg.##
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Haus= und Rüchenkohlen jeder Art,
Union-Briketts, la. Zechenkoks, Steinkonien 1
Briketts, beste gewaschene Autbrazn-Nusskoblen
* ∆ empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre„c
- zu billigsten Tagespreisen:
Julius Meyer,
oster 3. 5 Fernsprecher 944
□
9
* Sonnt., Mont., Mittw., Freit. 6
S nachmittags 3½ bis 11 Uhr:g
Militär=Konzert.s
7. Fußartillerie.
Musikdirigent Hr. W. Trenks.
à Diners à.50, Abonn..25. 6 9 Soupers. Abendplatten. 8 P 1g Wrener&amp; Strauß.
90630000060030
Geren 0een
Flora. 8
0
0 Täglich 3½ Uhr: 5
3 Konzert.
9 Eintritt 50 Pfg.%
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Zurückgekehrt.
Vogteistraße 16.
Institut für galvanisch Behandlung
unter ärztlicher Aufsicht. (Verbessert. Dr. v. Alimonda System.) Köln, Lütticherstraße 34. zur Behandlung eignen sich: Nerv. Magen=, Darm=, BlasenBeschwerden, Migräne, Nerven schmer,, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Herzklopfen, Fettsucht, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Unterleibsleiden der Frauen usw.
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich. Behandlung ist schmerzlos und gefahrlos.
Nähere Auskunft im Institut.
Geöffnet von—12 u. von—7 Uhr. Sonntags geschlossen
Für Brantleute!
Gelegenheitskauf
in englischen Schlafzimmern in Eichen, Mahagoni, Nußbaum und Satin mit je 1 Spiegelschr., kompl. mit Einl. v. 260 M. an. Wohnzimmer in Eichen u. Nußbaum v. 325 M. mit Büfett.
Einzelne Salongarnituren: Diwans, Sofas, Paneelsofas, nur eigene Arbeit, prima Material. Bessere Kücheneinrichtungen, einz. Büfetts v. 145 M. Schreibtische 60., Bücherschränke. Alles unter Garantie. Möbelfabrik Friedrichstr. 55, direkt a. d. Weyerstr
Zahn-Atelier
Giese,
„„ Brüderstr. 26, Part.,
Nähte Altes Stadt-Theater.
Gegr. 1875.
Im Wege der Zwangsvollsirechung soll das des Schuhmachermeissers Lothar Gierlich, Maria Anna, geb. Post, in Cöln,
der Flur Fogehh/ 4729 489 2c., Nußbaunerstraße 21,
haus mit Hofraum, Nutzungswert 2050 Mark,
am 29. September 1904, vormittags 9¾ Uhr, d
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdesteger p Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
J— Mage der Zmangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundlsche Hustalt Jekob Weisheim
Aler ontsesien Sesenstäute
Stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Möbel= u.
Schreinermeister Polsterwaren. um—.
ises eiege..
Stammstraße 73 u. 77. Langjährige Garantie. 1
Fiur 3, Nr. 4g 153, Suinaunsgesse 42, Boehtsgs gi
Anbau und Hofraum,.72 Ar groß, Nutzungswerr 1000.,
∆ September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das
nuterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus,
Erdgeschoß links,
werden.
Deutsche
KAISERHOLZER
Fußbodenöl„Staubfeind
behonders füir Resanaglotent, Geschsterchune 34 enzsechen.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 65,