Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Enzligln gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg, monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1904.
Skizze von M. Herbert.
Das neue Buch war eben angekommen: ein Prachtband Er packte es mit zärtlicher Sorgfalt aus und wog es liebevoll in der Hand.
Er dachte nicht daran, was es anderen bringen würde; er wollte keine zagen Herzen trösten, keine einsamen Seelen erfreuen, keine müden Augen lächeln machen— er dachte nur an die Ehre, den Ruhm, das geschriebene Lob, das seine formvollendeten Verse ihm bringen würden. Er schrieb seine Bücher zu seiner eigenen Verherrlichung.
Der Verleger hatte sich mit der Ausstattung des neuen Werkes gan besondere Mühe gegeben.„Sie ist des herrlichen Inhaltes würdig. Ich hoffe damit Ihren Wünschen gerecht geworden zu sein,“ hatte der höfliche Herr in dem Briefe geschrieben, der dem ersten, eben fertig gewordenen Exemplare beigelegen hatte.
Der glückliche Verfasser betrachtete den prunkvollen, glänzenden Band mit Wohlgefallen. Ja, er lächelte geschmeichelt bei seinem Aublick. Das war alles gediegen, geschmackvoll und echt. Sogar ein Lederrücken! Die moderne Ranke im Jugendstil auf dem Deckel gab dem Ganzen etwas Flottes, Zeitgemäßes, und der reiche, echte Goldschnitt machte dieses Zugeständnis an den flüchtigen Tagesgeschmack wieder gut. Das Papier, echtes, federleichtes, englisches, fühlte sich fest, solide, dauerhaft an: ausgefranstes Büttenpapier war es, dick wie Pergament; rechtes Papier um Ewigkeitsgedanken darauf zu drucken. Staub und Moder würden ihm sobald nichts auhaben können.
An der Ausstattung dieses Buches wurde dem zufriedenen, behäbigen Manne im seidenen, wattierten Schlafrock so recht klar, was er eigentlich galt und wert war. So stattete man nur die Bücher von Leuten aus, die Erfolg hatten, deren Namen einen guten Klang besaß, kurz die etwas bedeuten im literarischen Auf= und Niederganges auf dem Büchermarkt.
Solche Gedanken sind nicht unangenehm für den, der sie sich macht. Sie tragen uns weiter auf der Oberfläche der Eitelkeit, ohne daß man Schwimmbewegungen macht, sie sind wie Gankler, die uns über die kostbare Zeit des Lebens hinwegtäuschen. Sie stärken das Selbstbewußtsein, und„Das Selbstbewußtsein ist eine vornehme Tugend", hat eine englische Schriftstellerin gesagt.
Der glückliche Verfasser lehnte sich in seinen Schaukelstuhl zurück, zündete sich eine türkische Zigarette an und sing an sich in sein Werk zu vertiefen. Er las ja überhaupt seine eigenen Sachen am liebsten.
„Unser großer Freund ist nur mit Goethe zu vergleichen,“ hatte einer seiner Bewunderer geschrieben. Es war das einzige Wort, das ihm annähernd gerecht geworden war, und es fiel ihm ein, als er so bedächtig Seite um Seite prüfte, genoß,
I gleichsam einschlürfte.
Es waren schöne, glatte Verse, tadellos in der Form, wie das I von einem Akademiker, einem Professor der deutschen Literaturgeschichte und kritischen Essayisten erwartet werden durfte. Kein unreiner Reim, kein Fehler im Versmaß, Hebung und Senkung im richtigen Takt, Sonette, Terzinen, Madrigale, Oden, Hymnen! Keine Kunstform der Alten war ihm unbekannt geblieben. Alle handhabte er mit gleicher Meisterschaft, Melodiös, abgeklärt, leidenschaftslos, vornehm, salonfähig waren diese Poesien; logisch unaufechtbar der Inhalt. Kein Kritiker würde ihm etwas anhaben können; denn jede Schulregel war gewahrt.
∆. Ja, korrekt und würdevoll waren die Verse wie das ganze
Leben des Mannes. Die satte Zufriedenheit seines Gesichtes
leuchtete auch aus diesem Buche. Es war eine Freude darin an
den guten Dingen dieser Welt, an„Wein, Weib und Gesang",
eine„schöne gesunde Sinnlichkeit", ein Behagen an Reichtum, Kunst und Schönheit, eine Vogelstraußpoesie, etwas für die
I oberen Zehntausend, die nur genießen wollen die gefällige WeisI heit des Mirza Schaffy, viel Illusion, viel Phrase, viel SelbstI täuschung und viel Eigensucht.
„Dennoch trug das Buch den stolzen Titel Ideale. Der dicke 1 Mann hielt sich auch allen Ernstes für einen Idealisten. Er geI hörte eben zu denen, die sich niemals selbst gekannt haben und
I die deshalb glücklich sein annen. Alle jene Gefühle, die aus
I den Kleinen, Schwachen und Vergänglichen Große, Starke,
* Ewige machen, waren nie in seiner Seele gewesen. Nein, die
Reue, das Gewissen, das vergebliche Ringen, die Sehnsucht nach
einem Können außer seinem Bereiche hatte seine Seele nie beunruhigt, gespornt und über sich selbst hinausgetrieben, und deshalb war sie ein Flachland ohne Höhen und Vertiefungen geblieben, ein fetter Weidegrund für jene lächelnde SelbstüberI hebung, welche die Gesichter der Philister und Pharisäer kennzeichnet, die Gesichter jener, die keinen neuen Weg mehr beschreiten
werden.
Dieser Herr hatte neben vielen Verdiensten, wie gesagt, auch
das, ein Kritiker und Rezensent zu sein, und in dieser Richtung war sein Ruf am allerüppigsten ins Kraut geschossen.
Wohl gab es einige junge, verwegene Geister, die ihn einen „Beckmesser“ der neueren Poesie schalten, aber Journalisten und Literaturgeschichtsschreiber hatten einander durch Jahrzehnte das Sprüchlein von seiner Größe und Bedeutung vorgebetet, einer hatte nachgesagt, was der andere sprach, abgeschrieben, was der andere schrieb, und so kam es, daß der Professor wenig gelesen, aber viel verschenkt und gelobt wurde und eine jener sagenhaften Größen und Autoritäten geworden war, deren eigentlicher„Wert ein unerforschtes Land ist. Deshalb fiel sein Wort doppelt schwer ins Gewicht, denn die Mehrzahl der Menschen feiert am lautesten, was sie nicht kennt.
Wen er lobte, der war gelobt, wen er tadelte, der hatte wenig Aussicht, den Parnaß zu erklimmen. Natürlich fand jedes seiner neuen Werke die jubelnde Zustimmung seiner Gemeinde. Der wäre ja ein Böotier gewesen, der an die Krone dieses Dichters gerührt hätte.
Und doch hatte neulich ein solcher Böotier seine Stimme erhoben und erklärt: der Herr Professor habe längst, längst alles gesagt, was er der Welt zu sagen gehabt hätte. Viel sei das ja nie gewesen, und nun sei es gar nichts mehr als eine geistlose Wiederholung und ein paar öde Reimereien, eine erstarrte Form um eine Leere.
Natürlich hatte der Professor bei dieser Kritik sich benommen wie der Mond, den ein Köter aubellt. Keine Erwiderung, keine Aufregung, nicht die geringste Beachtung, nur ein verächtliches Lächeln, ein stilles Ad acta=legen. Und doch hatte jener Angreifer mit seinem vollen Namen gezeichnet! Er wollte also vertreten, was er sprach, wollte ernst genommen sein.
Diese Ehre tat ihm der Professor nicht an. Niemals war er in die Arena hinabgestiegen und würde es auch niemals tun. Er fühlte sich woyl in seiner schweigsamen Herrlichkeit, wie ein Buddhabild in einem indischen Tempel...
Neben dem reichgebundenen, prachtstrotzenden Erstlingsexemplar der Ideale lag ein schlichter, kleiner, grauer Leinwandband. Auch er enthielt Verse. Mit Genugtuung bemerkte der Professor, daß für diese Verse gewöhnliches Zeitungspapier verwendet worden war.
„Verse“ war auch der einfache Titel, den das Buch trug. Schon dieser demokratische Zug mißfiel dem Professor, dem keine Benennung pomphaft genug sein konnte. Zerstreut, geringschätzig faßte er nach dem kleinen grauen Spatz, der sich in seine kritische Nähe getraut hatte.
Aber sein lächelndes, zufriedenes, gesättigtes Gesicht nahm einen unangenehmen, ja gehässigen Ausdruck an, als er das Titelblatt aufschlug und den Namen des Verfassers las. Diesen Name hatte er trotz aller Gleichgültigkeit gegenüber der Meinung anderer nicht vergessen. Dieser Name brannte mit dem Griffel des Hasses geschrieben in seinem Gedächtnis: es war ja der Namen jenes Wagemutigen, der das Wort von der schönen Form um eine Leere geschrieben— es war ja der Name eines jener Wenigen, die jemals während seiner langen Laufbahn es gewagt hatten, seine Eigenliebe zu verletzen. Und seine Eigenliebe war so weich, so verhätschelt, so verpäppelt, daß sie nichts, rein gar nichts vertrug.
Mit düster gefalteter Stirn und drohend emporgezogenen Brauen begann er in dem Bändchen zu lesen.
Aber er wußte nicht, daß dieses ein Buch war, das für die suchenden Geister, die wachen und starken Herzen, die offenen Seelen, für die Liebenden und Gütigen geschrieben war, und daß weder seine Seele noch sein Herz Verständnis dafür haben konnten.
Denn da kuallten kecke Peitschenyiebe gegen die Mißbräuche der Gesellschaft, da wurde eine Geißel geschwungen, die vielleicht nicht in eine so junge Hand gehörte und doch reizte und erschreckte. Harte Worte des Zornes und der Empörung wechselten ab mit weichen, beschwörenden Bitten, mit Worten der Güte und göttlichen Mitleids.
Während der Lektüre mußte der Professor manches Mal laut auflachen, so komisch kamen ihm diese Verse vor. Sie mußten ihm auch komisch vorkommen, obgleich viele von ihnen in Schmerzen, Tränen und Bitterkeit einhergingen. Die Form spielte ja fast keine Rolle in diesen ersten, stammelnden Liedern einer erwachenden Seele. Nicht ein einziges Sonett im ganzen Buche, geschweige denn eine Terzine; der Reim erschrecklich willkürlich gehandhabt, das Metrum ein eigenes, nie dagewesenes, und— keine Ideale! Nein, nur kurze Bilder aus dem Alltagsleben, bittere Bekenntnisse, Trutzlieder, zärtliche Liebesstrophen, Gebete, heiße Klagen und Jubellieder. Alles jung, unfertig und doch so gewaltig, so hinreißend stark und wahrhaftig, daß es dem Akademiker wie unerhörter Unsinn vorkam, wie lauter Knabenhaftigkeit und Wirrwarr.
Und je weiter er las, je mehr diese rauschenden und klingenden Melodien über ihm zusammenschlugen, um so stärker wurde sein Kopfschütteln, sein Mißbehagen, sein hämisches Lächeln und sein Nichtbegreifenkönnen. Endlich erhob er sich mit fast jugendlicher
Leichtigkeit und eilte auf seinen mit kostbaren Bronzen der Antike geschmückten Schreibtisch zu.
Unter den weitgeöffneten leeren Augen der Juno Ludovisi schrieb er eine Kritik über den Verfasser des kleinen, grauen Buches, dessen Verse voll von einer Glut waren, die ihn brannte und verletzte. Er schrieb:
Diese Verse sind die Stammeleien eines unreifen Knaben ohne Talent und Formensinn. Sie klingen wie das Geheul der Barbaren, sie haben keine Mäßigung, keinen Wohllaut, keinen Inhalt, keine Ideale. Der ernste, verständige, denkende Mensch findet nichts, gar nichts darin als Faselei. Man begreift nicht, wie der sonst so vorsichtige und wählerische Verlag dieses sinnlose Machwerk zwischen die Reihen seiner bewährten Autoren stellen konnte...
Er sandte die Kritik an alle die tonangebenden Blätter, welche ihm offen standen, und nachdem er das getan hatte, fühlte er sich wie ein Mensch, dem eine gute Tat gelang. Eine große, ungeheuere Befriedigung durchströmte ihn. Er schellte und ließ sich ein Glas alten Malaga und ein Stück Gausleberpastete bringen, gleichsam zur Belohnung für seine Arbeit. Und dabei vertiefte er sich wieder in sein eigenes Werk und fand viel neue Schönheit darin.
Er war immer ein Lebenskünstler gewesen; er verstand seine Tage so zu gestalten, daß sie ihm gefielen. Sein Ich war für ihn die Achse, um welche die Welt sich drehte, und niemals hatte er ein anderes Leben gelebt, als sein eigenes.
Das kleine, graue Buch lag zugeklappt und vergessen auf dem Schreibtisch des Machthabers. Er hatte es getötet, wie er meinte, aber es gehörte zu jenen Büchern, die nicht zu töten sind, weil ein unsterblicher Geist ihn ihnen lebt.
Die Verse des kleinen Buches hatten das, was die des Professors nie gehabt hatten: ein Herz und eine Seele, und sie rauschten in der Stille wie lebendige Wasser, die unaufhaltsam ihren Weg zum ewigen Meere nehmen. Sie sangen in den Nächten wie die Winde, die den Frühling wecken, den Sommer bringen und den Tod und das Vergehen des Herbstes, und sie sprachen zu denen, die wach lagen und lauschten in der großen, ewigen, lachenden und weinenden Sprache des Lebens. Sie kannten die Liebe, die Sünde, die Reue und die jammernde Sehnsucht nach dem, was den Erfüllungen des Himmels aufbewahrt ist, und sie liebten die Menschen, zu denen sie gesandt waren, und verstanden ihre Not und ihr Glück.
Nein, sie konnten nicht sterben, wie sehr man sie auch mißhandeln würde, und keine Lüge des Neides und des Hasses konnte ihnen schaden, weil sie Kinder der Wahrheit waren— „aus Gott geboren“, wie das Buch der Bücher sagt.
Einige Wochen später saß der Professor in seinem Sammetsessel und las in einem großen Literaturblatt. Da stieß er auf die Bemerkung:„Die viel geschmähten Verse unseres jungen Dichters M. erleben eben die Auflage des fünften Tausends. Die Menschen haben das Buch wie eine Erlösung, wie Manna in der Wüste empfunden.“
Wieder zeigte das Gesicht des Professors ein starkes Mißbehagen. Heute hatte ihm der Verleger mitgeteilt, daß von den Idealen„dreißig Exemplare abgesetzt“ seien.
Aus westdeutschland.
r Neunkirchen(Regierungsbez. Trier), 19.Sept.1904. In verflossener Nacht wurde auf der Kirmes in Wiebelskirchen ein Hüttenarbeiter von einem Knechte, als er sich weigerte, dessen Bier zu bezahlen, erstochen.
□ Kaiserslautern, 20.Sept.1904. In Kreimbach kamen in die Schmiedewerkstätte des Schmiedemeisters Rheinheimer zwei Steinbrucharbeiter mit einem Säckchen Sprengpulver, welches sie daselbst niederlegten. Der Meister arbeitete am Ambos. Durch einen auf das Säckchen fallenden Funken entstand eine schreckliche Explosion. Rheinheimer wurde getötet, die beiden Steinbreche## schwer verletzt und die ganze Werkstatte zertrümmert.
DO Koblenz, 19.Sept.1904. Der Arbeits=Soldat Eppinger, früher bei der 8. Komp. Inf.=Regts. 88 in Mainz, war vom Kriegsgericht der 21. Division in Frankfurt a. M. am 7. Januar 1903 wegen Fahnenflucht im Rückfalle, Diebstahls und Preisgabe von Dienstgegenständen sowie Führung eines falschen Namens zu ein Jahr sechs Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt worden. Am 13. April 1900 desertierte Eppinger, stahl in Sonneberg einen Zivilanzug, ließ seine Uniform mit Seitengewehr dort zurück und ging nach England und Dänemark. Mittellos nach Kiel zurückgebracht, verbüßte er die gegen ihn erkannte Gefängnisstrafe in Köln; zum Nachdienen wurde er dann der Arbeiter=Abteilung Ehrenbreitstein überwiesen. Beim Prüfen der Akten ergab sich, daß E. damals zu Unrecht wegen Fahnenflucht im Rückfall verurteilt worden war. Das Reichs=Militärgericht ordnete die Wiederaufnahme des Verfahrens an. Heute verurteilte das Kriegsgericht den E. wegen Fahnenflucht nur zu neun Monaten Gefängnis. Da die höhere Strafe schon verbüßt ist, so erklärte das Gericht die preußische Militärverwaltung zur Entschädigung des Verurteilten für verpflichtet. Das erste Gericht hatte für die Fahnenflucht allein ein Jahr vier Monate Gefängnis angesetzt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. September 1904.

6 Büsseldor.enf.1904. Ein Kolonialwarenhändler hier selbst hatte unter dem Namen Maggis Suppenwürze ein Produkt verkauft, das sich in der Untersuchung als ein Hefe=Extrakt erwies. Wegen Betrugs und Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz unter Anklage gestellt, wurde er heute von der Strafkammer zu einer Woche Gefängnis vernte lt.— Die hiesige Polizeiverwaltung
hatte gegen einen Ingenieur ei#e Gelbstrafe von 20 M. festgesetzt, weil er in der Nähe des Hauptbahnhofs mit seinem Automobil ein zu schnelles Tempo eingeschlagen hatte. Das Schöffengericht als Berufungsinstanz bestätigte in seiner heutigen Sitzung diese Geldstrafe mit der Begründung, es stimme mit der Polizeibehorde vollständig darin überein, daß gegen Automobilfahrer, die ohne Rücksicht auf das Leben und die Gesundheit ihres Mitmenschen darauf losfahren, mit aller Schärfe vorgegangen werden musse.
Elberfeld, 21.Sept.1904. Aus dem hiesigen Gerichtsgesängnis sind gestern drei Strafgefangene ausgebrochen, die zum Teil noch erhebliche Strafen zu verbüßen hatten. Sie kletterten durch einen Schornstein auf ein Sheddach und sprangen dann von da aus auf das Bahngelände der Strecke Barmen—Elberfeld. Obwohl die Verfolgung sofort ausgenommen wurde, ist bis jetzt keine Spur von den Flüchtlingen vorhanden. Einer derselben stammt aus Köln, ein anderer aus Essen und derbritte aus Nachen.
d Duisbura, 20.Sept.1904. Ein erwa achtjähriges Mädchen wurde heute mittag von einem Kohlentarren überfahren und sofort
6 Goch, 20.Sept.1904. Ein hier wohnender holländischer Schreinergeselle hat heute nachmittag seine Ehefrau durch einen Messerstich in den Rücken gerotet. Der Gattenmörder flüchtete, wurde aber abends verhaftet.
b Borbeck, 20,Sept.1904. Gestern abend 9 Uhr wurde auf der Station Berge=Borbeck der Rechnungsführer Rehbein von hier vom
Eisenbahnzuge überfahren und zermalmt.
12 Bagen, 21.Sept.1904. Am 27. April d. J. überfuhr ein Chauffeur aus Dortmund, als er hier die Bahnhofstraße passierte, mit dem auromobil einen Briefträger und verletzte diesen am Bein und an der Schulter. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Chauffeur vor der Straskammer zu drei Wochen Gefängnis und 50 M. Schmerzensgeld verurteilt.
Dortmund, 22.Sept.1904. Die 15 Jahre alte Tochter der Eheleute Arbeiter Schwarz, welche dieser Tage mit ihrer Mutter und zwei Geschwistern an Vergiftungserscheinungen erkrankte, ist im Krankenhause heute gestorben. Die übrigen hofft man dem Leben zu erhalten.
* Dingelstädt(Eichsfeld), 20.Sept.1904. Bei dem großen Brande sind nach amtlicher Feststellung 36 Wohnhäuser, 38 Seitengebäude, 17 Stallgebäude, 15 Schuppen, 22 Scheunen total niedergebrannt und außerdem 20 Wohnhäuser, 5 Seitengebäude, 3 Stallgebäude, 8 Schuppen zum Teil eingeäschert. Der angerichtete Schaden beläuft sich auf über eine Million Mark. Zugunsten der Abgebrannten wird soeben ein Aufruf erlassen, der vom Landrats amtsverwalter, dem Bürgermeister und den Pfarrgeistlichen beider Konfessionen unterzeichnet ist. Da der Winter bevorsteht, so tu schnelle Hülfe not.
L Hannover, 19.Sept.1904. Versuchsfahrten mit Damt automobilen werden zurzeit von der Eisenbahndirektion Hannover auf der Strecke Hannover—Soltau veranstaltet. Die Dampfautombbile sind in der Form der Personenwagen auf den preußischen Nebenbahnen gebaut, mit einem großen Abteil dritter Klasse für 33 Personen, einem kleineren Abteil zweiter Klasse für 9 Personen und außerdem 9 Stehplatze. Die Fortbewegung geschieht aber nicht durch besondere Lokomotiven, sondern durch in die Wagen selbst eingebaute Maschinen. Der ganze Betrieb erfordert zur Bedienung nur einen Mann. Derartige Fahrzeuge sind auf anderen Bahnen bereits seit Jahren im Gebrauch und haben sich gut bewährt. Sobald auf Grund der gegenwärtigen Versuchsfahrten befriedigende Ergebnisse vorliegen, wird die preußische Staatsbahn die Einführung der Dampfantomobile für den Vorort= und Neben bahnverkehr ins Auge fassen.
* Frankfurt a.., 20.Sept.1904. Heute nachmittag.15 Uhr rannte die Maschine des Schnellzuges Nr. 25(Basel—Frankfurt) beim Einlaufen in den Hauptbahnhof gegen einen Prellvock, der zertrümmert wurde. Die alcne entaleiste und wurde be schädigt. Infolge des starken Anpralles wurden acht Passagiere leicht verletzt. Der Materialschaden ist sehr gering, der Verkehr in keiner Weise gestört. Wie sofort festgestellt wurde, ist der Führer des Zuges mit nur 22 Kilometer Geschwindigkeit in den Hauptbahnhof eingefahren und muß wahrscheinlich die Bremse zu spät in Tätigkeit gesetzt haben.
□ kandau(Pfalz), 21.Sept.1904. Wegen Weinfälschung hatten sich gestern zwei Brüder von hier vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Den Angeklagten wurde nachgewiesen, daß sie Chemikalien zur Weinbereitung bezogen haben. Mit Rücksicht auf den bescheidenen Umfang des Geschäftes wurde der eine Geschäftsinhaber zu 100., der andere zu 50 M. Geldstrafe ver urteilt.— Ebenfalls wegen Vergehens gegen das Weingesetz wurde ein Distriktsstraßenwärter aus Ranschbach zu 50 M. verurteilt.
wurde abgelehnt, weil man von dieser Agitation, die schließ lich die Gehorsamsverweigerung einschloß, Schaden für die eigene Partei befürchtete. Die Affäre Schippel kam auch zur Sprache. Das Anklagematerial gegen Schippel wurde durch den Berichterstatter Ledebour vorgetragen, während Bebel eine Resolution durchsetzte, durch welche die Unklarheit und Zu ideungkeit Schippels aufs schärfste verurteilt wird; dazu ging eine noch schärfere Resolution durch, aber nur mit geringer Mehrheit, welche man so auslegt, als solle Schippel durch sie zur Niederlegung seines Reichstagsmandats veranlaßt werden. Daß der sozialdemokratische Parteitag sich mit der Schulfrage nicht besaßt hat, hat die National=Zeitung verstimmt. Je größer die Verwirrung in ihrem eigenen Lager ist, umsomehr wäre es ihr erwünscht gewesen, wenn die Agitation gegen die konfessionelle Schule durch die Sozialdemokratie belebt worden ware.
Die Mirbach=Angelegenheit kam noch einmal auf die Tagesordnung durch die Rechtfertigungsschrift, welche Frhr. v. Mirbach an vertrauliche Kreise versandt hat, die aber auszugsweise doch in die Presse gelangte. Von einer Rechtfertigung kann in der Schrift nicht die Rede sein, im Gegenteil bestätigen sich einige Punkte, die dem Frhru. v. Mirbach in der Presse zum Vorwurf gemacht worden sind. Ueber den Verbleib der 325000 M. auf dem Konto K. gibt die Rechtfertigungsschrift keine Aufklärung. Neu ist es, daß Frhr. v. Mirbach sagt, es sei kein Zweifel, daß die Pommernbankdirektoren die 825000 M. an sich genommen hätten. Aus der Denkschrift ergibt sich, daß noch ein zweites Schreiben des Hru. v. Mirbach an die Oberpräsidenten besteht und daß der Minister des Innern, Fryr. v. Hammerstein, von diesem Schreiben gewußt hat. Wie rührig Frhr. v. Mirbach in der Sammlung für den Kirchenbauverein war, ergibt sich daraus, daß er in der Zeit von 1888 bis 1903 für 55 Kirchen 31 Millionen Mark und außerdem noch für die Stadtmission 10 Millionen Mark aufgebracht hat. Er erwähnt bei dieser Gelegenheit, daß gegen seine Stimme der Kirchenbauverein der Kaiser=Wilhelm=Gedächtniskirche beschlossen habe, auch Katholiken und Juden um Beiträge anzugehen, daß erstere 56000 M. und letztere 19000 M. gegeben hätten. Warum Frhr. v. Mirbach so sehr pointiert, daß er gegen die Herauziehung der Inden gewesen sei, ist nicht recht begreiflich, denn es ist doch bekannt, daß er es gerade gewesen ist, der seinerzeit bei einem Jnden vorgesprochen hat, um Beiträge für die KaiserWilhelm=Gedächtniskirche zu erhalten. Hr. v. Mirbach bestätigt, daß er es gewesen, der den Pommernbankdirektoren den Hofbaukiertitel verschafft habe, wie er denn überhaupt nach seinen eigenen Angaben auf diesem Gebiete ebenfalls eine umfassende Tätigkeit betrieben hat. In ungefähr fünfzig Fällen hat er Ordensauszeichnungen und in einem halben Dutzend Fälle die Verleihung des Kommerzienratstitels in die Wege geleitet. In Oesterreich hat in der verflossenen Woche der 9. Internationale Preßkongreß stattgefunden. Derselbe hat einen sehr warmen Empfang durch die Behörden gefunden. Sowohl der Ministerpräsident v. Koerber als auch der Bürgermeister von Wien Dr. Lueger suchten den Pessimismus über die Zustände in Oesterreich zu zerstreuen. Was die materielle Beratung anlangt, so wurde die Schaffung von Schiedsgerichten angenommen und das Bureau ersucht, die verschiedenen Gerichte zu bilden, damit sie im nächsten Kongreßjahr in Kraft treten können. Weiter wurde über die in verschiedenen Ländern bestehenden Einrichtungen für die Alters= und Invaliditätsversorgung durch Standesgenossen berichtet. Beschlossen wurde, das Bureau soll noch vor dem nächsten Kongreß unter den demselben angehörenden Pressevereinen eine Umfrage über die Kranken=, Arbeitslosigkeit=, Invaliditäts= und Altersversicherung
veranstalten.
Die
andtage sind nunmehr einberufen
Was draußen vorgeht.
*. In der vergangenen Woche ist Fürst Herbert Bis marck in dem Alter von nahezu 55 Jahren seinem Leiden erlegen. Den Fürstentitel erbt der siebenjährige Sohn Otto. Politisch ist Fürst Herbert Bismarck seit seinem Ausscheiden aus dem Staatsdienste, wenige Tage nach der Entlassung seines Vaters im Jahre 1890, nicht mehr besonders hervorgetreten. Seit 1893 gehörte er dem Reichstage an, wo er der Deutschen Reichspartei nahestand. Da er ganz in der Politik seines Vaters lebte, hat er wiederholt im Reichstage die Politik der leitenden Staatsmänner korrigieren zu müssen geglaubt, so noch im Jahre 1901 in einer scharfen Auseinandersetzung mit dem Reichskanzler Graf Bülow in der China=Angelegenheit. Seine Gegnerschaft zu der deutschen Englandspolitik hat sich auch zu erkennen gegeben beim Burenkrieg; das zeigte sich, als auf die Auregung des Grasen Bülow der Empfang der Burendeputation durch den Kaiser abgelehnt wurde. Fürst Herbert Bismarck hat das Los aller derjenigen geteilt, deren Väter seltengenial angelegte Männer sind: er stand im Schatten seines Vaters.
Ob dem Reichstage, der zu dem gewöhnlichen Termin Ende November einberufen werden soll, gleich bei seinem Zusammentritt Handelsverträge vorgelegt werden, ist noch unentschieden. Starke Opposition gegen die Handelsverträge scheint nicht bevorzustehen, da selbst auf dem sozialdemokratischen Parteitag, der am Sonntag in Bremen zusammengetreten ist, selbst Bebel gegenüber gegenteiligen Wünschen der Genossen das Mittel der Obstruktion abgelehnt hat. Bis jetzt haben die Bremer Beratungen besondere Resultate noch nicht gezeitigt. Ein Antrag Liebknecht betr. die Durchsetzung der Jugend mit sozialdemokratischen Ideen zur Bekämpfung des Militarismus
worden. Im schlesischen Landtag, der am Montag dieser Woche eröffnet wurde, wurde eine von 22 Abgeordneten unterzeichnete Protesterklärung gegen die Errichtung von slawischen Parallel= klassen an den schlesischen Lehrerbildungsanstalten verlesen, in welcher die Regierung aufgefordert wird, die betreffende Verordnung zurückzunehmen.
Mit einer Zuversicht, die fast vermessener Optimismus zu nennen ist, erwartete Italien die Geburt eines Throuerben, nachdem schon zweimal diese Hoffnung durch die Prinzessinnen Jolanthe und Mafalda getäuscht worden waren. Aber wie das Haus Romanoff, so hatte auch das Haus Savoyen Glück: es wurde dem König Viktor Emannel III. und seiner Gattin Helena, geborene Petrowitsch=Njegusch ein Sohn geboren. Derselbe soll Humbert heißen. Das Licht der Welt erblickte der Kronprinz auf dem Schlosse Racconigi in dem alten savoyischen Stammlande Piemout, und so erhielt er auch den Titel eines Prinzen von Piemout nach dem Geburtslande. Sein Vater hieß als Kronprinz Prinz von Neapel, weil er in der Hauptstadt dieses ehemaligen Königreiches geboren war. Den Italianissimi fehlte nun ein Prinz von Rom, und sie hatten in den Zeitungen verlangt, daß dieser Titel dem erwarteten Thronerben beigelegt werde, damit hierdurch das„Hier sind wir und hier bleiben wir", die„Unantastbarkeit“ des am 20. September dem Papsttum entrissenen Rom besiegelt werde. Alsö eine papstfeindliche Kundgebung. Und nun gibt es deutsche Zeitungen, die behaupten, die Anregung zu dieser Kundgebung sei vom Vatikan ausgegangen; die Betitelung Prinz von Rom habe das Versöhnungsmittel für Vatikan und Quirinal darstellen sollen und zwar so, daß der Papst zwar nominell Herr Roms und des Kirchenstaates bliebe, aber die Regierung für ewige Zeiten dem König von Italien übertrüge, der also für Rom so eine Art päpstlicher Erbstatthalter würde; zum Zeichen einer Aussöhnung auf dieser Grundlage sollte der zu erwartende Thronerbe den Titel Prinz von Rom führen dürfen. So wurden die Dinge auf den Kopf gestellt und Vorschläge mit papstfeindlicher Spitze zu einer Anregung des Papstes selbst gemacht. Das geschah aber erst, als man einsah, der König werde sich zu einer solchen Demonstration nicht gebrauchen lassen; gleichzeitig suchte man so in wenig überlegter Weise Rache zu nehmen für den päpstlichen Erlaß an die Erzbischöfe und Bischöfe Italiens aus Aufang August, der über das Verhalten für den Fall, daß das zu erwartende Kind männlich sein werde, folgendes bestimmte:„Wenn man das Ereiguis wird ausnützen wollen, um den Rechten des Heiligen Stuhles eine neue Beleidigung anzutun, wie der Fall wäre, wenn man dem Neugeborenen den Titel Prinz von Rom beilegt, so werden die Bischöfe dafür zu sorgen haben, ebenso vorsichtig wie bestimmt erkennen zu lassen, daß auch sie den dem apostolischen Stuhle angetanen Schimpf mit empfinden und daß es ihnen darum unmöglich sei, an den Zeremonien und den Festlichkeiten teilzunehmen, was sich als Akt einer unter solchen Umständen unangebrachten freudigen Teilnahme deuten ließe.“ Dieser Erlaß genügt allein schon, wenn es überhaupt eines Beweises bedurfte, daß die Behauptung von der angeblichen Anregung des Vatikans geradezu unsinnig ist. König Viktor Emannel hat den Papstfeinden auch nicht den Gefallen getan, den Papst vor den Kopf zu stoßen, vielmehr, wie auch die gegnerische Presse zugeben muß, gerade mit Rücksicht auf den Vatikan für seinen ersten Sohn einen unanfechtbaren, althergebrachten Titel gewählt.
Mitten in die Freude über die Geburt des Kronprinzen brachte die Nachricht von einem allgemeinen Ausstande in ganz Italien einen herben Mißton. Von Mailand aus ordnete die dortige sozialdemokratische Arbeitskammer einen mehrtägigen Ausstand an als Einspruch gegen blutige Vorkommnisse im Westen Siziliens, wo in zwei Orten das Militär auf Arbeiter geschossen hatte; in dem einen, weil Arbeiter einen Verhafteten befreien wollten und in dem anderen, weil die Soldaten sich einer drohenden Uebermacht erwehren mußten. Der Regierung kam dieser politische, nicht wirtschaftliche Ausstand wegen der nationalen Freude ungelegen, dann aber auch, weil er ihre
Stellung erschütterte; deshalb ließ sich der Ministerpräsident Giolitti zu einer Verteidigung herab, in der er feierlich versichert, daß sein Kabinett das absolute Recht zum Ausstande anerkenne und kein Recht zum Einschreiten bei friedlichen, privaten wirtschaftlichen Streitigkeiten beanspruche; er habe eine radikale Aenderung in der inneren Politik herbeigeführt und bleibe dieser treu; das Proletariat werde das doch gemerkt haben und deshalb überzeugt sein können, daß er die gute Meinung, die er sich gesichert, nicht durch törichte Gewaltmaßregeln verscherzen wolle. Anderseits macht er aber auch darauf aufmrksam, daß Gewalttätigkeiten der Arbeiter die Sache ihrer Freiheit schädigen müßten. Man gewann aus der Aeußerung des Ministers, den Eindruck, als wenn er es nur gar nicht mit der Organisation verderben wolle, die von Mailand aus mit diktatorischer Rücksichtslosigkeit ihre Macht zur Geltung brachte. Uebrigens wurde die Mailänder Bürgerschaft dieser von der Mailänder Arbeiterkammer ausgeübten Tyrannei, der völligen Stillegung alles gewerblichen nicht nur sondern auch geschäftlichen und Transportverkehres bald überdrüssig, zumal da die Ausständigen vor blutigen Gewalttaten an harmlosen Bürgern nicht zurückschreckten. Im ersten Anlauf war es zwar gelungen, die Bürgerschaft einzuschüchtern, zum zweiten Mal wird diese sich aber wohl nicht so völlig durch die Arbeiterkammer verblüffen lassen, und auch bei den nächsten Gemeindewahlen wird sich diese Entrüstung wohl noch bemerkbar machen.
Auf dem Balkan sieht es mit dem Erfolge der Reformen schlecht aus. Die revolutionären bulgarischen Banden morden immer fort, wenn sie auch scheinbar nicht mehr den früheren Rückhalt an Bulgarien haben. Anderseits werden die Albauer in ihrem Widerstande gegen die Reformmaßnahmen und deren Exekutoren, die christlichen Beamten, immer kühner, was die Pforte in desto peinlichere Lage versetzt, weil sie nun wieder gegen ihre Glaubensgenossen einschreiten muß. Der Fürst von Bulgarien hat in Wien einen Besuch gemacht und ist dort freundlich aufgenommen worden. Hierin liegt aber noch kein Grund zur Annahme, Oesterreich werde jetzt seinen Ehrgeiz befriedigen und seine Beförderung zum König veranlassen. Das Trachten nach der Königskrone mag bei den Apostaten gerate in diesen Tagen besonders heftig gewesen sein, da er seinen Nachbar Peter Karageorgewitsch sich feierlich die Krone aussetzen sah. Diese Krönungsfeier sah das serbische Land keineswegs in sich geeint, vielmehr toben gerade jetzt heftige Parteizwiste, im Ministerium kriselt es ernstlich und gegen die herrschende Cliqne der Königsmörder wendet sich der Unmut Vieler in immer neuen Gärungen.
Auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze bereiten sich neue Ereignisse vor. Beide Heere, die in den Kämpfen um Lianjang sich bis zum äußersten erschöpft hatten, wozu bei den Russen auch noch die ungeheueren Anstreugungen des Rückzuges sich gesellten, haben sich soweit erholt, daß ein neuer gewaltiger Zusammenstoß in Aussicht steht. Die Russen glaubten aufangs, das japanische Heer werde ihnen mit solchem Nachdruck folgen, daß es ihnen nicht möglich sein werde, vor Mukden einen Hal zu gewinnen, weshalb Tieling, nördlich Muldens, als neuer Konzentrationspunkt in Aussicht genommen war. Die Japaner hatten aber mit der nötigen Auffrischung ihrer Kräfte, Ergänzung und Verstärkung ihrer Abteilungen so viel zu tun, daß sie an eine Verfolgung nicht dachten, vielmehr bei Liaujang versammen blieben. Inzwischen konnte Kuropatkin seine Truppen ordnen und südlich von Mukden ausgedehnte Stellungen einnehmen lassen, welche den Japanern die Gewinnung Mukdens fast ziemlich ebenso schwer machen dürften, wie die Stellungen vor Lianjang die Einnahme dieses Ortes. Anfangs September hätten die Japaner die alte chinesische Kaiserstadt leichter haben können, wenn sie, wie gesagt, selber in der dazu geeigneten Verfassung gewesei. waren. Wie bei Liaujang um den Taitsefluß, wird bei Mukden um den Hunfluß gekämpft werden; zugunsten der Russen ist der Umstand, daß sie ihre ansehnliche Kavallerie, die bei Lianjan#
wen kleinere Zusammenstöße stattgefunden, und zu sie Russen, die angriffen; der moralische Zustand scheu
wegen des ungünstigen Geländes ganz in den Hintergrund tr., vor Mukden in freierem Gelände besser werden verwerten können. Bereits hab.
waren es die Russen, die ug..
sich bei denselben also wieder gehoben zu haben.
Gegen Port Arthur haben die Japaner um den 20. September einen neuen heftigen Angriff unternommen, und zwar hauptsächlie um einige der nordöstlichen Forts in ihre Gewalt zu bekommen. Diese Tatsache widerlegte die Nachrichten, welche behaupteten, die Japauer seien der schweren Verlust, die ihnen fortgesetzt durt Minen zugefügt würden, müde, und würden sich jetzt auf schießung und Aushungerung beschränken. Damit nicht fortges## Lebensmittel durch Dschunken nach Port Arthur gebracht werr.n, ist die Blockade verschärft worden; nichts desioweniger, ronn wieder ein kleiner Trupp Flüchtlinge Port Arthur verlassen und ungefährdet nach Tschifn gelangen. Ein unter denselbens findlicher Offizier war vor zibei Wochen mit Leuten Kutertitee, in die Festung gelangt, und er bringt nun wichtige Br.aus der Festung für den Oberbefehlshaber mit. Wie er#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Sonntag, 25. September 1904.
Seite 3.
Zuständen in Port Arthur aussieht, darüber wird manches Widersprechende berichtet. Bald soll der Proviant reichlich, bald soll er knapp sein; ebensolches wird von der Munition berichtet. Immer wiederholt sich die Versicherung, die Russen in Port Arthur hielten die Festung für uneinnehmbar.
Es ist den Japanern recht unangenehm, daß in der englischen Presse Berichte erschienen, namentlich über die Kämpfe bei Lianjang, welche ungeschminkt die Wahrheit sagten. Daß dies geschehen konnte, war nur dem Umstande zu verdanken, daß die Berichterstatter das japanische Hauptquartier verließen und auf neutralem, chinesischem Boden ihre Berichte aufgaben. Von den japanischen Zeitungen wird es nun so dargestellt, als ob die englischen Berichterstatter aus Unmut über die erfahrene Behandlung absichtlich ihre Berichte zuungunsten Japans gefärbt. hätten; daran glauben diese Blätter aber doch wohl selbst nicht, und sie wissen auch keine Einzelheit zu berichtigen. Die japanische Regierung hat es inzwischen übel vermerkt, daß der Marschall Oyama es mit den Berichterstattern so weit hat kommen lassen und diesen den Aufenthalt in seinem Hauptquartier verleidet hat; sie erließ deshalb an Oyama einen Befehl, die bei dem japanischen Heere weilenden fremden Offiziere und Berichterstatter mit der rückhaltlosesten Herzlichkeit zu behandeln, soweit keine militärischen Geheimnisse in Gefahr kämen. Man hat jedoch nicht erfahren, ob die Berichterstatter, die sich entfernt haben, durch diesen Erlaß zur Rückkehr sich haben verleiten lassen. Wenn nun aber die fremden Berichterstatter darüber Klage führten, daß sie nicht nur zurückgesetzt sondern auch im Vergleich mit ihren japanischen Kollegen unparitätisch behandelt würden, so verlautet aus dem russischen Hauptquartier, daß dort die russischen Berichterstatter selber streiken wollen, weil Kuropatkin sie schlecht behandele. Nur einer will bleiben; es ist der köstliche Demtschinski von der Birschewija Wjedomosti, der heute himmelhoch jauchzt und morgen zu Tode betrübt ist.
Diejenigen scheinen Recht zu behalten, die von Anfang an nicht daran glauben wollten, daß das Baltische Geschwader überhaupt in absehbarer Zeit in den Krieg werde eingreifen können. Erst dauert es lange, kostbare, Monate, ehe es von Kronstadt ausläuft; dann stieß es in die Ostsee, und der russische Gesandte in Kopenhagen ist schon auf dem Wege, um ihm wichtige versiegelte Befehle auf hoher See zu überreichen, schon zeichnet man den Schiffen den Weg um Südamerika herum statt durch den Kanal von Suez vor— da kehrt das Geschwader, kaum ausgefahren, schon wieder in den Hafen von Reval ein, angeblich, um sich zu vervollständigen und die nötigen Uebungen vorher zu machen. Von niemand wird diese Begründung ernst genommen, alle Welt ahnt, daß etwas überfaul bei der Flotte sein muß. Wohl nur, um die Blicke von dieser traurigen Figur abzulenken und vielleicht um auf das lange Verbleiben der Flotte in der Ostsee vorzubereiten, werden jetzt japanische Spione in der Ostsee entdeckt, die von den Küsten Schwedens, Norwegens und Dänemarks dem Baltischen Geschwader Gefahren bereiten sollen. Ja, es wurde sogar von japanischen Torpedobooten in der Ostsee gefabelt. Rußland hat einige kleine Dampfer unter diesem und jenem Vorwand gemietet, mit denen die Küstengewässer abgesucht werden. Die Japaner hinten in Ostasien werden sich ob solcher Veranstaltungen wahrscheinlich ins Fäustchen lachen. Durch das Verbleiben des Baltischen Geschwaders in Reval ist die Anmietung zahlreicher deutscher Schiffe durch Rußland für die Kohlenversorgung dieses Geschwaders bis auf weiteres gegenstandslos geworden. Die Kohlen selbst liefert England; das ist für die englischen Hetzblätter nichts auffallendes, dagegen wissen sie gleich von einem russisch=deutschen Geheimvertrage zu fabeln, der sich auf die amtliche Unterstützung der russischen Flotte durch Deutschland beziehen soll. Ein englisches Blatt, das diesen Unsinn als das brandmarkte, was er ist, wurde nun sogar als durch Deutschland bestochen hingestellt. Soweit ist der blindwütige Haß jenseits des Kanals schon gediehen, daß man dort die gewissenlosen französischen Preßmanieren annimmt. Die zum Zwecke der politischen Verhetzung in die Welt gesetzten englischen Erfindungen gingen aber noch weiter; Deutschland sollte mit Rußland die zukünftige Gestaltung der Dinge in Ostasien vertragsmäßig festgelegt haben. Solche Erfindungen werden wider besseres Wissen in die Welt gesetzt, um dem verhaßten Deutschland möglichst zu schaden und Feinde zu erwecken, sowie ein etwaiges Unrecht, das an Deutschland einmal begangen werden könnte und auf welches diese Kreise längst erpicht sind, schon in unehrlicher Weise vorbauend zu„rechtfertigen".
Der Vertrag, den England mit Tibet geschlossen hat, gibt dem englischen Einflusse soviel Handhaben, das man Tibet in Zukunft als allein von diesem abhängig bezeichnen muß. Eine Anzahl wohlgeschliffener Spitzen ist insbesondere gegen etwaige Einmischungsversuche Rußlands gekehrt, während nominell die Suzeränität Chinas noch in Geltung bleibt. China hat indessen bereits Einspruch gegen den Vertrag erhoben, der in Wirklichkeit allerdings Chinas bisherige Rechte ausschaltet. Anderseits hat China England den Gefallen getan, den Dalai=Lama abzusetzen, und zwar wegen seines Eigensinns den Engländern gegenüber. Daß man in Rußland höchst unzufrieden ist, liegt auf der Hand.„England hat“, so sagt der Ruß,„ein Protektorat über Tibet errichtet, und zwar eines der rücksichtslosesten. Die Bedingungen des Vertrages sind so drückend, daß man ihre Erfüllung durch die Regierung des Dalai=Lama kaum erwarten kann. Höchst wahrscheinlich hegt aber auch selbst das Londoner Auswärtige Amt keine ernstlichen Hoffnungen, daß die Bedingungen voll gehalten werden. Den Engländern wäre vielleicht eine genaue Befolgung der Vertragsbedingungen unangenehm, denn sie würden dadurch des Rechtes beraubt werden, einen weiteren Druck auf Tibet auszuüben und auf diese Weise dort neue Privilegien zu erwerben.“ Hätte Rußland die Hände frei, so würde es sicherlich ein ernstes Wörtchen sprechen. Daß England sich von dieser Seite in Zukunft feindseliger Schritte versieht, geht aus einer Rede des Staatssekretärs für Indien, Brodrick, hervor. Danach sind Vorbereitungen getroffen worden, daß die indische Armee in bedeutend kürzerer Zeit mobilisiert werden kann, als es bisher der Fall gewesen, und daß sie in den Stand gesetzt wird, nötigenfalls viele Monate hindurch das Feld zu behaupten, ohne weiterer Unterstützung von außerhalb zu bedürfen. Diejenigen, die Englands Feinde werden können, sollen erkennen, daß England gerüstet ist.
Buntes Allerlei.
(0) kondon, 16.Sept.1904. In Portsmouth haben in letzter Zeit auf verschiedenen Schiffen der Kriegsflotte Versuche mit Norroleumheizung stattgefunden, und bei einem dieser Versuche wäre der Zerstörer Spiteful gestern beinahe ein Raub der Flammen geworden. Während des Tages fanden Probefahrten im Kanal statt, und das Schiff kehrte gerade in den inneren Hafen zurück, als plötzlich einer der großen Petroleumkessel an Bord in Brand geriet. In weniger als einer Sekunde schien das ganze Schiff in Flammen zu stehen, reichliche Hülfe war bald zur Stelle, und es gelang schließlich, das Feuer zu löschen. Zuerst konnte man aber nur sehr langsam Fortschritte machen. Als die Sache am schlimmsten aussah, wurde sogar der Befehl gegeben, das Schiff in ein anderes Bassin zu bringen und dort zu versenken. Die Boote wurden herabgelassen, und der Spiteful sollte bereits die letzte Reise antreten, als man erkannte, daß das Feuer ausbrannte. Uebrigens haben die englischen Kriegsschiffe in letzter Zeit wieder mehrfach Unglück gehabt. Im Hafen von Portsmouth wurde ein Zerstörer von einem Kauffahrteischiff angerannt und bedenklich verletzt, und das von der Regierung von Chile gekaufte Schlachtschiff Swiftsure, das der Home Fleet zugeteilt ist, erlitt bei einer Uebungsfahrt so bedenklichen Schaden in den Maschinen, daß es Monate lang in Plymouth im Trockendeck verbleiben muß. X
(0 Großes Brandunglück. Posen, 21.Sept.1904. Die große Weberei und Spinnerei der FirmaWolsker in Myschkin im russischen Gouvernement Jaroslaw ist niedergebrannt. In den Flammen kamen der Fabrikdirektor Nut und verschiedene Favrikbeamte um. Tausend Arbeiter sind brotlos geworden. G
** In den Wurstkessel gefallen. Nürnberg, 21.Sept.1904. Gestern abend setzte sich ein Schlächterlehrling in einer Schlächterei in der Troststraße auf den Rand des Wurstkessels, schlief dabei ein und stürzte rücklings in die kochende Brühe; er erlitt lebensgefährliche Brandwunden.
** Eisenbahnunglück. Ferrara, 20.Sept.1904. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr fuhr eine nur von einem Heizer bediente Rangierlokomotive mit einem Wagen in der Richtung von Poggio nach Renatico davon. Die Lokomotive, deren Führer kein Signal beachtete, stieß vier Kilometer von hier mit einem Schnellzug von Bologna nach Venedig zusammen. Bei dem Eisenbahnunfall sieben Personen getötet worden und zwar vier Beamte und drei Reisende. Verletzt wurden 16 Personen, darunter 6 schwer.
** Eisenbahnzusammenstoß. Luxemburg, 23.Sept.1904. Gestern abend kurz nach ½10 Uhr stieß ein nachdem Depot fahrender leerer Zug mit dem um.25 Uhr hier fälligen Personenzug aus Remich und Mondorf, der eine Verspätung hatte, zusammen. Von dem leeren Zuge wurden ein Wagen, von dem Personenzuge aber die Maschine und sämtliche Wagen aus dem Geleise gehoben und teilweise umgeworfen. 14 Personen sind mehr oder weniger schwer verletzt worden. Ein Heizer erlitt eine schwere Quetschung an der Brust.
** Dom Oesuv. Neapel, 23.Sept.1904. Das Observatorium auf dem Vesuv teilt mit, der Vesuv entwickele eine lebhafte Tätigkeit. Die Ränder des Kraters sind eingestürzt und drohen, den Kratersgrund, aus dem eine große Menge Gestein und Staub emporgeworfen werden, zu verschütten. In dem Lavastrom des Atrio del Cavallo bilden sich kleine Vulkane, deren Eruptionen die Höhe von 150 Metern erreichen. Der große Kegel weist große Risse auf. Es ist möglich, daß dieser Kegel zusammen stürzt.
** Balfour als Lebensretter. London, 20.Sept.1904. Der Premierminister Balfour beteiligte sich am Freitag an einem Rettungswerk. Er spielte mit dem Kolonialminister Lyttleton in Schottland Golf, als man von der See Hülferufe hörte. Knaben befanden sich auf einem sinkenden Boote. Während Balfour mit einem Strick über die Schulter ins Wasser ging, ruderte Lyttleton mit anderen Herren zu dem sinkenden Boote und rettete die Knaben.
** Im Ballon über die Berner Alpen. Kleine
Scheidegg, 20.Sept.1904. Der Luftschiffer Spelterini ist heute nachmittag 1 Uhr mit dem Ballon Stella von der Jungfraubahnstation Eigergletscher unter dem Jubelrufen von mehreren Hundert Personen aufgestiegen; begleitet wird Spelterini von dem Ingenieur Stoeffler aus Stuttgart. Der Ballon stieg senkrecht auf und verschwand bald in den Wolken nach Westen zu, direkt über das Jungfraumassiv hinweg.— Adelbooen, 20.Sept.1904. Der Luftschiffer Spelterini ist um 3¾ Uhr wohlbehalten auf der Engstligen Alp bei Adelboden gelandet. Die Ballonfahrt Spelterinis ging zuerst über die Jungfrau=Gruppe, dann übers Breithorn, Bluemlisalp, Wildstrubel in der Richtung auf Wallis. Plötzlich wurde der Ballon infolge des dichten Nebels, der jede Crientierung unmöglich machte, gegen eine steile Alp getrieben, wo die Landung erfolgte. Der Ballon erreichte eine Höhe von 6000 Meter. Die Temperatur betrug— 5 Grad.
60 Von der russischen Grenze, 20.Sept.1904. Der Gänseverkehr aus Rußland bleibt in diesem Jahre bedeutend hinter dem der letzten Jahre zurück. Während im Vorjahre täglich durchschnittlich 50 Waggons Eydtkuhnen passierten, sind es in diesem Jahre nur acht bis neun. Nur an einem Tage der vorigen Woche 25. Einmal soll die Gäusezucht durch die Kälte im Frühjahre gelitten haben; dann hat der ostasiatische Krieg auch auf die Gäuseausfuhr gewirkt. Preußische Händler kehren sehr bald enttäuscht aus Rußland zurück.(2
** Aus Czenstochau wird der Schles. Vztg. berichtet: Bei dem diesjährigen Ablaßfeste Mariä Geburt hat sich auf den Wällen des Klosters auf der jasna gora(heller Berg) bei der Rückkehr einer der dort anwesend gewesenen 281 Prozessionen mit über 250000 Wallfahrern aus allen Gebieten ein schwerer Unglücksfall ereignet. Bei dem furchtbaren Gedränge wurde eine Frau mit ihrem dreijährigen Kinde die sehr steil abfallende Böschung des Walles hinuntergestoßen. Das Kind fiel dabei auf einen Steinhaufen und war sofort tot, die Mutter brach bei dem Sturz ein Bein und einen Arm. Der Ehemann sprang, die Gefahr sehend, um den Seinen Rettung zu bringen, den Wall hinab, kam zu Falle und wurde von einem im Klostergarten aufgezogenen und gehaltenen Kranich(dortselbst sind auch einige Rehe und Hirsche) dermaßen mit Schnabelhieben zugerichtet, daß er schwerverletzt in die im Kloster befindlichen Gebäude geschafft werden mußte. Ebenso wurde die verunglückte Frau und der Leichnam des Kindes in die dem Kloster anstoßenden Gebäude geschafft.
Vermischtes.
60 Berlin zu Neujahr 1905 zwei Rillionen Einwohner?
Daß Berlin noch im Laufe dieses Jahres eine Einwohnerzahl von 2000 000 erreichen wird, erscheint sehr wohl möglich. Für den 28. August berechnet das statistische Amt der Stadt die Einwohnerzahl Berlins auf 1 972841. Von Ende August bis Ende Dezember hat sich die Zahl der Einwohner der Reichshauptstadt im vorigen Jahre nun um 25346 vermehrt. Nimmt man nur denselben Zuwachs für die letzten vier Monate dieses Jahres an, so kommt man schon auf 1 998 187 Einwohner zum 1. Januar. Es bringt also schon die absolute gleiche Zunahme des Vorjahres fast die zweite Million.
Da die Stadt inzwischen aber um etwa 45 000 Einwohner größer geworden sein wird, so ist wohl anzunehmen, daß die relative Vermehrung den geringen Unterschied ausgleichen wird. Es fehlen doch zur zweiten Million nur noch 1813 Einwohner. Nach allem darf man erwarten, daß Berlin etwa zur Jahreswende die dritte Million erreichen wird. gb
** Der größte Schwätzer der Welt ist in Amerika entdeckt worden, in Valtimore, und zwar ist es ein Mann und nicht, wie die Leute in unserem ungalanten Zeitalter vielleicht denken könnten, eine Frau. Dieser Mann ist ein Angestellter der Baltimore= und Ohiobahn. Er heißt Ellorod Conway und rühmt sich, imstande zu sein, 65040 Worte in der Stunde sprechen zu können, das ist so viel wie 18 Worte in der Sekunde. Der„Künstler“ ist bereit, mit jedem Mann und jeder Frau um die Wette zu reden oder zu lesen, und zwar braucht es durchaus nicht etwas zu sein, was Mr. Conway bereits schon einmal gelesen oder gesprochen hat, sondern er ist durchaus in der Lage, in einem solchen Tempo„vom Blatt" zu lesen. Auch Dauerreden kann der wunderbare Mann halten, ganz einerlei, wie lange es dauert. Er sagt, er wird niemals müde; weder seine Kinnbacken, noch die Zunge, noch die Augen. noch die Stimmbänder werden müde. Ebenso soll es keinen Stenographen in der Welt geben, der in der Lage ist, diesem Manne zu folgen, was allerdings nicht weiter verwunderlich ist, wenn die obigen Angaben richtig sind.
** Der automatische Verkauf von Postwertzeichen, der
versuchsweise auf einigen Berliner Postämtern eingeführt ist, hat sich nach der Meldung eines Berichterstatters gut bewährt, so daß nunmehr auf allen größeren Aemtern derartige Verkaufsautomaten zur Aufstellung gelangen werden und zwar eine neue Form, die sich von der bisherigen dadurch unterscheidet, daß eine augenblickliche Geldkontrolle zu jeder Zeit vorgenommen werden kann. Zu diesem Zwecke befindet sich in der Vorderwand des Automaten eine unter Glasverschluß gesetzte Metallscheibe, in welcher Vertiefungen zur Aufnahme je eines Zehnpfennigstücks enthalten sind. Die in den Einschnitt geworfene Münze gleitet, sobald an dem Handgriff gezogen wird, auf die Scheibe, die gleichzeitig eine kurze Drehung macht, wodurch das hineingeworfene Geldstück sofort sichtbar wird. Gleichzeitig wird diejenige Münze, die sich in der letzten Vertiefung der Scheibe befindet, in den Geldkasten geschleudert. Durch diese Einrichtung wird jedem Passanten, der zufälliger Weise die Entnahme von Wertzeichen aus dem Automaten beobachtet, Gelegenheit gegeben, zu sehen, ob der Entnehmer sich tatsächlich eines Nickelstückes oder einer sogenannten„Automatenmarke" bediente. Anderseits ist der Käufer in der Lage, zu kontrollieren, ob er nicht versehentlich ein anderes Geldstück in den Schlitz geworfen hat.
** Der Marquis de Casa-Riera. Seit Jahren tauchen in der Pariser Presse geheimnisvolle Gerüchte auf, denen zufolge der ungeheuer reiche, in Paris wohnende Marquis de Casa=Riera die Erbschaft des alten Marquis gleichen Namens erschlichen habe. Er habe als Neffen dieses sich ausgegeben, als der alte spanische Edelmann gestorben war, und sei mit Hülfe gefälschter Papiere und erkaufter falscher Zeugen in Besitz des ungeheueren, auf viele Millionen bezifferten Nachlasses gelangt. Verschiedentlich hatte der Marquis de Casa=Riera gegen die Verbreiter solcher Gerüchte schon Klagen angestrengt, die zu seinem Vorteil endigten. Im laufenden Jahre trat aber ein gewisser Pierre Riera mit neuen Anschuldigungen gegen den Marquis hervor, indem er behauptete, dieser sei ein Hochstapler und Fälscher, gehöre gar nicht zu der Familie Casa=Riera und habe eine schwer belastete Vergangenheit hinter sich. Zuerst nahm man diese neuen Mitteilungen recht skeptisch auf und die Gerichtsbehörden entschlossen sich nur widerwillig, überhaupt eine Untersuchung auf die Klage Pierre Rieras hin einzuleiten. Man zog ziemlich lässig Erkundigungen in Spanien ein, in der festen Ueberzeugung, dort sofort alle Elemente zu finden, um die Klage rund abzuweisen. Da fand man aber so viele mindestens geheimnisvolle und dunkle Punkte, daß nunmehr die Untersuchung eine ernste Wendung angenommen hat. Der Pariser Gerichtshof hat den Untersuchungsrichter Leydet am Samstag beauftragt, der Klage Pierre Rieras Folge zu geben und eine Untersuchung gegen den Marquis Casa=Niera wegen Fälschung und Erbschleichung zu beginnen. Im Gerichtspalaste wird sogar das Gerücht verbreitet, daß der Marquis de Casa=Riera mit den Humberts unter einer Decke gesteckt habe. Der alte Justizminister Humbert habe gewußt, daß er ein Schwindler sei und auf die Erbschaft keinen Anspruch habe. Er habe ihn daher durch Drohungen für die Unterstützung der Erbschafsschwindelgeschichte der großen Therese gewonnen. Der falsche Marquis habe leihweise die Rententitel hergeben müssen, die den Opfern der Humbert gezeigt wurden, damit sie Geld herausrückten. Man sagt sogar, daß der Marquis de Casa=Riera den einen Crawford gespielt habe. Ob's wahr ist?
** Eine unterbliebene Bochzeit. Ganz London nimmt teil an dem Mißgeschick, von dem das Haus seines oversten Beamten, des Lordmayors Sir James Ritchie, betroffen worden ist Fräulein Ritchie, die Tochter des Oberbürgermeisters, hätte am 12. d. M. Hochzeit feiern sollen, doch der Tag wurde zum trübsten ihres Lebens. Alle Vorbereitungen für den festlichen Tag waren getroffen. Mehr als 300 Geschenke waren für die Braut eingetroffen, darunter ein kostbares Diamantenhalsband von den Ratsherren. Da traf zwei Tage vor der Hochzeit von dem Bräutigam die Mitteilung ein, es sei ihm unmöglich, sein Wort einzuhalten. Zu gleicher Zeit verschwand er. Wo er sich aufhält und aus welchem Grunde er seine Braut verlassen hat, weiß niemand. Die Hochzeitsgeschenke wurden den Gebern zurückgestellt.
60 Einheimisch hat man bis jetzt immer nur als einen Gegensatz zu„auswärtig, von auswärts, draußen stammend“ angesehen. Ein Beamter in den Ostmarken hat dem Worte aber eine ganz neue Bedeutung gegeben und zwar bei einem Anlaß, der gerade mit der amtlichen Wahrung der Interessen der deutschen Sprache sehr nahe zusammenhing. Der Vorfall, er ist brieflicher Art, ereignete sich im Kreise Kempen(Provinz Posen) zwischen einem Landrat und einem Kreisausschußmitgliede. Der Landrat schrieb: „Ich würde dankbar sein, wenn Ew. Hochwohlgeboren mich gelegentlich besuchen, dann aber vorher vielleicht durch Telephon anfragen wollten, ob ich einheimisch bin. Sollten Ew. Hochwohlgeboren verhindert sein, nach Kempen zu kommen, so bitte ich, mir einen Tag der nächsten Woche zu bestimmen, an welchem ich Sie sprechen kann.“ Die Verwendung des Wortes„einheimisch" bekommt in diesem Zusammenhange gerade bei dem Gegensatze zwischen Polen und Deutschen eine stark komische Nuance. Wahrscheinlich wird der Pole im allgemeinen leugnen, daß der Deutsche in den Ostmarken„einheimisch“ sein könne. Einer der westdeutschen Dialekte hat das Wort inhüsig, im eigenen Heim anwesend, aber das letztere wird durch„einheimisch“ nicht verständlich gemacht.#
** Der alte Fritz auf der Reise. Die Statue Friedrichs des Großen, die Kaiser Wilhelm der amerikanischen Nation zum Geschenk machen will, befindet sich auf dem Wege nach Washington. Wie gemeldet wird, werden dort alle Vorbereitungen zur Aufstellung des Denkmals getroffen. Die Statue soll bekanntlich vor der neuen Kriegsakademie aufgestellt werden, und zwar auf granitenem Piedestal, das in wenigen Tagen fertiggestellt sein wird. Die Enthüllung wird voraussichtlich im Dezember d.., bald nach dem Zusammentritt des Kongresses, erfolgen. Namens der Bundesregierung wird Präsident Roosevelt das Denkmal übernehmen.

** Das Wirken des Frhrn. v. Mirbach für Kirchenbauten
ese ehle se eschtscte chies che
esthshgsice Aoe, e sheaie esce Sels eichersce den Ardo, dort mshen brckezie herzsefeliche ihe der bie Feltene Vriefmarke. Aus Paris wird berschtet: Die Welt
der Martensammler ist in. Aufregung; man, hat eine der sehr
seltenen Marken von der Serie mit dem Zahre j66g ponleerzes. Prinzen“ gefunden, die Napoleon II. im Jahre 185,, g
asce er ce este e se cece
Maris muit den Büde das lasrichen Prigen, de sch uoch fnden,
. Durch einen rafiniert angelegten Betrug versuchte
Freitag vormittag ein zwanzigjähriger junger Mann, der sich Wilh
Böhm nannte, das Bankhaus Ludwig Müller u. Co. in Berlin z
prellen. Donnerstag nachmittag bereits weldoet=,ag,hauie ung pat
als Oberleutnant ausgab, telephonisch bei dem Bankhause ui
verhandeln. Während nun am Freitag der Bankier nach Sch berg fuhr, telephonierte Böhm, indem er sich
Ssharsteuich angt elsechlchlshe e hesteee
demselben Augenblick telephonierte aber der Bantier, oaß angeblichen Böhm nicht in dem Hause fimnoer, 44af, das Mädchen
des Bankhauses schöpste jetzt Veroaar; er behielt das Mädchen
wunrde ain fuatertes., ga geigsgigs die etzeuigzte
Summe enthalten folte. Es Bing,atut',g Hößegab das Mädchen
Kriminalpolizei folgte ihm. Am Roten Schloß 9oer Betroffende einem Herrn den Brief. Im selben Augenblick war der Berren
wich nach domn Bors Tagehl den Wechsel von einem AUnbekaunten:
will nach dem Verl. Tagebl. den Wegzet. v. zwachigl, der auf eine
zum Kasieren erhalten haben. Ob der Wechlesuirg die unter,
Stuttgarter Firma ausgestellt war, gefalschr ist,
Schtsche Moi de esch. bescie sich se sich e
Sschshesc
Auf den Aeckern bemerkten wir bereits mehrerewag
sitia, Iu der sirche hatte sich eben die Gemeinde zum Nacheshese ie dent eletähsge
Lautes Schluchzen erfüllte das ehrwürdige Gotteshaus. Im StadtPalscaldonen der Kesieng beschelseshgeschr icich eie ertet.
Sollte Frhr. v. Stauffenberg die leerstehenden Räume des Schlosses
n Geistligen frisalen, io Au ig, her; 1430 Pouen, hlahehr osie
eiche ste nuishäülge Genegzdeg, boisze,. awezielt, vio saiche auf Geneindetosten angraunt. Der Dister, eig.K iHiezeäbern.
Vseskanste Alese euitgeienlosgeg Verden Jestaletr 65h i.
Stitgart har 105og, N. elegeabhsch
gekelsbdereins 20d Di. Es setzt vor dlen an Chdaren. Jon
benachdarten Geneinden wurde ichon bretzret Bister, Ghobein
Feldbackofen soll erstellt werden. Keisel, Geschirxe, Messer, Gab und Löffel fehlen ganz. An Kleidungsstücken ist größter Mangel. **„Guter Rond, du gehst so stille.“ Dieses gute alte Lied
Sschen Balk er schshrch sehen.
sefordert, weit er vug... I, allen Ehren erworbenen Glatze,
sce Oick sashser eaehnice, Scazisch, einaet. e uaste
Seshseschc
eschle shench G sc eschtesehe
Sech ce ecbesce elchke id, g ie e e.
gar kein Grund vorliege, ihn anzuklagen.
diesen mit seiner Bemerkung gar nicht treffen wollen. Der Privatkläger nellte dagegen unter Beweis, bar,gigsiägiche Beiger eine
mals im Lokale anweseno gewesenen Gäste glücklicher Besitzer eine
Eranzsstrug. Da der Angellagte trot
Selchch begecice ch e bes chshe Alich e
eseschsice cehetecie schce
verdrängt das Schiff 17 600 Tonnen Wasser. Es wird eine Armierung von vier zwölfzölligen, vier 9/2zölligen und zehn sechszöllige: Geschützen erhalten. Die Länge des Schiffes, beträgt 423 und die Breite 78 Fuß. Genau vor hundert Jahren, im November 1804, wurde ebenfalls ein Kriegsschiff Hibernia von Stapel gelassen, und es war merkwürdigerweise damals das größte Schiff der englischen Flotte. Ein Vergleich der beiden Schiffe zeigt,
4) Mutter und Lochter verbrannt. Der schon so gst gerugten Unsitte, Petroleum ins Feuer zu gießen, sind in Wesselburen (Tithmarschen) wieder einmal zwei Menschenleben zum Opfer ge
fallen. Die Frau eines Arbeiters goß Petroleum in das glimmend Herdfeuer, während ihre dreijährige Tochter neben ihr stand. Die Kanne ervlodierte, und das brennende Petroleum ergoß sich über
Salsgechet die Flamnen, sdoch hauten Vie,hgaher,. ereizig
iten Lualen griöst
*“ Kapitän Dearrs Pläne. Bei einem Essen, welches die amerikanische geographische Gesellschaft den Delegierten der interasokale. Preaies heiseran.e; eäsisck ise dente der Boerhosr in
nächsten Sommer zu erreichen versuchen wird, augenblicklich gelegt
der: Zunächst wird Kapitän Peary von Boston aus nach Syoney in Neuschottland fahren, um von dort die Resolutioninsel, und die Küste von Grönland zu erreichen. An dieser Küste will er sich 1200 Meilen weit heraufarbeiten. Hat er den in Aussicht ge nonmenen Punik ertict, io Voigende sGearbs beiandel Verden,
bort sassen, Hährend er selbt einen Eshmostamm von 230 Kopsen
heranholt. Durch deren Ansiedelung an der von ihm ausgelegte Stelle hofft er eine Verpflegungsbasis für seinen weiteren Vormarsch zu gewinnen. Nachdem er diese Vorbereitungen getroffen hat, wird
fernt. Peary ist der Ansicht, daß die Schlußexpedition, die mit Eskimohunden nach dem Nordpol unternommen werden soll, 72
De Versteigerung einer Menagerie. Aus Brüssel wird geschrieben: Die Hauptstadt Belgiens ist die Stadt der Versteigee see## hier alles, vom prächtigen Landschloßz
gelegenheit. Dieser Tage hatten wir, wie der Frankf. Ztg. geshgase Der Baiche ds Aleszagse saite Kanterget. Serest. ie wen auch nicht gerade
Liebhaber für 125
Hyäne und ein Wolf wurden zusammen fur 95 Frcs. losgeschlage.,
Dads Aacbat don 10h Freak site Sise Lhaiz. werde urichich
zurückgewiesen. Der Versteigerer forderte stolz für die Löwenmutter nebst drei Jungen 10.000 Frcs. und ging dann langsam bis auf 1000 Fres. herunter. Niemand steigerfe, Auch ein Bar fand keine Liebhaber, obgleich er nur 10 Fres, kosten sollte. Der Zoologische Garten von Antwerpen erwarb ein Lama fur 100 Fres. E harmloser Hammel dagegen wurde mir 40 Fregx.,#nt,
des schlechten Abetters wegen abzuressen,
Kulm noch besuchen. Er fuhr mit der Eisenbahn. Droben anSianal auf Kulm. Kaum weilte er einige Minuten dort im Schutz häuschen, so erfolgte ein Blitzstrahl mit Donnerrollen und Pfarrer Gittar sank entseelt zu Boden. Neben ihm standen zwei deutsche Touristen, der eine wurde an die Wand geschleudert, blieb aber unversehrt, während der andere vom Blitzstrahl gar nicht berührt
uod berbhrante, segie beihen, Veite, Kreiterltst, Irche ene beik.
is Pfarrer Ritter das Klösterli verließ, kehrte er nochmals um
„„„bren Mirobint Nuf
inver 196.
und Pretiosen. Klamotten=Emil packt alles zusammen:„Det hier
find Industrie=Aktien, det Staatspapiere, det sind sogenannte Braunlinae, wo jedes Stück dausend Märker wert is. Und det... —„Laß mal sehen“, sagt sein Genosse;„sehste, det is seine Politze jejen Einbruchsdiebstahl; wenn er die vorzeigt, kriegt ersetzt.“—„Nehmen mer voch mit“, meint der andere.— denn“, sagt der Pallisaden=Fritze.„Leg ihm det man wieder ins Spinde,— wir wollen den Mann doch nicht schädigen, det war
ee„ Das ganze Haltst. Eine unliebsame Unterbrechung erlit. wie die Frankf. Ztg. aus Göttingen erfährt, am vergangenen Freitag das Manöver der 20. Division zwischen Gieboldehausen und Bodensee. Als mehrere Regimenter gerade einen vom Feind be setzten Höhenzug erstürmten und der Sieg den Anstürmenden unvestritten zugekommen wäre, wurde plötzlich„das ganze Halt" geblasen. Die Befehlshaber sahen einander erstaunt an und konnten, da sie den Befehl zu diesem Signal nicht gegeben hatten, reine Erklärung für den Zwischenfall finden. Man forschte, und siehe da — ein Kuhhirte, der ehemals Trompeter gewesen, befand sich mit seiner Herde am nahen Berg. Er hatte das ihm wohlbekannte Signal gegeben, das von den Trompetern der verschiedenen negimenter sofort erwidert wurde. Nach einstündiger Pause wurde dann der Berg erstürmt, worauf sich die feindliche Armee nach Osterode zurückzog. Gegen den signalkundigen Kuhhirten ist Strafantrag gestelt worden.
Zum Nachdenken.
Das größte Herzeleid für einen gefühlvollen Mann ist das: wenn e die, so er liebt, nicht zugleich achten kann.
Die Frauen wären stärker als wir, wenn— wir nicht so schwach wären
Nur nach dem Einen mußt du trachten:
Sei würdig stels. Dich selbst zu achten.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß K König: D Dame; B Bube; V 11 II die dr i Spiler).
M. der Mittelhandspieler, macht-Handspiel auf nachstehende Karte nachdem V gleich beim ersten Anreiz gepaßt und II sich angeschlossen hatte a, b. c. dB. al), 8. 7; b8: CA, 10.„
Im Skat lagen dA und 410. V hatte 5 Augen mehr in der Karte als H. Die Gegentrümpfe saßen verteilt. Das Spiel wird verloren, da di Gegner auf 60 kommen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel:
Rätselecke.
Magisches Quadrat.
1. Ruheplatz.
2. Vogel.
3. biblischer Name
4. Gewässer.
In die Ecken kommen lauter Konsonanten; in den Querreihen von
links unten nach rechts oben müssen jedesmal gleiche Buchstaben stehen.
Merkrätsel.
Tunis, Verdacht, Landsitz, Rätsel, Prognose, Festung. Sorte.
Von jedem Wort ist die gleiche Anzahl nebeneinanderstehender Buchstaben zu nehmen, die dann im Zusammenhang einen gelehrten Beruf be
ss. Charade.
Ein=Zwei hinwandert zur Weser.
Die Drei ein Jeder hat.
Das Ganze findet der Leser In seinem Zeitungsblatt.
Bilderrätsel.
er eine fertig geschriebene. Predigt auf das Fest des h. Erzengels
Michak— ein eintsaches, sHhlichegs Vort eigkesgelgrge Bsie
nungen an seine Pfarrkinder. Kaum hatte die Natur ihr Opfer gefordert, da zerriß die Sonne den Nebelschleier, seine leichten Flocken spielten im Sonnenglanze und woben dem diesjährigen letzten Kurgast vom Rigi=Klösterli das Bahrtuch.
Unterhaltendes.
** Gewissenhaft. Zwei schwere Jungen, Pallisaden=Fritze und
Sonnerfeiche beienhlichen sheantes Mise ereichiste heshe Sis
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
(W. Ke7, Dh7, Lf7, h4, Sb3. e7, Bb4. d2; Schw. Ke5, Les, h8, Saz. c6. Ta4, f8. Bf4. h6.)
1. Dh7—bl. beliebig. 2. Vierfach Matt.
Abstrichrätsel.
Arsenik, Kaiser, Kreis, Eris, Ire, Ei.
Kapfelrätsel.
Auge. Darm. Mai, lgel. Reis, Alm. Land.— Admiral.
Auszählrätsel.
Zeit ist Geld.(Es wird mit 4 ausgezählt.)
Zahlenphramide.
E
E i E 1 3 E r 1 8 Kre i 8 K= 1 s e r Arse n i k
Bilderrätsel. Der Glaube macht selig. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in
Rotatiansdruck und Verlag von J. P. Bachim in###