sämtliche
10 Seidenstofte abgepasste Tüllroben Blusen, Jupons
Kostüme.
ohne Unterschied des bisherigen Wertes jetzt
Der Ausverkauf dauert nur noch„kurze Zeit“
Wind&amp; Süssmann
--vis Café Bauer Hohestrasse 80 Eh
vis--vis Café Bauer.
Nr. 174.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 26. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pis. die emspaltis,
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen * Vorotten mentgeltlich gerragen. Für Seockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Cia monatlich
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
P
eim Nachfolger
Minoritenstrasse 27, am Museum,
Von heute ab gewähre
Ecke Breite Strasse.
auf
Blusen, Röcke, Rüschen-Boas
Spitzenkragen etc.
Eine Partie verschiedener Damenblusen, Jupons, Kostümröcke sind
ausserdem im Preise bedeutend herabgesetzt.
seinstes Salatöl,
Liter KK.— und K.20.
Hochseines Tafelö!—
zu Salat und Mayonnaise, das Beste, was fabriziert wird, Liter K.40.
Echter Moselweinessig Liter 30 Pfg.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenrancher,
Spazierstöcke,
Portemonnates
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
enn
Srocke
en
Gebzüder Stein
Gutes Fahrrad kauf. gesucht.
Off. u. Nr. 1071 an die Gesch. d. Bl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 MK(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnzieben schmerzlos.
Selgemälde
und andere Kunstgegenstände für Geschenke.
Die billigsten und schönsten!! 8
Auch mit Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung.
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co.
Silberne Hochzeit#., Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschw. Bonjean, Köln,
empfehlen ihr großes Lager in
Vorzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Fagenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Felimann,
gegr. vor 1790.“c
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14 Man beachte m. Musterlokal Hohestr.:
Telephon 1764.
Croße alte Heiligenfiguren zu ver-1Anstr., Tapezieren, per Rolle 25 Pfg. O kaufen. St. Apernstr. 50. 1A P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
Walporshaimau am Ort selbst eingekauft, vorzüglich zur Stärkung für jeden Kranken, per Flasche M..—,.20.%
Weinhandlung Emil Reisinger,
Friesenwall 81, zwischen Friesenstrasse und Hildeboldplatz.
R. Peters, Juwelier
jetzt.8 Hohestrasse
neben Avanzo.

Seite 2.
Was gibt's Neues?
Kreisausschuß und Gustav Adolf=Verein. Die Hamb.
Nachr.(Abendausgabe vom 23. Juni) berichten über das Jahresfest des schleswig=hotsteinischen Hauptvereins der Evange
lischen Gustav Adolf=Stiftung, das am 22. d. M. in Heide stattfand.„Tunorat Behacke(Heide) überreichte im Namen des Kreisausschusses 300., betonend, daß auch der Kreis als solcher mitarbeiten werde an der guten Sache Wir möchten keinem katholischen Landrat raten, im Namen des Kreisausschusses eines katholischen Kreises dem Bonisatius
verein 300 M. zu überweisen.
Frhr. v. Mirbach, der Oberhofmeister der Kaiserin hat in der Tat mit seinen„Beziehungen“ wenig Glück Früher erfreute sich bekanntlich das Kleine Journal seiner Freundschaft, das damals von Hru. Dr. Leo Leipziger herausgegeben wurde, der jetzt den Roland von plaudert Dr. Leipziger über seine frühere Freundschaft mit Hru.
v. Mirbach aus der Schule und erzählt u..:
„Während also mein Leserkreis nach kuntene abnahm, fehlte es nicht an Beifallskundgebungen von sobene. Interessenten stelle ich
anheim, derartige Zuschriften einzusehen, welche die stolzen Unter schriften: Graf Eulenburg, Frhr. v. Mirbach, Miquel, Graf pHul# Häseler, Frhr. von der Recke, v. Lucanus und Bosse tragen." Ja, Leo Leipziger erreichte den Vorzug, dem Kaiser und der Kaiserin Geschenke überweisen zu dürfen. Er ließ zwei Prachtexemplare vom Katalog der 96er Gewerbeausstellung herstellen, deren
Musterwerke waren und deren Kosten— Dr. Leo rechnet genau, was er sich den Patriotismus kosten ließ— eine fünfstellige Zahl erreichten. Schon aber scheinen auch die Verstimmungen der„damaligen“ patriotisch teueren Ueberzeugungen begonnen zu haven; wehmutsvoll erzählt der Chronist, daß er die Prachtbände dem Grafen Eulenburg im königlichen Schloß persönlich habe überreichen dürfen, aber„eine Antwort ist allerdings bis zum heutigen Tage noch nicht bei mir eingegangen". Doch die Mirbach=Beziehungen litten zunächst nicht, sie wurden selbst noch inniger geknüpft:„Im Herbst des Jahres 1898 hielt
Frhr. v. Mirbach im Palast Barberini zu Potsdam einige Vor träge über die Palästinareise., Das Kleine Journal brachte als einziges Blatt die Reden wörtlich zum Abdruck, und im Anschluß hieran entstand der Plan, die Auslassungen Sr. Exzellenz in Broschürenform der Nachwelt zu übergeben. Der Erlös der verkauften Hefte sollte Wohltätigkeitszwecken dienen. Anders verhielt es sich jedoch mit den zur Se. Exzellenz persönlich bestimmten Exemplaren Hier spielten sehr teuere und kostbare weißseidene Einbände, die in der Mitte das Zerusalemkreuz, in Email zeigten, eine wesentiche Rolle. Hr. Collin entledigte sich auch in diesem Falle seiner Aufgabe mit Meisterschaft, und diese Prachtausgabe fand so sehr den Beifall Sr. Exzellenz, daß er mich immer wieder ersuchen ließ, mehr davon zu estiftene. Hr. v. Mirbach verschenkte seinerseits diese Bücher an seine Freunde, Gönner und Reisegenossen. Häufig erkundigte er sich, ob eder Verkauf zu Wohltätigkeitszweckene flott von tatten ginge, und da trotz mannigfacher Ankündigungen niemand so recht anbeißen wollte, überreichte ich Sr. Exzellenz einen Tausend markschein mit der frommen Lüge, daß dieser Betrag das Er gebnis sei. Hoffentlich büße ich nicht dafur dereinst im Fegefeuer Der Februar 1899 brachte den Dank in einem huldvollen Schreiben dem„Kabinett Ihrer Majestät der Kaiserin und Konmn
jedoch, in diesen Zeiten scheint die patriotische Ueberzeugung des Wohltäters und Spenders die große Wandlung erfahren zu haben. Er war enttäuscht über das Ausbleiben des erwarteten Danke. vom Hause Mirbach, aber der Ueberzeugungswandel hat damit jewiß nichts zu schaffen. Dr. Leo Leipziger wurde ein anderer, und er ward dem höfischen Göuner entfremdet, da dieser noch auf seinen Dienst vertrauensvoll baute. Es bildet den Abschluß dieser Plauderei von den Beziehungen zwischen Frhrn. v. Mirbach und dem Kleinen Journal diese ebenso flüchtige wie denkwürdige Szene Se. Exzellenz mochte wohl der Ansicht sein, daß ich ihm für
Emanation(Kabinettsschreiben) zu lebenslänglichem Dank verpflichtet
ware; denn als die ersten Enthüllungen über den Sandel=Schwindel erfolgten, suchte mich einer seiner Beamten in meiner Privatwohnung auf und überbrachte mir den„Wunsch“ Sr. Exzellenz, die Angriffe im Kleinen Journal tunlichst zu unterdrücken! Seit jener Zeit habe ich nicht mehr den Vorzug gehabt, mit hrn. v. Mirbach persönlich zu verkehrat.. 2.— 8 Mirhach
Man kann sich denken, wie peinlich dem Frhrn. v, Mirbach diese rücksichtslosen Indiskretionen sein müssen. Das hat man davon, wenn man sich mit solchen Herrschaften einläßt. Eine ähnliche Rolle wie Hr. v. Mirbach hat in der ganzen Geschichte des preußischen Hofes wohl noch kein Hofbeamter
Die„Millionen der Karthäuser“. Ein AbgeordKölner Local-Anzeiger Nr. 174 1 Sonntaa. 26. Juni 1904
am Fre'tag eingetroffen. Raisuli hat sie also wirklich freiDer Bürgerkrieg in Uruguay. Montevideo, 25.Juni l904. Die Regierung erhielt am 24 Jum die von einem an diesem Tage erfochtenen Sieg der Regie rungstruppen unter Oberst Galarzo bei 600 Aufständische getötet und verwundet wurden. Die Kavallerie nahm die Verfolgung auf.
neter des Departements Vancluse, Pichat, hat vom Gene ralobern der Kartäuser. P. Michel, ein Schreiven erhalten, welches bestätigt: Im März 1903 stellte sich N. N. als Vertrauter einer anderen Persönlichkeit vor, mit dem An erbieten, gegen sofortige Einzahlung von 300000 Francs und 2 Millionen nach erfolgter Genehmigung die Anerkennung der Kartäuser zu verschaffen. Auf Verlangen habe derselbe vier Politiker genannt und gebeten, mit der Fortsetzung de Unterhandlungen einverstanden zu sein. Dom Michel antwortete: Tun Sie, was Sie wollen, dies sind Ihre Sachen; jedoch werden Sie kein greifbares Ergebnis erreichen, denn, solange ich lebe, wird das Geld der Kartäuser nicht in dieser Art verwandt, nicht in solche Hände gegeben werden.“ Auf die Bitte um unbedingte Verschweigung antwortete der Obere:„Zu meinem
großen Bedauern muß ich Ihnen erklären, daß, wenn Sie, aus irgend einem Grunde, mich in die Sache verwickeln, ich nicht zandern würde, Sie ösent ich zu widerlezen.“ Der Pater besitz: nichts Schriftliches über die Sache; vo. dem Delphinois gemahten Versuch habe er nur durch dieses Blatt erfahren. Vater Rey war bei der Unterhaltung zugegen. Damit fällt auch die von Blockblättern aufgebrachte Mär, die Kartäuser hätten zuerst Versache, Anerbietungen gemacht. Nicht der geringste Beweis ist für diese Behauptung beigebracht. Wahr ist nur, daß gleich nach Vorlag; des Juligesetzes die Behörden und Abgeordneten der Departemments vielfach Schritte bei Ministern, Loubet
Einen Auftrag Bischof von
Grenoble, Msgr. Henry, alles in Bewegung, kam nach Paris erhielt auch von Walbeck=Rousseau, Loubet usw. die beruhigend sten Zusicherungen-=- die nachher bekanntlich nicht gehalten
.=s Marokko. In Tangersind Perdicaris und Varley
sozialen
* Der Verein zur Verpflegung Genesender, der sich bekanntlich die sehr lobenswerte Aufgabe gestellt hat, den vonschigerer Krankheit mehr oder minder genesenen Krankenkassenmitglied behufs möglichst vollständiger Wiederherstellung einen Aufenthalt auf dem Lande, in Bädern usw. zu ermöglichen, versendet soeben seinen zehnten Jahresbericht. Demselben ist zu entnehmen, daß Zat“,— vom Verein entsandten Rekonvaleszenten, wie in den vorherigen, auch im Berichtsjahre 19031904 wieder gestiegen ist, nämlich auf 955(75 mehr wie im Vorjahre); im Fanuar kamen
im Fehruar 20. im März 45, im April 62, im Mai 134, im Juni 181, im Juli 229, im August 192, im Septemher, 100, im
Oktober 33, im November 16 und im Tezember 22 zur Aussendung.
Nach den Berufsarten befanden sich unter den Pfleglingen 164 Fabrikarbeiter und Fabrikarbeiterinnen, 95 Näherinnen und Stickerinnen, 14 Schneider, 7 Modistinnen, 72 Verkäuferinnen und Kontoristinnen, 54 Dienstboten und Hausdiener, 20 Kutscher
und Faktore, 76 Buchhalter und Schreider, 3 Putzund Waschfrauen, 360 Handwverker(darunter 31 Schreiner),
41 Tagelöhner, 39 Lehrlinge und Lehrmädchen, 14 Buchdrucker;
78 waren verschiedenen, 18 ohne Beruf. Die Pfleglinge wurden in Aachen=Burtscheid, Ahrweiler, Bensberg, Bockenheim, Bornheim, Beuel, Bröleck, Blankenheim, Dünnwald, Ems, Godesberg, Honnes, Kaiserswerth, Lippspringe, Meckenheim, Neuenahr, Opladen, bach, Rosbach, Volmarstein und Wissen an 38874 Tagen verpflegt. Die durchschnittliche Dauer eines Pflegefalles betrug 40,7 Tage gegen 36,1 im Vorjahre; die Steigerung ist darauf zurückzufuhren, daß die Lungenkranken einer längeren Pflegezeit unterworfen wurden, deren Zahl auch in dem Berichtsjahre wiederum eine verhältnismäßig große war, nämlich 523, während u. a. 161 an Bleichsucht und Blutarmut, 22 an Magen= und Darmleiden, 65. u4 Rheumatismus, je 6 an Nierenleiden und allgemeiner Schwache.# an
Brouchitis, 43 an Nerven=, 16 an Herz-, 27 an Hals= und Luf röhrenleiden erkrankt waren. Von denjenigen Ausgesandten die nach ihrer Rückkehr ärztlich untersucht wurden, konnten 139 Personen als vollständig geheilt, 154 als erheblich gebessert betrachtet werden, wayrend bei 149 ein Erfolg nicht zu ver zeichnen war. Bei der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz wurden seitens des Vereins 719 Antrage auf Uebernahme
des Heilverfahrens gestellt; 465 Anträgen wurde stattgegeben, wozu noch 106 Anträge des Krantenkassenverbandes kamen. Die Verscherungsanseat verdete zur die Der. Vr osger ePisegetgeger urtd
fahren 85027 M. aus, darunter 45 753 M. für Pflegegelder und 23 733 M. für Familienunterstützung; als letztere wurden je nach Lage der betreffenden Familie 50 bis 100 Proz. des seitens der Krankenkasse an die Versicherungsanstalt zu überweisenden Krantengeldes bewilligt. Die Vermögensverhältuisse des Vereins haben sich erfreulicherweise gebessert; er vereinnahmte 32866., 10159 M. Jahresbeiträge, 16181 M. besondere Beiträge(darunter 10000 M. seitens der Stadt). Die Ausgaben beliefen sich auf 2o 200 M. u. a. 9618 M. Zuschuß zu den seitens der Kasse gezahlten Pflegegeldern 5772 M. Familienunterstützung, 449 M. Reisekosten, 3228—. Gutachten und Aerztehonorar). Durch den Ueberschuß von 9616 M. war es möglich, den Rest einer Banischud zu decken. Der Vorstand dankt zum Schluß allen, die ihn in seinen Bestrebungen zum Wohle unsere leidenden Mitbürger unterstützt haben. Man darf woy hoffen, daß es ihm auch für die Folge an dieser Unterstutzung nicht sehlen und er somit in die Lage versetzt wird, auch weiterhin seine ebenso segensreiche wie nützliche Tätigkeit auszuüben.
8 Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern mittag im Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung av. Der Vorsitonde. Hr. Kommerzienrat Schmalbein, erstattete den Jahresbericht
ür das Betriebsjahr 1903. Nicht nur Tod und Verzug, sondern bedauerlicherweise auch freiwilliger Austritt hat die Mitgliederzahl erheblich gemindert. Durch die Mitgliederbeitrage wurde aber der Verein gerade in die Lage versetzt, seine auf die Hebung des Volks wohls gerichteten Bestrebungen erfolgreich fortsetzen und auf der bisherigen Höhe erhalten zu können. Die Bitte an die Mitbürger, recht zahlreich dem Vereine beizutreten bzw. denselben durch einmalige Spenden zu unterstützen, kann deshalb nur recht angelegentlichst empfohlen werden. Handelt es sich doch darum, dem unbemittelten Teile der Bevölkerung durch Verabreichung von -beisen, Kaffee usw. zu billigsten Preisen eine gute Ernahrung zu verschaffen und namentlich auch dem Branntweingenuß entgegenzuarbeiten. An besonderen Geschenken wurden dem Vereine 1360 M. überwiesen. Den Geschenkgebern, wie auch den Behörden und der Presse wurde für ihre Unterstützung wärmster Dank ausgesprochen. In den Anstalten Mathiasstraße 16, Marzellenstraße 82 und Annostraße 24 26 kamen im Geschaftsjahre 1903 u. a. zur Ausgabe: 178273 Tassen Kafsee, 9356 Tassen Schokolade, 169 949 Glas Bier, 24393 Schnittchen Schinken, 140 577 Brötchen mit und ohne Butter, 65 174 gelochte Eier, 49 995 komplette Mittagessen, 146 812 Fleisch und Gemüse, 128 127 Suppen allein, 167 018 Abendessen, 99 897 komplette Abendessen. Die Anstalt Annostraße verabreichte auch 28 452 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch a 10 Pig., sowie 35 492 Tassen Milch. Außer in den eigenen drei Anstalten ließ der Verein in den Anstalten und Schulen: St. Josephshaus, Dreikönigenstraße Nr. 1; St. Agnetenschule, Mittelstraße Nr. 27; und Diakonissenheim, Filzengraden Nr. 6 arme Kinder verpflegen. Im verflossenen Winter kamen 54825 Kinderbons gegen 54429 im Winter 190203 zur Einlösung. Auch die israelitischeKinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato jst in der bisherigen Weise unterstützt worden. Den edlen Menschenfreunden, welche dem Verein die besonderen Mittel zur Ausgabe der Kinderbons zur Verfügung stellten, wurde ebenfalls herzlichster Dank ausgesprochen, mit der Bitte, auch fur den kommenden Winter dem Vereine in diesen Bestrebungen helfend zur Seite zu stehen. Die aufopfernde Tätigkeit des Schriftführers Hrn. Justizrat Dr. Compes und des Schatzmeisters Hr. v. K. Fischer fand besondere Anerkennung. Die Bilanz schließt in Aktiva und an— Der Uebersch
um den unbemittelten Kreisen der Bürgerschaft zu ermöglichen. sterilisierte Milch, für welche jetzt ganz abnorme Preise gezahlt werden müssen, zu billigem Preise zu beziehen. Die Dampfkochapparate der drei Anstalten des Vereins wurden sehr gute Tienste erweisen. Bisher sind vom Verein über eine halbe Million Kinderbons ausgegeben worden. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Robert Bachem, Rich. Grüneberg, Louis Hagen, Gehcimrat Prof. Dr. Lent, Kommerzienrat Dr. R. Schnitzler und Stadtverordneter Heinr. Stollwerck wurden einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende machte am Schlusse der Versammlung darauf aufmerksam, daß der Verein nunmehr in sein 14. Betriebsjahr eingetreten ist, dessen erste Monate wieder eine starke Inanspruchnahme aller drei Anstalten aufzuweisen haben, so daß es zweifellos sei, daß das Verständnis für die Bestrebungen des Vereins allgemein geworden in, was den Vorstand zur eifrigen Fortsetzung seiner Bemühungen veranlassen wird.
Locales.
m Auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße finden am Sonntag den 10. Juli die vierten Rennen der diesjährigen Saison statt. Das Hauptrennen wird der Kampf um den Goldpokal von Köln bilden, der in Gestalt eines großen Dauerrennens mit Motorschrittmachern zur Entscheidung gelangt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Köln-Ehrenfelder Scheiben-Schützenverein feiert
bekanntlich sein 80. Stiftungsfest in den Tagen vom 27.—30. August durch ein großes Schützen= und Volksfest, verbunden mit einem großen Preisschießen auf dem hiesigen ältesten Scheibenstande. Die Vergebung der Weinzelte und Vierbuden findet am Dienstag den 28. Juni, abends, im Schützenhause statt.
Passiva mit 153591 M. ab. Der Ueberschuß beträgt für das verflossene Betriebsjahr nur 11,86 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Hr. Lehrer Schmitz brachte den Wunsch zum Ausdruck, schwächlichen Kindern, namentlich solchen, welchen nach einem Aufenthalt in Ferienkolonien usw. noch eine Milchkur empfohlen wird,
neten der Derr„„ asg weil sie der I halt in Ferientolonten usw. noch eine ercer
usiw. zugunsten der großen Kartause getan haben, weil die der diese durch Zuweisung von Kinderbons während des ganzen Jahres Unaufriedenheit ihrer Wahler vorbengen wollten. Einen, Austrag, zu ermöglichen. Der Vorstand versprach, dieser Anregung entgegeneitens der Kartäuser hatte keiner. Ebenso setzte der Bischof von„rommen. wr. Iustizrat Dr. Compes erklärte, daß der Verein Aranabl= Miar Heurv, alles in Bewegung, kam nach Paris, auch bisher schon der Schulverwaltung fur dürftige Kinder eine
zukommen. Hr. Instlzrat Tr. Sompes ernangrns...—.
auch bisher schon der Schulverwaltung für dürftige Kinder eine größere Anzahl Bous für das ganze Jahr zur Verfügung gestellt habe und sie; bezüglich der neuen Anregung mit dem Verein für Ferienkolonien in Verbindung setzen werde. Es sei auch die Einrichtung von Milchsterilisierungsapparaten in Aussicht genommen,
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schlosser suchte im Hause eines blinden Hausierers seine Geliebte auf, mißhandelte und beleidigte sie, schlug den Blinden und dessen Frau mit einem Instrumente blutig und bedrohte sie. Die Gesamtstrafe war sechs Wochen Gefängnis.— Ein Buchhändler erhielt wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis.— Ein Grubenarbeiter stahl aus einer Wirtschaftstheke Geldbeträge.=Er wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Mit einer Woche Gefängnis wurde ein Tagelöhner bestraft, der ohne Anlaß auf der Mülheimer Heide einen Fabrikarbeiter blutig mißhandelte.— Ein Schmied aus Kalk erhielt wegen ruhestörenden Larms, Widerstandsleistung und Beleidigung 10 M. Geldstrafe Ein Fensterputzer büßt eine Sachbeschädigung mit 10 M. Geldstrafe.— Ein Metzger und eine Fabrikarbeiterin hatten sich gegenseitig mißhandelt bau beleidigt. Es wurde auf je 10 M. Geldstrafe ertannt.— Beim letzten Grundarbeiterstreik hatte ein Grundarbeiter einen anderen Grundarbeiter, weil er sich weigerte. dem sozialdemokratischen Verband beizutreten und unter dem verabredeten Lohnsatz arbeitete, durch Faustschläge mißhandelt. Das Urteil lautete auf einen Tag Gefängnis.— Wegen roher Mißhandlung einer Frau und wegen Sachbeschädigung erhielt ein Eisenbahnschlosser 80 M. Geldstrafe.
* Die Anordnungen des deutschen Oberkommandoe
Berlin, 25.Juni1904. Generalleutnant v. Trotha telegraphiert unterm 22. Juni aus Okahandja: Die erste,
zweite und vierte Kompagnie des Feldregiments 1, die dritte Batterie und die Maschinengewehrabteilung, Graf SaurmaJeltsch, sowie die Bastardabteilung unter v. Estorff verhinderten die Hereros am Ausweichen nach Nordosten. Sie werden nach Osoudema gehen und die Verbindung mit Oberleutnant Volkmann herstellen. Die fünfte und siebte Kompagnie des Feldregiments 1 und die vierte Batterie unter Heyde marschieren nach Okosouden. Hier treten unter seinen Befehl die sechste Kompagnie des Feldregiments 1 und die zweite Batterie des Bataillous Mühlenfeld, und zwar die zehnte und elfte Kompagme des Feldregiments 1; die fünfte und sechste Batterie, die Maschinengewehrabteilung Dürr und die Witbois unter Major v. Glasenapp gehen gegen den Omurambafluß über Otjine vor, so daß die Verbindung mit Heyde gesichert ist. Nach beendeter Mobilmachung in wenigen Tagen folgen die neunte Kompagnie und zwei Maschinengewehre von der Abteilung Dürr. In der Gegend der Otaviminen bleiben Oberleutnant Volkmann mit der jetzigen dritten Kompagnie vom Feldregiment 1(v. Bülow), die Maschinengewehrabteilung Wossodlo und die halbe Batterie Madai und klären gegen den Waterberg und den Omurambo auf. Hauptmann Franke, der durch die halbe erste Batterie verstärkt wird, behält mit der jetzigen achten Kompagnie des Feldregiments 1 seine bisherige Aufgabe, die Säuberung des Bezirks Omaruru. Bei Epukiro verbleibt vorläufig Oberlentnant Winkler, Oberleutnant Streitwolf ist in Gobabis postiert.
Das erste Bataillon des Feldregiments Nr. 2 wird auf Outjo und das zweite Bataillon nebst der neu eintreffenden Batterie nach Karibib vorzuschieben beabsichtigt. Ich ziehe die Feldhaubitzenbatterie eventuell zur Verstärkung beran. Die siebente Kompagnie wird von dem dritten Bataillon des Feldregiments Nr. 2 in Swakopmund belassen und besetzt die Eisenbahnetappen nach dem Abrücken der Truppen, bis die Ersatztruppen eintreffen. Später geht sie über Windhoek nach dem Süden. Nach der Lüderitzbucht gehen der Stab, die achte Kompagnie und die Batterie
Eir geringe Zahl Hereros, von denen drei gesallen sind, wurde von Witbois überrascht, die über Otjire—Orutjiwa Kamandumba auf Erindi—Otjikurare ritten und nach dem Omu rambafluß uno zu Major v. Estorff zurückgekehrt sind. Im Süden vom Omurambafluß befindet sich ein dichter Busch und lange Durststrecken. Die Aufklärung ist sehr schwierig.
* Eisenbahntruppen und=Material für Südwestafrikg. Berlin, 24.Juni1904. Am 2. Juli werden, wie die Vossische Zeitung erfährt, 14 Offiziere und zwei mobile Kompagnien der Eisenbahntruppe nach Swakopmund abgehen. Mit diesem Tran port wird zugleich eine beträchtliche Menge an Eisenbahnmateria hinübergeschafft werden. Die Entsendung der Eisenbahntruppen folgt auf Wunsch des Generalleutnants v. Trotha.
Veclag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Aeurer für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Nr. 174 4 Bonntag, 26. Junii 1904.
Seite 3.
Mitteilungen des Statistischen Amtes über die Bewegung der
der Stadt Köln im Monat Mai 1904.
S
Stadtbezirke.
Bevölkerung am Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer
Cöln= inner
Nippes äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im April..
„<space>„<space> M ä r z<space>
9919 16679 7915 46 783 2632 32..2 11 502 14834 9125 93320 168 635
Lebendgeborene
18 12
19 28
18 18 98 179
13 15
122 136 223 222 3015
Totgeborene
Darunter
unehelich
m. 5b.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) I.
.. Lebensj.
m. w. zus.
53 106 40
103 1249 99 31 11—
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
## Gestorbene S S über= im -S haupt Leb#.
13.1 13.5 18.1 16.2 13.6 .2 18.5 13.5
14.2
13.4 17.4
—
413387
412053
410018
660 23 612(605 663 645
13
278
345
78 88 74 82 8081
310 255 565 209 41 312 /295l 607 209 36
333(280(.613 206 l 60
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Eserkrankt.
e 2
Es starben infolge
er
S E
6 5 0□
G
E 0
O
OOESS
4
S 8
00—
Dagegen
Cöln=Bayenthal
Cöln Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld äußere Cöln= innere.
Nippes äußere......
Cöln= innere
Deutz äußere.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
im 1. Lebensjahre „ 2.
.—5„
„.—10.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.
„<space> 3 1.— 1 0<space>
„ 41.—50„
S1" 51.—60
im höhern Alter
Zusammen
Dagegen im April...
„" März
Während in der Regel die mit dem Eintritt in die wärmere Jahreszeit zu beobachtende Zunahme der Sterblichkeit schon im April und Mai einsetzt, ist für den Berichtsmonat nicht allein keine Steigerung, sondern sogar eine ganz ungewöhnliche Verminderung der(auf 1000 gwohner und das Jahr berechneten) Sterbeziffer von 17,6 und 18.0 im März bzw. April auf 16,1 zu verz qnen. Demgemäß bleibt auch die Sterblichkeit des Berichtsmonats binter dem tiefsten Stande der Maisterblichken des letzten Jahrzehnts, der mit einer Sterbeziffer von 18.3 im Jahre 1903 erreicht wurde, erheblich zurück. Durchschnittlich stellte sich die Sterbeziffer für die Darallelmonate der letzten zehn Jahre auf 20.5, ihren Höchstwert erlangte sie im Jahre 1896 mit 24,4. Von den Aenderungen in der Häufigkett der einzelnen Todesursachen ist nur etwa der Rückgang der Sterbefälle infolge
Qusaantuharhulass tnan## und#k in dan beiden Vormonaten auf 69) bemerkeuswert.— Die Bevölkerungszusammen aus einem Ueberschuß der Lebendgeborenen über die
von Lungentuberkulose(von 79 und 85 in den beiden Vormonaten auf 69) hemerkeuswert.— Die Bevölkerungszunahme betrug 1334 Personen und setzte sich zusammen aus einem Uel Verstorbenen von 718 und einem Mehrzuzug von 616 Personen.
Bis Ende April betrug in Köln die
Zahl der Zunahme der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Bevölkerung Im Jahre 1904 6408 1786 3055 26330 22744 6939
„„ 1903 6176 1611 3230 25634 20937 7643
„„ 1902 6274 1569 2899 23270 20350 6295
36.6 16.11.0 36.9 18.0.2
37.6 17.6.9
GODG
da dessen hervorragende
Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk. In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777.
Bls 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
„RichardWagnerstr.40
Zum Einmachen
empfehlen besonders:
Franz-Branntwein Jamaika=Rum
in vorzüglichen Qualitäten
Jacob Fuer Söhne,
Mauritinssteinweg 54.
Fernsprecher 463. g
und
schmit
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulriebgasre 18D.* Fornepr. 7100.
Der Krieg in
A Seeschlacht vor Port Arthur. London 25.Juni 1904,.11 vm.(Eig. Drahtber.) Aus Tokio wird gemeldet: Der japanische Admiral Togo berichtet, vor Port Arthur habe am Donnerstagmorgen ein Seekampf stattgefunden. Ein russisches Schlachtschiff vom Peresvjettypus sei gesunken, ein Schlachtschiff vom Sebastopoltypus und ein Kreuzer vom Dianatypus seien kampfunfähig gemacht worden. Die japanischen Schiffe seien alle kampffähig geblieben.— Tokio, 25.Juni1904, mittags.(Drahtber.) Admiral Togo berichtet: Ich erhielt am Donnerstag die Nachricht von dem Erscheinen der russischen Flotte in der Nähe der Einfahrt des Hafens von Port Arthur und ging sofort mit meiner ganzen Flotte vor. Die russische Flotte bestand aus sechs Schlachtschiffen, fünf Kreuzern und vierzehn Torpedobootszerstörern; es war augenscheinlich ein Vorstoß nach Süden geplant. Die japanischen Torpedobootszerstörer griffen an, brachten ein Schlachtschiff von der Peresvjetklasse einen Torpedo zum Sinken und machten ein auderes
Schlachtschiff sowie einen Kreuzer kampfunfähig. Der japanische Torpedobootszerstörer Schirakumo ist beschädigt und die japanischen Torpedoboote sind leicht beschädigt worden. Drei Japaner sind gefallen, drei verwundet worden.
* Die Bewegungen der japanischen Truppen. St. Petersburg, 24.Juni1904.(Drahtber.) General Sacharoff meldet von gestern: Gegen Abend des 22. Juni erstreckte sich die Linie der japanischen Sicherungswachen etwa sechs Werst nördlich von Senjutschen von der Küste bis zum Fuße der Berge. Sie berührte die Dörfer Sianoaizi, Danzyn, Litsiatun, Janzanjatun und Wansiaoschan. Auf einer Höhe bei Litsiatun war eine heliographische Station in Tätigkeit. Im Laufe des 22. Juni versuchten japanische Streifwachen von den Flügeln aus die Linien unserer Wachposten zu durchbrechen, ihre Versuche waren aber vergeblich. Die Nacht verging ruhig. Am Morgen des 23. Juni erneuerte der Gegner den Augriff. An der Küste ist zwischen Tawaga und dem Fluße Kantahe die Anwesenheit feindlicher Schiffe auf hoher See bemerkt worden.
Auf dem aus Hsinjan nach Haftscheng führenden Wege(über
den Talingpaß] wurde der Vormarsch des Gegners am 21. und 22. Juni von den Abteilungen unserer Vorhut aufgehalten. Ein Offizier und drei Mann wurden verwundet.
Am 22. Juni blieben die Japaner in dem auf dem Wege von Hsingjan nach Kaitschou gelegenen Tschapanlinpaß, ohne weitere Bewegungen zu unternehmen.
In der Umgebung von Fönghwangtscheng sind keine besonderen Veränderungen eingetreten. Nur in der Umgegend von Chabalin, wo die Japauer Feldbefestigungen errichten, ist eine geringe Verstärkung der feindlichen Truppen zu bemerken. Auch wird von ihnen der aus Fönghwangtscheng nach Selutschau führende Weg ausgebessert.
Auf der Straße von Saimatse nach Liaujang lauf der die Japaner also jetzt auch vorrücken zogen sich die Japaner am 21. Juni bis hinter Aianjamyn zurück. In einem Scharmützel mit ihnen wurde ein Offizier und zwei Kosaken verwundet.
* Die Lage in der Mandschurei. Mukden, 25.Juni 1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet: Bedeutende japanische Streitkräfte konzentrieren sich in letzter Zeit bei Senjutschen und Siujan. Auf ihrer äußersten rechten Flanke ziehen die Japaner Truppen nach dem Yalu hin zusammen.— Vor einigen Tagen machte eine 1000 Mann starke Tschuntschusenbande, die, wie behauptet wird, von einem Japaner befehligt war, einen Angriff auf die Bahnbrücke bei der Station Guntschulin, der aber von der Brückenwache zurückgeschlagen wurde. Die Brücke ist unbeschädigt.
* Vom rechten Flügel Kurokis. Das Daily Chronicle meldet unterm 23. d. M. aus Kurokis Hauptquartier:„Die Russen fahren mit wütender Ausdauer fort, sich auf die vorgeschobenen Posten der ersten japanischen Armee zu werfen. Bei Naijangmen, etwa 80 Kilometer nordöstlich von Fönghwangtscheng, kam es am Mittwoch zu heftigem Kampfe. Der Feind, der von Artillerie unterstützt war, wurde zurückgeschlagen. Die Japaner nehmen jetzt die Offensive wieder auf. Da die Russen in beträchtlicher Stärke unmittelbar vor der Front stehen, ist ein Zusammenstoß baldigst zu erwarten.“ Ein anderer Bericht aus dem Hauptquartier des Generals Kuroki sagt, daß bei dem erwähnten Gefecht die Stärke der Russen zwei Regimenter Kavallerie, ein Regiment Infanterie und eine Batterie betragen habe. Die Russen zogen sich nach dem Kampfe auf Sintailing oder Santailing zurück. Der Daily Telegraph meldet ebenfalls aus dem Hauptquartier diesen Kampf und geht dann zum linken Flügel über:„Die Lage auf den Wegen nach Liaujang und Haitscheng ist unverändert. Der Feind konzentriert sich auf Haitscheug, und es sind alle Anzeichen dafür vorhanden, daß demnächst eine vielleicht entscheidende und jedenfalls sehr wichtige Entwickelung zu erwarten ist.“
* Kein Vizekönig. Wir haben die erste Meldung über die angebliche Ernennung des Marschalls Oyama zum Vizekönig der Mandschurei mit der Bemerkung begleitet(Vgl. Nr. 509), daß diese Ernennung sich nicht mit der bekannten Abßcht decke, Chinas Gebiet intakt zu lassen. Jetzt geht aus London der Politischen Korrespondenz die, wie sie bemerkt, nach ihrer Herkunft als völlig verbürgt anzunehmende Information zu, daß die Meldungen, als seien dem zur Leitung der militärischen Operationen Japans in der Mandschurei berufenen Marschall Oyama seitens der japanischen Regierung auch Tttel und Funktionen eines Vizekönigs zugedacht, den Tatsachen nicht entsprechen. Ein derartiger Entschluß stände mit dem den Mächten wiederholt bekanntgegebenen und konsequenten Standpunkt Japaus, daß die Mandschurei einen integrierenden Teil des chinefischen Reiches bilde, in einem auf der Hand liegenden Widerspruch.
* Kuropatkin plant einen entscheidenden Schlag, wie die Meldungen über Truppenverschiebungen nach Süden auf Haitscheng zu nahelegen. Neuerdings läuft folgende Nachricht ein:
* St. Petersburg, 25.Juni1904.(Drahtber.) Das Russische Telegraphenbureau meldet aus Liaujang unter dem 25. Juni: Truppen treffen hier weiter ohne Unterbrechung ein.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Wegen unlauteren Wettbewerbs hatte sich ein Dentist zu verantworten. Er offerierte in Annoncen unter dem Wort Preisermäßigung Zähne, sofort fest und dauernd sitzend, von 1,25 M. an unter Garantie der Brauchbarkeit. Eine Witwe beabsichtigte, sich drei Zähne bei dem Angeklagten einsetzen zu lassen, da ihr der Preis billig schien. Der Angeklagte verlangte indes, daß die erforderliche Gaumenplatte außerdem bezahlt werde und zwar mit 4 M. Der sachverständige Obermeister der Zahntechnikerinnung für Rheinland bekundete, es sei nicht Usus, daß die Platte extra berechnet werde. Die Zähne ohne Platte kosten dem Fachmann mehr als 2 M. das Stück, so daß der Beschuldigte, wenn er sie zu 1,25 M. liefern wollte, den Leuten etwas schenken müßte. Bei der Offerte von Zähnen sei stets die Platte, der sogenannte Gaumen mit einbegriffen. Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest.
Standesamtsbezirk
(Vom 17. bis 23. Juni.)
Kiggen, Schreiner, Ferdinandstr. 19.- Jos., unternehm., Helenenwallstr. 38.- Jos., S. v. Poll, Auf dem Sandberg 21.- Kath., T. v.
S. v. Theod. Engese
det. Friesdorf, Fabrikarb., Rich. Schnitzler, Eisenbahnülfs1kuf., Sie
Sterbefälle. Wwr. Aloys Breuer, o. Ber., 85., Mathildenstr. 80. Maria Woldt, 3., Wattstr. 3.„ Christ. Sartory, geb. Hagen, 66., Siegburgerstr. 77.„ Sibylla Jansen, 9., Rolshoverstr. 179. Anna van Schewick, 1., Tempelstr. 46.„ Klemens Wiesen, 6., Benediktusg..- Hel. Kattwinkel, ged. Krägekoh, 62., Freihertstr. 69.
9 Heiraten. Karl Zimmer, Ingen., u. Emma Kattwinkel, Kalk. Rud Alberty, Anstr., u. Maria Bonk, Tempelstr. 93.= Pet. Fischer. Schloss., u. Kath. van Schewick, Kalk.- Jul. Timmermann, Postseku, u. Sophia Braun, Herbesthal.- Jos. Lenzen, Tagel. u. Wwe. Anna Maria Hoer ler, geb. Limbach, Nippes, Neußerstr. 281.
· Heirats=Ankündigungen. Jos. Rohrberg, Stulkal, kulz, Haupt* 52. u. Hel. Schmitz, Kalkerstr. 21.— Aug. Stotzmeister. Schloss.
erer, Gaußstr. 5.- Franz Kold, FabrikFrieder. Inger, Helenenwallstr..= Heins. u. Emma gen. Anna Jamann, Astugersta. 47I.— —. 9:.. Auna Optaden, Tempesstr. 26.
straße 52, u. Hel. Schmitz, Kalb
Magdeburg, u. Emma Tuchscher arbeiter, Ferdinandstr. 10, u. Fr Rücker, Fabrikarb., u. Emma
Heinr. Will, Zeichner, Tempelstr. 24, u. Anna Optaden, Tompesstr. 26.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteites übernmmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigheit der dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner ader der Einsender.

— Wostus
Seite 4.
174* Sonntag. 26. Juni 1904.
Die hervorragende Güte der
Original Singer Nähmaschinen
wird am besten durch deren zahlreiche Nachahmungen bewiesen
Man hüte sich vor billigen Nachahmungen, welche von Händlern als sogenannt „Singer“ angeboten werden; dieselben sind einem unserer ältesten Sys em nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von Familienmaschine in Konstruktion. Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Die Singer Co. liefert niemals an Händler, sondern nur direkt an Konsumenten, u. die echten Singer Nähmaschinen sind daher nur In den Geschäften der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. erhältlich.
—. Bequeme Zahlungsbedingungen.
Unentgeltlicher Unterricht im Nähen, sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerel.
es
Filialen an
allen grösseren Plätzen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Mdera.
Kalk. Hauptstrasse 71.
Köln a. Rh., Schilderg. 8/12. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3. Ka
GRAND PRIX
PARIS 1900.
Spezialgeschäft in Korsetts
Köln, Obenmarspforten 22.
daß Sie beim Einkaufe eines Fahrrades usw. durch vorteilhaften Bezug viel Geld sparen können? Wir können Ihnen große Vorteile infolge unseres kolossalen Umsatzes bieten, und es liegt in Ihrem eigensten Interesse, beim Einkauf eines Fahrrades oder Motorrades sich unsere neuen Modelle anzusehen. Das Roland=Motorrad ist das Verkehrsmittel der Zukunft, welches in idealer Weise die Vorteile des Zweirades mit denjenigen des Automobils in sich vereinigt. Das Roland=Motorrad weist eine Reihe Verbesserungen von höchstem Wert auf und steht in technischer Vollkommenheit obenan. Auf Wunsch liefern gegen bequeme Abonnementzahlung. Bei der Lieferung ist eine Zahlung von 150—250 K und der übrige Betrag in monatlichen Abonnementszahlungen von 50 K. zu entrichten.
Die Roland=Fahrräder zeichnen sich durch neue und wertvolle Verbesserungen von höchster Wichtigkeit aus. Patent=Doppel=Glockenlager, Patent=Kugellaufringe sind Vorzüge, welche von allen Kennern mit Freuden begrüßt werden. Sehr günstige Preise; gegen Barzahlung liefern schon solide Fahrräder von 70 c an. Auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung. Anzahlung 30—40 M und monatliche Abzahlung—10 A
Zubehörteile auffallend billig, z..: Pneumatik=Mäntel K.90, Pneumatik=Schläuche K.50, Glocken 18 3, Pedale 2 K, Lenkstangen K.70, Wettermäntel K.80, Fahrradständer 90 J, Pumpen 50 J. gute AzetylenLaternen K.10, Freilauf Torpedo 16 J. wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13 KK, Roland=Nähmaschinen, Waschmaschinen, Mangeln, Wringmaschinen in vollkommenster Ausführung zu vorteilhaften Preisen: ebenfalls auf Wunsch gegen bequeme Ratenzahlung. d
Keine Kassierer.
Offeriert mehrere hundert Stück:
In hochschnürend, mittelhoch und 2 kurzem Fasson 9
50
Spiralfeder-Korsetts
Bessere Qualitäten 4 50= und G.
Herestte in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip# StorSeits geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
Hip-Spring-Korsetts
Alleinverkauf für Köln des
von dem Fabrikanten 8. Lindauer in Gannstatt(nur echt, A 40.44
wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode 3, TO und T!
A
Gaskocher
Junker&amp; Ruh mit einhahnigem patentierten
Doppelsparbrenner.
Garantiert billigster I Einfachste Gasverbrauch. Regullerung.
Spar-Tafelherde
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat in einfachsten bis feinsten Ausstattungen.
Garantie für gutes Barken und Braten.
Grösstes Lager. Billigste Preise. d“
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15
Einbruch- und DiebstahlMetzger=, Bäcker und Brauer=Jacken
Eigenes, bestes Fabrikat.
Versicherungen
schliesst die
rungs4
□
□
□
Actien-Gesellschaft in Köln
zu festen und billigen Prämien ab
Jetzt geeignetste Zeit vor Beginn der Sommerreisen. s
Nähere Auskunft durch die Direktion und die leicht zu erfragenden Vertreter der Gesellschaft.
Anfertigung nach Maß.
Garantie für tadellosen Sitz, größte Haltbarkeit licht= und waschechte Farben.
Andreas Sinn
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen.
aurflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei es
G. Hausmann, Pautaleousmall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule.
Leistungsfahigstes Spczialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Bonner Strasse Nr. 39.
Möbelfabrik.“Pra
Adolf Abs
2
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schiafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Bittigse Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Billiger vie n Warenhäusern!
und Neisekoffer
jed. Art in bekannt sol. Anfertigung
u. Reisetaschen,
eleg. Neuheiten aus la. Rindleder,
Rucklsäcke, Souristentasch.,
Schaffnertaschen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger,
alle Artikel in großart. Auswahl u. äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten
E. Hunzinger berlich
Tel.-Nr. 407 Spezialgeschäft Tel.-Nr. 407
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fassmaschinen
bei-u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klunp-,Hacken-u. Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Das beste für alle Wäsche!
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autousgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter
Telephon
7123.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Sonntag. 26. Juni 1904.
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
* Die katholischen Arbeiter und das Kontraktbruchgesetz. Zu dem Gesetzentwurf betreffend Erschwerung des Kontrakt= bruches ländlicher Arbeiter, der kürzlich dem preußischen Landtage zugegangen ist, hat bekanntlich die Westd. Arb. Zeitung, das Organ des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, in einem Artikel eine ablehnende Stellung eingenommen. Zu diesem Artikel haben sich die Köln. Volksztg. und der Kölner Lokalanzeiger zustimmend geäußert, und die Haltung der Zentrumsvartei im Landtag hat gezeigt, daß dieselbe den Bedenken der katholischen Arbeiter Rechnung getragen hat. Auch die sozialdemokratische Presse konnte an dem Artikel sachlich nichts aussetzen. Es scheint aber bei der sozialdemokratischen Presse feststehender Grundsatz zu sein, unter keinen Umständen die Ansicht aufkommen zu lassen, daß katholische Arbeiterblätter die Arbeiterinteressen ehrlich vertreten. Der Vorwärts äußerte Zweifel, daß die Partei den Bedenken der katholischen Arbeiter gerecht werden würde, und die sozialdemotratische Holzarbeiterzeitung ging direkt dazu über, die ehrliche Absicht der Westd. Arbeiterztg. zu verdächtigen. An dem Inhalt des Artikels war nicht zu rütteln, sie richtete statt dessen ihre gehässigen Angriffe gegen den Redakteur der Westd. Arbeiterztg., Arbeitersekretär Giesberts, den sie mit den unwürdigsten Titeln, wie „Arbeiterverräter" belegte. Die Westd. Arbeiterztg. gab eine gepiefferte Antwort und faßte ihr Urteil in den Satz zusammen: „Es ist die vollendete Hülflosigkeit und Unfähigkeit, mit ehrlichen Waffen einem ehrlichen Gegner zu begegnen, die darin(in dem Artikel der Holzarbeiterztg.) zum Ausdruck kommt.“ Der bedrängten Kollegin nimmt sich nun die Rhein. Ztg. in Nr. 144 an. Auch sie vermag an dem sachlichen Inhalt des Artikels der Westd. Ar beiterztg. nicht zu rütteln und haut daher in die nämliche Kerbe der persönlichen Verdächtigung, wie die Holzarbeiterztg. Das sozialdemokratische Blatt schreibt u..:
„Von einem Manne, der als Arbeiterführer den Agrariern Handlangerdienste geleistet und den katholischen Arbeitern den Brotwucher mundgerecht zu machen versucht hat, ist allerdings kaum mehr anzunehmen, daß er sich noch als Arbeiter fühlt. Hr. Giesberts ist vor allem Zentrümler, er ist so sehr mit der Zentrumssippe und ihrem Klüngel verwachsen, daß er immer und immer wieder die Arbeiterinteressen den diplomatischen Erwägungen dieser von Agrariern und Unternehmern abhängigen Partei unterordnen wird. Wer den Schleichwegen der klerikalen Politik nachzuspüren vermag, der wird je länger je mehr zu der Ueberzeugung kommen, daß die klerikale Arbeiterfreundlichkeit demagogischer Schwindel ist und die sogenannten katholischen Arbeiterführer nur die Werkzeuge dieses Schwindels sind. Je nach Bedarf werden sie bald so, bald so gebraucht. Als die Zuchthausvorlage infamen Angedenkens auftauchte und die Sozialdemokratie und die freien Gewerkschaften zur scharfen Gegenwehr rüsteten, beeilte sich der Hr. Giesberts im Annohause in Köln vor Regierungsvertretern, Gemeindebeamten und vornehmen Parteigängern zu versichern, daß die katholischen Arbeiter e. ablehnen müßten, in diese Proteste mit einzustimmen. Als aber der Proteststurm gewaltig anschwoll und auch schon katholische Arbeiter hineingezogen wurden, da begann man im klerikalen Lager zu fürchten, der Partei könne es doch schaden, wenn die Opposition dem Gegner allein überlassen würde, und flugs wurden die katholischen„Arbeiterführer" zur Abhaltung christlicher Protestversammlungen dirigiert. Derselbe Hr. Giesberts, der im Annohause zu protestieren abgelehnt hatte, hielt einige Monate später in der Bürgergesellschaft eine Protestrede.“
Wir wollen das Gedächtnis der Rhein. Ztg. etwas auffrischen.
Die Rede im Annohause(Einweihungsfeier) fand nicht„vor Regierungsvertretern, Gemeindebeamten und vornehmen Parteigängern“ statt— solcher mögen etwa ein Dutzend als Gäste an wesend gewesen sein— sondern vor mehr als 2000 katholischen Arbeitern. Das ist der erste„Irrtum“ der Rhein. Ztg. Ferner sagte Giesberts nicht,„daß die katholischen Arbeiter es ablehnen müßten, in diese Proteste(gegen die Zuchthausvorlage) einzustimmen"; denn— die Zuchthausvorlage war damals überhaupt noch nicht da. Dieselbe ging am 26. Mai 1899 dem Reichstage zu, und am 2. Oktober 1898, also acht Monate früher, fand die Versammlung im Annohause statt. Das ist der zweite„Irrtum". Damals, als die Versammlung im Annohause stattfand, lag lediglich die Rede des Kaisers in Oeynhausen vor, die ein Gesetz zum„Schutze der Arbeitswilligen“ ankündigte. Was Giesberts mit Bezug auf diese Kaiserrede sagte, steht in der Nr. 133 vom 13. Juni 1899 der Rhein. Ztg.— eine gewiß„unverdächtige" Quelle— also zu lesen:„Bei der Einweihung des
Annohauses am 2. Oktober v. J. sagte der christliche Arbeiterführer Giesberts mit Bezug auf die Kaiserrro#.... Wir katholischen Arbeiter lehnen es aver ab, diesen Vorfall auszuschlachten und durch Hetz= und Protestversammlungen das monarchische Gefühl noch weiter herunterzudrücken, als es ohnehin der Fall ist." Diese Aeußerung folgte, wie das Wörtchen„aber“ schon andeutet, einer entschiedenen Verwahrung gegen jede Verkürzung der ohnehin schon geringen Rechte der Arbeiter und des Koalitionsrechtes. Das unterschlägt die Rhein. Ztg., indem sie jetzt den dritten„Irrtum" begeht, zu behaupten, Giesberts habe in die Proteste gegen die Zuchthausvorlage nicht einstimmen wollen.
Wo ist nun der„demagogische Schwindel"? Den Protestrummel, welchen die Sozialdemokratie damals mehr gegen die Person des Kaisers als gegen seine Aeußerungen veranstaltete, lehnten die katholischen Arbeiter Kölns mit Recht ab, wie sie ebenfalls später, als das Zuchthausgesetz vorlag, den Antrag des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells, mit ihm gemeinsam Protest versammlungen abzuhalten, mit Recht ablehnten und in einer be sonderen Versammlung in der Bürgergesellschaft Protest gegen diese Vorlage erhoben. Von der damaligen Rede des Arbeitersekretärs Giesberts schrieb die Rhein. Ztg. in Nr. 140 vom 21. Juni 1899:„Hr. Giesberts, der Referent, hat sich recht tapfer ver halten, seine Ausführungen zeugten von Entschiedenheit und Sachkunde."
Wie schon bemerkt, kann auch die Rhein. Ztg. an dem sachlichen Inhalt des Artikels der Westd. Arbeiterztg. nicht rütteln. Damit aber ja niemand auf den Gedanken komme, es sei as Verdienst der Westd. Arbeiterztg., auf die verwerfliche Seite des Kontrakt bruchsgesetzes in Zentrumskreisen aufmerksam gemacht zu haben, so sucht sie daraus ein Verdienst der Sozialdemokratie zu konstruieren. Die Opposition der Westd. Arbeiterztg. sei einzig auf die Furcht vor der Sozialdemokratie und den freien Gewerkschaften zurückzuführen.„Die Annahme des Kontraktbruchgesetzes durch das Land tags=Zentrum würde den Agitationsstoff für die Sozialdemokratie vermehrt haben.“ Ach, nun verstehen wir die betrübten Lohgerber am Ursulaplatz! Weil das Zentrum auf den Gesetzentwurf der Regierung nicht hereinfiel und der Sozialdemokratie ein schöner Agitationsstoff gegen das Zentrum verloren ging, deshalb dieser Aerger gegen den Redakteur der Westd. Arbeiterztg., deshalb diese nichtsnutzigen Verdächtigungen.
Daß auch in Kreisen der katholischen Arbeiter die sozialdemokratische Agitation richtig eingeschätzt wird, zeigt die Zuschrift eines katholischen Arbeiters an die Westd. Arbeiterztg., in der es heißt: „Wäre es der sozialdemokratischen und freien Gewerkschaftspresse
wirklich so sehr ernst mit der Vertretung der Arbeiterinteressen. so hätte man sich ebenfalls über die Stellungnahme der Westd. Arbeiterztg. in dieser Angelegenheit freuen müssen. So aber liefert man selbst den Beweis dafür, daß dem nicht so ist. Wenn aber die Holzarbeiterztg. glaubt, durch ihre gehässige Kampfesweise die katholischen Arbeiter kopfscheu zu machen, so befindet sie sich arg auf dem Holzwege. Das Vertrauen derselben zur Westd. Arbeiterztg. und ihrer Redaktion ist so fest begründet, daß es dadurch nicht nur nicht gelockert, im Gegenteil, nur noch mehr befestigt wird. Auch das erfreuliche Anwachsen der Abonnentenzahl der Westd. von 10 000 zu Anfang vorigen Jahres auf 22 000 zu Anfang dieses Jahres, auf mehr wie das Doppelte, ist wesentlich dem Eintreten der Arbeiter für dieselbe zu danken. Und so wird auch der neueste Schachzug der Holzarbeiterztg. die Leser der Westd. Arbeiterztg. nur zu neuer Tatkraft und eifriger Agitation für dieselbe anspornen. Den Gegnern zum Trutz und uns zum Nutz.“
&a Arbeiterbewegung und Presse. Zu diesem Thema veröffentlicht die Westdeutsche Arbeiterzeitung folgende Gedanken, denen wir in den christlichen Arbeiterkreisen allgemeine Beachtung wünschen: Es darf nicht außer acht gelassen werden, daß einer Fachbzw. Arbeiterzeitung der ganze Raum lediglich für Mitteilungen belehrender und polemischer Art aus dem sozialpolitischen Leben zur Verfügung steht und daß der Zweck dieser Zeitungen ja aus schließlich der ist, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, während die katholische Tagespresse auch den Lesern, die nicht dem Arbeiterstande angehören, gerecht werden muß. Dieser letztere Umstand verursacht namentlich bezüglich der Berichterstattung Arbeitsüber häufung der Redakteure, besonders an kleineren Zeitungen. Es ist nun selbstverständlich, daß eine Zeitung in der Reihenfolge der aufzunehmenden Berichte immer diejenigen bevorzugen wird, die druck fertig vorliegen und die— aktuell sind. Diese Tatsache müssen sich die katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften nach der Richtung hin zunutze machen, daß sie die Zeitungen durch Berichterstattung unterstützen. In dieser Be ziehung hat Herr Arbeitersekretär Meyer(Düsseldorf) auf dem vorletzten Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Be zirkes Düsseldorf einen recht praktischen Vorschlag gemacht, der sich in der Praxis bestens bewährt. Bei jedem Delegiertentag wird außer dem eigentlichen Schriftführer ein zweiter gewählt, dem die Berichterstattung über die Verhandlungen für die am Ort bestehende katholische Tageszeitung obliegt. Diese Einrichtung läßt sich wohl in jedem Vereine und vor allem bei den Ortskartellen und Zahlstellen der christlichen Gewerkschaften treffen. Bei größeren Versammlungen wird man jeooch die Berichterstattung der betr. Zeitung selbst überlassen müssen, die sich hierzu gewiß gern bereit erklärt, wenn man sie zur Versammlung einladet. Diese kleine Höflichkeitsform sollte man nirgends scheuen. Dann wird man sich auch Vorwürfe ersparen können, die berechtigter Weise kürzlich den Ausgesperrten in Münster gemacht worden find. Dort hat man während des Streikes die Presse niemals informiert, in einer Versammlung aber kürzlich darüber Klage geführt, daß sich die Presse so zurückhaltend in der ganzen Streikangelegenheit benehme. So schreibt z. B. der Westfale:„Wir haben unserseits dazu zu erklären, daß wir weder etwas Schriftliches, noch etwas Mündliches an Informationen seitens der in Fragen kommenden Arbeiterschaft erhalten haben. Der Vorwurf, die Interessen der Streikenden nicht kraftvoll genug vertreten zu haben, kann dem nach höchstens die Streikleitung treffen, die aus Unkenntnis oder Bequemlichkeit keine Fühlung mit der Presse genommen hat. Vorurteilsfreien und wahrheitsgetreuen Darstellungen seitens der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1904.
Freigesprochen.
[14] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Ja, mein Fräulein. Wenn Major Berger nicht wäre, läge ich mit absoluter Sicherheit am Grunde des Starnberger Sees oder an der Seite meiner Eltern unter der Erde.“
„Wie ging das zu, Herr Baron? Bitte, erzählen Sie doch.“ „Mit Vergnügen, gnädiges Fräulein. Sie entschuldigen schon, liebe Base, wenn Sie das Abenteuer etwa zum dutzendstenmal anhören müssen?“
„Ich höre es immer wieder mit Interesse, Robert,“ entgegnete die Baronin.
„Es war vor sechs Jahren, am 15. Juli," begann Fernwald. „Ich machte da von München aus einen Abstecher nach Starnberg und nahm dort im Laufe des Nachmittags ein Bad. Wie schon wiederholt, schwamm ich auch damals etwas weit in den See hinaus. Plötzlich befiel mich— die Ursache kann ich mir niemals erklären— eine derartige Schwäche im ganzen Körper, daß ich mich außer stande fühlte, wieder in die Badehütte zurückzuschwimmen. Ich hatte sofort die Empfindung, daß ich verloren war und untersinken mußte, und rief angsterfüllt ein paarmal laut um Hilfe. Allein mein Rufen schien vergeblich, denn ich erspähte niemanden, der mir in meiner äußerst bedrängten Lage noch rechtzeitig hätte helfen können. Die Insassen der da und dort über das Wasser gleitenden Kähne und kleinen Segelboote waren alle außer Hörweite. Am Ufer gingen mehrere Vergnügungsgäste hin und her; einzelne von ihnen wurden aufmerksam und blieben stehen. Da war nichts zu helfen; bis jemand da drüben einen Kahn löste und die etwa fünfhundert Schritte breite Strecke vom Ufer bis zu mir zurückgelegt hatte, konnte ich zehnmal ertrinken. Das Für und Wider wird im Augenblicke der Todesgefahr rasch erwogen, meine Damen, die verschiedensten Gedanken schwirren da blitzschnell und mit außerordentlicher Klarheit durchs Gehirn. Gerade, bevor ich sank, vernahm ich eine Stimme, die mich zur Ausdauer aufmunterte, ich sah noch mit slimmernden Augen einen dunkeln Männerkopf über dem Wasser ... dann gurgelten und brausten die grünen Fluten um meine Ohren und über mir zusammen. Es geht schnell, wenn man gänzlich ermattet untersinkt. Jedenfalls ist die Angst vorher bundertmal schlimmer, als das Ertrinken selbst. Ich möchte behaupten, daß ich den eigentlichen Prozeß dieser Todesart vollständig durchgemacht habe; denn was nach dem Schwinden des Bewußtseins geschieht, empfindet man nicht mehr.“
„Und dann?“ fragte Irma lebhaft gespannt.
„Ja, als ich dann wieder zum Bewußtsein gelangte, lag ich auf dem grünen Rasen am Ufer, und neben mir kniete ein Mann, dessen herkulischer Brustkorb sich lebhaft hob und senkte. Ich blickte in zwei männlich schöne Augen, die in Freude aufleuchteten und sah eine hundertköpfige Menschenmenge, die uns umringte und meinen Retter bestürmte. Das war ein Hüteschwenken, ein begeistertes Beifallsrufen auf allen Seiten, ein Händedrücken...
und ich— ich war dem sicheren Tode entrissen, sah wieder den blauen Himmel und die freundlichen grünen Höhen der Seeufer und hielt sprachlos die Rechte des herrlichen Mannes in der meinen, der mir das Leben wiederschenkte, den ich von dieser Stunde an über alles verehre und meinen Freund nennen darf. Seine Brust schmückt seitdem der schönste Friedensorden— die Rettungsmedaille.“
„Ich wollte Sie schon öfter fragen, Robert," begann die Baronin nach einer längeren Pause wieder:„Woher ist Ihr Freund gebürtig, und wer sind oder waren seine Eltern?“
„Da kann ich leider nicht dienen. Wir haben in unseren Gesprächen niemals Familienangelegenheiten berührt. Berger ist sehr wortkarg und ungemein ernst. Ich glaube, er steht allein in der Welt. Seine Karriere wird in Offizierskreisen viel besprochen. Er ist anfangs der fünfziger Jahre in Burghausen als Freiwilliger zugegangen, wurde sehr bald Unteroffizier, besuchte dann die damals höhere Bataillonsschule mit ausgezeichnetem Erfolge, bestand nach kurzer Zeit die Junkerprüfung mit der ersten Note und beteiligte sich auch an einer militärwissenschaftlichen Aufgabe, wobei ihm für seine Arbeit der erste Preis von 2000 Gulden zuerkannt wurde. Nach kaum zweijähriger Dienstzeit avancierte der damals bereits dreißigjährige, ungewöhnlich begabte Mann zum Leutnant, und gleichzeitig wurde er in den Generalquartiermeisterstab berufen. Berger genießt an leitender Stelle ein hohes Ansehen und rückt mit der Zeit sicher zum General vor.“
„Ja, sagen Sie nur, Robert, wie ist eine solche Laufbahn ohne geregelte Vorbildung möglich? Major Berger ist doch Autodidakt?“
„Ueber seinen Bildungsgang vor seinem Eintritt in die Armee ist mir nichts Näheres bekannt. Ich weiß nur, daß er als ein wissenschaftlich hochgebildeter Mann gilt. Sein Wissen erkennt jeder ebenso an, wie seinen einwandfreien Charakter. Seinem Auftreten nach hat er sich von Jugend auf in den besten Kreisen bewegt.“
„Mich wundert, daß er noch ledig ist. Wie man hört, soll er ein hübscher Mann sein?“
„Die Bezeichnung hübsch ist hier nicht hinreichend, liebe Consine. Berger ist einer der schönsten Männer, die ich kenne. Die Damenwelt interessiert sich sehr für ihn. Gegen weibliche Reize scheint er jedoch gefeit zu sein; er kennt nur ernstes Studium.“
„Eben läßt sich ein Offizier nach der Ilzstadt überführen," sagte die Baronin, indem sie dem Rittmeister ihr Fernglas reichte. „Kennen Sie den Herrn vielleicht, Robert?"
„Es ist der Herr Major!“ rief Fernwald nach ein paar Augenblicken erfreut.
„Da muß ich gleich meinen Vater benachrichtigen,“ sagte die Baronin, sich in leichter Erregung erhebend. Auch Irma und der Rittmeister verließen den Balkon.
Eine Viertelstunde später kündigte ein Diener den Besuch des Majors an.
Im Empfangszimmer der Villa stand jener Mann, den wir im Walde beim Schlosse Bickenried als Unglücklichen verlassen haben. Sein Aeußeres hat sich in den zwölf Jahren, die seitdem vergangen sind, ziemlich verändert. Die schlanke, kräftige Statur
erscheint in der schmucken, knapp sitzenden Jägeruniform noch größer und stattlicher als damals. Der schwermütige Ausdruck der Augen und die weichen Linien des Mundes sind dem Gepräge trotziger Willensstärke gewichen. Sein Blick ist finster bewölkt und der von einem kräftigen Schnurrbart beschattete Mund fest geschlossen. Das dichte, dunkle Haar durchziehen einzelne Silberfäden, die an den Schläfen besonders deutlich in die Augen springen.
„Seien Sie willkommen in unserem Hause, Herr Major!“ begrüßte die eben eintretende Baronin den sich höflich Verbeugenden.„Bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen? Mein Vater wird gleich erscheinen. Der Weg von der Ilzstadt zur Villa Nonnengut ist leider etwas beschwerlich, nicht wahr?“
„Ich habe ihn nicht beschwerlich gefunden, gnädigste Frau Baronin,“ entgegnete der Major.„Das Auge wird von dem prächtigen Landschaftsbilde so stark gefesselt, daß ein Gedanke au Müdigkeit nicht aufkommen kann.“
„Gefällt Ihnen Passau, Herr Major?“
„Ich war sehr überrascht, als irh gestern die Stadt und Umgebung zum erstenmal sah. Wer hier seinen ständigen Wohnsitz hat, ist beneidenswert.“
„Das ist so der erste Eindruck, Herr Major. Was man täglich vor Augen sieht, und sei es noch so schön, verliert mit der Zeit naturgemäß an Wirkung. Passan fehlen eben, zumal im Winter, die mannigfaltigen Zerstrenungen und Genüsse der Großstadt.“
„Meinen Ansprüchen wird Passau vollkommen genügen, Frau Baronin.“
„Herr Major bleiben doch zu Tisch bei uns? Nachmittags haben wir eine kleine Familienunterhaltung. Es wird mich sehr freuen, wenn Sie uns die Ehre geben.“
„Ich nehme Ihr Anerbieten dankbarst an, gnädigste Frau.“
In diesem Augenblicke erschien unter der Türe eine hohe, etwas gebeugte Gestalt mit schneeweißem, wallendem Barte und tiefliegenden, aber lebhaft hinter den weißbuschigen Brauen hervorleuchtenden Augen.
„Mein Vater— Herr Major Berger," stellte die Baronin die beiden Herren vor.
„Ah, sehr erfreut, Herr Major! Seien Sie herzlich willkommen!“ rief der Greis, indem er Berger die Hand schüttelte. „Nehmen Sie vor allem meinen Dank und meine vollste Anerkennung entgegen für Ihre wackere Tat am Starubergersee. Es war längst mein Wunsch, Sie persönlich kennen zu leruen. Darf ich Herrn Major bitten, in das Gesellschaftszimmer einzutreten? Herr Hauptmann Schwarzwild ist soeben angekommen, und mein Neffe, der Rittmeister, erwartet Sie mit Sehnsucht.“
Die eiserne Ruhe in den Zügen des Majors veränderte sich plötzlich in auffallender Weise, als er mit der Baronin und dem alten Fernwald das Gesellschaftszimmer betrat. Zuerst erstannt und dann von Freude verklärt, haftete sein Blick auf Irma, die sich bei seinem Eintritt gleich den beiden Herren erhoben hatte und an die Seite der Baronin getreten war. Mechanisch erwiderte er die Verbeugung Schwarzwilds und den Händedruck des Rittmeisters, der ihm mit herzlichem Gruße entgegenge##t kam,.. er stand bewegungslos und starrte einige Augenblicke wie verzückt auf die holde Erscheinung des Mädchens.(F..)

Sie 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Bonntag. 26. Juni 1904.
Arbeitnehmer wie selbstverständlich ebensolchen der Arbeitgeber wurden wir stets Raum gewähren.“— Aus diesem Falle möchten besonders die Gewerkschaften die Lehre ziehen, daß es bei Streiks und Ausständen von Nutzen für sie ist, ein Preßkomitee zu wählen, welches mit der Tagespresse Fühlung nimmt. Auf diese Weise können die Organisationen die Presse am wirksansten unterstützen und berechtigter Weise auch von ihr Unterstützung fordern.
0 Eine öffentliche Tischlermeister-Versammlung war auf vorgestern abend in den Rheinischen Hof vom Arbeitgeber=Schutzverband deutscher Tischlrmeister und Holzindustrieller, Ortsverband Köln, einberufen. Auf der Tagesordnung stand die Lohnbewegung der Tischler. Eine Kommission, welche mit der Lohnkommission der christlichen und freien Gewerkschaften unterhandelt hatte, erstattete über das Ergebnis Bericht. Die Gehülfen hatten zwei Forderungen aufgestellt: Einführung der neunstündigen Arbeitszeit und zehnprozentige Lohnerhöhung. Hinsichtlich des ersten Punktes schloß sich die Versammlung dem Kommissionsbeschlusse an, daß die Geschäfte, welche Polsterer und Tapezierer beschäftigen, die neunstündige Arbeitszeit vom 1. August 1904, alle übrigen Schreinereibetriebe am 1. Januar 1905 einzuführen hätten und zwar bei gleicher Lohnzahlung wie bei der jetzigen neuneinhalbstündigen Arbeitszeit. Hierin liege also gleichzeitig eine Lohnerhöhung. Die Reisterkommission sowohl wie die Vertreter des freien und christlichen Holzarbeiterverbandes erkannten dagegen das Unhaltbare des zweiten Teiles der Forderung: zehnprozentige Lohnerhöhung, an, und so kam eine Einigung auf obiger Grundlage zu stande. Die gestrige Versammlung hieß diese Vereinbarung einstimmig gut. Sonntag morgen werde die Meisterkommission mit den beiden Kominissionen der christlichen und freien Gewerkschaften nochmals zusammenkommen, um die Vereinbarungen festzulegen.
* Der Verband der Deutschen Buchdrucker(Gau RheinlandWestfalen) veröffentlicht seinen Rechenschaftsbericht pro 1903. In demselben heißt es über den Bezirk Köln: Das verflossene Jahr setzte durch die Aktion zugunsten Gewinnung weiterer Firmen zur Tarifgemeinschaft gleich anfangs gut ein. Unsere infolgedessen alsbald anberaumten Druckereiversammlungen nichttariftreuer Gehülfen waren verhältnismäßig gut besucht, und hatten auch einen gleichen Erfolg für die Tarifgemeinschaft sowohl wie für den Verband. Die Campagne wurde beschlossen mit einer allgemeinen Buchdruckerversammlung, zu welcher der, leider schon ein halbes Jahr später verstorbene, Gauvorsteher F. W. Wenzel aus Ludwigshafen das Referat übernommen hatte und durch dasselbe nicht nur uns, sondern auch noch verschiedene Zögerer so begeisterte, daß sie ihren Beitritt zu unserer Organisation erklärten und nachher für die Anerkennung des Tarifes eintraten. Infolge Vorgehens der einzelnen Personale erkannten alsbald vier Firmen den Tarif schriftlich und eine Firma denselben mündlich an; einige Geschäfte folgten noch im Laufe des Jahres. Bei zwei Firmen kam es zum Ausstande. Die eine derselben bewilligte nach etwa 14 Tagen, während die andere ihr wirtschaftliches Verständnis dadurch dokumentierte, daß sie ihr bisheriges Personal— worunter ein Gehülfe, der ihr über ein Vierteljahrhundert treue Dienste geleistet— draußen ließ. Durch Wechsel des Inhabers ist dieses Geschäft anfangs dieses Jahres auch tariftreu geworden.— Die tariflichen Verhältnisse sind bei fast allen in Betracht kommenden Firmen am Vororte zufriedenstellend, dagegen in den anderen Druckorten unseres Bezirkes meist bedauerlich. Unsere Bemühungen in den zwei größten Orten— Mülheim a. Rh. und Brühl— hatten den Erfolg, daß in erstgenanntem Orte eine Mitgliedschaft gegründet werden konnte und schon ein Vorstoß zur Anerkennung des Tarifes gemacht wurde.— Entgegen unserer Darlegung im vorigjährigen Berichte stieg im Berichtsjahre unsere Mitgliederzahl auch erfreulich in der Druckerei der Köln. Ztg., indem das Anzeigensetzerpersonal des Stadt=Anzeigers(35 Mann) geschlossen beitrat. In der Köln. Volksztg. mehrte sich der Mitgliederstand auch stetig, so daß zurzeit 100 Mitglieder dort stehen. Mitgliederstand im Bezirke Ende 1902: 296. Ende 1903: 469.
* Die tarifgemeinschaftlichen Fortschritte im Buchdruckgewerbe sind, wie wir dem Leipziger Correspondent für Deutsch lands Buchdrucker und Schriftgießer entnehmen, andauernde und erfreuliche. Das ziffernmäßige Resultat für das Fortschreiten der Tarifgemeinschaft ist aus dem der jüngsten Nummer des Corr. beiliegenden Verzeichnisse der tariftreuen Firmen zu ersehen. Das letzte derartige Verzeichnis erschien im April 1903. Seit jener Zeit sind aus genanntem Verzeichnisse gestrichen worden 162 Firmen mit 683 Gehülfen in 26 Städten wegen Erlöschens der Firmen; 29 Firmen mit 98 Gehülfen in 9 Städten wurden wegen Nicht einhaltung des anerkannten Tarifes gestrichen. Demgegenüber wurden seit April 1903 für die Tarifsache gewonnen 500 Firmen mit 2800 Gehülfen in 102 Städten. Eine vergleichende Darstellung des soeben erschienenen Verzeichnisses mit dem vom April 1903 ergibt folgendes Bild, wozu bemerkt sei, daß die Ziffern in Paranthesen das vorjährige Material bezeichnen:
solche Verträge eingeführt sind, hätten sie den Frieden und die
Einigkeit gefördert und der Allgemeinheit gedient. Die Schlichtungskommissionen funktionierten ausgezeichnet, und es sei deshalb die Schaffung solcher Tarifverträge erstrebenswert. Ferner wurde mitgeteilt, daß die Berliner Handelskammer beantragt hat, bei Submissionen die Bedingung zu stellen, nur solche Unternehmer zuzulassen, die sich verpflichten, die Löhne zu zahlen, die in den Tarifverträgen der betreffenden Brauche festgelegt sind.
* Die preußischen Arbeitsnachweise. Ueber die allgemeinen Arbeitsnachweise in Preußen, die von den Gemeinden selbst oder mit ihrer Unterstützung betrieben werden, hat das Handelsministerium eine Uebersicht nach dem Stande vom 1. Januar 1904 angefertigt. Es geht daraus hervor, daß die Zahl dieser Stellen von 263 auf 276 im letzten Jahre gestiegen ist. Die Nachweise nahmen insgesamt 382711 Gesuche von Arbeitgebern und 545 622 von Arbeitnehmern im Jahre 1903 entgegen. Stellen wurden 272524 vermittelt. Bei den Nachweisen der Gemeinden selbst unterscheidet die Uebersicht zwischen solchen mit kollegialer und solchen mit bureautratischer Verwaltung. Etwa neun Zehntel aller dieser Stellen
Die angegebene Gehülfenzahl ist eine nicht ganz genaue, weil bei 164 im Verzeichnisse enthaltenen Firmen die Angabe der Gehülfenziffer fehlt. Wie stetig der Gedanke und die Praxis der Tarifgemeinschaft im Buchdruckgewerbe sich durchgerungen hat, möge die nachstehende ziffernmäßige Darstellung der Entwickelung der Tarifgemeinschaft beweisen. Nach Abschluß der neuen Tarifgemeinschaft im Jahre 1896 waren im September desselben Jahres erst 895 Firmen an 285 Orten dafür zu gewinnen gewesen. Dagegen ist seit dem Jahre 1897 der Siegeszug der Tarifgemeinschaft unverkennbar. Es war der Tarif anerkannt:
* Gegen die Scharfmacherei haben sich die Arbeitgeberbeisitzer des Berliner Gewerbegerichtes erklärt, und ebenso hat sich bei der Berliner Handelskammer einiges sozialpolitisches Verständnis kundgegeben. Im Anschluß an einen Vortrag über: Arbeitsvertrag und Tarifvertrag hob Gewerbegerichts beisitzer Bernhard in einer Versammlung der Arbeitgeberbeisitzer die günstige Wirkung der Tarifverträge zwischen Arbeitern and Arbeitgebern hervor. In den Gewerben und Brauchen, wo
Berlin gibt es nur einen hier in Frage kommenden Nachweis, den Zentralverein für Arbeitsnachweis. Er hat im letzten Jahre je über 60000 Gesuche von Arbeitgebern und Arbeitnehmern entgegengenommen, durch die nahezu 47000 Stellen vermittelt wurden.
* Dom Terrorismus sozialdemokratischer Arbeiter berichtet man der Westd. Arbeiterztg. aus Berlin: Die Maurer Josef Sajons und Josef Rische, christlich organisiert, arbeiteten schon längere Zeit in der Immanuelkirchstraße bei Polier Bartz. Am Samstag den 11. Juni wurden die obengenannten nach dem Neubau in der Kniprodestraße 116 bei derselben Firma geschickt, um dort weiter zu arbeiten. Bemerkt sei noch, daß mit ihnen noch ein im sozialdemokratischen Zentralverband organisierter Maurer dorthin geschickt wurde. Als nach Organisationsgebrauch bei Uebergabe der Verbandspapiere sich ergab, daß die zwei obengenannten dem christlichen Verband angehörten, wurde unter den Freiheitshelden die Stimmung laut: dann arbeiten wir mit ihnen nicht zusammen. Nach der Frühstückspause gab der Polier das Signal zum Anfangen; die Herren„Genossen" blieben wie gewöhnlich in der Baubude, während sich eine Deputation vom Zentral= und Lokalverband im Auftrage der übrigen sozialdemokratisch Organisierten zum Polier begab. Was da gesprochen worden ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Die Genossen nahmen nach etwa zehn Minuten die Arbeit wieder auf. Um weiteren Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen, schickte der Polier die beiden christlich Organisierten nach der Immanuelkirchstraße zurück, von wo sie gekommen waren; der „Genosse“ konnte, ohne daß ihm ein Haar gekrümmt wurde, weiterarbeiten. Hätte die Firma weiter keine Arbeit gehabt, und hätte der Polier Bartz sie nicht wieder eingestellt, so wären wieder zwei Familienväter aufs Straßenpflaster gesetzt worden— von den Vertretern der„Menschheitsverbrüderung"! Wie lange, fügt das genannte Blatt hinzu, werden die christlichen Arbeiter derartiges ohne Wimperzucken noch mit ansehen? Die allerbeste Antwort ist der Beitritt zu den christlichen Verbänden. Die „Genossen" werden an unserer Energie einen Hemmschuh für ihre hinterlistigen Pläne und ihre Rüpeleien finden.
Ein Jubiläum der Sonntagsruhe. Am 1. Juli werden zwölf Jahre verflossen sein, seitdem die Sonntagsruhe ihren Einzug in die kaufmännischen Geschäfte gehalten hat. Die Wiederkehr dieses Tages will der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband damit begehen, daß er in einigen hundert Städten Deutschlands allen Stadtverordneten und Mitgliedern der städtischen Behörden, die beiden von dem Verbande herausgegebenen Schriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nebst einer Denkschrift über soziale Forderungen der Handlungsgehilfen an die Gemeinden übermittelt. Der Verband hofft, auf diese Weise eine wirksame Propaganda für die Einschränkung der Sonntagsarbeit im Kauf mannsstande entfalten zu können.
h Aann ein Ratholik Sozialdemokrat sein? Diese Frage sollte am Samstagabend ein sozialdemokratischer Redakteur aus Dusseldorf in einem Vortrage im hiesigen sozialdemokratischen Verein beantworten. Ein Bericht liegt uns noch nicht vor, aber was der„Genosse“ gesagt hat, kann man sich so ziemlich denken. Es werden dieselben abgedroschenen Redensarten und Ausflüchte ge wesen sein, mit welchen der Herr bereits in einer Reihe von Städten aufgetreten ist, um die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie zu vertuschen. Da nun die zahllosen religionsfeindlichen Aeußerungen sozialdemokratischer Schriftsteller, Redner und Parteiorgane nicht einfach abgeleugnet werden können, so macht man den bekannten Versuch, diese Aeußerungen als Privatansichten hinzustellen So sagte ja auch„Obergenosse" Bebel in seiner vorigjährigen Wahlrede in Koln:„Die Sozialdemokratie kann selbstverständlich keinem ihrer Anhänger verbieten, diejenige Anschauung auf religiösem Ge biet zu propagandieren(verbreiten), die er selbst besitzt, und ist diese religiöse Anschauung eine religionsfeindliche, so kann auch dagegen nichts eingewendet werden.“ Im Gegenteil, wenn für die Partei die Religion Privatsache sein soll(oder wie es sonst wohl heißt, Herzenssache des Einzelnen), dann muß die Partei jedem, der in Parteiblättern oder Parteibroschüren schreibt, auf Parteiversammlungen redet, ein Amt in der Partei ausuvt, verbieten, religionsfeindliche Anschauungen zu ver breiten. So wird es auch in den interkonfessionellen Gewerkvereinen, Innungen, Unternehmervereinen usw. gehalten, aber nicht in der Sozialdemokratie. An allen christlichen Festtagen kann man sich darauf gefaßt machen, daß in den Leitartikeln der sozialdemokratischen Parteiblätter die christliche Religion bekämpft und verhöhnt wird. Aehnlich treiben es regelmäßig eine Anzahl der obligatorischen Organe der sog.„freien“, aber tatsächlich sozialdemokratischen Gewerkschaften. Mit einer solcherart ausgelegten Anerkennung der„Re ligion als Privatsache“ kann sich jeder Atheistenklub zufrieden geben! Wenn die Sozialdemokratie Ernst machen wollte mit diesem Grundsatze, so müßte sie das Beispiel der christlichen, interkonfessionellen Gewerkschaften oder sonstigen Berufsvereine zum Muster nehmen welche Anhänger verschiedener Glaubensbekenntnisse in sich ver einigen. In diesen Gewerkschaften ist nicht nur durch ausdrückliche Bestimmung der Statuten vorgeschrieben, sondern wird auch strenge beobachtet, daß jede Erörterung(in Wort oder Schrift) re ligiöser Fragen und Angelegenheiten untersagt ist. So wird es in den christlichen Gewerkschaften gehalten, in ihnen wird das Glaubensbekenntnis jedes einzelnen als dessen„Herzenssache“ von allen aufs peinlichste respektiert. Dagegen schaue man sich einmal die sozialdemokratischen Zeitungen, die Broschüren literatur und Flugblätter an, man beobachte die„Genossen“ als Agitatoren auf der Werkstätte und in Versammlungen, und man meint, man wäre in einer Gesellschaft, der als wichtigste Aufgabe gilt die Bekämpfung jeder Religion, zumal der katholischen. Die Rhein. Ztg. aber, welche hierbei auch immer mit an der Spitze ist, sei an ihr„Glaubensbekenntnis“ erinnert, welches sie in Nr. 66, 1903, ablegte, indem sie Kautsky zustimmte, daß die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen
Unsterblichkeit sowie die Idee eines Gottmenschen
und Erlösers mit dem wissenschaftlichen Sozialis. mus unvereinbar sei. Nach diesem Glaubensbekenninis der Rhein. Zig. kann weder ein über zeugter Katholik noch über haupt ein gläubiger Christ Sozialdemokrat sein.
* Aerzte und Krankenkassen. In Rostock wurde am Freitag der 32. deutsche Aerztetaa in Anwesenheit von Vertretern des preußischen Kultusministeriums, des großherzoglich mecklenburgischen Medizinalministeriums, der Stadt und der Universität eröffnet. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Beratung des Kommissionsberichts über die Stellung der Aerzte zu den Krankenkassen und die Entwickelung der Selbsthülfe. In der sehr lebhaften Debatte sprachen sich fast alle Redner entschieden gegen Einführung bzw. Beibehaltung der Karenzzeit und für allgemeine Festlegung der freien Arztwahl aus. Schließlich wurden folgende Resolutionen angenommen: Der 32. deutsche Aerztetag erklärt 1. daß er die gesetzliche Regelung der Stellung der Aerzte zu den Krankenkassen im Sinne der Beschlüsse der Aerztetage von Königsberg, Berlin und Köln für notwendig hält, unbeschadet des im Krankenversicherungsgesetz durchgeführten Grundsatzes der Selbstverwaltung der Kassen, 2. daß die Organisation der Selbsthülfe überall unverzüglich weiter ausgebaut und gefördert werden muß, daß die Einführung und Beibehaltung von Karenzzeiten zu verwerfen ist.
Tocales.
Auszeichnung. Dem Schutzmannswachtmeister Berghausen und dem Schutzmann Höffler ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Aufnahme vom Gordon BenettRennen, wie Thery als Sieger das Ziel am 17. Juni passiert, ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht eine Flußüberschreitung deutscher Truppen mittels Floßsäcken und Seilverbindungen mit den Ufern; ein Pferdeankauf durch die Russen in Niutschwang Ende April und aus den Stubaier Alpen die Franz=Sennhütte am Alpeiner Ferner
Standesamtsbezirk
(Vom 12. bis 18. Juni.)
0 Geburten. Josef. S. v. Jos. Bilstein, Tagel., Seekante 31.= Gertrud. T. v. Joh. Linden, Eisenbahnarb., Thüringerstr. 8.- Anna, T. v. Theod. Geiß, Berufsgenossenschaftsbeamt., Neußerstr. 211.- Agnes, T. v. Eduard Henning, Monteur, Kempenerstr. 32. Leo, S. v. Moritz Frank, Postschaffn., Florastr. 28.= Elis., T. v. Joh. Nirdorf, Lokomotiv= heizer, Auguststr. 50.„ Gottfried, S. v. Heinr. Weistenfeld, Schlosser,
Merheimerstr. 81.- Magdalena, T. v. Adolf Sturm, Hülfsarb., Kriegerplatz 8.— Bernhard, S. v. Matth. Saenger, Fahrkartenzähler, Escherstraße 120. Eugenie, T. v. Felix Knetsch, Monteur, Cranachstraße 29.
" Sophie, T. v. Anton Heimbach, Schlosser, Merheimerstraße 200.. Richard, S. v. Richard Wiechmann, Gasstocher, Steinbergerstraße.Friedrich, S. v. Alb. Kaiser, Schreiner, Uerdingerstr. 3. Margareta, L. v. Jos. Pesch, Ackerer, Hubertstr. 18.- Mechtildis. T. v. Theod. Peheye, Eisenbahnarbeiter, Sechzigstraße 42.- Matthias, S. v. Matthias Becker, Postschaffner, Hartwichstr. 58.- Hubertine, T. v. Kasp. Lang, Tagel., Sebastianstr. 65.- Wilh., S. v. Pet. Brad, Tagel., Auguststr. 52.
Georg, S. v. Joh. Mühlen, Tagel., Kempenerstr. 42.— Elis., T. v. Pet. Geller, Schriftsetzer, Mauenheimerstr. 14.= Maria, T. v. Franz Kraus, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 152.- Adolf, S. v. Adolf Gabel, Hülfswagenwärter, Hartwichstr. 89.- Joh., S. v. Karl Mocmesheim, Volksschullehrer, Kuenstr. 9.- Anna, T. v. Konr. Richrath, Fabrikarb., Sebastianstr. 70.- Jakob. S. v. Peter Michels, Fuhrmann, Thüringer straße 15.- Klara, T. v. Werner Häus, Tagel., Katzengasse 9.- Josef,
S. v. Christian Dubbel, Tagel., Lützlongericherstr. 6.— Mathilde, T. v.
Wilh. Boulig, Konditor, Neußerstraße 215.- Juliane, T. v. Pet. Robertz, Postschaffner, Merheimerstraße 94.- Juliane, T. v. Ludwig Strack, Tele graphen=Mechaniker, Kuenstraße 8.- Agnes, T. v. Matthias Richrath, Tagel., Niehlerdamm 145.- Anna, T. v. Joh. Bock, Gefangenen=Aufseh Auguststraße 11.- Anton, S. v. Karl Engels, Tagel., Kempenerstraße 49.
0 Sterbefälle. Wilh. Gladbach, Wirt, 58., Longericherhauptstr. 89. Margar. Franzen, 2., Neußerstr. 468.„ Friedrich Kaiser, 9 St., Uerdingerstr. 3.- Martha Götze, 1., Beuelsweg 21.- Therese Wechs. 2., Hartwichstr. 22.- Peter Jansen, o. Ber. 84., Neußerstr. 626. Heinrich Wißmanns, 20., Escherstr. 113. Gertrud Linden, 4.,
Auguststr. 48.- Peter Schmidt, 5., Florastr. 8.— Barb.
29., Zonserstr. 15.
0 Heiraten. Eduard Lins, Kaufm., v. Wachstedt, u. Else Charles, v. Nippes.- Gabriel Graf, Schneidermstr., v. Hammersreuth, u. Maria Meusch. v. Düren.- Jos. Piel, Handlungsgeh., v. Vingst, u. Luise Eitner, v. Deutz.- Albert Brenig, Tagel., u. Margar. Kort, v. Niehl.
- Gust. Kühnapfel, Musik., v. Berlin, u. Bertha Blank. v. Schmieheim.
- Jos. Wilberz, Tagel., u. Sib. Faßbender, v. Niehl.- Phil. Schmidt, Schachtmstr., v. Mörfelden, u. Eva Esser, geb. Herold, gesch., v. Dietersdorf.- Wwr. Karl Baur, Portier, v. Hausgauen, u. Helena Haas, v. Stolberg.
9 Heirats=Ankündigungen. Wwr. Joh. Neunzig, Acker., Fischenich,
u. Wwe. Ida Keltenich, geb. Hemmersbach, Florastr. 60.„ Dietrich Becker, Vizefeldw. i. Inf.=Reg. Nr. 53, Kalk, u. Anna Agnis, Zonserstraße 16.- Theod. Geuenich, Kommis, Neußerstr. 196, u. Klara Bender, Neußerstr. 356.- Wwr. Peter Schmitz, Fabrikarb., u. Wme. Kathar Fausten, geb. Jakobs, Neußerstr. 362. Friedr. Hochscheid, Postassist., Kuenstr. 16, u. Gertr. Blumenthal, Leipzig.- Adam Satorius, Milchhändl., Vinxel, u. Eva Hilden, Wirtsg. 15.- Pet. Kloßbach, Stukkat., Sechzigstr. 20, u. Martha Gilsdorf, Zonserstr. 37.- Peter Mann,
Maschinenführ., Nordstr. 76, u. Jos. Welling. Niehlerstr. 174.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Juni 1904
Deutsche Reichsanleihe 102.0016# Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl. 90.301 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100.90
Preussische Consols 101,90s4% desgl. v. 1899, unkdd. b. 1909101 80
desgl. 90.30 3½% desal. 95%
Anleihe der Rheinprovinz 103.25 3½% desgl., unkündbar bis 1906
3 ½%
3%
3½%
3
*%
3½%
315%
3½%
S1 3%
3%
4%
3 74%
312%
3%
4% 3½% 3½% 31%
desgl. 101 25
desgl., Reihr III und IV, 99.70
desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.70
desgl., Reihe XIX 99.70
desgl. 00.00
desgl. 88.10
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.60 000.00 99.70 X0
102.50
99.30
„ Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 % desz., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.20
4# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 80 4% desgl.,.IX, unkündb..1912 102.40 312% desgl. 95 00
312% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.80 a Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.30 desgl., R. I. unkündb. b. 1904 f01. 20 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101.80 % desgl.,.VI, unkündb..1910 102.30 desgl., R. VII, unddb. b. 1913 102. 80
desgl. desg desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Dusseldorf 99.00•4"—.—.
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgi. R. III, unkdb. b. 1905 96.10
Prämienscheine 134,00,3½% deagl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzell billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diedesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmiete e Normalfach 10 pro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag, 26. Juni 1904.
Seite 7.
6.
Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkchlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
28. ZE. ZID. BM
Bahn-Lager:.-Bonntor. .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
95
Lieferung in jedem Quantum.
Betten,
Spez.:bess.Schlafimmer
Recll und billig.
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
CERT
Wichse=Ersatz
greift das Leder nicht im geringsten an und bewirkt herrlichen Glanz.*
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grünen Dosen a 10 u. 15 j. En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gurachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Nottirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Dius, Berlin., Dallisadenstraße 73.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranz=) 630, 740, 900, 945, 11o, 1130(bis Fischenich), 1225, 100. 1157, 145“(bis maar, Talmühle, Ken=) Kendenich), 200, 2158(bis Hermülheim), 235, 250*, 310*, 3255, 3z., denich, Vochem): 420, 500*, 615.
Brühl: 740. 900, 116-, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 250*, 310*, 325*, 345. 420, 500*
Pingsdorf(Villen#erst),(Vorgebirge) 740 900. 1100. 100. 200. 250“ 310* 325* 420,
Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345, 4137, 525, 616, 703, 729, 813*, 840, 908, 940, 9587, 1108“.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248, 319(ab Brücke), 3467, 452*, 502(ab Brücke), 549, 701, 747“, 839, 915(ab Brücke), 934*, 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 652“, 745, 836*, 950“.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Züge mit r verkehren nur Sonntags.
*b Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Schirme, Stöche, Pfeisen,
Zigarrenspitzen, Zigarrenetuis, Portemonnaies
Reiche Auswahl. u. s. w. Billigste Preise.
Waher Friesenstraße 31,
Weder, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig. 25
Heinrich Bovenschen
Telephon Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1872
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
E
L
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genügen, und ist mein Geschäft in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen. Elektrischer Personenaufzug!— Kostenanschläge gratis!
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
GEBR. BUNDGEN
Mech. Teppich-Reinigungswerk und Desinfektionsanstalt
Vorgebirgsstrasse 25.* Fernspr. 8118.
Mottenvernichtung. Kunststopferei. Geruchlose Desinfektion. Aufbewahrung.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Die Besiehtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 Quadratmeter gross, ist gern gestattet.
Beste in das Billigste!
Darum kaufe man nur Tiedemann's bewährten Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
= Schnell trocknend— streichfertig— ganz unschädlich.= Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille. Garl Tiedemann, Lackfabrik, Dresden. Gegründet 1833
Niederlage in Köln a. Rh.:
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmann&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severinsrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Aposteln
strasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Sichere Existenz!!!
Bei einer Anlage von ca. 30 Mark Betriebskapital haben wir für verschiedene größere Städte die Fabrikation eines gänzlich neuen Artikels zu vergeben. Geeignet als Erwerb und Nebenerwerb für einen strebsamen Mann, der über einige leere Räumlichkeiten verfügt. Nähere Auskunft gratis von Hilde brand u. Moeller, Hannover. 3
Abg. Wohn. v.-4 R. u..1 getten, gebr., kompl., 1=.Lschl., Sofaz. #* Begu zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p. U verk. Händl. verb. Rubensstr. 15, II.
Bronzen
hochglänzend u. dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederl. A. Lemm, Ehrenf.
- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt #old. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streug reen— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.A. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hngien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Bei Plasen= und Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, inschädliches, den Beruf nicht störendee Mittel. Intalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubrben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
Generol=Depot: Glockengasse 2, markt 26.
FAd Kraftnährmehl„Sdral“
erzielt infolge seiner fachmännischen Zusammensetzung und seines starken Eiweiß= und Eisengehaltes die größten Erfolge bei Mageren,
Blutarmen, Bleichlüchtigen, Rekonvaleszenten, Aervösen
und insbesondere bei zarten und schwachen Kindern. Starte Gewichtszunahme! Von ärztlichen Autoritäten erprobt und
glänzend begutachtet. Streng reell. Preis der großen Dose samt genauer Gebrauchsanweisung nur Mark.50, 3 Dosen Mark.—.
Alleiniger zollfreier Versand per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages durch die('entrale hygienique r
R. Hofmann, Wien,., Bumlerstraße 20.10.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Karl Greeven zu Düsseldorf, Adersstraße 7 I, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 537417, Cöln, Uhlandstraße, Acker, groß 17 Ar 14 Quadratmeter, Reinertrag 3,69 Taler, am 11. August 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
g" Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Se
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom 2g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
(chön. großer Fliegenschrank, menrere 2 Met. Absperrdraht, alte Säcke, leere Flasch. w. Raumm. b. z. v. Jahnstr. 27.
Eine grosse neue Sendung von
echten japanischen
Schalen u. Mokkatass Teekannen, Dessertund Wandtellern, Vasen in jed. Grösse
usw. empfehle zu ganz
besonders billigen
Preisen.
Gustav Toss, Hollief.
Schilderg. 89. Hohestr. 76.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mülheimer Bezirk. Anmeldungen zur Teilnahme am dem volkswirtschaftlichen und apologetischen Kursus zu.-Gladbach vom 1. Aug. bis 8. Okt. müssen baldmöglichst bei dem Herrn Bezirkspräses Schüller, Köln, Kolumbastraße 4, gemacht werden. Die Herren Präsides werden gebeten, darauf hinzuweisen.
Köln=Mitte. Sonntag den 26. Juni bei Herrn Bendheuer Versammlung mit Vortrag des Herrn Pfarrer Dr. Oberdörffer; Fortsetzung der Beratung über das Statut der Leokasse.
Köln=Nord. ½12 Uhr in St. Ursula h. Messe für das verstorbene Mitglied Peter Embs. Abends—8 Uhr: sämtliche Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung. Tagesordnung: 1. Vortrag, 2. Verkauf der Fahrscheine für den Sommerausflug am 10., 3. Gratisverlosung von Büchern.
Köln=Süd. Sonntag den 26. d. Mts., Pfarrprozession in St. Maria in Lyskirchen. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen. —8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Männerversammlung im Bürgersaal. Vortrag und Besprechung an der Hand der in der Westd.
Arb.=Ztg. erschienenen Artikel über die Hemmnisse für die christlichen *; der am Mittwoch den 29. d. Mts.(Peter u. Paul) des silbernen Priesterjubiläums und des Namens
Gewerkschaften. Zu der am Mittwoch den stattfindenden Feier des silbernen Priesterj tages unseres Ehrenpräses des bochw. Herrn Pfarrers Haas werden alle Mitglieder recht dringend eingeladen.
Köln=West. Morgens 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Michael. Abends: Versammlung mit Vortrag.— 31. Juli Ausflug per Schiff nach Mondorf. Alles Nähere in der Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. 8 Uhr: Versammlung mit Frauen. Tagesordnung I. Vortrag des Präses, 2. Kassengeschäfte. Die neuen Mitglieder der Leokasse müssen ihre Quittungsbücher in der Versammlung in Empfang nehmen.
Köln=Sülz. Abends—8 Uhr: Kasse, Bibliothek, gemütliche Zusammenkunft, 8¼ Uhr Versammlung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.— Montag 27., abends punkt 8½ bei Eiserfey, Berrenrather= straße: Gemeinsame Sitzung des Vorstandes und des Bezirksvorstandes.
Humboldtkolonie. Sonntag den 26. Juni, abends 8 Uhr: Mitgliederversammlung im Vereinslokale bei Huth, Wattstraße. Die Vertrauensmänner werden gebeten, um ½7 Uhr pünktlich zu erscheinen.
Mülheim=Rhein. Morgens 11—12 Uhr: Zahlstelle, Gesangprobe. Abends keine Versammlung.— Nächsten Sonntag Namenstagsfeier für den hochwürdigen Herrn Vizepräses im Gesellenhause.(Nur für Erwachsene.)
Köln=Mülheim. Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse. Nachm. 3 Uhr im Saale des katholischen Gesellenvereins zu Mülheim=Rhein, Franzstr. 8, an der Buchheimerstraße: Aeußerst wichtige Versammlung.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute nachmittag 3 Uhr Fußballspiel; 5—½8 Uhr Versammlung im Gutenbe:

Seite 8
Stadtvererdketen-Versammlung
Tagssordnung zur 13. Sitzung
am Donnerstag den30. Juni 1904, abends 6½ Uhr.
1. Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbemuseum.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die Literarische Gesellschaft und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele.
8. Beitrag zur Errichtung eines Freiligrath=Denksteines in Unkel.
4. Beitrag zum 20 jährigen Stif. tungsfest der freiwilligen Feuerwehr Braunsfeld.
5. Beitrag für die Hauptversamy lung des Zentralverbandes Für gewerbliches und kaufmännisches Unterrichtswesen in Deutschland.
4. Uebernahme von Grabstätten.
7. Bestimmung des Zeitpunktes zur Eröffnung der Akademie für praktische Medizin.
8. Grundstücksaustausch Gyrhofstraße.
9. Ausbau und Kanalisierung der Annastraße bis zur Bonnerstraße.
10. Fluchtlinienplan für eine neue Straße an der Ostseite der Lin denburg.
11. Verkauf von Grundstücken:
s. an der Moltkestraße,
d. im Sionsthal,
c. an der Vorgebirgsstraße.
12. Uebernahme von Wegen im Zusammenlegungsgebiet„MengenichBocklemünd auf die Stadt.
13. Verbesserungen in der Küche und im Laboratorium des Augustahospitals sowie Einrichtung einer Teeküche, in der Diphtherie=Barache daselbst.
14. Einrichtung eines Röntgen=Zin mers in der Lindenburg.
15. Instandsetzung der Höfe an der Volksschule Gutenbergstraße,
16. Skizze für die Erweiterung der Schweineverkaufs=Halle im Schlacht= und Viehhofe.
17. Abgeänderte Skizze für Neubauten auf der Lindenburg.
18. Verminderung der Freistellen bei der gewerblichen allgemeinen Fortbildungsschule.
19. Ausschreibung der Vermietung des Börsen= und Wirtschaftsge bäudes im Schlacht= und Viehhof.
20. Errichtung einer zweiten Elektrotechnikerstelle beim Elektrizitäts. werk.
21. Errichtung der Stelle eines Direk
tors der Höheren Mädchenschule I! zu Ostern 1905.
82. Errichtung von pier Oberlehrerstellen am Realgymnasium in Nippes zu Ostern 1905.
23. Nachkredit für Bauten auf der
Lindenburg.
24. Markthallenordnung.
25. Neuregelung der Rang= und Gehaltsverhältnisse der Marktbeamten.
26. Etat der Marktverwaltung.
#5 Königl. Preuß.
lr Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie. Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose
à 40 K, à 20 M. à 10.f, a 1 M
Porto extra, event. per Nachnahme.c
Dans Königl. Lotterie=Einnehmer, AIDC, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Preuss.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 211 er Lotterie habe noch abzugeben, auch gege Nachnahme
I ¼ 1 1/0
K 40.— 20.— 10.—.—.—
und Porto und Bestellgeld
Gropp,
Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer,
Köln-Ehrenfeld, Leostrasse 69 Fernspr. Nr. 2767. 1000Ks. Hauseigent. v. Selbstd., gen.
Sicherh. Off. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
Eitorf a. d. Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn. hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfehlen. Mßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
Nusstols
garantiert reiner Zechenkoks, 15 30 min groß. zu 75 Aper Zent. franko Haus, bei Fuhren v. 30 Zent. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944
Bekanntmachung.
Alle Sorten Toilette= u. Mediz.= Seifen, Schmier= u. Kernseisen, sowie sämtliche Wasch= und PutzArtikel empfiehlt
Higers, Limburgerstraße 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Sonntag. 20. Juni 1902.
Empfehle als Spezlalnt:
Vogelkäsige, Misier.
Has=Kochösen, estenr
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=Kochöten,
unter Garantie geruchlos brennend.
Coslampen, Petrollampen.
de 10% Rabatt.
Wring= u. Mangelmaschinen, Etageren, Küchenwagen, Kaffeemühlen. Gießkannen. b Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengiter sowie alle prakt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
**
die neue ges. gesch.
Falle für Schwaben. Kakerlaken usw. fängt sicher
ohne Mühe.
Stück nur 85 Pfg.
Gust. Voss,
Schildergasse 89.
Allgemeiner Hausbesitzerverein.
Alle diejenigen Mitglieder, welche 1901 ihren Beitrag gezahlt haben und sich noch als Mitglied betrachten, sind zu einer
außerordentlichen Generalversammlung
auf Samstag den 2. Juli, abends punkt 3½ Uhr, in das Weinrestaurant A. Heißz. Antonsgasse 8, oberer Saal, freundlichst eingeladen. Erscheinen bitt
Um vollzahliges Erscheinen bittet
In Vertretung: H. P. Rörig.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pig., 8 Günge, Dessert.
Frischer Spargel mit Schinken.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistoräu aus dem Bierstall.
IPn 1
lauser
bung Soicher usv.
vermittelt
Arnold Köchling
Machabderstrasse 3.
Haits mit Toreinfahrt.
großem Hofraum und geräumigem Hinterhaus, 2000 a Miete einbrin gend. billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 260 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Maraellenstrasee 5. h
Wein-Restaurant 1. Ranges.
nerkannt vorzügl. Küche. Reine Keine. Luftige rauchfreie Räume.
Das
für die verstorbene Frau
4
en
NureaArulh Fee..
findet am Dienstag den 28. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Nalr(Nähe der neuen karh Kirche)] in beliebiger Größe dillig abzugeben, event. mit Bauzuschuß. Näherer Köln, Sedanstraße 35.
Verehrer.hh. Herzens!
In Tegel bei Berlin, wo immer noch die h. Messe im Tanzsaale gefeiert werden muß, soll im
onate
de: Bau eines dem hh. Herzen ge weihten Gotteshauses begonnen wer den, zu dem aber noch fast alles fehlt! Drum dittet herzlich um Eure Hülfe
Pfarrer Mischke in Velten bei Berlin.
Am 10. Juni starb in Heidelberg unser früherer Dirigent
Herr Paul Köhler.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag den 28. Juni. morgens ½9 Uhr in St. Peter, wozu seine Freunde sowie die Pfarrgenossen von St. Peter, insbesondere die Mitglieder des Pfarrvereins, dessen Ehrenmitglied Herr Köhler war, eingeladen werden.
Der Kirchenchor St. Peter.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frl. Anononia Schuhmacher, Kordulastraße 4, finden statt Montag den 27. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
Her=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstordene Mitglied, Frau Anna Heyn, geb. Mager, finden statt Dienstag den 28. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Locales.
Kirchliches. Ter Hr. Kardinal=Erzbischof##rischer fuhr gestern nachmittag mit dem Zuge.25 Uhr über Düren nach
Heimbach.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In der am Donnerstag den 30. Juni stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Gegenstände zur Beratung gelangen: Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbe=Museum; Beitrag zur Errichtung eines Freiligrath= Denksteines in Unkel; Bestimmung des Zeitpunktes zur Eröffnung der Akademie für praktische Medizin; Beitrag für die Hauptversammlung des Zentralverbander fur gewerbliches und kaufmän nisches Unterrichtswesen in Deutschland; Verbesserungen in der Kuche und im Laboratorium des wugustahospitals, sowie Einrich. tung einer Teeküche in der Diphtherie=Baracke daselbst; Errichtung eines Köntgenzimmers in der Lindenburg; Verminderung der Freistellen bei der gewerblichen allgemeinen Fortbildungsschule; Ausschreibung der Vermietung des Börsen= und Wirtschaftsgebäudes im Schlacht= und Viehhof; Errichtung der Stelle eines Direktors der Höheren Mädchenschule II zu Ostern 1905; Errichtung von vier Oberlehrerstellen am Realgymnasium in Nippes zu Ostern 1905: Markthallenordnung; Etat der Marktverwaltung.
1 Das 25 jährige Dienstjubiläum beging dieser Tage der älteste Prokurist und Kassierer der Kölnischen Rückversicherungsgesellschaft und der Minerva, Herr August Böhmer. Nachdem der Jubilar am 21. d. seitens des Aufsichtsrates und der Direktion. sowie der Beamtenschaft beglückwünscht worden war, wobei es an Geschenken und sinnigen Angebinden nicht fehlte, nahm Herr Böhmer Veranlassung, das gesamte Personal am Freitag in dem Saale des Fränkischen Hofes zu einer kleinen Feier einzuladen, an welcher die Direktion, sowie sämtliche Beamten teilnahmen. Der Jubilar wurde bei seinem Erscheinen vom Vorsitzenden der Versammlung, Herrn Dr. Bloch, auss herzlichste begrüßt. Dann wechselten Reden, SoloVorträge und gemeinschaftliche Lieder in buntester Reihenfolge ab. Die vorzügliche Küche sowie das bekannte Würzburger trugen nicht wenig zum trefflichen Gelingen des Abends bei.
* Aein Selbstmord. Wir berichteten in Nr. 169, daß sich
heute vor acht Tagen bei Horrem ein junger Mann aus Köln vom Zuge habe überfahren lassen. Dazu wird uns jetzt berichtigend mitgeteilt, daß es sich keineswegs um Selbstmord, vielmehr um einen Unglücksfall handle.
Der Joologische Garten hat ein junges männliches Gnu gekauft und besitzt jetzt wieder ein Paar dieser durch seine bizarren Körperform bekannten Antilope. Sie ist in Südafrika heimisch, dort aber infolge der Viehseuchen und der Verfolgungen seitens der Menschen fast ausgestorben. Von tierliebhabenden Pflanzern wird sie in Reservationen gehegt und vor dem sicheren Untergange bewahrt, und es gelangen nur sehr wenige Exemplare noch nach Europa, so daß der Preis dieser Antilope ansehnlich gestiegen ist. Den Malaienbärenzwinger hat ein junges Paar bezogen, das durch seine Possierlichkeit die Besucher anzieht. Die Zerstörungswut der alten Tiere, die die Handwerker des Gartens in fortwährender Tätigkeit erhalten, geht ihnen noch vollständig ab. Die Guanakos, bekanntlich die wilde Form der südamerikanischen Lamas, erfreuen sich eines niedlichen Sprößlings, der nicht von der Seite der Mutter weicht. Die reiche Kollektion Agaven, Pflanzen, die sich durch ihre dicken, harten und stachlichen Blätter auszeichnen, hat Herr A. Wilberz in Kalk durch zwei prächtige Exemplare, eine grunund eine buntblättrige bereichert. Dieselben haben in der Nähe der Meerschweinchen einen schönen Platz gefunden.
9 Eine starke Abkühlung ist gestern auf die letzten schönen warmen Tage gefolgt. In der Nacht zum Samstag ging ein aus giebiger Regen nieder, welcher auch in den Morgenstunden noch anhielt; für die Landwirtschaft war er von wohltatiger Wirkung. Das Thermometer zeigte gestern mittag bei stark gefallenem Barometer und Südwestwind nur 4 16,2 Grad Celsius, später nachmittags+ 19 Grad, gegen 20,2 bzw. 24,5 Grad am Tage vorher. Während des Tages war die Witterung bei bewölktem Himmel kühl und windig und nur ab und zu ließ die Sonne sich blicken.
1 Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Niederichstraße gerufen, woselbst ein Schornstein einzustürzen drohte.— Gestern vormittag fiel in der Subbelratherstraße ein Pferd in eine Kiesgrube. Die Feuerwehr schaffte das Tier wieder heraus.
u Unglücksfälle. Vorgestern abend kam auf dem Rotenbera ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In der metorstraße wurde ein Lehrling von einem Gesellen unvorsichtigerweise mit einem Hammer gegen den Kopf geschlagen und nicht unerheblich verletzt.— iin der Agrippastraße kam ein sechsjähriger Junge zu Fall und brach einen Arm.— Gestern nachmittag schnitt sich in einer Metzgerei am Weidenbach ein Geselle mit einem großen Messer in den Oberschenkel und erlitt schlimme Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Dort fand u. a. ein Mann Aufnahme, der sich bei der Beschäftigung eine schwere Handverletzung zugezogen hatte.— In einem Hause an der Annostraße kam ein anderthalbjähriges Kind einem Spiritusofen zu nahe, wodurch es schwere Brandwunden im Gesicht und am Arine erlitt.
Mißhandlungen. In der Nacht zum Samstag gerieten u. der Heinsbergstraße zwei junge Leute in Streit, wobei dem einen von seinem Gegner ein Stuck aus der Nase gevissen wurde. — In der Weißbüttengasse wurde ein Mann im Streite im Gesichte nicht unerheblich verletzt.— Am Freitagabend wurde in Bickendorf ein Ziegelarbeiter von sechs Arbeitskollegen überfallen und so schwer mißhandelt, daß er mehrere Kopfwunden und eine Schulterverletzung erlitt.— Als ein Kutscher am Freitagabend seine Wohnung am Mauritiuswall aufschließen wollte, fielen mehrere Männer über ihn her und mißhandelten ihn.
10 Auf frischer Cat ertappt wurden gestern abend in einem Neubau an der Trajanstraße vier Schüler im Alter von neun bis zehn Jahren, als sie Bauarbeitern gehörige Kleidungsstücke stahlen.
Brandfälle. Gestern nachmittag geriet an der Vitalisstraße ein Schutthaufen in Brand. Derselbe ist wahrscheinlich von Kindern angezündet worden. Die Feuerwehr von Ehrenfeld löschte das Feuer. An der Rochusstraße in Bickendorf enstand in einem Stall Feuer. Der Stall brannte fast ganz aus. Die Feuerwehr war eine Stunde lang auf der Brandstätte tätig. In der Nacht zum Samstag entstand in einem Hause am Blaubach ein Gardinenbrand, der von den Bewohnen des Hauses vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht wurde.
Rheinhohe am 25. Juni. abds. 7 Uhr:.95.— 0,05. *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1 9°<space> C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Konntag. 26. Juni 1904.
Offene Stellen.
50 tüchtige
Manrer
für Ziegel= u. Werksteinarbeit,
20 Arbeiter und
15-—20 Zimmerleute
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit sofort gesucht.
Bangeschäft Tripp,
Münster i.., Junkerstr. 3.
Jüngere tüchtige
welche im Bearbeiten v. schweren und leichteren geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, für dauernde Beschäftigung ges.
Theodor Wupvermann,
G. m. b..,
Walzwerk und Fassonschmiede, Schlebusch=Maufort.*
Ladengehülfin.
Ich suche eine gewandte Ladengehülfin zum baldigen Eintritt. Offerten an
Ludwig Creutz, Naturkutter- u. Eiergroßhandlg. Köln, Lintgasse 9.
Tül
und
sucht die Waggonfabrik
G.
Köln=Deutz.
Leistungsfähige
Rübölraffinerie,
Gel= u. Tangroßhandlung
sucht tüchtigen, bei der größeren Kolonialwaren=Detailkundschaft eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angab Referenzen an die Geschäftsstel Kölnischen Volkszeitung. Düsseldorf, Friedrichstraße 51, unter C K 18.
Einen in KunstschmiedeTreibarbeiten erfahrenen
welcher gleichzeitig Meisterstelle vertritt, sucht per sofort(Verhei bevorzugt)
Obercassel bei Bonn.
Telephon 176, Amt Königswinter.
Für unsere Feinklempnerei und Gürtlerei suchen wir
nge
gegen wöchentliche Vergütung.
Kunstgewerbliche Werkstätten Fritz Dietz&amp; Co., G. m. v. H.
Probsteigasse 15.
Bierarmaturen. Tüchtige Former un Kernmacher gesucht.
Munk&amp; Schmitz. Raderbergerstr. 174
Braver Junge
Stunden am Stadtgarten. Fr.=Off. u. Nr
Tage gesucht.
16—17 Jahre, sofort gesucht.
Gasthof zur Krone, Brühl.
Junger Laufbursche ges.
Passage 33.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) Weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Mäsch= ins Haus gesucht. Bil Wulche ligste Preise. Off. unter S S 400 postlagernd Bonn.
##rdentl. jung. Mann sucht p. 1. Juli G od. sof. Beschäftig., gleich welche.
Nippes.
Unterhaus, 4 Räume u. Mansarde zu
R. Frings. W
57, 1. Et.
*) Halbmansarden an einz. Person zu vermieten. Komödienstraße 49.
SE
von—4 Zimmern und Küche, liebsten Unterhaus, in Nippes Off. u. Nr. 1065 an die Gesch. d.
gesucht. Besch. Gereonswall 14, p.
Seite 9
Eisen, Blei, Kupfer,
schen,
Zink
gasse 17.
d. Gesch. d. Bl.
gebr. Kleiderschr. zu k.
H
höchst. Werte angek. Achterstraße
ltes Gold
wird angekauft.
Sternengasse 66.
Unterricht.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20., Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Franz
Aus
Perf. Ausbild. in wen. Monaten d. hochgeb. ehemal. Prof. d. Pariser Berlitz=Schule. St..50„ Gramm. Konvers. 2c. Kattenbug 16, 1. Et.
für einen Untertertianer wird bei einem tüchtigen Lehrer gesucht.
Off. unt. Nr. 1089 a. d. Gesch. d. Pl.
Peter Heuser,
Köln, Cäcilienstraße Mülheim, Buchheimerstraße 50.
Schönschr., Rechtschr., Buchf., Korresp., Stenogr., Maschinenschr. Kurs. 5 M.
granzösin wünscht Unterricht(Privat)
* in ihrer Wohnung zu erteilen. Brabanterstraße 47, 1. Etage links.
Capitalien.
oder 2000 Mlik.
auf gute 2. Hypothek v. Selbstdarleiher sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1091 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Anzeigen- Aunahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Sed. Güsten.
Ecke Breitestraße,
os. Vierkotten. Werner Dohm.
Oskar Haack.
lesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. iesen straße 45, Heinr. Gülich. reonsdriesch 2, Frau A. Klauck hepforte 6, Peter Küpper. hhof 22, Karl Vogel. remburgerstr. 9, Franz Kalker. ariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. artinsfeld 5, Karl Altgassen. auritiussteinw. 118, H. Siebertz. ittelstraße 33. Heinr. Dünn. rleugraben 15, W. Imhoff. terstraße 10, Max Feldhaus. ankgasse 28, Wwe. Fritz Hen
w. J..)
ennes.
Foerg.
verinstraße 34, J. Kraus Nachf. isenhausg. 61(Eing. Ciedenburgen), Frl. Maria Landskron. verstraße 11, Josef Philipps. lpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
In Ghrenfeld:
straße 12, A. Heesen. erstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: erstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes: eimerstr. 33, H. Modemann. erstraße 211, Maria Thelen.
In Kalk:
tstraße 107, Peter Adolffs. straße 4. Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: traße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer nächsten Morgens bis nachmitebendaselbst.
iden Partiewaren in Herren= u. amen=Chevreaus= su. Bor=Calftiefel spottbillig.
Alv. Spiegel, Schuhfabrik.
Ehrenfeld, 308 B Venloerstraße 308 B.
Gut erhalt. Konbouplatte
billig zu verkauf. Mathiasstraße 9.
Bruch-Kaffeg per Pfund 40 Pfg.
Drüch-Künee Severinstraße 29.
Reg. Umzuges Flaschen, altes Eise usw. zu verkauf. Jaynstr. A.
St. Nußb.=Tisch f. bess. Zimmer bill.
D zu verk. Lochnerstraße 11, 3. Et.
gunderstr. 9, 1.
ziertiko, neu, gebrauchter Tisch billig abzugeben. Einvrachtstraße 24.
Kauf-Gesuche.
keine Hündin, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des Alters, der Rasse u. des Preises u. Nr. 1073 an die Geschäftsst. d. Bl.
Werliefer t 20 Ztr. Zucker
in verschied. Qualitäten gegen Kassa? Fr.=Off. u. Nr. 1085 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gutgehende
Speisewirtschaft,
in der Nähe v. Neumarkt, zu übertr. Off. u. Nr. 1063 an d. Gesch. d. Bl.
Klöbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048. Herrenkette, modern. 84.A, AderI rad, tadellos, 100 A,.=Rad auch gegen Herrengarder, zu tauschen. Jakobstraße 24, von 12—3 Uhr.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewührt.
Vorzügliches
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstraße 45.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr.
22.
Keller
(mit Gas= u. Wasserleitung), 30X17 m groß, a 210 M. Jahresmiete, zu übertragen durch Deaer, Sachsenring 58.
Prop. nettes Kätzchen an g. Leute zu versch. Katharinengr. 68, p.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
und
Ziehung am 7.
Zur 1.
8. Juli 1904.
Klasse 211. Lotterie habe ich
1
40
200
Klassen
Porto extra auch gegen Nachnahme.
Thurmann, Königl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kamekestrasse 22.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 1 Sonntag, 26. Juni 1904.
Heute Sonntag
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermäßigte Preise.
Loge für Erwachsene K.50, für Kinder 75 h, Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 s, für Kinder 50 J. alle übrigen Plätze für Erwachsene 50 3, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Näheres durch gestrige Inserate
Täglich abends 8 Uhr Vorstellung
Reichshallentheater.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 300, Kind. 20
Moche: Am Golf von Ncapel." Salerno##maln.
Städtisches Orchester in Cöln.
Montag den 27. Juni, abends pünktlich 7½ Uhr:
IV. Sommer-Sinfonie-Komert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach.
Programm.
Felix Mendelssohn.
1. Ouvertüre Hebriden.
2. Violinkonzert.
Herr Konzertmeister H. Kolkmeyer.
3. Ouvertüre Sommernachtstraum.
Franz Schubert.
4. Sinfonie-dur.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 10. Juli Kampf um den
Gold-Pokal
von Köln.
Klassisches Dauerrennen mit Motorschrittmachern.
e
Apostelnstrese
Vorstellung im Garten.
Preise 4 Uhr: 30 u. 50 Pfg. 8 Uhr: 30 u. 80 Pfg.
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entrec.
Näheres siehe Samstags=Ausgabe.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 26. Juni 1904, nachmittags 4 Uhr:
Sonntag den 26. Juni 1904. nachmittags 3½ Uhr:
KONZER“.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
„Italienischer Marsch“ von Nocentini.
„Fest-Ouvertüre“ von Lortzing.
„Fideles Wien“, Walzer von Komzak.
Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
„Liebesgedanken“, Walzer von Prior.
„Der Karneval von Venedig“, Solo für sämtliche Instrumente, bearbeitet von Walther.
I.
1. Ouvertüre„Athalia“ von Mendelssohn.
2.„Hast Du mich lieb“. Lied für Solo-Trompete von Bohm.
3. Fantasie zur Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
4.„Die beiden Grenadiere“. Ballnde für Solo-Posaune von Schumann.
5.„Des Negers Traum“, amerikanische Fantasie von Myddleton.
6.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
I.
Kriegsmarsch aus„Der Bürenhäuter“.
Die weisse Dame, Ouvertüre
Paraphrase über das Loreleylied
Spanischer Tanz Nr. 5
Faust, Fantasie
Schatz-Walzer
HI.
Indra, Ouvertüre
Schwalbenlied für Piston(Herr Neudack)
Der Mikado. Fantasie
Tscherkessischer Zapfenstreich Studentenlieder, Potpourri.
Neues Leben. Walzer.
Von 7½ bis 10 Uhr:
Abend-Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
Siegfr. Wagner.
Boildien
Nesvadba.
M szkowsky. Gounod.
Strauss.
Flotow.
Einödshofer.
Sullivan.
Machts.
Kohlmann.
Komzak
*5 Kinder: 25 Pfg.
9 Konzerte.
Zoologischer Garten.s
5900 Kark Preise, N 3. Kölner Liederkranz“.
.a Dinaktion. Mlo??
Beginn 4 Uhr. Die Direktion.
es toudge u WUrd rniden ung ge.
KölnerharrenZunft
Um dem allgemeinen Wunsche unserer Mitglieder nachzukommen, haben wir beschlossen, am
Donnerstag den 7. Juli er.
einen
Sommer=Au
zu veranstalten.
nach Linz
Die Abfahrt von Köln erfolgt unter Begleitung unserer zünstigen Hofkapelle vormittags punkt 8 Uhr von der Landebrücke in der Nähe der Rheingasse(Leystapel=Werft) mit einem der großen Dampfer der KölnRheingasse(Leystapel=Werft) mit einem#######gggzzgler wird in Bann Düsseldorfer Gesellschaft.— Zur Aufnahme der Nachzügler wird in Bonn gegen 10¼ Uhr angelegt werden und alsdann die Weiterfahrt bis Königs winter erfolgen. In Königswinter ist eine größere Pause zum Mittagessen,
welches jedoch nicht gemeinschaftlich stattfindet. Punkt 2 Uhr Abfahrt von Könic
Bunkt" Ahr Aofahrt von Komsam...—
im Hotel Weinstock, dort Kaffee, Vorträge, Tanz usw. Punkt 8 Uhr Rückfahrt von Linz nach Köln
königswinter nach Linz. In Linz Einkehr woselbst die Landung
Währen der Fahr wie, für möglichst abwechselnde und„geißhglzige Unterhaltungen Sorge getragen; wir erwähnen besonders#ie vorzüglichen Leistungen unserer Kapelle und ferner die humoristischen Dard jetungen, wie: Kölner Hänneschen, Mordgeschichten, Photographiebude usw.
Der Preis für die Hin= und Rückfahrt einschließlich der m wie sonstigen Unterhaltungen beträgt à Person nur 2 Karten können bis zum 30. ds. Mts entweder durch die Vorstandsme dlieder in Empfang genommen werden oder werden auf schriftliche Bestellung unserem Schriftführer Jos. Küpper, Gereonsmühlengasse 20, durch unseran Vereinsdiener zugestellt werden.
Wir laden unsere geehrten Zunfbröder und Schwesterleyn sowie deren Freunde und Freundinnen zu dieser Rheinfahrt hiermit auf das herzlichste
ein und stellen vergnügungsreiche Stunden in Aussicht.
Der Vorstand der Kölner Narren=Junft.
J..: Jean Wever, Bannerhär.
* Dienstag den 23. Juni., 5 abends 8 Uhr:
8 KONZERT 3
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infant.-Rgts.
O— 68
### Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:#
50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 2
9 Leucht-Springbrunnen.#
Zu der am Moutog den 27. Juni 1904. ab nds 8½ Uhr,
im Vortragseale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Jahres=Versammlung
der Hauptstelle Köln des St. Bonifatius= Sammelvereins
werden hierdurch alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins herzlich und dringend eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag des hochw. Herrn Msgr. van Gils, Pfarrer von Köln=Lindenthal.
Seine Eminenz, der hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Antonius Fischer wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren. Wir bitter daher ganz besonders um pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand:
W. Neuß, Kaplan an St. Alban, 1. Vorsitzender,
W. Thelen, Kaplan an St. Peter, stellv. Vorsitzender,
B. Voissem, Kaplan an St. Pantaleon in der Schnurgasse W. Ant mi. H. Becker, H. Linnartz, J. Schloner.
Költ=Ehreufelder Scheiben=Schühzenverein.
30 jährige Jubelfeier verbunden mit grotz. Schützen= u. Volksfest
„Neuer Stadlwald Gr mberg- der kleine Königssort“
Einst zum Königsforst gehörig, zeigt er sich auch heute noch in dessen früherer, forstmäßiger Bewirtschaftung, herrliche Eichen= und Buchenbestände im Gemisch mit Unterholz und einer üppigen Bodenflora— ein retzender Naturwald.— Seit Erwerb durch die Stadt Köln mit vielen und schönen Promenadenwegen durchzogen und mit Ruhebänken versehen, kann er somit wohl der schönste und angenehmste Ausflugsort nächster Nähe Kölns genannt werden. fl.0l
Bequem zu erreichen mit der Straßenbahn bis Kalk(Rathaus), oder der Rather Kleinbahn bis Vingst bzw. der Staatsbahn bis Kalk=Süd.
Restaur. und Gartenwirtschaft„Zur Waldschenke“,
mitten im Walde gelegen, im Schatten uralter mächt. Buchen u. Eichen. Guter Kaffee mit Bauernblatz, reine Weine. fs. helles u. Münchener Bier, frische Milch und Eier 2c.
Welches ist das gemütlichste Café? Unstreitig
höppeners Rathaus=Café,
Köln, Obenmarspforten 31-35,
Eckhe der Andengasse, in der Nähe des Rathauses und Gürzenichs.
gefeiert am 27., 28., 29. und 30. August auf unserem Schützenplatze(Vogelsangerstraße) Schützenhaus.
Vergebung. i#nm
Am Dienstag den 28. Juni. abends 9 Uhr, findet im Schützenhause, Begelsangerstraße 181, die öffentliche Vergantung einee Weinzeltee Tanzielt) und einer Bierbude statt. Bewerber sind hierzu freundlichst eingeladen. Plätze für Schau= und Krambuden usw. werden durch unseren Platzmeister Herrn F. Rövekamp, Sömmeringstraße 4, vergeben
Restaurant Alemannia
(trüher Helmes)
Telephon 4114, Hohenzollernring 44
empflehlt seine vorzügliche Küche. Diners à M..25, im Abonnement billiger. Reichhaltige Abendkarte. Alle Delikatessen der Saison. Gute Weine, erstklassige Biere.
Geeignete Räume für Hochzeiten, Gesellschaften und bessere Vereine.
*
Hans Scheuplein.
Mittwoch den 29. Juni(Peter und Paul), abends von 6 Uhr an:
e Gartenkonzert
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhosplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damen) werden vorher besondere Karten ausgegeben.
Der Vorstand.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe und viertel Lose à 40 K. à 20. à 10####
Porto extra, event. per Nachnahme. Nial Königl. Lotterie=Einnehmer, Plel, Köin, Wolfsstraße 13. h Telephon 1511.
Hotel Zung zum Auber“
Aßmannshausen(Phein).=
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit alkon. Logis in Mk. 2 an, volle Pens. inkl. Zimme. Mk.=6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation).
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von Ptctante“e
Math.&amp; Rosa Beruardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
0500000000
Stadt=Garten.s
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:“
0 S. Kürassiere. Piston=Coll. I Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg?
∆— 0
X Mittwochs u. Freitags:
0 7. Artillerie.
A Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.(
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
0 Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn..25. Toupers und Abendplatten. 0 Breuer&amp; Strauß.(
03030500000
Weinrestaurant
Schmidtmann
Mühlengasse 16, am Altermarkt, empfiehlt seine bekannt vorzügl. Diners zu M..— und höher. Tadetlose Weine. Fernspr. 6791.
Daun(Tulkan-Eilel)
Hotel Schramm I. R.
— Pension.
Holz=Marmormaler
empfiehlt sich.
Off. u. Nr. 1040 an die Gesch. d. Bl.