K
Gegründet 1739. Inhaber: Hermannn Schaefer, Telephon 448.
Unter Taschenmacher 11a- Köln 5- Unter Taschenmacher 11
Nachf.
beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, dass die Umbauten der Geschäftsräume beendet sind, und empfiehlt
Tafel-, Trink-, Tollette-Servicen, Luxus- und Haushaltungs-Gegenstände der bedeutendsten Fabriken des In- und Auslandes
zu billigen Preisen.
Beehren
erbstin
Köln am Rhein
Brückenstrasse 21 Hotel Disch
Telephon 3238.
Grosse Posten zurückgesetzter Wollsteffe zu äusserst bi
∆
anzuzeigen.
igen Preisen.
B I a
Seshhe
Wale ee
□
□
bester, volikommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Manbeachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
4
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sclide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
ie Wilhelm
Inhaber: Th. Schinkel, 2529.
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln, Spichernstrasse 8, am Stadtgarten.
Großes Lager in allen
Müschin. Wrrn für Maschinenbau, Elektro= technik. Stahl= und Hütten Werke, Schiffswerfte, Waggonfabriken, ReparaturWerkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner 2c. 2c.
Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte. Weißmetall in festen und vorgeschriebenen Legierungen.
Werkzeuggussstahl:„Marke Phöniz“.
Vonlständige Tabrik- und Werkstatt-=Eintichtungen. 5
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Atelier für Damenschneiderei
von
Jean Spiecker
St. Apernstr. 15 Köln. St. Apernstr. 14
— Telephon 7331.—
Meiner geehrten Kundschaft sowie den werten Damen von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß die Neuheiten der Heröst= und Wintersaison in Stoffen, Modellen und Besatzartikel jetzt alle eingetroffen sind und empfehle mich in Anfertigung aller Damen=Garderoben, wie Jackett= und Schneiderkleider, Paletots u. garnierte Kostüme aller Genres. Unterstützt von meinen Kindern und nur allerersten Arbeitskräften. bin ich imstande, in Bezug auf tadellosen Sitz, schicke Ausführung, prompte Lieferung und zivilen Preisen den geehrten Damen in jeder Weise gerecht zu werden.
NB. Auch nicht bei mir gekaufte Stoffe werden verarbeitet. 9 Mit aller Hochachtung Jean Spiecker, Damenschneider.
Alte
Vordeanx St. Julien N..10 Burgunder Tolnar N..90
Naturweine empfehle“
zur Stärkung. AlbertJohnenNachf.
Joseph Eck Gereonsdrlesch 12 Dominikaner 5 Figelstein 222 Severinstrasse 123125. Telephon 3249.
Stärkster
u. bester Kornvorlauf
gegen Kopfkrankheiten u. Gicht, zum Einreiben vielfach von Aerzten verordnet, per Literfl...—, auch wird jedes Quantum ausgemessen. g
Destillerie Friesenwall 81,
zwischen Friesenstr. u. Hildeboldplatz.
Strümpfe
werden auf der Maschine bestens in kürzester Zeit angefußt u. neugestrickt. Weißsticken das Dutzend Buchstaben v. 75 Pfg. Alle Häkelbarbeit. billigst.
M. Günther, Domhof 22.
Vermouthwein
appetitanregend
Fl..60
per ½ Fl..20, #
G
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Garl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40.
Fernsprecher 2984.
für Kinder, Kranke, Gonosende. In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
F Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reeil— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung..Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Khein. Gehr. Both. Ahrweller.
„Lassen Die sich nicht täuschen“
durch ähnliche Angebote! Harttrocken=Glanz=Oel„Reform“, das Ideal aller Fußbodenanstriche, trocknet in einigen Stunden und kleht nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist vollständig frei von Geruch und eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen 2c. Per Pfund 60 Pfg. Allein echt bei 2d
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidm. F. 7355.
Sonstige Artikel zum Anstreichen in feinster Qualität zu billigst. Preis. Handw. u. Wiederverk. Engrospreise.
von der Reise zurück
Dr. med. Zöllner
Frauenarzt,
Richmodstrasse 6A.
Von der Reise zurück.
Dr. Spiegel
Arzt für Hantkrankheiten, Köln, Agrippastr. 13, part.=
Verreise vom 23. Sept. bis 3. Okt.
Frauenarzt Dr. Dietrich.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1(ohne Preiserhöhung). Piehaation zugesichert.
gesta
Preiserho. Strengste Diskretion zugesich
Zahnziehen schmeralos.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Sonntag. 25. September 1904.
in Köln.
* Das Repertoire der Oper bot in der letzten Zeit zu ausführlichen Besprechungen wenig Anlaß. Durch Erkrankung von Frida Felser konnte der Spielplan nicht innegehalten werden, was zu Wiederholungen führte. So erschien am Schlusse der vorigen anstatt des erhofften Fra Diavolo schon wieder die Martha, in einer Aufföhrung, von der die gelangweilten Zuhörer wenig erbaut waren. Dagegen zeigte sich das Publikum von der Sonntagsaufführung von Goldmarcks Königin von Saba in guter Be entzückt. Obgleich der neu einstudierte Wildschutz im Alten Theater sehr gesiel, war die Wiederholung im Neuen Theater nur mäßig besucht. Die Kitelheldin in Thomas noch immer zugraniger Oper Mignon, welche man bei der ersten diesjährigen Vorführung Frida Feiser der Dienstagsvorstel
tagsvorstellung an Mathilde Dennery gelangt, die sich durch die anziehende Verkörperung der poetischen cahnt sofort bei dem
singen ließ, war in der Dienstag
mit einem Messer
ich bis
dem der Stich
Figur bei ihrem Debut sofort bei dem hiesigen Publikum insinniert hatte. Bei Verdis Troubadour, der am Donnerstag anstatt Ton Pasquale im Alten Theater zum dritten Male gegeben wurde, war das einzig Merkwürdige, daß für die Vorstellung hohe Preise angesetzt waren. Hohe Preise sind das sicherste Mittel, um die Scheu des Publikums vor dem verlassenen Musentempel chronisch
an der Mittwoch wiederholten Cavalleria Rusticana vertrat Marie Wille die Santuzza, und zwar mit bestem Erfolge. Am Freitag hatten die=Abonnenten den Vorzug, Faust und Margarete von Geunod zuerst zu hören. Den Faust sang Ad. wordere, der uns zur mehr halb angehört, indem er schon Verbinzlichkeiten dem softheater in Hannover schuldet; deshalb vertritt ihn am Mo an als Tannhäuser Hr. Schirmen der Heldentenor der veränigten Stadttheater von Essen=Dortmund, von bessen Können in der Festvorstellung zur Eröffnung des neuen Tortmunder vir gerade in dieser Partie eine gute Meinung empfingen. Die Margarete gab Josesine Lohse, welche in dieser Partie in der verwichenen Saison so glücklich debutierte. Wei dieser Gelegenye zirigierte Kapellmeister Lohse das Orchester, während jetzt W. Mühldorfer am Pulte saß, zu dessen Resfort die Gounodsche oper seit undenklichen Zeiten gehört. Hr. vom Scheidt sang die Sterbeszene mit gewohntem Erfolge, und Frau Loyse überraschte ins in dieser Szene durch ihr hochdramatisches Spiel und ihren iefinnerlichen Gesang. Den Mephisto von Peter Lordmann zat man schon gelegentlich seines Probegastspiels schätzen geernt. Rosa Warnay als Siebel und Anna Welden als Martha nachten ihre Sache gut, was man von Stephanus Möhring als Brander nicht sagen kann. Solisten und Chor sangen mit Eifer, und das Orchester behandette die Gounodsche Musik etwas zarkicher wie sonst, so daß das gut besetzte Haus seinen Gefallen
is bemnselben übend war das Alte Haus, wo Shakespeares
ähmte Widersvenstige als erste volkstimliche Vorstellung Szene ging, ausverkauft. Die schreckliche direttorlose Zeit laßt sich inter der provisorischen Regierung überhaupt besser an, als die Angstmeier sich das vorgestellt haben. Der Apparat arbeitet vor
refflich, und die Einnahmen bessern sich.
ch, in=— Hermann Kipper.
Locales.
* Die Dolizeikommissariate in Nippes wurden durch Versügung des Polizeipräsidenten in folgender Weise neu besetzt: Den I. Polizeivezirk(östlicher Teil von Rinves mit Niehl, Riehl usw.), er durch Ableben des Polizeikommtsars Rodenkrczen erledigt
vorden war, erhielt pr. Polizeikommissar Wru### giungg mi
beriae Stelle im 22. Polizeibezirk(westlicher Toil von Rippes mit con#erich, usw.) trat der bisherige Nachtwachtkommissar Hoffzlann, der durch den Militäranwärter Honig ersetzt wurde.
(9 Kölner Sportplatz. Auf der Radrennbahn an der Riehlertraße finden am Sonntag, den 2. Oktooer, große Dauerrennen statt. Das Hauptrenuen bildet der Kampf um das„goldene Rad vom RKhein“ über 19, 20 und 50 Kilometer mit Motorführung, dotiert mit 2568, 1500, 1000 Mark bar. Zu diesen Reunen werden nur Lauersahrer der Klasse 1 zugelassen und meldete bis jetzt u. a. der Kölner Peter Günher, der glänzende Sieger im großen Preis der Stadt Köln. Die Meldeliste wird am Montag geschlossen. Außerdem finden noch große Flieger= und Motorrennen statt.—
heirateter Tagelöhner in selbstmörderischer Abs
einen Stich in die Brust bei. Der Unglücklich in die
101
letzungen.— In der vergangenen Nacht fiel am Perlengraven eine Frau aus einer Droschke und trug nicht unerhebliche Knieverletzungen davon.— Gestern vormittag fiel auf dem Leystapel ein zehnjähriger Knabe von einem Milchwagen und brach den linken Arm. Der Kleine wurde in seine elterliche Wohnung in der Follerstraße gebracht.— In einer Fabrik in Ehrenfeld geriet ein 18jähriger junger Mann mit der Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er dem Franziskushospital zugeführt werden mußte.
*; Eine Razzia wurde vorgestern am Holzmarkt und den angrenzenden Straßen vorgenommen, wobei 15 Frauenspersonen abGastaenommen wurden: ein Packer und ein Hausknecht
wegen fortgesetzten Diebstahls zum Schaden ihres Tienstherrn, ein Gepäckträger und eine Händlerin wegen gewohnheits= und gewerbsmäßiger Hehlerei. hierzu, ein Former wegen Diebstahls bzw. Hehlerei, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Photograph wegen Hehlerei und Zuhälterei, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Hanolanger wegen Unterschlagung, ein Verputzer wegen Fahrraddiebstahls, ein Megger wegen Diebstahls, ein Geflügelhändler wegen
Eig Hlenschenaufiauf entstand vorgestern abend auf dem
Holzmarkt dadurch, daß dort ein angetrunkener Mann seine Frau beschimpfte und in roher Weise mißhandelte. Mehreren Männern gelang es, den sich wie wütend Gebärdenden nach Hause zu bringen.
Vereins=Nachrichten.
S Der Allgemeine Erganistenverein hält am Mittwoch, den
28. d.., seine elfte ordentliche Generalversammlung im Frankiichen Hof ab. Vormittags um 11½ Uhr findet ein Konzert statt,
nachmittags
leidigung zweier Schutzleute und Nichtbefolgung einer polizeilichen
Aufforderung erhielt ein Maurer 23 37. Heldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt. 23.Sept.1904. Ein an der Bismarastraße wohnender Walzer wollte heute mittag auf einem Fahrrade aus der heimerstraße quer über die Hauptstraße in die Rolshoverstraße fahren. Er fuhr hierbei gegen einen von Deutz kommenden Straßenbahnwagen, kam zu Fall und erlitt eine klaffende Wunde an der Schläfe, auch floß Blut aus einem Ohre, so daß anzunehmen ist, daß der Verletzte noch erhekliche innere Kopfverletzungen davongetragen hat. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.— Heute abend fand auf der Hauptstraße ein Zusammenstoß zwischen einem Flaschenbierwagen aus Deutz und einem elektrischen Straßenbahnwagen statt. Eine größere Anzahl Vierflaschen ging in Trümmer, jedoch entstand sonst kein nennenswerter Schaden.— Heute nachmittag stürzte auf der Fahrt nach dem Höhenberge ein schwerbeladener Heuwagen um und
um 3 Uhr ihren Anfang aller hiesigen
ugelindigten Verusfahrerftliegexregneg, sallen aus, da gulsgege, cawson, Rütt und Mayer am 30. d. M. bereits nach Australien lbreisen, während die übrigbleibenden Matadore uneryörte Start" Eiste Weltuhr stellt im Hause Unter Feitenhennen 11
1. Etage) Hr. August Noll aus Willingen(Baden) aus. In Baden, besonders im Schwarzwald, steht die Uhrmacherkunst, hauptsächlich soweit die mechanische Ausgestaltung der Stubenuhr in Betracht kommt, in hoher Blute. Die von Hru. Noll erfundene und selbst verfertigte Weltuhr stellt den Gipfel des bioher Erreichten bar in dem Bauen von Uhren und ihren mechauschen Nebenbetrieben. Ein stilgerechter 4½ Meter hoher und fast evenso breiter Nenaissancebau, gibt diese Uhr die Sekunden, Minuten, Viertelstunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre auf 100 Jahre hinaus an. Was ihr ein besonderes Gepräge verleiht, ist die echt volkstümliche, poctische Symbolik, die im Austreten verschiedener Fider zwölf Apostel, der Allegorien der vier Lebensalter d der vier Jahreszeiten, im Krähen des Hahns und dem Rusen des Ruckucks zum Ausbruck gelangt. Die geradezu staunenswerte Teaitnuschant des Wertes ist mit den genanuten, Frsgegunger noch keineswegs erschöpft, ein regelrechtes Trompetensoto latzt den Besucher verwundert aufhorchen und ein orgelartiges Musitwert verrint sich mit dem Klang der Glocken zu schöner Harmoute. lun#roem ist noch ein astronomisches Tellurium angebracht, das die Bewegungen der Erde, der Sonne und des Mondes verauschag. licht und besonders für die Jugend sehr lehrreich ist. Die Uhr ist in einem freundlichen, lustigen Lokal untergebracht. Wie aus einem Bande voll rühmlicher Zeugnisse zu sehen in, haben u. a. die Nonige von Sachsen, Württemberg und Rumanten mit grotem Interesse das Werk besichtigt und dem Erfinder ihre Auerteunung ausgeInnere des Stapelhauses wurde durch die Firma Alb. Hufschmidt=Schwarz, Sternengasse 20,
Renovierung unterzogen. Tie Arbeit mußte innerzalb#ghn.
ausgeführt werden, um eine Storung des Restaurationsbetriebes vermeiden. Der gleichen Firma wurde auch die gründliche Reinigung der neuerrichteten Maschinenbauschule am Übierring
C Kheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Disseldorser Tampfschiffahrtsgesellschaft lassen am Montag einen neuen Fahrp####
brinat. Die Schnellfahrten vormittags.45 ah.
90 Uhr an Mainz fallen fort, ebenio die Fahrt.45 Uhr au Köln
von Koin nach Vona, und statt 630 Uhr koumt ein Vot um .30 Uhr morgens von Bonn in Köln an.
Selbstmordversuch. Gestern mittag brachte sich in einem
Hause au der Neußerstraße in Merheim ein schon bejahrter vernluch dem HonenoergeV.. fo.„„„„„
sperrte für längere Zeit den Straßenverkehr. war auf Bahnhof Nord verladen worden.
Das Heu
Bei dem hiesigen Postamte
während die Verhandlungen nachmittags nehmen. m 6
L Windthostbund. In einer Versammlung Ortsgruppen in der Bürgergesellschaft hielt Hr. Aba.— rat Marx einen Vortrag über das Thema: Wie kommt ein preußisches Gesetz zustande? Der Redner schilderte die Entstehung einer Gesetzesvorlage, ihre Behandlung in erster, zweiter und dritter Lesung im Abgeordnetenhause, die Art der Abstimmung, die Tatigkeit des Bureaus des Hauses der Abgeordneten, besonders des Schriftfährers, und streute in seine Ausführungen manch heitere Episode ein, die er während seiner parlamentarischen Tätigkeit erlebr hat. Der mit seinem Humor gewürzte Vortrag wurde sehr beifällig ausgenommen. Eine willkommene Erläuterung zu deiselben wurde von Hrn. Landgerichtsrat Marx durch die Zirkulation von Drucksachen wie Tagesordnungen der Sitzungen, Antragen, stenographischen Berichten, Zusammensetzung der Kommissionen usw.
boten.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Verwendung von Invalisenmarten. em hiesiger Kaufmann war wegen Vergehens gegen§ 182 Abs. 1 des Invalidenversicherungsgesetzes unter Anklage gestellt worden, weil die seinen Arbeitern als Beiträge zur Invalidenversicherung gemachten Lohnabzüge nicht sofort zu diesem Zwecke verwendet, sondern die Versicherungsmarken erst später eingeklebt worden waren. Schon vorher hatte der Vorstand der Landesversicherungsanstalt gegen den Angeklagten dieserhalb 3 M. Geldstrafe wegen nicht rechtzeitiger Verwendung der Versicherungsmarken verhängt. Sowohl das hiesige eisengericht wie auch die Strafkammer des Landgerichts in der Berufungsnislanz gelangten zu einer Verurteilung; letztere von der von ihr verhängten Geldstraje die von der Landesver###cherungsanstalt festgesetzte Ordnungsstrafe in Abzug. Gegen dieses Urteil wurde von dem Angeklagten und von der Staatsanwaltschaft Revision eingelegt, letztere, weil die Ordnungsstrafe auf die liche Strafe in Anrechnung gekommen ist. Der Strafsenat des Könier Oberlandesgerichts verwarf in seiner Sitzung am 19. d. die Rezision des Angeklagten, gab jedoch der Revision der Staatsanwaltschaft statt und erkannte, daß die von der Landesversicherungsanstalt festgesetzte Ordnungsstrafe auf die gerichtliche Strafe nicht in Aurechnung zu bringen ist. In der rteilsbegrimdung wird folgendes ausgeführt: Der Angeklagte rügt irrige Anwendung des § 182 des Iuvalidenversicherungsgesetzes, indem er geltend macht,
daß ihn an der Nichtverwendung der Marken keine Schuld Allerdings ist zum Tatbestande des§ 182 mindestens fahrlässiges Verhalten des Gewerbetreibenden erforderlich. Ein solches ist aber von dem Vorderrichter genügend festgestellt, indem er ausführt, daß der Angeklagte sich darum, ob die aus der sicherung sich für ihn als Arbeitgeber ergebenden Verpflichtungen durch seine Angestellten ordnungsgemäß erfüllt worden seien, niegelümmert habe. Ein Rechtsirrtum ist auch nicht darin zu
wurde ein falsches Zweimarkstück in Zahlung gegeben. Dasselbe trägt das Bildnis Kaiser Wilhelms., das Münzzeichen A,
die Jahrrszahl 1876 und fühlt sich fettig an. An dem matten
Glanze ist das Falsifikat leicht zu erkennen.
R Mlülheim a. Rh., 23.Sept.1904. Unter den Arbeitern des
Kabelwerkes Felten&amp; Guilleaume reichten gestern 78 Drahtzieher wegen Reduzierung der Akkordpreise die Kündigung ein.
Dermischte Nachrichten.
% Düsseldorf, 22.Sept.1904. Heute wurde die Internationale Gemuseausstellung eröffnet. Trotz der gerade für Gemüse sehr ungänstigen Witterung sind die Anmeldungen so zahlreich eingegangen, daß die große Halle F von der Ausstellung ganz in Anspruch genommen wird. Im Pavillon für Sonderausstellungen wird am 24. d. M. eine große Schnittrosenausstellung eröffnet werden, für die so zahlreiche Anmeldungen der hervorragendsten Rosenzüchter vorliegen, daß sie der großen Juniausstellung nicht nachstehen wird. Das Arrangement liegt in den Händen der Firma
J. Lambert in Trier.
* Düsseldorf. 24.Sept.1904. Gestern Abend 9 Uhr brach in der der Industriehalle angegliederten ungarischen Abteilung Feuer aus, das nach etwa ½ Stunde gelöscht wurde. Die Feuerwehr stellte fest, daß von außen ein Loch gebohrt und Benzin und Petroleum hindurch gegossen worden war. Der Täter ist noch
nicht ermittelt.
Rhendt, 24.Sept.1904. In dem von Pastor Döring be „= in der Kirchstraße
wohnten protestantischen Pfarrhause in der Kirchstri. entstand gestern abend eine Gaserplosion, wodurch vier Per sonen, darunter Pastor Döring selbst, nicht unerheblich verletzt wurden. Die Ursache ist noch nicht ermittelt; man vermutet, daß die gestern abend von der Reise zurückgekehrte Familie bei der Besichtigung des neu eingerichteten Badezimmers dort einen offenstehenden Gashahn vorsand.
I. Kreuznach, 21.Sept.1904. Bei den heutigen. Gewerbegerichtswahlen siegte die Liste der chriftlichen Gewerkschaften mit 300 Stimmen gegen 260 Stimmen, welche auf die sozialdemokratischen Kandidaten entfielen. Die Wahl war notwendig geworden, weil die im Mai getätigten Wahlen für ungültig erklärt worden waren.
** Schnec. Breslau, 24.Sept.1904. Im Riesengebirge ist Schnee gefallen, der sich seit zwei Tagen bis in die südlichen Anler erstrackt.
E Mannheim, 23.Sept.1904. Zum Intendanten des hiesigen Gollueaters wurde von den Stadtverordneten der frühere Kölner Theaterdirektor Hofmann mit ansehnlicher Majorität gewählt.
* Lationale Schlägerei. Pest, 23.Sept.1904. In der
troatischen Ortschaft Evilovce kam es im Wirtshause zu einer Schlägerei zwischen nehreren kroatischen und deutschen Bauern, wobei Revolverschüsse abgegeben wurden. Zwanzig Personen wurden schwer, darunter mehrere tödlich verletzt. Das Wirtshaus wurde demoliert. Die Wirtsfamilie flüchtete.
Der Ausbruch des
nahmen am Freitag gegen Aoine##rrn
eine dreihundert Meter hohe Feuersäule stieg empor
62„
Besuv. Die Ausbrüche des Vesuv Abend bedeutend an Heftigkeit zu;
dr. Am I
Fuße
erblicken, daß das Landaericht ausfuhrt. der Angeklagte könne seine strafrechtliche Verantwortung nicht lediglich deshalb von sich abwalzen, weil er die Besorgung der Markenverwendung seinen Angestellten übertragen habe. Dies wäre nur berechtigt gewesen, wenn der Angeklagte die Betriebsleiter, denen er jene Geschäfte übertragen hatte, dem Vorstande der Landesversicherungsanstalt namhaft gemacht hätte. Bezüglich der weiteren Rüge des Angeklagten, daß wegen ein und derselben Straftat eine zweimalige Verurteilung erfolgt sei, führt das Oberlandesgericht aus: Selbst wenn man annehmen wollte, daß das Verhalten des Angerlagten ein einheitlu,
strafbares Handeln darstellt, so wird doch durch jenen Strasbescheid der Verwattungsbehörde die gerichtliche Straftlage nicht als verbraucht gelten können, weil bei Erlaß des Strafbescheides die Verwaltung##rhörde das Verhalten des Angeklagten aus dem n# vunnrte des§ 182 nicht gewürdigt hat und zuständigteitsgemaß auch nicht hat würdigen können. Der Abzug der von der Verwaltungsbeyorde festgesetzten Geldstrafe von der gerichtichen Strafe ist rechtsirrig, weil eine Anwendung des§ 73 des Strafgesetzbuches,
der das Zusammentressen von strafrechtlichen kriminellen Fällen
voraussetzt, nicht in Frage kommen kann, selbst wenn man in dem Verhalten des Angeklagten eine einheitliche Handlung erblicken wollte.
#<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> F u h r m a n n<space> b e t t e l t e<space> a m<space> v.<space> S e p t e m b e r<space> bierselbst und beleidigte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin, die einer Frau einen Kleiderrock gestohlen hatte, wurde mit einem Tage Gesängnis bestraft.— Eine Verkäuferin stahl ihrem Dienstherrn eine Decke, Handschuhe und ein pemd. Sie kommt drei Tage ins Gesängnis.— Ein Tagelöhner verschaffte sich troßz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen und stahl Deutz einen Steck und eine Bluse. Er erhielt zehn Tage Gefängn— Drei Metzger sind angeklagt, das Vermögen der Stadt Köln um 4 M. Gebühren geschädigt und einen Versuch zum gleichen Vergehen verübt zu haben, wurden aber reigesprochen.— Ein Militärinvalide stahl einem Pfandvermittler ein unterschlug in einem anderen Falle ein solches. Er wurde
Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Agent fünf Tage Gefängnis.— Die gleiche Strafe traf eine Dirne, welche einem Manne 14 M. unterschlagen hatte.— Wegen Beder großen Kuppe öffneten sich, wie dem Berliner Tageblatt gemeldet wird, neue Spalten, aus denen breite Lavaströme fließen. Die ganze Umgebung erbebte gestern infolge einer andauernden heftigen Detonation.
** Gerüsteinsturz. New York, 23.Sept.1904. Beim Zusammenbruch eines Gerüstes für eine eiserne Brücke in der Nähe von Grive, Indian Territory, stürzten 40 Mann in den Grand River, von denen 20 umgekommen sein sollen.
** Jehn Schulkinder getötet. Wie der Daily Telegraph aus New York meldet, stürzte in einer öffentlichen Schule in der Nähe bei Cincinnati der Fußboden der Spielhalle während der Erholungspause ein; zehn Kinder wurden getötet und viele verletzt.
Ruetnhohe am 24. September, abds. 7 Uhr:.40 m.— 0,05.
Leichte Sommer=Flammeris.
Wenn die warmen Tage kommen. schwinden die heißen Puddings. Leichtere Speisen, die das Blut nicht erhitzen, sondern kühl und erfrischend sind, werden dann bevorzugt. Eine der gesündesten von diesen, den Kindern wie auch Großen immer willkommen, ist ein Milch= oder Frucht-Flammeri aus Mondamin. Die Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfreulich vermehrt. Ausführliche Rezepte im„“=Büchlein versenden Brown&amp; Polson, Berlin C 2, gratis. Man schreibe sofort darum Abt. MD1,*c
Mondamin
anerkannt das deste Mittel für wonischmeckende Flammeris usu,
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Glas= und Porzellanwarenhandlung Theodor Olbertz Sohn (gegründet 1738), Inhaber Hermann Schäfer, Köln, Unter Taschenmacher 11, hat ihre Geschäfts= und Ladenräume einer vollständigen Umänderung unterzogen. Jetzt zeigen sich die aus Deutschland, Frankreich, England und Italien stammenden Gegenständen dieser Branche, einfache, bessere und reich verzierte, infolge der geschickten und übersichtlichen Aufstellung und im Glanze der elektrischen Beleuchtung in ihrer vollen Schönheit. Es ist ein kleines Museum allerhand nützlicher Gegenstände, das Gelegenheit zu vorteilhaften bietet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Konntau. 25. September 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
s Zur Entwickelung der Arbeiterbewegung im Ruhrgebiet liefert die kürzlich getätigte Wahl der Aeltesten für den Allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum beachtenswertes Material. Diesen Wahlen ist ein Kampf vorausgegangen, wie er wohl noch nie bei Krankenkassenwahlen zu verzeichnen gewesen sein dürfte. Der sozialdemokratische Bergarbeiterverband hatte im Vorjahre mit dem Reichstagswahlkampfe eine energische Agitation verknüpft und auch die Wurmkrankheit systematisch agitatorisch ausgebeutet und dadurch seinen Mitgliederbestand ganz wesentlich vermehrt; er errang 177 Mandate mit rund 65000 Stimmen, während der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter in 110 Bezirken siegte und über 42000 Stimmen auf seine Kandidaten vereinigte. Der ganze unselige Zwist unter den Bergleuten des Ruhrreviers ist durch die offene und versteckte sozialdemokratische Propaganda des alten Verbandes hervorgerufen. Diese sozialdemokratische Propaganda ist seit Jahren von der Leitung des alten Verbandes betrieben worden. Die Führer des christlichen Gewerkvereins wurden als Arbeiterverräter gebrandmarkt, sie sollten im Dienste anderer Leute stehen, der Gewerkverein sollte im Stillen Zuschüsse erhalten von potenten Leuten usw. Als bei der letzten Knappschaftsreform die Aeltesten des Gewerkvereins die gebotenen Vorteile annahmen und weitere Reformwünsche zurückstellten für die Zukunft, lediglich um nicht die ganze Reform scheitern zu lassen, da wurde diese Haltung ausgelegt als„Verrat der Ruhrknappen", und bei der letzten Aeltestenwahl wurden die Aeltesten und Führer des Gewerkvereins beschuldigt, als hätten diese die Ruhrknappen um eine bessere Knappschaftsreform betrogen, obschon die Aeltesten des Gewerkvereins bis dato an dem von beiden Verbänden aufgestellten Reformprogramm festhalten und das neue Statut nur als Abschlagszahlung angenommen haben. Man sieht, der alte Verband bedient sich gegenüber dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter echt sozialdemokratischer Tricks, ähnlich wie sie sonst von der sozialdemokratischen Partei gegenüber anderen bürgerlichen Reformparteien im politischen Leben gehandhabt werden. Denselben unredlichen Kampf, wie die Leitung des alten Verbandes, führten auch die Mitglieder desselben gegen den christlichen Gewerkverein und seine Anhänger. Gegen diese nichtsnutzige Hetze mußten der Gewerkverein und seine Aeltesten durch eine reinliche Scheidung Frout machen, und wenn diese dabei den Kampf als gegen die sozialdemokratische Hetze gerichtet kennzeichneten, so bezeichneten sie damit der Wahrheit gemäß eine Situation, die nicht der Gewerkverein, sondern der alte Verband nach wohldurchdachten Plänen geschaffen hatte.
V Sozialdemokratische Partei und„freie“ Gewerkschaften. Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Bremen gab die Erörterung der Maifeierfrage Anlaß zu einer bemerkenswerten Gewerkschaftsdebatte.(Vergl. den Bericht in vorliegender Nummer.) Es zeigte sich wieder einmal, daß die nüchterne
Auffassung der Gewerkschaftler von den tatsächlichen Dingen im schroffsten Widerspruch mit der Maibegeisterung der Parteiführer steht.„Genosse“ Fischer machte im Schlußwort sehr ungnädige Bemerkungen über die Opportunitätspolitik der Gewerkschaften. Es gebe eine Richtung in den Gewerkschaften, welche nur Verbesserung der Arbeitsverhältnisse im Auge habe, Tarifverträge abschließe und gegenüber Maiseierforderungen stets sagte: Wir Gewerkschaften haben nicht die Mittel, wir können das nicht machen. Das würde sich schließlich auch
auf das politische Gebiet übertragen, und das bedeute
eine Aufgebung des Klassenkampfes, ein„Herabdrücken der Gewerkschaften auf den Stand der englischen Trades=Unions.“ Die stetige Betonung des Ausgleichs der Interessen, wie bei den Tarifgemeinschaften, sei eine Einschläferungstaktik, gegen die Frout gemacht werden müsse. Die Schlußrede Fischers kam einer Herausforderung der Gewerkschaftsführer gleich, die sich das nicht ohne weiteres gefallen lassen dürften. Der Gewerkschaftskongreß, der im nächsten Jahre in Köln stattfinden soll, dürfte sich eingehend mit der Frage beschäftigen. Er wird aber kaum an der Sachlage etwas ändern, denn die Gewerkschaften können einfach nicht anders. Sie sind auch viel zu selbständig, um geneigt zu sein, auf Wunsch einiger Parteihäuptlinge ihre Organisation und deren Mittel in den Dienst zweckloser, ja für die Gewerkschaften gefährlicher Kundgebungen zu stellen. Wenn der Parteivorstand und die Generalkommission sich nicht einig wurden über die Maifeier vor dem jüngsten internationalen Sozialistenkongreß, so dürfte es auch vor dem nächsten Kongreß nicht geschehen. Man darf aber gespannt sein, wie sich die Gewerkschaften gegen die Vorwürfe Fischers, der „Einschläferung" des Klassenkampfes, der„Herabdrückung" auf den Standpunkt der englischen Gewerkvereine verteidigen werden.
A Genosse Schippel scheint also zu bleiben. Daß man ihn nicht hinauswerfen werde, war vorauszusehen. Noch jedesmal hat die Sozialdemokratie, wenn die Dinge gegen einen Genossen auf die Spitze getrieben waren und man mit der Möglichkeit des Hinausfliegens rechnen mußte, in letzter Stunde einen Pflock zurückgesteckt, um einen Skandal zu vermeiden und die Partei vor inneren Gefahren zu bewahren. Aber weshalb hat man die Hetze gegen Schippel in dieser Form betrieben, wenn selbst Bebel und Kautsky dem Genossen mit der agrarpolitischen Auffassung nur eine Verwarnung erteilen wollten? Schippel hat von der Partei und der Fraktion schon so viele Warnungen erhalten, die er unberücksichtigt gelassen hat, daß man sich die neue hätte ersparen können. Bebel hat ihm ein so langes Register von Quertreibereien vorgehalten, daß die Partei eigentlich hätte zu dem Schlusse kommen müssen, es sei Hopfen und Malz an ihm verloren. Schippel hat in Bremen über seine Agrarpolitik auch nichts neues vorgebracht, er ist kaum auf die materielle Seite eingegangen— und doch diese Nachsicht bei den Genossen! Bebel sprach von Toleranz. Toleranz mag es sein, aber es ist keine freiwillige. Die führenden Personen haben eben eingesehen: hätte man Schippel„fliegen" lassen, so wäre vor aller Welt dargetan gewesen oder gelinder gesagt in den weitesten, nicht, bloß bürgerlichen Kreisen behauptet worden, daß für eine freie wissenschaftliche Forschung innerhalb der Partei kein Raum vorhanden sei. Nichts als Blendwerk war es, wenn Bebel ausführte, jeder Genosse habe das Recht, auf Grund seiner wissenschaftlichen besseren Ueberzeugung zu einer
Verurteilung einer bestehenden Grundanschauung der Partei zu gelangen. Gewiß, aber er darf nur nicht diese bessere wissenschaftliche Ueberzeugung öffentlich vertreten: das hat eben der Fall Schippel gezeigt. Ob Schippel nun wirklich mundtot gemacht worden ist? Das wird darauf ankommen, wieviel ihm daran liegt, dauernd bei der Partei zu bleiben. Mag dem aber sein, wie es will, das bleibt bestehen, daß ein Sozialdemokrat auf Grund seiner wissenschaftlichen Studien zu dem Resultat gekommen ist, die Landwirtschaft könne ohne Schutzzoll nicht bestehen.
*
Sozialdemokratischer Parteitag. V.
% Bremen, 23.Sept.1904.
er gestrige Ausflug nach Helgoland ist unter zahlreicher Beteiligung von Delegierten und Vertretern der Presse, denen gleichfalls Einladungen zugegangen waren, programmäßig verlaufen. Die bekannteren Führer der Partei, vor allem Bebel, waren allerdings dem Ausflug ferngeblieben; für das Gros der Vertretung der sozialdemokratischen Partei lag aber jedenfalls gestern auch einmal„Deutschlands Zukunft auf dem Wasser". Die Fahrt, namentlich die Einfahrt, verlief bei bewegter See ziemlich stürmisch, und der„rasende See“, der am Tage vorher in der
gewöhnt sind, mußten sich dem Szepter Aegirs beugen, der ohne Wahl sich seine Opfer suchte. Indessen, das tat der Stimmung keinen merklichen Abbruch. Den„abstinenten“ Genossen Katzenstein hatte zur fröhlichen Schadenfreude aller derjenigen Genossen, denen es gelungen war, mit Portwein und anderen stärkenden Getränken den bösen Geist der Seekrankheit zu bannen, die Krankheit besonders schwer gepackt.
In Helgoland hatten die Eingeborenen und Badegäste— letztere in leicht erkennbarer Absicht vielfach mit Kornblumensträußchen geschmückt— Aufstellung genommen und bildeten die bekannte „Lästerallee". Um elf Uhr abends waren die Teilnehmer wieder in Bremen angelangt.
Heute stand zunächst die Organisationsfrage auf der Tagesordnung, zu der gut drei Dutzend Anträge eingegangen sind. Es wurde eine Kommission gewählt, die ein Organisationsstatut ausarbeiten soll, über das dann der nächste Parteitag zu entscheiden haben wird.
Es folgt die Frage der Maifeier. Auch hierzu liegt eine ganze Reihe von Anträgen vor. Während der Parteivorstand die Annahme der bekannten Maifeier=Resolution(wonach der 1. Mai durch Arbeitsruhe gefeiert werden soll, sofern dies ohne schwere Schädigung der Arbeiterinteressen möglich ist) empfiehlt, fordert eine Gruppe von Anträgen, daß für den 1. Mai die vollständige Arbeitsruhe empfohlen oder gefordert werden soll. Demgegenüber beantragen die Bochumer Parteigenossen, die Maifeier auf den ersten Sonntag im Mai zu verlegen. Berichterstatter Abg. Fischer(Berlin): Es würde geradezu ein„Verbrechen und ein Verrat an den Arbeiterinteressen“ sein, wenn man an die Maifeierfrage den Maßstab der Kosten anlegen wollte, die aus der Klassendemonstration für die Gewerkschaften erwachsen könnten. Die Maifeier müsse für die Arbeiter ein Glaubensbekenntnis und die Bekundung eines Herzensbedürfnisses werden.(Beifall.)—
In der Diskussion kam es zu einer scharfen Auseinandersetzung zwischen der gewerkschaftlichen und politischen Richtung. Habicht (Frankfurt a..) hebt den„erziehlichen Wert“ der Maifeier als Klassendemonstration hervor. Zu bedauern sei nur, daß die Gewerrschaftsführer diese Demonstration am liebsten beseitigen möchten, weil sie„für den gewerkschaftlichen Geldsack fürchteten.“— Weinheber(Hamburg) hat Bedenken gegen die vorgeschlagene Resolution; wer solle denn vorher entscheiden, ob die Durchführung der Arbeitsruhe ohne große Schädigung der Arbeiterinteressen möglich sein werde?— Riem(Dresden): Die Erfahrung hat gezeigt, daß eine allgemeine Durchführung der Sonntagsruhe nicht möglich ist und wir müssen ferner mit der Tatsache rechnen, daß die Gewerkschaften es ablehnen, sich noch weitere materielle Opfer für die Maifeier aufbürden zu lassen. Man komme uns nicht mit dem Moment der„Massen=Suggestion“, die durch die Maifeier ausgeübt werde. Die Suggestion hält einen Tag vor und dann ist sie verflogen; die Vorteile aber, die die Gewerkschaften durch den Abschluß von Tarifverträgen usw. den Arbeitern bieten, sind dauernd. Hüten wir uns, ihnen eine andere Taktik aufzudrängen!— Bömelvurg(Hamburg) spricht sich in demselben Sinne aus; der Maurerverband habe schon den Entschluß gefaßt, keinerlei Unterstutzungen wegen Maßregelungen aus Anlaß der Maifeier zu zahlen. Klüß(Dresden): Wir machen uns einfach lächerlich, wenn wir in der bisherigen Weise fortwursteln. Es ist Zeit, endlich Wandel zu schaffen. Wir sparen damit Geld(Lachen und Widerspruch) und wir fahren auch agitatorisch besser dabei, wenn wir eine einheitliche Feier am Abend veranstalten.(Beifall und Widerspruch.)
In seinem Schlußwort betonte Abg. Fischer entschieden den Klassenkampfcharakter der Partei gegenüber der„Einschläferungstaktik“ der Gewerkschaftler. Vor der Durchführung einer Aufgabe zurückzuschrecken, weil sie schwierig ist und eventuell Geld kostet, sei eines Sozialdemokraten nicht würdig. Die Auffassung Riems bedeute nichts weiter, als daß die Gewerkschaften nach und nach hinüberrutschen sollen auf den Standpunkt der englischen Trade-unious.(Sehr richtig!) Die Gewerkschaften würden dann schließlich von einem Klassenkampfe nichts mehr wissen wollen, sondern sich auf die Vertretung von Zunftinteressen beschränken. Weshalb, so wird es dann schließlich bei den Gewerkschaftlern heißen, sollen wir unsere Kraft für die Ideen des allgemeinen Klassenkampfs vergenden, lieber wollen wir für einen Kandidaten eintreten, der uns den Zehnstundentag oder Tarifverträge bringt. Gegen eine solche Entwickelung muß sich die gesamte Sozialdemokratie auf das entschiedenste aussprechen. Wir müssen uns darüber klar werden, ob wir auf den Standpunkt des Kllassenkampfs verharren, oder ob wir uns auf den Boden des allmählichen Ausgleichs der Arbeiter= und Unternehmerinteressen stellen wollen. Ich zweifle nicht, daß Sie das letztere entschieden ablehnen; ich bitte Sie, dies dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß Sie die von mir empfohlene Resolution annehmen.(Lebhafter Beifall.) Die Maifeier=Resolution wird hierauf mit großer Mehrheit angenommen.
[Diese Stellungnahme des Parteitages ist besonders bemerkenswert, weil sie sich gegen die praktische, die Erlangung baldiger Verbesserungen als Hauptsache betrachtende Politik wendet, wie sie im Gegensatz zur Sozialdemokratie das Zentrum im Interesse der Arbeiter stets verfolgt hat.]
Im weiteren Verlauf der Sitzung kam es zu einem interessanten, an die Vorgänge auf dem Dresdener Parteitag erinnernden Zwischenfall betr. die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung. Der Vorsitzende Dietz teilt mit, daß folgender von 35 Genossen unterstützter Antrag eingegaugen ist:„Der Parteitag verurteilt auf das entschiedenste den rüden Tou, den die Leipziger Volkszeitung in einer Notiz in Nr. 221 gegen den Genossen Südekum wegen seiner Ausführungen auf dem Parteitage anschlägt; der Parteitag fordert die Leipz. Volksztg. auf, sich für die Folge eines anständigen Tones gegenüber Parteigenossen zu befleißigen.“(Nur gegenüber Parteigenossen?]
Die betreffende Notiz der Leipz. Volksztg. ist an anderer Stelle dieses Blattes im Wortlaut mitgeteilt.
Hug(Baden). Durch die Notiz wird Genosfe Südekum in der schlimmsten Weise verhöhnt.(Beifall und Zuruf: Schamlos!) Ich erwarte, daß die Leipziger Genossen dem Genossen Südekum in irgend einer Weise Genugtuung geben werden.(Stürmischer Beifall und höhnische Zurufe.)
Es entspinnt sich zunächst eine Geschäftsordnungsdebatte darüber, ob der Antrag sofort zur Beratung gestellt werden soll; Pfannkuch spricht sich dagegen aus.
Buhl(Leipzig). Die Leipziger Delegierten sind nicht in der Lage, beurteilen zu können, aus welchen Gründen diese Notiz zustande gekommen ist(Großes Gelächter und Zurufe); sie sind daher nicht imstande, die Redaktion hier zu verurteilen (Stürmische Ohorufe und große Unruhe), da sie doch erst die Verteidigung der Redaktion hören müssen(Oho! Oho! Großes Gelächter! Zurufe: Schmutzfinkereien! Verrückt!). Sie bitten daher, diese Angelegenheit den Leipziger Genossen zur Erledigung zu überlassen.(Lärmende Zurufe: Das fehlte auch noch! Das wäre die richtige Instanz! Schallendes Gelächter und heftiger Widerspruch.) Es wird beschlossen, den Antrag in der Reihenfolge der Anträge zur Beratung zu stellen.
Zum Schlusse der Vormittagssitzung kam es noch infolge einer Berichtigung, die Ledebour einem Artikel des Vorwärts angedeihen ließ, zu einer stürmischen Auseinandersetzung.
Ledebour: Der Vorwärts hat in einem Leitartikel über den Fall Schippel meine Schlußbeierkung vollständig falsch wiedergegeben. Es heißt da:„Ausdrücklich wurde von dem Referenten betont, daß das Amendement Freythaler nicht die Bedeutung haben solle, zur Niederlegung des Mandates auszufordern.“ Ich habe gerade das Gegenteil erklärt! Und so ist es auch von den Berichterstattern und Delegierten überall verstanden worden. Ich lege Wert darauf, zu berichtigen, daß ich im Schlußwort als die Auffassung der Bedeutung des Amendements Freythaler angeführt habe, daß es die in höfliche Worte gekleidete Aufforderung an Schippel sei, sein Mandat niederzulegen.(Widerspruch und Beifall. Große Unruhe.)
Redakteur Kurt Eisner vom Vorwärts erklärt, daß er dem Genossen Ledebour schon zugesagt hatte, seinen Irrtum zu berichtigen. Der von mir wiedergegebene Satz entsprach der Tendenz, aus welcher das Amendement hervorgegangen ist. Mein Jirtum bestand also darin, daß ich die loyale Auslegung des Amendements auch als die des Referenten angesehen habe. Ich habe mich geirrt, aber der Irrtum ist verzeihlich.(Lärmende Zurufe und minutenlange große Unruhe. Bebel spricht auf Eisner, nachdem dieser von der Rednertribüne abgetreten ist, lange und heftig ein.) Ledebour: Eisner hat es als Redakteur des Vorwärts für nötig gehalten, hier für Schippel einzutreten, wozu er nach Geschäftsordnung nicht berechtigt war.(Oho! Unruhe.) Nein, er war dazu nicht berechtigt(Rufe: Jawohl! Lärm). Ich habe lediglich berichtigt und festgestellt, was ich gesagt habe. Er aber hat sich sogar erlaubt, gegen mich den Vorwurf der Illoyalität zu erheben.(Rufe: Sehr richtig! Sie hatten als Referent objektiv zu sein! Großer Lärm.) Ich muß mir entschieden eine derartige
zu sein! Großer Lärm.) Ich muß mir entschieden eine derartige Perfidie verbitten(Große, lärmende Unruhe. Schlußrufe). Jawohl! Es ist mir illoyale Auslegung vorgeworfen worden, das muß ich mir verbitten.(Stadthagen: Schlus Schluß!) Das ist geradezu unerhört.(Schluß! Schluß! Ruf: Sie haben das Schlußwort mißbraucht! Allgemeine Unruhe.)
Der Vorsitzende Dietz stellt eine Nachtsitzung in Aussicht. (Wiederspruch.) Ja, es hilft nichts, das Material hat sich gehäuft, und wir wollen doch nichts unter den Tisch fallen lassen.(Zuruf: Ja, aber wir haben doch schon die Theaterbilletts für heute Abend gekauft!) Das geht uns nichts au, wir find hier zzum Parteitag, aber nicht zu Theatervorstellungen.(Beifall und Unruhe.)[Heute Abend veranstaltet ein hiesiges Theater zu Ehren des Kongresses eine Festvorstellung mit der Aufführung von Later Lampe, dessen Verfasser der vor kurzem verstorbene sozialldemokratische Reichstagsabgeordnete Albert Rosenow ist.)
Unter großer Unruhe tritt die Mittagspause ein.
In der Nachmittagssitzung stand die Frage lder Kommuna:politir zur Beratung. Der Referent, Dr. Lindemann(Stuttgart), hat seine Ausführungen in einer Reihe von Leiisätzen niedergelegt. In der Diskussion wurde verschiedintlich eine schärfere staatliche Zentralisation verlangt, als der Referesit sie gefordert hatte, insbesondere auf dem Geviete der Armenp flege und der Schulverwaltung. Der Referent bekämpfte diesen Steindpunkt, den er als„Zentralisationsfanatismus“ bezeichnete, auf dies energischste und die Versammlung stimmte ihm auch durch unver änderte Annahme seiner Leitsätze bei.
0 Bremen, 24.Sept.1904. der heutigen Vormittagssitzung den Amsterdamer Kongreß; er dene persönliche Zwischenfälle aus, daß angesichts der neuesten Vorgänge Generalstreik auf die Tagesordnung des
Abg. Bebel erstattet in dem Parteitage Bericht über verbreitet sich über verschieund spricht die Meinunng in Italien der nächsten internationalen Kongresses gesetzt werden müsse. In der Diskussion fordert Bömelburg(Hamburg), daß auch die Frage der Freizügigkeit fremder Arbeiter auf die Tagesordnung gesetzt werde. Es folgt die Erledigung von Anträgen. Die Anträge auf Aenderung der Stichwahltaktik gegenüber den Freisinnigen werden abgelehnt. Der Fall der Leipz. Volkszta. wird für erledigt erklärt, da die Redaktion ein Entschuldigungstelegramm wegen der Notiz gegen Südekum eingeschickt hat. Einstimmig wurde sodann eine Resolution angenommen, welche„flammenden Protest“ gegen die Soldatenmißhandlungen und gegen den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei Mißhandlungsprozessen erhebt. Sodann wurde der Parteivorstand(Bebel, Singer, Gerisch, Auer, Molkenbuhr) wiedergewählt und beschlossen, das Gehalt für den Parteikassierer und für den Sekretär von 3600 auf 4200 M. zu erhöhen. Eine Resolution wurde angenommen, welche ein Reichsschulgesetz und Beseitigung des Religionsunterrichtes aus der Volksschule fordert. Eine weitere Resolution beglückwünscht die italienischen Urheiter zu ihrem„tapferen und siegreichen Kampfe“. Eine Resolution gegen den„Russenkurs“ erklärt es als eine selbstverständliche Pflicht, den russischen Parteigenossen bei der Verbreitung von Druckschriften behülflich zu sein. Dieser Beschluß soll der Reichsregierung ausdrücklich bekanni gegeben werden. Der nächste Kongreß findet in Jena statt In seiner Schlußrede spricht der Vorsitzende Dietz bei Erwähnung des Falles Schippel die Erwartung aus, Schippel werde iu kunft vorsichtiger sein.
2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 a Sonntag, 25. September 1904.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet
Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Artilleriestellung des neunten Armeekorps mit dem Standpunkte des Kaisers am Piersberge bei Hoikendorf während der Kaisermanöver ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht eine 21 Zentimeter=Mörser=Batterie im Feuer bei den Uebungen der deutschen Artillerie; die Verkündigung der Geburt des italienischen Thronerben durch den Bürgermeister einer oberitalienischen Provinzialstadt; Königin Elena von Italien mit den berven Prinzessinnen; das Löschen eines Waldbrandes in der Dresdener Heide; die Schutzmauer gegen die durch die Brandung bewirkte Zerstörung der Nordwestküste von Helgoland.
Besitzwechsel. Das Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage, ist in den Besitz des Hrn. Hüls übergegangen. Der neue Besitzer stellt es sich zur Aufgabe, das schon seit 17 Jahren hier existierende und mit dem berühmten Kaiser=Panorama zu Verlin, Passage, in Verbindung stehende Kunstinstitut als Vollsbildungsmittel im besten Sinne des Wortes zu leiten. Das Panorama International bietet unbestritten die belehrendste und billigste Unterhaltung in Köln— gleich geeignet für jeden Stand. oder Beruf, jedes Alter und Geschlecht. Nur wenigen ist es vergönnt, all die Naturschönheiten fremder Länder zu schauen oder die Stätten der Kunst zu durchwandern. Der größte Teil der Menschen kann feine Bildung in geographischer Beziehung nur aus Büchern oder Karten schöpfen. Da hilft denn das Panorama International einem Bedürfais ab, indem es an Ort und Stelle gemachte Aufnahmen von höchster Naturwahrheit in bis jetzt nnerreichter Plastik, Perspektive und eigenartiger Farbenerscheinung zur Ansicht bringt. Es hat der Verbindungen in vielen Ländern und großer pekuniärer Opfer bedurft, um die hier gebotene Reichhaltigkeit zu erzielen. Jede Woche(Montag) ist eine andere Reise ausgestellt. Fortwährend kommen Neuheiten hinzu. Die billigen Abonnementskarten— acht Reisen zu M. 1,50(Schüler 1.) erfreuen sich, da sie nicht persönlich und bis zu drei Personen benutzbar sind, in vielen Familien großer Beliebtheit. Der gegenwärtig ausgestellte prächtige Zyklus Tirol, eine Wanderung durch das Inntal, bleibt nur bis heute abend.
B Der RKheinische Städtebund hält am Samstag, 1. Oktober, mittags 12 Uhr, hier im Gürzenich eine Versammlung ab, deren Tagesordnung u. a. folgende Punkte umfaßt: Gesetzentwurf betr. Abänderung des Gesetzes über die Ausführung des Schlachtviehund Fleischbesthaugesetzes vom 20. Juni 1902, Berichterstatter Bürgermeister Pütz(Meiderich), Bildung einer Verkaufsvereinigung für Gaskoks(Wirtschaftliche Vereinigung deutscher Gaswerke), Berichterstatter Bürgermeister Baß(Tülken), Antrag des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke betr. anderweite Regelung des Schankkonzessionswesens. Besprechung verschiedener Verwaltungsfragen.
* Die kiölner Kreisfrnode nahm laut dem Evang. Gemeindeboten folgende Leitsätze des Pfarrers Frickenhaus(Brühl) gegen die geistliche Sculaufsicht einstimmig an: 1. Die geistliche Schulaussicht in ihrer gegenwärtigen Gestalt ist nicht sowohl aus den geschichtlichen Beziehungen zwischen Kirche und Schule und als deren unmittelbare Folge zu verstehen, sondern sie ist eine aus staatlichem Oberhoheits= und Aufsichtsrecht erwachsene Institution, die mit der Kirche nur noch in losem, jederzeit vom Staate kündbaren Zusamnenyang steht, deren erste Ansätze sich bereits um die Mitte des 18. Jahrhanderts in der Auffassung der Schule als einer Veranstaltung des Staates nachweisen lassen. 2. Die geistliche Schulaussicht ist heutzutage für die Kirche kein Segen mehr, denn sie bringt ihre Diester nur zu leicht in eine schiefe Stellung zum Lehrerstand, der mit Recht eine fachmännische Aufsicht und Leitung verlangt, wie sie der geistliche Stand, abgesehen von den allgemein pädagogischsen Anforderungen an ein solches Aufsichtsamt, schon aus Mangill an Zeit, in der Regel nicht ausüben kann. Für die Zwecke der Schule genügt vollkommen ein Ortsvorstand, in dem der Geistlische wenigstens Sitz und Stimme erhält. 3. Der Pfarrer suche cwer vorläufig den Anforderungen des Schulaussichtsamtes, so lanize er es noch im Auftrage des Staates und im Gehorsam gegen die kirchliche Behörde bekleidet, nach besten Kräften zver##h unt dem Bewußtsein ihrer Unzulänglichkeit wie mit steundücher Anerkennung der Schularbeit gerecht zu werden. Die Kirche erkensie aber auch ihre Pflicht, ihren Bedenken gegen die Weiterfühmu ng des Amtes mit allem Nachdruck Ausdruck zu geben.
0 Der 1 Dasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem derselbe ir der abgelaufenen Woche die Höhe bon 1,66 Meter erreicht hattse. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,40 Meter n.221 Meter vor acht Tagen.
# Cieiquälerei. Vorgestern mittag wurde auf dem Felde zwischen der Ewaldi= und Melchiorstraße ein Pferd, welches sich mit einer anscheinend zu schwer beladenen Karre Sand festgefahren hatte, teom Fuhrmann in roher Weise mißhandelt. Mit der scharfen Kamte einer Schaufel schlug der Mann das Pferd mehrmals unter den Bauch und bearbeitete mit dem Peitschenstiel die Schienbeine des Tieres. Ein durch Baupolizeibeamte hinzugerufener Schutzmann machte der wüsten Quälerei ein Ende und stellte den Namen des Fuhrmannes fest.
i Rißhandlung. Am Freitag geriet in der Emilianstraße in Sülz ein aterer Mann mit mehreren anderen in Streit, wobei er schwer mißhandelt wurde. Der Mann, welcher Verletzungen am Arm und im Rücken davongetragen hatte, wurde ins Burgerhospital gebracht.
CNE E
Restbestände und einzelne Stücke
gediegener und feinster ModellS
zarnleiden
7
Weins 3
Ac
usstellung
ist eröffnet.
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschäilichee, gen B ruf nicht nörendee Mittel. Int alt 50 Verlen: 14 Santalöl, 3 Cub den=Extract. Preis.50 Mr., erhä tlrbin alleGeneral=Devet: Glod#gasse 2. Waid markt 26.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Mövel= und Futzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pid. 49 Pfa.,
Heublumen und Kleien zu Bädern
Bohnwachs und Stahlltäue
sowie alle Materiol= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen.
Eigelstein 141. Telephon
Aufnehmer 15 Pfg.
Thieboldsgasse
Bei Drüsen, Bretein
Hervorragende Neuheiten erster Pariser Hodellhäuser, sowie eine enorme Anzahl eigener Mudelle sind In meinen separaten Salons ausgestellt.
Besichtigung erbsten. Kein Kaufzwang. Sammet-Hüte, Sport- und ReiseHüte, Uebergangs-Hüte. Hervorragend billige, feste Preise.
Modernisierungen
nach den Modenen schnell, eiegant und preiswert.
ausschiag, Richt, Bheumatiomn, liale und Ligenkransheiten, altem Husten,#ckhusten, zur Küung
und Kräftigung Schwäcklicher. Blutarrzer Krader cmpkählo hetzt wie der eine Kur mit meinem belicbten, ärzßicherseits viel verordneten
KSE ce
c
55
Jod-Eison.
Srtra
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Bestandteile: 6,2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Allgemein als der beste und wirksamste Lebertran anerkannt. Wirkt biutbildend, säfteerneuernd. appetitauregend. Heht die Körper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präiparaten und neueren Medikumenten vorzuziehen. Gesco##aek fein und milde, daher von gross und klem oane Widerwitten genammen.##tstar Jahresverbrauch über 190 000 Fiaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danbsagungen darüber. Preis Nik..30 u..60, letztere Girösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man hüte sich vor Nachähmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apetheker Lahnsen in Bremen.
Zu haben In anen nperneken Kölng, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Com-Apotheke, Komödienrtrasse, Nirseen-Apothoke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apothcke. Altermarkt, Reichsadler-Apoticke, Salierring 19. Geidene KopfApothcke. Schildergassees. Behenzellern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apetheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apctheke, Gerennstrasse 24, Reh-Apothcke, Salierring 61, Rauribus-Apotheke Mauritiussleinweg 57, Glecken-Apotheke. Malzbüchel 2, SchwanenApotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, ParadiesAnotheke, Severinstrasse 160. 8d
Herrn
Heint
nach langen, schweren Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
Die Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 24. September 1904.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 27. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Vinzenzhospital Köln=Nippes aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Geryard Kerns I1, Waxweiler, Eifel.
Wende treppe, 657m zu haufer
eisselftr. 88
nosen
leicht transportabel.
R. Beckert. Zechenersr. 9.
Garten=Veranda
nebst Gartenhaus billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192. ges. Halberkann, Ehrenfeld,
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 25. September, abends punkt 8½ Uhr: Vereinsversammlung. 1. Rückblick auf die Woche. 2. Vorstandswahl, Um pünktlichen Besuch wird gebeten.„—„
Köln=Nord. Sonntag den 25. September: Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr in St. Ursula h. Messe für die Mitglieder mit gemeinschaftl. h. Kommunion. Abends 7 Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) Festversammlung mit musikalischen und theatralischen Aufführungen. Eintrittskarten zu 25 Pfg. für Mitglieder und Angehörige beim Präses und an der Kasse. Mitgliedbuch vorzeigen. Mittags 12—1
findet Montag den 26. dfs. Mis., morgens ½9 Uhr, in
St. Mie#ael statt; wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Drim Froses Und Un der Kuffe. Milhnesbach Vorgeihen—.—
Uhr bei Vogel: Kassensitzung, Quartalsschluß für die Zuschußkasse. Köln=Süd. Sonntag den 25. September, abends—8 Uhr: Kassen und Bibliothek, 8 Uhr: Männerversammlung im Bürgersaale. Vortrag des Hrn. Kaplan Sentis: Der Arbeiter und die Religion. Nächsten Sonn tag den 4. Oktober: Stiftungsfest. Morgens 8 Uhr: gemeinsame Kommunionfeier in Maria Hilf, abends 7½ Uhr: Festversammlung im Annohause.„" 0r
st. Sonntag den 25. September: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Bericht über den Delegiertentag. 3. Der so zialdemokratische Parteitag. 4. Bücherverlosung.— Mittwoch, 9 Uhr, bei Abels(Hahnenstraße): Vorstandssitzung. Köln=Eyrenfeld. Sonntag den 25. September, abends 7½ Uhr: Generalversammlung. Vereinsjahresbericht, Rechnungsablage, Vorstandswahl. In Frage der Badeanstalt Montag den 26. September, abends 8 Uhr: große Volksversammlung im Leobau.
Köln=Deutz. Sonntag den 25. September, abends 8 Uhr: Versammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: 1. Vortrag, 2. Annahme der Brikettbestellungen, 3. Verschiedeneetwas angestaubt und deshalb
bedeutend unter Preis.
für vel Peiberk, Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Braut-Aussteuer ausgelegt.
altere Abreitung Besteigung der Vomtarme. Trendunnk. g,h*
Heinzelmännchenbrunnen.— Mittwoch den 28. September: Sitzung der älteren Abteilung.„„
St. Brnnoverein an St. Kunibert. Sonntag den 25. Sept.: Ausflug
nach Paffrath
Gutenberg. Vortrag des Hrn. nings.— Vienslug 8—
Katholischer Jünglingsverein Köln=Rippes. Heute—½6 Uhr: Turnen,
446—1s Uhr: Versammlung.
Das
für den verstorbenen Herrn
Jakob Heinr. Koenen
findet Montag den 26. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wir n
stgedachtuis
für den wohlachtbaren Herrn
Einladung
zum
für Fräulein 46
Philomene Schülgen
Nam Dienstag den 27. SepStember, morgens 9½ Uhr, in St. Peter. d
Weine
der Deutschen Zentral=Bodega vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie Portwein, Malaga, Süßzer Over=Ungar, Ruster, Meneser,
insbesondere a
Medizinal=Ungarwein,
chem. untersucht, empfiehlt zu bill.
Preisen
Wwe. H. Schmitz, Kolonialw.= und Hommode, Wein=Hdlg. Köln=Nippes, Wilhelmspl. Herd, v#
Vierlener= u. Christinenstraßen=Ech kansen.
C. J. Bliauthauft
findet am Montag den 26. Sept., um 9½ Uhr, in St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. g
Petroleum=Glühlicht Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparuis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg.
hostenl. Wiederverk. ges.
Mar Goln, Berlin
42112. Louisen=Ufer 50.
Küchenschrank, 6 Stühle,
rschiedene Möbel zu verSeverinstraße 45.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag, 25. September 1904.
Lampen
en gros
en détail.
0
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Ligse Ausnahmepreise.
Cearm. Fronleuchter mit Patentbrenner von M. 18.— an.
Juglampen von M..— an.
Ampeln.50, Wandarme.25.
Gaskronen Farm. kompl. v. M. 22.— an. Gaszuglampen„„ 13.—„
„„„.—„
Speisezimmerlampen„„„ 50.—„
Mein neuester Patent=Petrol=
re
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Eysteme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von N...#□ an.
Kirsch=Hagedorn, b A
Des hl. Schutzengels Fürbitte!
5 Von Nagpurs Gefilden tönt Klage und Not; Dort Hunger und Armut die Geißel schwingt; Die Cholera brachte den Eltern den Tod,
aK 5nJ. Und der Waisen Elend zum Himmel dringt.—
§1 O ihr Eltern in glücklicher Kinderschar, d 9 ihr alle, verschließet doch nicht ener Herz! Gern hülfe der Wahrheit Missionar,
Doch eigene Armut schafft Gram ihm und Schmerz; Drum schenkt doch ein Scherflein, daß helfen
er kann,
Helft, Seeien zu leiten zum wahren Licht;
Was ihr Armen tut, ist ja dem Heiland getan: Drum vergeßt doch der Kindlein in Indien nicht.
Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht, geliebte Helfer und Wohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu erretten. Als bescheidenen Dank erhält jeder, der für die katholische Mission in Nagpur 1 Mark oder mehr einsendet, in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen zugesandt. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prohurator, Padervorn.
leistet Wunder bei Blutarmut, Schwäche und Nervosität. Probebeutel 25 Pfg.,
1 Pfd.=Paket.20. Erhältlich:
H. Gerstner, Breitestraße 177.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28,
A. Schmitz, Christophstraße 54.
Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Nippes, H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. ed
ena
Otto Blecke, Weyerstraße 98. C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65. R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Sept. 1904.
[4 Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
Ein wenig weiter saß Feodora im Dunkeln, ihre Blicke auf beide geheftet, und dachte bei sich mit Freude, daß vielleicht ein Tag kommen würde, wo sie nicht mehr weinen würden. Sie zweifelte nicht im geringsten, daß Smoloff mit ihrem Plane einverstanden sein und ihr beistehen würde, aber sie fürchtete die Weigerung ihrer Eltern, besonders die ihrer Mutter. Wie aber abreisen ohne ihre Einwilligung, ohne den Namen ihres Vaterlandes zu kennen, und um welches Vergehen sollte sie um Gnade bitten? Sie fühlte wohl, daß sie ihnen ihr Herz eröffnen müsse und daß jetzt der Augenblick dazu gekommen wäre.
Sie warf sich auf die Erde, um Gott zu bitten, ihre Eltern geneigt zu machen, sie anzuhören, dann näherte sie sich leise ihrem Vater und blieb hinter ihm stehen, gestützt auf die Lehne des Stuhles, worauf er saß. Einen Augenblick beobachtete sie Stillschweigen, in der Hoffnung, er würde vielleicht zuerst sprechen. Da sie aber sah, daß er in seiner nachdenkenden Stellung verharrte, begann sie:„Mein Vater, erlaube mir eine Frage an dich zu richten.“ Er erhob das Haupt und gab ihr ein Zeichen der Zustimmung.„Neulich, als der junge Smoloff dich fragte, ob du keinen Wunsch zu äußern hättest, hast du ihm geantwortet: Nichts! Ist es wahr, wünschest du nichts?“
„Nichts, was er mir geben könnte.“
„Wer könnte dir denn geben, was du wünschest?“
„Die Billigkeit, die Gerechtigkeit.“
„Mein Vater, wo kann man sie finden?“
„Im Himmel ohne Zweifel, aber auf Erden nie, nie.“
Nachdem er dies gesagt, verdüsterte sich seine Stirne noch mehr und er ließ sein Haupt in seine Hände zurücksinken. Nach einer kurzen Pause ergriff Feodora wieder das Wort und sprach mit lebhafterer Stimme:„Vater, Mutter, höret mich. Heute vollende ich mein siebzehntes Jahr, heute habe ich dieses Leben
empfangen, das mir um so teurer sein wird, wenn ich es euch weihen kann; dieses Herz, mit welchem ich euch liebe und verehre. Seit meiner Geburt ist jeder meiner Tage bezeichnet mit euren Wohltaten; ich habe sie bisher nur vergelten können durch meine Erkenntlichkeit und Zärtlichkeit, was ist aber meine Erkenntlichkeit, wenn sie sich nicht durch die Tat zeigt, und meine Zärtlichkeit, wenn ich sie nicht beweisen kann? O liebe Eltern, verzeihet die Kühnheit eurer Tochter, aber einmal in ihrem Leben möchte sie gern für euch tun, was ihr fortwährend für sie seit ihrer Geburk getan. Achl vertrauet endlich ihrem Busen das Geheimnis all' eures Unglückes an.“
„Meine Tochter, was begehrst du,“ unterbrach sie lebhaft ihr Vater.
„Daß ihr mich in Kenutnis setzet von allem, was ich zu wissen nötig habe, um euch meine ganze Liebe zu zeigen, und Gott weiß die Ursache, die mich antreibt, diesen Wunsch an euch zu richten.“
Bei diesen Worten warf sie sich vor ihrem Vater auf die
Linoleum
in allen Qualitäten und bis zur Breite von 3 Meter empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ernst Heiden Schn
6— Glockengasse
Fernsprecher 2212. 3
Das Legen wird unter Garantie sauberster und bester Arbeit übernommen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Eimzil Ulmer, Köin 3
Haus= und Rüchenkohlen jeder Art,
Union-Briketts, la. Zechenkoks, SteinkohlenBriketts, beste gewaschene Autbrazit-Russkehlen
∆ empsiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Führe## zu billigsten Tagespreisen: 670
Kunibertskloster 3.
Julius Meyer,
Fernsprecher 944.
Eil
köstlicher Schatz
jeder Hausfrau ist und bleibt
Vitello,
weil Vitello nach übereinstimmendem Urteil feinste Butter vollständig ersetzt, indem alle Vorzüge derselben in Vitello vereinigt sind.
Man fordere überall Vitello!
R 0
5
M
Fleisch-Extrack
Oas
ausgiebigste, daher
das billigste.
Ueber 60 goldene und silberne Staatsmedaillen, Städteund andere Ehrenpreise.
Vitello
darf It. Urteil des Reichsgerichts nur von van den Berghi’s Margarine- Gesellschaft hergestellt werden.
Erd
#+
Fernspr. 7662.
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftssviele
sche
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a
Knie und schaute ihn an mit flehendem Blicke. Eine so edle Empfindung sprach aus ihren mit Tränen gefüllten Augen und der Heldenmut ihrer Seele verlieh ihrer demütigen Stellung etwas so Erhabenes, daß Springer sofort vermutete, was seine Tochter beabsichtigte.
Seine Brust war beklommen, er konnte weder reden noch weinen, er blieb unbeweglich wie vor der Gegenwart eines Engels. Das Uebermaß seines Unglückes hatte nicht die Macht gehabt, sein Herz zu rühren, wie es soeben die Worte Feodoras getan; und diese so starke Seele, welche die Könige nicht einschüchterten und welche das Unglück nicht entmutigen konnte, suchle, durch die Stimme seines Kindes erweicht, vergebens nach Fassung und fand sie nicht.
Feodora lag noch immer vor ihm auf den Knien. Da trat ihre Mutter hinzu und sprach zu ihrem Gatten:„Warum weigerst du dich denn, ihr unser Geheimnis anzuvertrauen? Hält dich ihre Jugend davon ab? Fürchtest du die Seele Feodoras dadurch zu sehr zu betrüben, wenn du ihr die Größe unseres Unglückes mitteilst?“
„Nein," versetzte der Vater, indem er seine Tochter unverwandt anschaute,„ich fürchte ihre Schwäche nicht.“
Bei diesen Worten zweifelte Feodora nicht, daß ihr Vater sie verstanden habe und drückte ihm leise die Hand.
„O Gott,“ rief Springer aus,„verzeihe mir meine Klagen; ich kannte all' die Güter, die du mir entrissen, aber nicht diejenigen, die du mir noch zugedacht hattest. Feodora, du hast heute zwölf Jahre des Unglücks ausgetilgt.“
„O Vater,“ erwiderte sie,„wenn man solche Worte auf Erden hört, dann sage nicht, daß kein Glück mehr zu hoffen ist. Aber sprich, antworte mir, ich beschwöre dich, wie ist dein wirklicher Name, wie heißt dein Vaterland, worin besteht dein Unglück?“
„Mein Unglück? Ich habe keines mehr? Mein Vaterland, wo ich in deiner Nähe lebe? Mein Name? Der glückliche Vater Feodoras.“
„O mein Kind,“ unterbrach ihn Ida,„ich konnte dich also noch mehr lieben, denn du hast soeben deinen Vater getröstet.“
Bei diesen Worten konnte sich Springer nicht mehr halten; er schloß Weib und Kind in seine Arme, und mit Tränen in den Augen wiederholte er mit bewegter Stimme:„O Gott, verzeihe, ich war ein Undankbarer, verzeihe, strafe nicht.“
Als er sich ein wenig beruhigt hatte, sagte er zu seiner Tochter:„Mein Kind, ich verspreche dir, dir alles mitzuteilen, was du zu erfahren wünschest, aber gedulde dich noch einige Tage, heute könnte ich nicht mit dir von meinem Unglücke reden; du hast es auch eben vergenen machen.“
Die gehorsame Feodora drang nun nicht ferner in ihn und wartete den Augenblick ab, wo er sich iyr gegenüber aussprechen würde; aber sie wartete vergebens. Er hatte ihre Absicht geahnt, und wenn er auch nicht das Recht zu haben glaubte, seiner Tochter die Zustimmung zu versagen, um welche sie ihn bitten würde, so fühlte er doch nicht den Mut in sich, sie ihr zu geben.
das Verhalten
Ohne Zweifel würde dieses Mittel die einzige Hoffnung bieten, aus der Verbannung befreit zu werden und Feodora zu dem Range zu erheben, der ihr gebührte. Bei der Erwägung der unerhörten Mühen und schrecklichen Gefahren dieser Reise fand er den Gedanken daran unerträglich. Um seine Familie in ihre früheren Rechte wieder einzusetzen und in ihr Vaterland zurückzuführen, hätte er sein Leben hingegeben, aber das seiner Tochter konnte er nicht preisgeben.
Das Stillschweigen ihres Vaters gab Feodora ein, das sie beobachten mußte. Es war ihr klar, daß er ihr Vorhaben ahnte und darüber innig gerührt war; aber wenn er es billigte, dann würde er nicht jede Unterredung darüber mit ihr so ängstlich vermeiden. In der Tat war dieses Vorhaben auch so außergewöhnlich, daß ihre Eltern es nur als eine Torheit ansehen konnten. Um ihre Zustimmung zu erhalten, mußte sie es ihnen notwendig als eine Unternehmung vorstellen, die durch die Hülfe und Ratschläge Smoloffs nicht gar zu schwierig auszuführen sei. Sie entschloß sich daher, noch zu schweigen und nicht eher ihr Herz ihren Eltern zu eröffnen, bis sie darüber mit Smoloff eine Unterredung gehabt. Sie sah wohl voraus, daß einer der Hauptgründe, die ihre Eltern ihrer Abreise entgegenstellen würden, ihr Alter, der weite Weg von 800 Meilen zu Fuß, das rauhe Klima wären. Deshalb erprobte sie, um diese Schwierigkeit im voraus zu widerlegen, täglich ihre Kräfte in den Steppen von Ischim. Keine Witterung hielt sie zurück; mochte der Wind den Schnee noch so gewaltig vor sich hertreiben, oder ein dichter Nebel ihr die Aussicht auf die Umgebung benehmen, sie ging stets hinaus, manchmal trotz Einsprache ihrer Eltern und übte sich so nach und nach, allen Stürmen zu trotzen.
Der Winter in Sibirien ist von heftigen Stürmen begleitet; oft verdunkeln schreckliche Orkane plötzlich den Himmel in dem Augenblicke, wo er am heitersten sich zeigt, und richten ringsum große Verheerungen an.
An einem Morgen des Januar wurde Feodora von einem dieser schrecklichen Unwetter überfallen. Sie befand sich in der großen mit Gräbern versehenen Ebene in der Nähe der kleinen hölzernen Kapelle. Sobald sie den Himmel sich verfinstern sah, suchte sie Schutz in diesem geweihten Orte. Bald stürmten die entfesselten Winde gegen dieses schwache Gebäude, erschütterten es bis in seine Grundfeste und drohten jeden Augenblick es umzustürzen.
Feodora, vor dem Altare kniend, empfand keinen Schrecken. Ihrer Eltern wegen, denen ihr Leben nützen konnte, würde Gott, so glaubte sie, über dasselbe wachen und sie nicht sterben lassen, bevor sie dieselben aus der Verbannung befreit hätte. Dieser Gedanke flößte ihr gleich einer Stimme vom Himmel einen solchen Mut ein, daß sie mitten im Aufruhr der Elemente und selbst bei den heftigen Blitzschlägen, als die Müdigkeit sie überwältigte, sich am Fuße des Altares, wo sie eben gebetet hatte, hinlegte und ruhig einschlief, wie die Unschuld in den Armen eines Vaters.
(Fortsetzung folgt.)
8
eSR
e
4
A
6 65
1

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag,
der Stadt Köln. 23. Sept. 1901.
Rchist. T. a Ldo. Bhno. 14.23e Zelesherst s;
Acolf Horschig, Vzmncnute z8. Maraar. T. v. Christian Lützen56. Josef, S. v. Joh. Broicher, Maurer, kirchen, Mezo, Prusgertz:.„ Albert Adolph, Ingen., Niederichstr. 6.
Pfestorf, Strafanstaltsauff, Klingesp. 51.: Heinrich,
Saur Eduard S v. Felir Krüger, Regierungsbaumstr. a.., Vorhodor, S. v. Jost Wolreith, dr=Hhenlgerstr. 394.“ Abese. T..pers:
Aup uf Schmitz, 1 P Severinstr. 62. Marg, Thomer, geb. Epertz,
.H i serct, i. l se hsche
Ssch scheec
Hai del nann. Monteur, v. Krotoschin, u. Aug. Brod, v. Bockum.
Joh Schmitz,
Bierbr., v. Elsen, u. Maria
* Herm. Schaffarczyk,
Gereonsmühlengasse 9.—
u. Hedwig Graf, Neue
Closmann, v. Salzig arg.
Fherhes., v. Gauchsdorf,
9 Sehiscie Aalir Perigerise. 98. Zaist Freiundzgest, Bishele,
114. u. Elisab. Poctz, Alexianerstr. 20. Heinr. Freundgen, Tachy Friedrichstr. 59, u. Paula Imhoff. Bobstr. 12.- Bruno Sommer, Tagel., Koelhoffstr. 9, u. Anna Olbrich, Poststr. J8.
Architekt, zu Dortmund, u. Johanna Metzger,
Jos. Dürwald, Postassistent, Brüsselerplatz Mastrichterstr. 2.—
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 17. bis 21. September.)„„
0 Geburten. Elisabeth, T. v. Anton Weiser, Fabrikarb., HelenenOstzinre t. I. 1Peier, S. 9. Joh, Legale, Tagelshgner, Creaberger, Slse Aläise here hense r. cshec
v. Bernh. Hinz, Fabrikarb, Erabengasse 19.: Hendrika, Lerg. Biugh) Biltses, Schiffer, Homberg a. Rh.- Petronella.—.. Postassistent Lackierer, Heribertusstr. 11.- Theresia, T. v. Alb. Witte, Postassistent,
Elsdorf, Kr. Bergheim.- Heinrich, S..— Fen Mang, Sattler
Wetzlarerstraße 2.- Maria, T. v. Heinr. Gustav Bayertz, Sattler,
G Sterbefälle. Veronika Linzen, 3., Venediktusgasse 10.- Friedr.
9 Heiraten. Josef Eharles, Schenkwirt, u. Agnes Dung, Freihzeit9 Heiratsantändigungen. Jakob Wiest, Schigper, Efauen:
gasse 2A, u. Emma Wirtz, Köln, Hahnenstraße 33-35.Güterbodenarbeiter, Poll, Müllergasse 24, u. Anna Kessel, Poll, Salm
mi Wesslähner Mfordchengag
geb.
Ostheimerstr. 1.
Volkart. Schneebergerstraße 4
Plötzlich ging der Schuß los und die Kugel drang dem„Verletztel in das linke Auge. Das Gericht nahm an, daß der Angerlagte nicht die Absicht gehabt habe, den andern Jungen zu verletzen.2 Urteit lautete wegen fahrläsiger Körperverletzung aux eme Geldbuße von 100 M.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Kellner vony
eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen.„..... Heberwurst
2= Schöffengericht. Ein Metzgergeselle fälschte beste Leberwurst
durch einen Mehlzusatz von 5,40 Proz. Er mun 10 un Etta
zahlen.— Ein Tagelöhner hatte in zwei Restaurants den paus frieden gebrochen, die Wirte beleidigt und in einem anderen Falle groben Unfug verübt und Schutzleute
auf vier Wochen Gefängnis und zwei Tage Haft.„ I#
bedrohte ein Maurermeister einen Arbeiter mit einem Revolver, de
er, ohne einen Waffenschein zu besitzen, bei sich trug. Das setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Eine Ehefrau brach in einem schäftshause den Hausfrieden und beschimpfte den Junrr#.#s
wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Eine Stundenarbeiterin stahl aus Not einen goldenen Ring, eine goldene Kette und ein goldeues Medaillon. Sie kommt sechs Wochen ins, Gei
— Ein Metzgergeselle aus Kalk betrog den Justigfiskus um 1., indem er, als Zeuge vor Gericht vernommen, angab, er habe einen
Er büßt den Betrug mit vier Tagen Gefangnis.— stahl einen wertvollen Jagdhund. Er wurde zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgergeselle entwendete seinem Meister Schinken und Würste und unterschlug seinem Tienstyerrn ein
kassierte Geldbeträge. Ein Fabrikarbeiter machte sich bezugrgn ger Fleischwaren der Hehlerei schuldig. Er erhielt 14 Lage, der andere 3 Monate Gefängnis.— Die Ehefrau eines Tagelöhners verpfan dete eine auf Abzahlung gekaufte Uhr und verleitete eine andere Frau zu gleichem Vergehen. Das Gericht ertannte auf...
strafe.— In der Nächelsgasse machte ein Tagelöhner aus Mülhelm a. Ky. Lärm und widersetzte sich einem Schutzmanne. Das Urteil lautete auf 23 M. Geldbuße.— Ein vorbestrafter Tagelöhner verübte ruhestörenden Lärm, mißhandelte einen Obsthändler, beleidigte Schutzleute und setzte ihnen erheblichen Widerstand entgegen. erhielt vier Monate Gefängnis und vier Wochen Hast.
Aerger schlug ein Sattlergeselle an einem fremden Hause vier Fensterscheiben ein. Er muß 10 M. Strafe zahlen.
Locales.
". Gefunden wurde auf dem Mühlenbach ein Porterzonnate mit Inhalt, am Häuschensweg zwei Sack Hafer, in eint. stall:
rant ein Portemonnaie mit einem geößeren Geldbetrag und einem Trauring, in der Breitestraße ein Portemonnaie mit Inhalt, Ece Bahnhofstraße ein goldener Kneifer, in der Hüttenstraße eine Uhr, in der Geissetlstraße ein Fahrrad, in einem mesigen Geschäftshause ein Korb mit Kleidungsstücken. Die rechtmäßigen Eigentumer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, 17 zu melden.
am
Zwangsversteigerung
Grundbuche auf den Namen, der Ehefrau des Kaufmannes Johannes
Schmitz, Lucia, geb. Moulin, Kauffrau in Cöln, eingetragene Grundstück.
Flur 33. Nr. 1174/55, Lothringerstraße 11, Hofraum, groß
.64 Ar. mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Hintergebände, Nutzungswert
am 5. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
eschger perge..ihes Amtsgericht, Abteilung II., Cöln.
Zwangsversteigerung
buche auf den Ramen des Maurermeisers Jakob Zwermann zu Kalk eingetragene Grundstuck. 1662 8 10
Flur 10, Nr. 27, Weißbüttengasse 8, Hofraum, groß—.1. Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1200., b. Hintergebäude, Nutzungswert 540.,
Inn: Ranmittans Inr. Uhr, durch das
vormittags
Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdam 5. Oktober 1904, unterzeichnete Gericht, geschoß links,
versteiget wergen. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Göln.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewinn-Chancen aller 1 M. Lotterien!
2667 Geld- un
(660 Gev. I.., CAbzagbe
2 Gevinne à ll. 10000= fl. 200000 * Gewinne à f. 5 094959= f. 10000
Ziehung am 15. Oktober 1901.
Los nur 1., 11 Lose 10.; Por versena t5 Pis. Stürmer, GpagrPl- Strassburg i.., Pn
In Köln: S. P van Peristein, IIohestrasse 109; Fr. Bürger, Ursulastr.; E. Brüggemann. Weidenbach 26; Frau C. Chriske, nstr.; M. Flossbach, Marzellenstr. 46; Joh. Graeber. Poststrasse 30A; W. Lippmann. Domkloster 1; J. Paffenholz. Severinstr. 1; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; F. A. Tecke, Mauritiuswall; C. Zacher, Friesenstr. 19. In Ehrenfeld: L. H mmerling. Venloerstr. 273; liuher Schleppen. In Nippes
J. Maltry, Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller.
terbodegarbeiter, Poll, Mullergasse 2n u. anner. md
ve 92.. Ernst Rick, Tagelöhner, pferdchensgasses, u. Frezgg. g. . Weil, Pferdchensgasse 12.- Jos. Höfer, Bäcker, u. Christina Oden ul. Ostheimerstr. I.= Rudolf Richter, Buchhalter, u. Katharina
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein 74 Jahre alter Kalligraph und Lithograph von hier wurde wegen Betruges, verübt im wiederholten strafschärfenden Rückfalle, zu einem Jahre und sechs Monaren Zuchthaus, sowie zu einer Geldbuße von 300 M. verurteilt. Der ungeklagte betreibt als Spezialität einen an und für sich straflosen Betrug, indem er den Leuten für gutes Geld falsches Papiergeld in großeren Beträgen verspricht und ihnen dann, nicht wie versprochen,
nachgemachtes Papiergeld, sondern sogenannte„Blüten“ liefert. Einen Wirtschaftsverwalter zu Mülheim am Rhein hat er um 520 M. betrogen. Er gab in den Verhandlungen an, daß iym lediglich der Auftrag geworden sei, dem Betreffenden fur echtes Geld nachgemachtes Feld zu besorgen und habe zu diesem Zwecke von ihm zehn Zwanzigmarkstücke erhalten. Geliefert habe er iym aber nicht, sondern das Geld vor und nach für sich verbraucht. Der Wirt dagegen behauptete, der Angeklagte sei um die Weihnachtszeit zuerst zu ihm in die Wirtschaft gekommen, habe ihn gefragt, wi das Geschäft gehe, und als er, der Zeuge, der Wahrheit gemaß gesagt habe, es gehe schlecht, zu ihm geäußert, er habe zwei Lokale, eines in Honnef und eines zu Mehlemn, von diesen könne er il eines besorgen. Zur Bestreitung von Unkosten hat Zeuge ihm dar vor und nach 520 M. zu geben. Dann habe er ihm gesehen. Als er später versuchte, sein Geld zurmt zu bekommen, habe der Angeklagte ihm den Vorschlag gemacht,„Papiergeld“ ihm zu nehmen. Er, Zeuge, sei aber doch nicht eingegangen. Seine Frau sei aber bei der Frau der Angeklagten gewesen und habe dort geäußert, der Angeklagte solle entwer, das echte, oder Papiergeld zu ihnen bringen. Dieser habe versprgchen, e zu bringen, sei aber nicht gekommen, obwohl sie die ganze Nacht die Ture offen gelassen hätten. Dies wurde von zwei unbeteiligten Personen beschworen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte den Wirt jedenfalls um einen Teil des Geldes dadurch betrogen habe, daß er ihm vorspiegelte, er wurde ihm em Lokal bewrner
Ein Invalide aus Eitorf stahl einer Witwe 100 M. Das Urteil lautete aus drei Wochen Gefängnis.— Ein Kellner äus Bartenstein stahl einem zugereisten Viehwärter das Portemonnaie, in welchem sich der Gepackschein des Viehwarters befand. Der Kellner holt den Koffer ab, entnahm daraus verschiedene Gegenstände, bei deren Absatz ihm ein anderer Kellner half. Ersterer erhielt wegen Diebstahl, drei Monate Gefängnis. Der zweite Kellner, der### hatte, die Sachen seien Eigentum des ersten Kellners, wurde vor der Beschuldigung der Beihülfe freigesprochen.— Ein zu Ehrenfeld wohnender Ingenieur wurde wegen Betrugs und Unterschlagung zu sechs Monaten und seine Frau zu drei Wochen Gefängnis ver urteilt. Beide waren mittellos und mieteten sich hier unter falschen Vorspiegelungen ein. Die Frau erschwindelte sich Spezerewaren und von einem Händler eine goldene Uhr. Tiese wurde von dem Manne versetzt. Der Angeklagte besorgte ferner für einen hiesigen Architekten Taxationen und vermittelte gegen Provision Wechseldiskont. In mehreren Fällen behielt er aber die einkassierten Gelder für sich.— Ein 12 Jahre alter Schüler von hier war angeklagt, am 19. Mai einen Schüler vorsätzlich körperlich mißhaudelt zu haben, und zwar mittels einer Schußzwaffe und mit dem Erfolge, daß der Verletzte ein Auge einbunt. Der Beschuldigte spielte mit mehren andern Knaben, wobei sie aus einem kleinen Flobertpistölchen mit Schrot= und Kugelpatronen schossen. Einer
Glockengasse 30, Zimmer 17, zu meiden.
. Die Diensträume des 13. Polizeireviers werden 30. d. von Mozartstraße 56 nach Mozartstraße 58 verlegt.
Vereins=Nachrichten.
Das Verbandspreisschießen des Verbandes der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend nahm am vergangenen Sonntag, vom herrlichsten Wetter begünstigt, auf dem Scheibenstand im Wallgraben zu Deutz seinen Anfang und wurde am Mittwoch fortgesetzt. Die Beteiligung der Schützen war an beiden Tagen eine recht große und die vier Stände waren stets besetzt. Die Schießresultate zeigten, daß im Laufe des Sommers tüchtig geübt worden war. Trotzdem müssen die Schützen ihre ganze Schießfertigkeit einsetzen, um bei der großen Konkurrenz und dem sehr kleinen Scheibenbild mit einem Preis heimzukehren. Der Kampf um den Wanderpreis gestaltete sich bis jetzt sehr interessant. Während am vergangenen Sonntag die Kalker Schützengesellschaft mit 49 Ringen am höchsten stand, kam am Mittwoch die Nippeser Schützengesellschaft, die den Wanderpreis bekanntlich zu verteidigen hat, mit 54 Ringen wieder an die erste Stelle zu stehen. Am kommenden Sonntag fällt die Entscheidung, und es heißt jetzt für die anderen Gesellschaften, die besten Schutzen heranzuziehen, um den Sieg davonzutragen. Bemerkt sei noch, daß auf dem Scheibenstande für das leibliche Wohl der Schützen in bezug auf Speise und Trank bestens gesorgt ist, so daß dieselben auf keinen Fau zu kurz kommen.
5
Viele Menschen leiden an
„Bandwurm-, Spul
u.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern
oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, und. Blasse des
Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimuna, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwinoe#, namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Hal Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges 2 stoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen n den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach rinken sehr füßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe!
Köln, Schaafenstraße 14,.e
Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). Sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr.
Deutsche Anlagepapiere.
Möbelfabrik
Adolf
Wertstand am 24 Deutsche Reichsanleihe
„AP
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV,
desgl., Reihe X. XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desg desgl.
ptember 1904 101.90/4% Pfandbr. d. Preuss. Central89.701 Bodenkr.-.-O. v. 1800 100,90
101 90/4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102,30 89 75/3½% desgl. 95.10
103.5 101.60 99.50
3½% desgl., unkündbar bis 1905 95.25
2 Pfabr.Kh.-Werit. Bogt. 190.40
3 desel, Reibe Vligigr 1009 b 101.20
% desgl.,.VIII, unkdb.b. 1910 101.60 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102.30
99.50
Geg. 3429;, 3 Gesel, Klk untungv o. Vt.4 6 4 8 8
Anleibe d. Provr.Westalen 393 89 2 5c 988- Bie g, Wgsgeie 96.40
desgl. 000.00s% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
** 00 50I Bodenkredit Anstalt 101.10
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigie Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
94.80 96.40
dessl. 000.00
desgl. 99.60
desgl. 89.00
Anleihe der Stadt Köln 102.70 desgl. 99.30
Anleihe d. Stadt Dusseldort 99,00 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135.50
% Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101—„ desgl., R. I. unkündb. b 1904 101.00 % desgl.,.V, unkündb b. 1000101. 70 % desgl.,.VI. unkündo b. 1010102.10 % desgl., R. VII, unddb. b. 1919 102.60
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
desgl. R. III, unkdb. b. 1005 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
95.90
91.20
jederzeit
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbstauch Stahlkammer— zur besten Berr=gericghgge gen Hueund
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10## pro Jahr.
Herr Med.-Rat Prof.., bes ginderKrankenh., schreibt: In Fällen von chronischen Ekzemen und Wundsein von Kindern hatte ich mit Obermeyers Herba=Seife sehr gute Erfolge gehabt. Herba=Seife zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien per Stück 50 Pfg. und 1 Mk. 9
Fachschule für Kostümschneiderei.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der feinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Kath. Streng, Waisenhausgasse
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.
Th. Kremer, Wollküiche 20,
Ecke Antonsgasse.
KOGNAK,
Lager zirka 1000 □ Meler.
liefert in jegem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grar. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
f. Kammgarn=Gehröcke f. mittlere
Figur zu verk. Eigelstein 114, III.
Brautgarnituren
in künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. 0
Brautschleier, Ia. Qualität.
Gold-.Silberkränze Adoif Meyer, Domhof I.
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Dekoration.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Sonntug, 25. September 1904.
Seite
in den neuesten modernsten
Stoffen und Farben.
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Fülle solider
geschmackvoller Neuheiten wie solches noch selten geboten wurde
MIOLULST Z aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.#
Höchzeits-Anzüge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten. ger- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots Hälligen Preisen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Herbst- und Wintersaison
Mund und Zähne
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Haupf-Niederlace in CÖLN bai
J. HENSE
SPECIALGESCHAFT FÜR CORSETS Obenmarspforten 22.
90) 5
Pitz Schulz, Leinzig, Chemische Fabrik
Verkaufsstellen u..: M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, dass ich mein
Instands- und 70
von Cäcilienkloster 9 nach
4 Blaubach 4
(amaidmarkt)
verlegt habe. Dasselbe ist bedeutend vergrössert und der Neuzeit entsprechend eingerichtet. (ileichzeitig mache bekannt, dass
meine
beginnen und sind
Anfang Oktober
weiter. gell. Anmeldungen in meinem Institut
4 Blaubach 4, 1. Etage
baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht jederzeit.
Herbst- und Wintersaison
Fensterstühle und Treppenleitern,
Ueber
Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Rolladen und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst. 9
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Tanz- und Anstandslehrerin
Ernst Schulze, Cöln(Phein)
versende jährlich nach allen Gegenden Deutschlands, wohl ein Beweis von der Güte und Billigkeit des Weines.
Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring II,
Weidengasse 18 und Lindenthal. Dürenerstrasse lbo.
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den 1
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Akten. Kuverts. Zeitungen usm.

ist jede Hausftat
wenn sie nicht schleunigst unser
Salmiak-Terpentin= Waschpulver
versucht. Alleinige Fabrikanten:
Kölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
“ Köln=Ehrenfeld.
G. m. b.., Köln=Ey
Zu haben in Köln bei:
Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Beorg Lempertz, Karthäuserhof 4.
Everh. Aldenhoven. Kamekestr. 14.
Karl Bartholomäus, Norbert
Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9.
Fernspr. 2049.
dh
Stallin Polsterer- u. Dekorations-Artikeln, Bettwaren, Teppichen, Läufern, Möbelstoffen und Gardinen usw.
Bertram Claren, Apostelnstr. 27 J. Behr, Loreleystr. 28.
Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31.
Fritz Drugies, Weyerstr. 91 Anton Engels&amp; Co., Pseil
Ernst Feuser, Eintrachtstr. 25.
Gerh. Gill, Gr Griechenmarkt 117. W. Geißler, Ursulastr. 14.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
Jak. Gener, Hamburgerstr. 12.
Alb. Geyr, Eigelstein 53/55.
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A. Peter Linder, Aachenerstr. 73.
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse F. T. Loef, Friedrichstr. 56.
Jean Lupprian, Ritterstr. 16.
Jos. Malberg, Engelbertstr. 21.
P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Frau Mönnich, Alte Wallgasse 22. gies, Weyerstr. 91. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
ngels&amp; Co., Pseilstraße 16. August Nattermann, Augusta=Drogerie 1 Stephanstr. 13.
Geschw. Odekerken, Venloerstr. 13. Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Frl. Luise Orth, Ehrenstr. 33 35. Plum, Poststr.?
dingung.
Mit Eisenbahnkarte aller im Fahrplan enthaltenen Strecken.
= Preis 10 Pfg.
78 Velving
##. Für den Neubau der höheren Mäd chenschule am Karthäuserwall dahier sind die Erd=, Asphalt=, und Maurerarbeiten mit Material=
lieferung im Kostenanschlagsvetrage von ca. 250000 Mark zu vergeben. Nähere Auskunft wird im 1 Zimmer Nr. 6 erteilt.
*] Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samotag den 15. Oktober d. ., vormitlags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimier 9. einzureichen. Cöln, den 23. September 1904.*c
Der Stadtbauinspektor. Kleeflich.
Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6. Deter Hasberg, Elisenstr. 34.
Frau Joh. Hilgers, Limburgerstr. 20. Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Ferd. Irlen, Probsteigasse 17.
Anton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Hubert Koch, Triererstr. 18.
Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Frau J. Krumm, Gereonswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5. Frau Eugen Koep, Blaubach 66. Frau Gertr. Kalers, Rinkenpfuhl. Wwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 17. Jos. Kemp, Hahnenstr. 46.
Jean Kops, Stolkgasse 21.
Anton Kreppel, Gr. Griechenmarkt 119. Jean Kappler, Apostelnstr. 8.
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
Anton Pohl, Blindgasse 28.
Peter Pütz, Friesenstr. 38.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Julius Raix, Blaubach 67.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. Jak. Schutt, Peterstr. 450.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1. Joh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Hub. Schomers, Rosenstr. 13.
Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31
Det. Sticker, Vogreistr. 25.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Alb. Thiemann, Apotheker, Altermark Joh. Bosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80. Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Jak. Weber, Sternengasse 32.
Arthur Wellner, Nachenerstr. 12. Frau Chr. Zimmermann, Niedrichstr.14 latz:
Hardt, Alsenstr. 184.
südlicher Althadt, in
S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, cuent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Ertigesch
pie Winter-Ausgabe(vom 1. Okt. 1904 bis 1. Mai 1905)
— ist aoeben erschienen.
Reichhaltig,
Wwe
Ehrenseld:
Frau Th. Buschhorn, Benloerstr. 462. Karl Gemünd, Thehäerstr. 38. Chr. Bruchhäuser, Benloerstr. 174. Frau Klett, Senefelderstr. 14. Frau J. Rau, Overbechstr. 80.
Paul Renter, Keplerstr. 21.
Rand
Vorzüge von Bachems Taschenfahrpla
gagenüber vielen andern
Stech Fabrik
bebauf 7922 am
2. 1 Stock hoch
schaudt# Fobrik-Gebaude
das sind
die Verzug
Zu haben In der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse., in der Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämtlichen Anzeigen-Annuhmestellen, in den Selterswassertläuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Velkszeltung und des Kölner Local-Anzeigers.
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner#
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. Munchen.
Jak. Eich, Wahlenstr. 11 Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 5 Karl Fehlemann, Leostr. 41.
Eintrachtstr
Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4. Frau Naumann, Rolshoverstr.
Echten
Triedrichsdorfer Zwieback
frisch zu haben bei
Connella, Martinstr. 45,
Fernsprecher 727.
Ilof
101.8 gm
Fabrik-Geb
4 Stock nach“
Bescheid Raderbergerstr. 202.
S#
Seseschse e
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsensteisch, sehr nahrhaft und wohlnmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner Münster in Westf.
d Feruruf 686
Kalk:
R. Preisen, Höferstr. 10. Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. H. Steimel, Marienstr. 12.
3. Fr. Wojtaszewsky, Bittoriastr.
Eindenthal:
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Math. Rixen, Dürenerstraße 46. Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 354. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. Fr. Ww..Püttmann, HansSachsstr. 1
Mülheim a. Nh.:
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. Frau H. Siepmann, Windmühlenstr.
Emil in den Klef, Dammstr. 810. Theodor Stertz, Bachstr. 20
J. Ostwald, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbacherstr.
Nippes:
Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113. 5. M. Zander, Christianstr. 31.
Sitlz:
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198. W. Hohmann, Palanterstr 41/43.
S1
H. Hilgers, Sechzigstr. 28. Frau E. Hoffmann, Merheimerstr.
AL S ESAA
Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wetthewerb zu treten.
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
M. Hamechen Schllogrgagse 4349.
SSTTT
Kl. Wohnung, 2 freundl. Zimmer u.
Mans. an ordentl. Leute zu vermiet.
Oreis 20 M. Dürenerstraße 324.
Prachtvollerlättwäsck
erreicht man leicht und sicher mit’sK
Amerikanischer
ant-Clanzstärke
Fritz Schulz jun. akt.-Ges. Leipzig.
Nur echt mit Schatzmarke„Glohus“ in Paketen à 20 Pfg.
*
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Rotkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente,
helft uns, dem gättlichen Heilande
Heilande er wird
göttlichen eine neue Stätte errichten; es euch vielfach vergelten!
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Spezialgeschäft zur Aufertigung
Korsetts, Itfusseinlagen,
3
FI
5 Berlich
Tel. 407.
Berlich 5.
Tel. 407.
Schreibstube
i Stellenlose
Glockengasse 25 27(Alte Post)
empsiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von x
von
Adressen,
Vervielfältigungen,
Abschriften in Hand= und Maschinen
schrift. Auch werden tücht. Schreiber tage- und stundenweise abgegeben.
Einen Posten von ca. 28 Stück erstklassigen Schreibmaschinen, wenig gebrauchte Exemplare, soll erheblich unterm Preise gegen sofortige Kasse oder größere Teilzahlung einzeln oder zusammen ab gestoßen werden. Adr. von Interessenten sub 0 K 160 an Haasen stein&amp; Vogler.=G. Berlin W 8 erbeten.
Für Mannfaktur= und Britwarrngunt
günstig gelegenes, schönes Ladeulokal mit großem heuenSouterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamartk, ist zu vermieten durch
L. Döllaen, Johannisstraße 50A.

Köiner Loral-Anzliger Nu. 265* Sonntag, 25. September 1904.
te 93
Sonntag den 2. Oktober:
Das boldene Rad
A Vo
Dauerrennen über 10, 20 u. 50 Kilometer mit Motorführung.
Preise: 2500, 1500, 1000 Morh bar.
Flieger= und Motor=Kennen!
Die Danerrennen werden eine absolnt ernklassige Konkurrenz am Start sehen. Vis setzt meldete u.
Peter
der glänzende Sieger im großen Preis von Köln.
3½ Uhr bei jeder Witterung.
* Die Direktion.
Restaurant Deutsches Eck
Deutscher Ring s.
ärzenbier
aus dem Pschorr=Bräu München.
# Original Pilsener u. Vortmunder Vier.
Weine erster Firien— Viners, Soupers.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
en.
Hôtel Mittelhäuser,
Marsellenstrasse 5. 5
Behagliches Wein-Restaurant.
Inerkannt verzügl. Kürbe. Reine Keine. Laftige rauckfreie Räuwe.
Köln, Unter Fettenhennen 11, 1. Et.
Von Samstag den 24. Sept. an
Ausstellung
der berühmten großen
Welt-Uhr.
Dieses bedeutendste Kunstwerk der Uhrenkunst hat 46 bewegliche Figuren.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich:
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr. Beste Besuchszeit 5 Minuten vor voller Stunde. Eintrittspreis 1. Platz 40 Pfg., 2. Piatz 30 Pfg.
Misktär vom Feldwebel ab sowie Kinder zahlen die Hälfte. Institute, Schulen und Vereine ermäßigte Preise.
anssens Anstands.
und
Tanz-Instikut
I.
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst r Kenntnis, dass die Privat- und Familien## zirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
S am Samstag den I. Oktober
beginnen werden. d*
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. lanssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Telephen 6755.
„Junger solider Herr!. Kartoffeln!
*LORA.
Sonntag den 25. September 190•4
Eintritt vermittags—12 Uhr:##D
Nachmittags 3½ Uhr:
Wagner-Verdi-Strauss-Konzert
I.
1.„Einzugsmarsch auf der Wartburg". Wagner.
2.„Nebucadnezar“, Onverture. Verdi.
3.„0 schöner Mai“, Walzer Strauss.
4.„Lohengrin“, Vorspien Wagner.
5.„Traviata“, Fantasie Verdi.
6.„Künstlerieben“, Walzer Strauss.
„„„ II.
7.-Bienzi“, Ouvertüre:„ Wagner.
8.„Bei uns z’ Haus“. Walzer Strauss.
9. Walthere Preislied für Violine Wagner.
(Herr Konzertmeister Ender.)
10.„I Trovatore“, Sel-ktion Verdl.
II.„Tannhäuser“, Fantasie Wagner.
12.„Du und Du“, Walzer Strauss.
Zum Schluss:„Radetzky-Marsch“.
Eintritt von 12 Uhr an: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Täglich: Konzert.
Garten.
I.
Sonntag den 26. Septbr. 1304, nschmittags 3½ Uhr:
Konzert,
Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. westf. Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Lothringer-Marsch von L. Ganne. Ouvertüre zur Oper„Mignon“ von Thomm.
„Pas deg fleurs“ von Delibes.
Melodieen a. d. Operette„Fiedermaus“ von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Bajazzo“ von Leoucavallo.
„Myrtenblüten“, Walzer von Joh. Strause.
„„„ 1I
Ouvertüre zur Oper„Zampa“, von Herold.
Potpourri aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach. Walzer aus der Operette„Frühlingslutt“ von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Im schönen Elbfiorenz“, Mazurka-Caprice von Schrödas. „Deutsches Volksliederpetpourri“ von Latann.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25
1
HOME STR.11-13
Kölns grösste Seheuswürdigkeit. Täglich geöffnet v. morgens b. abends. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Neu! Neu!
die
menschliche Eidechse.“
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30), Kind. 203. Diese Tnnol Gerrliche Wanderung
Woche: Throi= durch das Innthal.
Sehr schön!
haftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Vortragsordnung für das Jahr 1904/1905.
1. Donnerstag den 20: Oktober 1904. Herr Dr. Hugo Grothe, Generalsekretär der Münchener Oriental. Gesellschaft, München=Pasing: „Die Bagbadbahn und die deutsche Kulturarbeit in Kleinasien“.
(mit Lichtbildern).
2. Donnerstag den 17. November 1904. Herr Professor Dr. Esser, Bonn:„Der Meusch nach der göttlichen Offenbarung und nach
der Naturwissenschaft.“
3. Mittwoch den 14. Dezember 1904. Hier Regierungs= und Baurat
Hertel,„Cöln:„Die kirchliche Baukunst in den Rheinlanden“
(mit Lichtbildern).
4. Tonnerstag den 5. Januar 1905. Herr Professor Dr. Schwering, Münster:„Endermann und Hauptmann.“
5. Donnerstag den 9. Februar 1905. Herr Professor Dr. Lang, Straßburg:„Nietzsches Weltanschauung und ihre Gefahren.“
6. Mittwoch den 22. März 1905. Herr Dr. Schäfer, Privatdozent
und radioaktive Substanzen“(mit
Lichtbildern).
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr, im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Der Preis beträgt: für 1 Familienabonnement....... Mk. 10.—,
für 1 Einzelabonnemen„.—
„für 1 Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag)„.50.
Wir laden zu reger Teilnahme ein und bitten Anmeldungen zu richten an den Schriftführer Herrn Rechtsanwalt Dr. Holl. Cöln, Hunnenrücken 21. 1
Der Vorstand.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Alle der Saison angemessenen Speisen.
Reichhälnige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. a
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh: Wilhelm Löltgen.
Neues Stadt=Cheater.
Sonntag den 25. September 1904. 25.
Ab.=Vorst. Serie 4.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky als Gast, Honigberger, Hofmann; die Herren: Lordmann, Petter, Bauer, Whitehill, Nowack.
.".. e Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende 9½ Uhr. Montag den 26. September 1904. 26. Ad.=Vorst. Serte B.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Pariser Bearbeitung. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 25. September 1904. 21. Vorstellung.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mitwirkende: Die Damen: Verden, Flora, Romberg, Schoma, Lonen, Scholz; die Herren: Wahle, Lindner, Saar, Borcherdt. Stebert, Bischoff, Heber, v. Weber. Lehndorff, Pickert, Alten, Portz
Mittel=Preise.
Stulaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Udr.
Montag, den 26. September 1904. 22. Vers.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
el=Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
vom 26. September bis 2. Oktober 1904.
Neues Stadt=Theater. Montag, 26. Sept.: 26. Ab.=Vorst., Serie B: Taunhäuser. Dienstag, 27., 27. Ab.=Vorst., Serie.: Don Pasquale. Mitdwoch, 28., 28. Ab.=Vorst., Serie): Carmen. Donnerstag. 29., 29. Ab.Vorst., Serie A: Philotas, Der 24. Februar, Der zerbrochene Krua Freitag, 30., 30. Ab.=Vorst.: Serie B: Die Walküre. Samstag, I. Okt., 31. Ab.=Vorst., Serie C: Das Nachtlager in Granada. Ballett=Divertissement. Sonntag., 32. Ab.=Vorst., Serie D: Die Zauberflöte.
Altes Stadt=Theater. Montag, 26. Sept., 22. Vorst.: Der Hüttenbesitzer. Dienstag, 27., 23. Vorst.: Zapfenstreich. Mittwoch, 28., 24. Vorst.= Die Schmetterlingsschlacht. Donnerstag, 29., 25. Vorst.: Die— maus. Freitag, 30.: Keine Vorstellung. Samstag, 1. Okl.:
Sonntag,., 27. Vorst.: Die Schmetterlingsschlacht.
für wissenschaftliche Vorträge, Köln.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr. folgende Vorträge stattfinden:
1. Montag, 10. Oktober 1904, Profeasor Dr. W. F. Wislicenus Strassburg i..:„Die Bewohnbarkeit anderer Welten“.
2. Donnerstag, 27. Oktober 1904.
egener-Berlin: Ueber„Tibet-(mit Lichtbildern).
3. Montag, 28. November 1904. Freiherr Karl vonPerfallKöln:„Das deutsche Schauspiel der Gegenwart“.
4. Samslag, 10. Dezember 1904. Professor Dr. C. Neumann Göttingen:„Rembrandt’s Bedeutung für die Gegenwart“.
5. Montag, 13. März 1905, Professor Dr. Alb. Köster-Leipzig: „Die entscheidenden Jahre in Schillers künstlerischer Entwickelung".
6. Montag, 27. März 1905. Professor Dr. Max Friedlaender-Berlin:„Robert Schumanns Leben und Werke:(m Erläuterungen am Klavier).
7. Montag. 10. April 1905. Professor Dr. Max Lonz-Berlin: „Otto von Bismarck und Freiherr von Stein, eine Parallele.“
Der Abonnemchtspreis beträgt: für die Mitgliedkarte 4 für die er te Zusatzkarte".— für jede weitere Zusatzkarte„.— (nur für Familienmitglieder des eigenen Hausstandes).
Wir laden zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst ein und bitten Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge. Köln, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
hd—. Der Vorstand.
Stadt=Garten.
Sonnt., Mont., Mittw.„Freit. 5 nachmittags 3½ bis 81 Uhr: 0
Militär=Konzert.
7. Fußartillerie.
3 Musikdirigen Hr. W. Treuks.# Diners à.50, Abonn..25. 9 Soupers. Abendpiatten. 0 * Breuer&amp; Strauß. 5
Sens
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Brischer säger
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen En detail Mifeiten. En gres.
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41. e“
Weinmost
usstraße 10.—
16 Alberiusstraße
Weinmost
Rheiugauer füßer Vergmost. Weinresl. Reinartz. St. Agatha 20.
Erstas Leistungsfübigstes
Privatanz-Lehr-Institut
P. Mäller u. Frau Vor 8t. Martin 4.
Den geehrten Familien zur gofl. Nachricht, dass der Montags- und Donnerstags-Kursus am 10. Okter. u. der Dienstags- u. Freitags-Kursus am II. Oktbr. ihren Anfang nehmen. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Ungenierter Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen u. Herren.
Vor St. Martin 4.
anz-Lehr-Institut Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 34, 1.
Fernsprechen 7866.
Zu den neu
beginnenden Kursen
nohme Anmeldungen stets entgegen.
Separater Einzel-Unterricht
für
zn ältere
jeder gew. Zeit, auch Damen und Herren.9
Sonntags-Kursus von—10 Uhr. Otto Guckeisen, Gertrudenstrasse 2.
Papagei,
rachtvoll im Gefieder, sprechend, urk
Zauer zu verkaufen.
Urhulagartenstraße 13.

Seite 10.
Nr. 265 4 Sonntag, 25. September 1904.
Offene Stellen.
Solide, tüchtige, durchaus selbstständige
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Georg Huber, Inh. Dipl. Ing. Heinrich H. Lammers Straßburg i. Els.
Suche für meine Tochter,
16 Jahre, Stelle zur Erlernung des Haush. in bess. kath. Familie ohne gegens. Vergütung. Angebote unter C L postlagernd Rheinbreitbach.
Zunges Mädchen sucht Lehekelle
auf einem Kontor od. in e. Geschäfte. Off. unt. Nr. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Mädchen sucht pass. Stelle
P. bei einz. Dame od. bei ält. Ehepaar. Gute Zeugn. vorh. Fr.=Off. a. d. Annahmest Frau Kaminsky, Friesenpl. 23.
Prachtvolle Part.=Etage
Salierring 3
9 Räume und Veranda, einschl. Küche und Badezimmer, Garten, Nachelösen, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, zu vermieten. d Bescheid im Hause und beim Eigentümer J. Meyer, Mastrichterstraße 26..
latt.
Geübte Leger
sofort gesucht.
S. Kahlbetzer, Karlstraße 4
Messeres Mädchen sucht Stelle,
am liebsten bei einz. Herrn oder Dame. Offerten unter W H postlag. Zweifall bei Stolberg.
Arbeits-Gesuche.
Häln-Neuß in der Tempelstraße,
am Kirchplatz,
in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 K. Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.= Wohnung an ruhige Leute zu 50 A Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 K. d Besch. Tempelstr. 17, II.,-12,-6.
Deutz, I. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde an stille Familie zu vermieten. Bescheid Neuhöfferstr. 35 od. Mathildenstr.
Auguststraße 4,
4 fl.112. 4 schöne Räume zu 34 K
1. Elügt zu vermieten. Waschküche und Bleiche am Haus.
gesucht.
Zu melden in Mülheim a. Rh., Schanzenstr. Unternehmer Engels.
R E A AA
l5 Große Felegraphenstraße 16:
Herren=Garderoben werden chemisch gereinigt, ausgebess. u. aufgebügelt bei
Ed. Muschiusky,
16 Große Telegraphenstraße 16.
Tüchtige Sattler
finden Beschäftigung bei
Leon Lobet in Perviers. Drogerie Altermarkt 58,
Inhaber Apotheker Thiemann. Lehrling aus guter Familie gesucht Tüchtige Ausbildung.
Tücht. Anwaltsgehülfe
zu Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl.
Klempnergesrut Hr. Baupel,
Köln=Ehrenfeld. Venloerstraße 316.
Tücht. Schneidermstr, lief. j. Herrn, T s. d. Verw., ein. gutsitz. Anzug, sowie Ueberz. Anf.=Pr. 10-15#4 Ueberz. 10•15 M Hose u. Weste je 3 A. u. g. Zut., auch auf Teilzahl. Sämtl. Reparatur., Aender. schnell u. billig. Karte genügt. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Die feinsten Steppdecken
werden angefertigt.
Fran Schmitz, Nievenheimerstr. 29.
Auspolstern von Lofes
und Matratzen, sowie alle Tapezierer arbeiten z. b. Preisen. W. Steinkamp, Herzogstraße 7, 1. Et. Karte genügt.
Zweite Etage.
4 Räume u. Küche, mit allen Bequ., an ruhige Familie zu vermieten. Vogteistraße 9, am Hansaring.
Schöne abgeschl. Wohnung I. El.
4 Räume u. Mans., in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
en 0 Zimmer für kl. Fam. sofort
billig zu verm. Severinstr. 50.
bgeschl. 4 Räume und Mansarde zu
A vermieten. Steinstraße 8.
4ine
*“ mieten.
möblierte Mansarde zu verErftstraße 54.
Schönes Zimmer, möbl., zu verm.
Kensers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et.
(Zut möbl. Zimmer zu 18„ sof. zu O verm. Thürmchenswall 7, Hochp.]:
1 leeres Zimmer an einz. Person zu
1 verm. Huhnsgasse 25.
Zu welchem Pensionate entschließen wir uns für
unsere Tochter?
Zuverlässiger Nachweis und genaue Auskunft durch die Zentral nachweisstelle von Töchterpensionaten in Frankfurt a.., Wittelsbacher=Allee 50.
vermieten.
Luftig und ruhiges gut möbliertes Zimmer 1. Et. straßenwärts, in anständigem Hause am Waidmarkt, bei besserer kath. Familie an achtbaren Herrn oder Schüler höherer Lehranstalten, mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Gefl. Off. u. Nr. 1566 a. d. Gesch. d. Bl
Lindenstraße
Nr. 49 u. 53
je 3. Etage, u. 6., Küche u. Zubehör M. 1000—1200.
11. 04 abgeschl. 1. und 2. Etage,
IT. 94 M. 900 u. M. 1000, je 6 Zimmer, Küche und Zubehör.
., 07 1. Etage, 5 Zimm., Küche Nlr. 37 u. Zubehör M. 840.
Schöne abg. Wohnungen Stsäneurghäne
*<space>„<space> I m i t<space> f R a c h a d e n f e n<space> h i<space>
zogstraße 7, 1. Et. Karte genugt...„„ K„ 40
Nebenbeschäftigung Tutlicherstraße 48.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Näherinnen
in und außer dem Hause für Frauenhemden und Nachtjacken sofort gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 1.
Ladengehülfinuen.
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen für Kolonialwaren und ein Hausdursche sofort gesucht.
Johann Lichtenberg,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 313.
sucht junger Mann, 19 Jahre alt, gleich welche.
Bescheid Waisenhausgasse 57, 1. Et.
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw., in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber dem Ottoplatze.
Rolsterer und Dekorateur(früh. Werkführer), mit la. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Kundschaft. Gabelsbergerstr. 49,., a. Südbahnh.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Gessere Näherin, in allen vorkomm. O Arbeiten, auch Kleiderm. bew., sucht noch einige Kunden außer d. H. Off. u. Nr. 1604 an die Gesch. d. Bl.
w. den Stoff selbst lief., w.
helern, Anzüge u. Ueberz. n. Maß b. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
zjäherin sucht Kunden im Nähn und
4 Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage
Herrsch. Hochparterre, ganz neu renoviert, 7 schöne Zimmer. Küche m. Spind, alle Bequemlichk., pr. sofort zu vermieten. Auf Wunsch können Souterrain=Räume zugegeben werden.
Salon= u.
oder zwei
*) Etage, 3 gr. Zimmer, sof. zu verm.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
Miet-Gesuche.
Nachhülfe—. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranst. bei
akad. geb., behörd. konz. Lehrer.
Zeughausstr. 12,., Mohrenstr.
Nachhülfe f. Schüler alle. Klassen
Gründliche rasche Vorbereitung zum Einjähr.=Freiw.=Examen. Täglich eine Stunde Einzelunterricht. Ausgezeichn. Erfolge. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
fein möbliert, an ein Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 66 00.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
1. Etage
„ Zimmer u. Küche an ruh. Familie für 30 M. zu verm. Thüringerstr. 27.
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister.
2 möblierte Ziumer
möglichst mit voller Pension von zwei Einjährigen in der Nähe der Artillerie=Kaserne(Zugweg) gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter B 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zimmer abgeschl., alle Bequem* Bimmer, lichkeiten, an ruhige Familie billig zu vermieten.
Koln=Sülz, Gustavstraße 83
„„„ 1. Etage,—5
* Naume, Mansarde, Spinde usw. mit Gasbadeofen billig zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Wohnung u. Werkstelle zu vermieten Bescheid Plankgasse 60.
Nähe Helios, Ehrenfeld, in ruhigem u. anständ. Hause mit voller Pens. v. einem Herrn gesucht. Off. u. Nr. 1608 an die Annahmest. von Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Junger Kaufmann,
aus guter Familie, sucht in gutem kathol. Hause vonle Pension, gut bürgerlich, möglichst in der Nähe der Schillingstraße. Gefl. Offerten, ausfuhrlich, mit Angabe des Preises, u. Nr. 1609 an die Gesch. d. Bl.
11.
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
0
2 10
bei Ztägiger Kündigung.
Churmchenswan
nahe Deutsch. Ring u. Rhein, je 1. Etg. 4 Räume, Küche, Spind, Waschbütte in der Waschküche, Treppenfl. elektr. beleucht., Haustüröffner, sof. z. verm. Besch. 61, Hochpart. b. Eigentümer.
Beethovenstraße 29
2. Etage 6 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Vorgebirgstraße 45,
a. Volksg., herrschaftl. 2. Et. 5 R. f. 65# p. 1. Okt. z. v. Besch. i. Hause.
Katholischer Geistlicher wünscht in der Nähe des Neumarktes
5 Zimmer
zu mieten.
Fr.=Offerten nebst Preisangaben u. A 1087 an die Geschäftsst. d. Bl. von 5 Räumen, möglichst Erd
Eine Wohnung
geschoß, in Nippes gesucht.
n gut kath. Hause(4 Kinder) wird „ zum 1. Oktbr. ein braves, flinkes Mädchen für Küche u. Haus gesucht. (Kinderlieb Hauptbedingung, große Wäsche aus dem Hause.) Off. u. 71·210 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit für zwei Monate sofort nach Kalk gesucht. Bescheid Deutscher Ring 78, 1. Et.
Arbeitsmädchen 9 suckahre.
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
roperes, nicht zu junges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Kall
„„ beil gesuc,.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 107.
Ord. Mädchen f. alle Hausarb. ges. in kl. Fam. Marzellenstr. 61.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
1. Etage,
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Hersch. Wohnung,
bestehend aus—7 Zimmern und Küche
Hohenzollernring
nur vom Eigentümer bewohnt, zu vermieten.F
Bescheid Architekt Hegel, Bismarckstr. 27. T. 3919.
Ein schönes Wohnhaus
Ehrenfeld, Subbelratherstr.
bestehend aus 8 Zimmern, 2 Kellern, Waschküche, 2 Mansardenz., 2 Speicher, Veranda, hübscher Garten, sowie alle Bequeml. zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Kattenbug 8.
Großes helles und trockenes
Unterhaus
mit großem Ausstellungsfenster, pass. zu Bureaus und Engrosgeschäften, event. mit ca. 100 Meter Lagerkeller preisw. zu verm. Lütticherstraße 10.
Ottostraße 52 Ehrenfeld
Hochp. I. u. 2. Et., 4., K. u. Mansarde, 3. Et. 3 Z. u. Küche.
Ottoplatz(Schirmerstr. 46 u. 19)
I. Et. 5 Zimmer, Küche u. Mans., 3. Et. 3 Räume, 1. Et. 33. u. Küche.
Ottostraße 52 K ReT. 1055
Mansard. 3. Etage 3 Z. u. Küche.
Ottoplatz(Schiumerstr. 46 u. 18)
1. Et. 5., K. u. Mans. 1. Et. 3 .,., 3. Et. 3 R. Bescheid daselbst.
10.
2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche (Kochgas) u. kl. Speicherz., an ruh. anst. Leute sofort zu verm. Schöne fr. Lage vis--vis Dom. Besch. Laden.
Sehr schöne 3. Etage,
Schön möbl. Part.=Zim.
per sofort oder später zu vermieten. Erftstraße 37, am Stadtgarten.
2 schöne Mansarden
zu vermieten. Breitestraße 111 Bescheid im Laden.
Deutz, Düppelstraße 9.
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 7., zu vermieten.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 1597 an die Gesch. d. Bl.
(gin alleinsteh. Fräulein sucht zwei durcheinandergehende Zimmer zu mieten, nicht zu teuer, Nähe Aposteln. Fr.=Off. u. 1 201 a. d. Annahmest H. Dünn, Mittelstraße 33.
#elteres Frl. s. 2 kl. Zimmer in ruh. A bess. Hause. Nähe Martinsfeld (auch Anbau). Off. u. L. 104 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Laden-Lohal mit Mohnung
Brabanterstraße 62. zu vermieten. Bescheid Greesbergstraße 16, 2. Et.
Prabauterst..:2
zu verm. Besch. Greesbergstr. 16, II.
4Sreesvergstraße 16, Erdgeschoß,
3 Räume 30., zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Fräulein sucht in ruh. Hause S 2 Zimmer(durcheinanderg.), wenn auch Anbau oder 3. Etage.
Off. u. Nr. 1606 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
10 000 M. leiher sam aas:
tun bereit. Fr.=Off. unter Nr. 1592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
seit acht Jahren bestehend, wegen anderen Unternehmens zum Preise von 600 M.(Anzahlung 300.) g. bar 500 M. r
zu verkaufen.
C. Berling, Dusseldorf,
Ulmen= und Frankenstraße=Ecke.
Unterricht.
Unterhaus v. 4 Näumen
zu verm. Köln=Poll, Kielshof 1.
Rinkenpfuhl 10, Kirche,“#
4 luft. Räume an ruh. Leute zu verm.
ßes möbliertes Zimmer 1. Etage mit Balkon, event. mit Salon, zu vermieten. Holzmarkt 39.
schöne Zimmer auf der 3. Etage und 1 Mansarde zu vermieten. Luxemburgerstraße 80, part.
Schöne Parterrewohnung in ruhigem Hause, 6 Räume, an kleine stille Familie Isabellenstraße 8.
Schön möbl. Parterre=Zimmer
billig zu vermieten.
Balthasarstr. 67, Nähe Agneskirch
zu vermieten 3 Zimmer, Stallung und Garten. 1# Morgen.
Frechen, Altebachstraße 682.
Omit
3
Inh.: Jean Reggli u. Fr. Lentingh Wiardi(vorm. H. Kaesmacher), Besitzer 4 erster Medaillen von Fachausstellungen.
Wintersemester-Anfang
15. Oktober für Kunst- und Dekorationsmalerei, Holz- und Marmorlmitation. 0
Prospekte gratis und franko.
Aachenerstrasse 67.
Gleichzeitig machen wir bekannt. dass wir die Leitung der Fachschule der Maler- und Anstreicher-Innung, freie Innung Köln, vom 1. Oktober 1901 an übertragen erhalten haben
Großere Schlosseren 4 hir.
Gasmotor, neue Maschinen, Gebäude u. Grundstück, in Vorort Düsseldorfs, sofort anderw. Unternehmens halver preiswert zu verkaufen. Neue
patentiert. Spezialwerkzeuge
mit gutem Erfolg werden angefertigt
Offert. unter R J 13 993 an die Ann.=Expedition Vonacker&amp; Rautz,
Düsseldorf.
C 2 zu verkaufen
oder zu vermieten
in frequenter Torstraße gelegen, mit Toreinfahrt, großem Hintergebäude, geeignet für Engros= od. Fabrikgesch. (hoher Fabrikschornstein vorh.). Gefl. Off. u. Nr. 1587 an die Gesch. d. Bl.
a. Nachener Printen.
Wiederverkäufer und Agenten
für Aachener Printen in vorzüg lichster Qualität bei hohem Raban in Köln und Umgegend gesucht.
Ang. u. Nr. 1601 an die Gesch. d. Bl
* Montag den 20., nachmittags 6 U. soll auf dem hiesigen Schuppen öffent lich meistbietend gegen Barzahlung
werden: 1 Ferkel.
Eilgutstelle Cöln.
Zimmer, Küche, Mansarde, zum 1. Oktober für 810 M. zu vermieten.
Besch. Neue Mastrichterstr. 3, Unterh. vermieten.
I. Etage,
„, kinderlosen Hause zu Nippes, Gartenstr. 22
Suche für m. Sohn m. Einj.=Zeugn.
Stelle als Lehrling
auf einem kaufmännischen Bureau Off. u. Nr. 1594 an die Gesch. d. Bl.
(hne gegenseitige Vergütung wird O für junges wohlerzog. Mädchen Stelle gesucht in kl. g. kath. Haush., am liebsten zur Stütze der Schwester oder Haushälterin eines Geistlichen. Off. u. Nr. 1605 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. Mädcleu v. auswarts
mit langjähr. Zeugn., selbständig in
mis im
BI.
2. abgeschl. Etage
Räume, à 700 M. p. a. sofört zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
hieboldsgasse 109: Ladenlokal mit
E Wohnung, 3 oder 5 Räume, z. v. Bescheid Pantaleonswall 21, 1. Et.
Hugo Roye
(konservatorisch geprüfter Lehrer), Köln a. Rh., Mozartstraße 49. Auf Grund langjähriger pädagogischer Erfahrungen u. mit wirklichem Lehrinteresse erteile gediegenen
Diolin-, Diola-,
Klavier=Unterricht, Ensembie usw.
Nippes.
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr Herrschaftl. Wohnungen zu vermieten 1. u. 3. Et., 4 Zimmer; Küche, Badzimmer und Mansarde, 85 und 70.A, 3 Zim., Küche u. Mans., 2. Et., 60.K, ca. 200 qm Lagerkeller mit Kontor. Rein. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Besch. G. Jungbluth, Eigent. das. d
In ruh. Hause 1. Et. 5., abgeschl., m. allen Bequemlichk., für 45 M. zu vermieten. Bescheid Thurmstr. 18.
Zimmer
abgeschl. Unterhaus u. 2 Etagen.
zus. 14 R. u. Zubeh., ganz od. geteilt zu verm. Erker, kompl. Badez., Oefen, Leucht
Besch
u. Kochgas, kl. Garten vorh.
Tempelstr. 17, II,-12,-6 Uhr.
kreundlich möbl.
mit gut. Pension an 1 oder 2 bessere Herren zu verm. Nähe Kaserne u. Fachschule. Weidenbach 41, 1. Et.
Ladenlokalm. Wohn..verm.
Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et.
I. u. 2. Etage
Bescheid Schnurgasse 62, 3. Et.
Gut möbl. Zimmer, straßenw.
zu verm. Hahnenstr. 10.. Er., r.
2 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
9 Köln=Rippes, Bergstraße 5.
Gesang=Unterricht,
spez. gründliche Tonbildung,
keine method, sond. streng individneue Ausbild. jed. Organes, erteilt konservat. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger mit ausgedehnt. Praxis. Preis mäßig. Stimmprüf. kostenlos u. nicht verpflicht. Vortr.=Abende.
verm. 174.
alles Straßenfront, zu vermieten.
Maybachstraße 148
Sch. Zimmer
zu vermieten. Gr. Spitzeng. 75-7
möbl. Zimmer I. Et. an kath. Herrn f. 14. z. v. Waisenhausg. 57
Köln=Deutz Freiheitstr. 82/ 2 f. 14 K 3. v. Waisenhausg. 57., chisch, 6o
Abgeschl. 1. Etage von 5 R. zu ver=s9 schöne Zimmer zu 33 Mark zu mit besten
mieten. Besch. b. Eigent. Freiheitstr. 81. 1O vermieten. Aachenerstraße 16. 1 so PriArdl. Nachbülfe— Vorbereitung für
0 höhere Klassen— in all. Fach. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüller d. mittl u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Grieglisch
K
chisch. Englisch d. erfahr. Lehrer
sten Empfeblungen.
Prissensfrasse 47. UI.
hochfeines, fast neues Instrument, f. 600 M. abzugeben Anschaffungspreidas Doppelte. Wolfsstraße 26, part.
Für Bäcker!
1000 Rikolauspfeifen und 1000 Göbbelstöten 8 Mark.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 130
Briketts, Brandholz u. s. u. Hohs Filzengraben 30 u. 43..6;
Schöner weißer Herd und ein Fünofen billig zu verkaufen. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse
Kin kl. Herd billig zu verkaufen bei &a. Grand, Moltkestraße 125.
Stark, nußb. Tisch f. bess. Zimmer
# billig zu verk. Lochnerstr. II. II.
Vor=sdudte Pensthaslte
g eingesg. Geige zu verkausen.
Perger, Marzellenstraße 19=.
9 Hahn, 21 Hühn., 20 Kück. event. m.
&a Stall z. v. Rippes, Zonserstr. 10.
Fortsetzung
siehe Seite 11.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag, 25. September 1904.
Seite 11.
S
Kauf-Gesuche.
Herrschaftliches
Haus
oder Villa
ceräumig, mögl. mit schönem hellem Souterrain und Garten, in der Neusadt oder in Lindenthal gelegen, zu kaufen gesucht. a
Offerten mit Angabe der Lage, der Räume und des Preises u. Nr. 1572 an die Geschäftsst. Vermittler verbeten
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 25. September 1904.
* Der Overbürgermeister.
Salongurnitur
m schwarz zu haufen gesucht.
Offerten mit Beschreibung und Preisangabe unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
es
im südlichen Stadtteil
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1600 an die Gesch. d. Bl.
Durch Beschluß vom 22. September d. J. hat die Stadtverordneten=Versammlung in teilweiser Abänderung ihres Beschlusses vom 28. Februar 1903 die Platzmiete für eingeführtes frisches Fleisch vom 1. Oktober d. J. ab auf 1<space> M.<space> f ü r<space> 1/ 4,<space> G r o ß v i e h,<space> I.<space> B a u t z e n,<space> Schwein oder Kalb und auf 0,50 M. für 1 Schaf oder Ziege festgesetzt.
Cöln, den 23. September 1904.
Der Oderbürgermeister.
%9 J..: Pelman.
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln" erscheint in gleicher Form und gleichem Umfange wie für den Sommer 1904 unser Fahrplanbuch für das Winterhalbjahr 19045.
Der Fahrplan ist von den Schaffnern der Straßenbahnen, der Vorortbahnen Cöln=Rath, Cöln=Frechen und der Cöln=Vonner Kreisbahnen sowie auf den Stationen der genannten Kleinbahnen zu je 10 Pfg. erhältlich.
Die Schaffner der Straßenbahnen führen außerdem einen Uebersichtsplan der städtischen Straßenbahnen, welcher ein leichtes Zurechtfinden auf dem gesamten Netz ermöglicht, bei sich. Der Uebersichtsplan kann von diesen
PetroleumHängelampe
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1593 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schaffnern gleichfalls zu 10 zogen werden.
Pfg.
Die Direktion: Wattmann.
kirineres Haus der Siadt
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1603 a. d. Gesch. d. Bl.
Pöbel, Antiksachen, Pianos werd. z. Ahöchsten Werte angeh. Achterstr. 4
Xl. gut erh. Geldschrank zu kauf. ges. 9 Off. u. Nr. 1595 an die Gesch. d. Bl.
Zehhund zu kaufen gesucht. Sirhhund Nippes, Zonserstr. 10.
Vermischtes.
esche sce
##
Die renommierten
norrschen Fabrikate
Hafermehl Grünkernmetl Reismehl echter Tapicka
sind wieder eingetroffen bei:*
Josef Kloth,
##. Kyffhäuserstrasse 25.
R
berühnte Zagdebzeg, Maists
9 u w. g. mag. Fleischrotw. à ß 0,70 K #.„ sf. Delikat.=Leberw.„.70
5.„ ff. gewürzte Mettw.„„.90 K ##.„ ff. Zervelatwarst„.10 K
#.. f. Madb. Janersche„..20 5 * Ich liefere gegen Nachnahme nur### T ganz reelle Qualitäten, welche ##u regelmäßigen Nachbestellun##gen veranlassen werden.#92 Otto Flöricke, Magdeburg=S. 33.
Tüchre
in Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberzieher u. Damentüchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
Diktoriastr. 29, Ainaeip#t.
Papageien.
chie Graupapageien zu verkaufen.
Bayenthal, Alteburgerstraße 205.
Gaskots
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang:
Gabeltoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung K..50 für 100 kg.
Brechtots(nußgroß) für Küchenund Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit oder Braunkohle zu verwenden)„ 1,70 für 100 kg.
Koksadfall 1 K.60 für 100 kg
II„.50„„„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, CölnDeutz, Tempelstraße 85. und CölnLindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2 g
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann: K.,90 für 100 kg Gabelkoks
.10"„„ Brechhoks
„.00"„„ Kohsabfall I
.90„„„„ II
be. ssofortiger Rückgabe der Säcke, K 2,70 für 100 kg Gabelhoks
„.90„„„ Brechkoks
„.80„„„ Koksabfall I
„.70„„„„ II
einschl. 2 Jäcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Besteilungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit von Oktober d. J. bis März 1905 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einstuß. Bedingungen mit Bestellschein können auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, den einzelnen Verkaufsstellen, sowie bei der unterzeichneten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
Kleinabnehmer können Koksabfall ll in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
l. auf dem Gaswerk in CöinEhrenfeld zu..40 für 100kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu 0,50 für 160 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt. e
Cöln, den 22. September 1904. Direktion der Gas=, Elettrizitatsu. Wasserwerke der Stadt Coln.
Bilder
in geschmackvoller Einrahmung. Photographieständer in all. Formaten empfiehlt Einrahmungsgeschäft
H. Alken, Limburgerstr. 15.
Privat=Mittag=n Abendtisch 50-40, auch im
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Monat 50 M.
Eintrachtstraße 66 68.
gibt's Neues.
Ueber den künftigen Wohnsitz des Kronprinzen
weiß das Potsd. Tagebl. folgende Angaben zu machen:
Bald nach seiner Mitte Januar bevorstehenden Vermählung wird der Kronprinz die Zimmerflüchte der zweiten Etage des hiesigen Stadtschlosses beziehen, die zum Teil auch der Kaiser als Prinz bewohnt hatte. Es sind die Zimmer mit 29 Fenstern Lustgartenfront, die sich von der Engeltreppe bis über die Rampe hinaus ausdehnen, womit die alte Tradition, daß unsere Kronprinzen Potsdam zu ihrem Wohnsitz erwählen, gewahrt bleibt. Die notwendigen baulichen Umänderungen werden mit größter Beschleunigung zur Ausführung gelangen. Dasselbe gilt auch bezüglich der in derselben Etage an der Humboldtstraßen front vorgesehenen Kavallierwohnungen. Gleichzeitig erfährt der am Kastanienwäldchen neben der Regierung im Bau begriffene Marstall, der ursprünglich für 18 Pferde vorgesehen war, eine größere Ausdehnung, so daß er zur Unterbringung von 40 Pferden genügt.
Verhaftung italienischer Unruhestifter. Lugano, 23.Sept.1904. Die gerichtliche Untersuchung des Zwischenfalls vor dem hiesigen italienischen Konsulat, wobei das italienische Wappen herabgerissen wurde, führte bisher zur Verhaftung von 15 italienischen Auarchisten. Dem Hauptschuldigen an dem Zwischenfall, dem Klempner Cesare Barenghi, gelang es. über die italienische Grenze zu entkommen.
Eine neue Bluttat des bulgarischen Romitees. In Kumanow wurde der ehemalige, der bulgarisch=serbischen Partei angehörige Lehrer Ace, dessen Ernennung zum Polizeibeamten bevorstand, er schoffen. Der Mord wird ebenso wie die gemeldeten Anschläge in Kokoschinge dem bulgarischen Komitee zugeschrieben.
Amokläufer in Holländisch-Indien. Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet eine Depesche aus Batavia vom 21. d. .: Eine kleine Bande Eingeborener, wahrscheinlich Einwohner der Landschaft Gajoe, lief Amok und griff das Gebäude der atchinesischen Gesellschaft in Kota Radja an. Die Amokläufer töteten einen Offizier und einen Soldaten und verwundeten die Frau eines Arztes schwer, ferner drei Europäer und elf Eingevorene leicht. Zwei der Angreifer wurden getötet, die übrigen entkamen.
Die Ermordung der Missionare in Neupommern ist
in liberalen und sozialsemokratischen Blättern(Rhein. Zig.) sofort auf eigene Mißgriffe der Mission zurückgeführt worden. Die angegebenen Gründe folgten sich, ohne sich zu gleichen, denn sie lauteten bald so, bald so. Eine große Rolle spielte dabei eine Zuschrift an die Köln. Ztg.(Nr. 954), welche den Massenmord „auf eine auf Betreiben der katholischen Mission von dem Gouvernement erlassene Verordnung über das Eherecht der Eingeborenen und deren Ausführung“ zurückführte. Unseres Erachtens hätte das einfachste Taktgefühl davon abhalten sollen, unkontrollierbare Gerüchte zu Angriffen auf die Opfer der Metzelei zu benutzen, die zum Teil handgreiflich der Abneigung gegen die Missionsarbeit überhaupt entspringen. Ein sozialdemokratisches Blatt hat derartige Expektorationen sogar an die Darstellung geknüpft, ein Eingeborener habe von den Missionaren Tranung mit einer zweiten Frau verlangt; als das verweigert wurde, habe er die erste totgeschlagen, dafür eine Tracht Prügel bekommen, und das sei der Anlaß zu den Morden gewesen! Bisher liegen irgendwie brauchbare Nachrichten über den Anlaß zu der Tat nicht vor, wohl aber erklärt jetzt die Köln. Ztg. (Nr. 977) selbst, der in ihrer Zuschrift behauptete ursächliche Zusammenhang„scheine nicht gut möglich zu sein“, denn die eherechtliche Verordnung vom 5. Februar 1904 besitze für den Bezirk, in dem die Morde sich ereigneten, keine Geltung. Man warte doch wenigstens das Eintreffen genauer Nachrichten ab, bevor man Steine auf die unglückliche Mission wirft oder gar die Mörder in Schutz nimmt.
september waren nur wenige Fälle
Gute Existenz
bietet sich fachkundigen Leuten durch Errichtung einer SchweinemetzgereiFiliale in sehr gut. Lage bei bill. Miete
(Kaution). Off. u. Nr. 1607a. d. Gesch. d. Bl.
Der Krieg in Ostasien.
* Vorrücken der Japaner.(Drahtber.) Dem Berl. Lokalanzeiger wird aus Mukben gemeldet: Die Angriffslust der Japaner macht sich jetzt allgemein bemerkbar. Auch General Mischtschenko ist vorgestern wieder angegriffen worden. Hier steigt täglich ein russischer Fesselballon zur Beobachtung des Geländes auf.— Am 22. September wurden nenn Tschungtschusenführer hingerichtet, wobei die russische Militärbehörde vertreten war.
a Cholera in Port Artyur?(Drahtber.) London,
24.Sept. 1904. Reuters Burrau meldet aus Tsingtau vom 24. September: Ein dort weilender russischer Marineoffizier erhielt die amtliche Nachricht von dem Auftreten der Cholera in Port Arthur. Bis zum 19.
zu verzeichnen.
* Japanische Minen vor Port Arthur.(Drahtber.)
Ueber London wird unterm 23. September aus Tokio gemeldet, daß die Japaner den Versuch, die Festungswerke von Port Arthur zu unterminieren, als unmöglich aufgegeben hätten.
* Bei dem letzten Angriff der Japaner aus Port Arthur wurden, laut Meldung aus St. Petersburg, die Forts Kuropatkin und Erlungschan und drei Batterien von den Japanern erobert. General Stössel befahl jedoch einen Gegenangriff, der um 9 Uhr morgens begann und mit der Wiedereroberung von Erlungschan endigte. Die japanische Flotte nahm an dem Augriffe teil, wurde aber durch das Feuer von Goldenhill zurückgeschlagen. Der Kampf dauerte bei Abgang dieser Meldung fort. Ferner meldet Geueral Stössel nach St. Petersburg, daß bei dem Angriff am 15. d. M. 45 russische Geschütze zerstört wurden, sowie 400 Mann getötet und 800 Mann verwundet, von denen 5 vom Hundert Offiziere waren.
* Ein neuer Angriff auf Port Arthur?(Drahtber.) Paris, 24.Sept.19-4. Matin berichtet aus St. Petersburg, die Japaner hätten gestern von drei Seiten einen Gesamtangriff auf Port Arthur unternommen. Die Geschwader Togos und Kamimuras unterstützten ihn durch ein heftiges Bombardement. In St. Petersburg herrsche lebhafte Besorgnis wegen des Ausganges des Angriffes.
* Hamheung geräumt.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet vom 22. September aus Söul: Die japanischen Truppen fanden Hamheung von den Russen geräumt. Der Eisenbahnbau Sönl—Fusan hat derartige Fortschritte gemacht, daß man wahrscheinlich im September noch die ganze Strecke in Gebrauch nehmen kann.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Tagelöhner aus Deutz stahlen einen Sack und dem Besitzer einer Großhandlung für über 100 M. Zink und wurden dafür zu einem Monat, bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Sie hatten das gestohlene Metall an einen Althändler zu Nippes verkauft, der wegen Hehlerei einen Monat Gefängnis erhielt.— Zwei aus der Schule entlassene Knaben, sowie zwei Schüler waren wegen schweren Diebstahls angeklagt. Sie sollten über die Umzäunung des Ehrenfelder Bahnhofes geklettert sein und aus einem Güterwagen Briketts gestohlen haben. Nur einer davon war geständig und wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft. Die drei andern mußten freigesprochen werden.— Ein Arbeiter unterschlug einen Hundertmarkschein, den ihm sein Arbeitgeber zum Wechseln anvertraut hatte. Dann mietete er sich bei einem Bahnbeamten ein, betrog den Hauswirt um einige Mark und stahl dem Sohne desselben ein Fahrrad. Kurz darauf stahl er einem Hausburschen ein Fahrrad. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Mittellos kam ein Journalist von Hannover nach Köln. Hier stellte er sich dem evangelischen und dem katholischen Divisionspfarrer als gewesener Offizier vor und veranlaßte durch diese falsche Angabe die Geistlichen, ihm Unterstützungen im Betrage von vier, bzw. zehn Mark zu geben. Ferner zeichnete er sich unter falschem Namen in das Register der Untersuchungsgefangenen ein. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Monat und einer Woche Gefängnis, — Ein 18jähriger Schustergeselle und ein gleichalteriger Schlosser. geselle erhielten wegen schweren Diebstahls je drei Monate Gefängnis. Ein mitangeklagter 17jähriger Schneidergeselle und ein zu Vonn in der Fürsorge=Erziehungsanstalt befindlicher Junge wurden aus gleicher Veranlassung mit einem Monat Gefängnis bestraft. Zwei von den Burschen hatten zu Brühl eine Selterswasserbud aufgebrochen und daraus fünf Flaschen Limonade gestohlen. Die beiden andern standen dabei Schmiere.— Eine vorbestrafte Dienstmagd aus Frechen, die einen Hut gestohlen hatte, kommt drei Monate ins Gefängnis.— Eine gleichfalls vorbestrafte Dienstmagd trieb sich hier umher. Als sie festgenommen wurde, ließ sie sich unter fremdem Namen in das Register der Untersuchungsgefangenen eintragen. Sie erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Eine 18 jährige
Wirtschaft zu Mülheim am Rhein ein, um dort Schnaps und andere Dinge zu stehlen. Sie wurden dabei aber von Polizeibeamten überrascht und festgenommen. Das Gericht bestrafte den einen mit einem Monat und den andern mit zwei Monaten Gefängnis.— Ein Grubenarbeiter vom Gruhlwerk bei Brühl wurde wegen Hausfriedensbruchs und wegen versuchter Nötigung mit drei Wochen Gefängnis bestraft.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> A l t h ä n d l e r<space> h a t t e<space> e i n e n<space> W a g g o n<space> Schmelzmetall verkauft und in die einzelnen Pakete schwere Steine verpackt. Wegen Betrugs erhielt er 100 M. Geldstrafe.— EinHändlerin hatte Sonntags zur nicht freigegebenen Zeit Luxusbackwaren im ambulanten Handel verkauft Sie muß 20 M. Straft zahlen.— In den Anlagen am Kaiser Friedrich=Ufer riß ein Tagelöhner eine Anzahl Rosen ab. Er muß 12 M. Strafe zahlen.— dem 16. August befand sich ein Metzger in Haft, der wegen Mißhandlung zu zwei Tagen Gefäugnis verurteilt wurde. Die Strafe wurde durch die erlittene Vorhaft für verbüßt erklärt.— Ein Tagelöhner hatte einen Bäcker mit einem Stocke ins Gesicht geschlagen, weil dieser einen Hund sämmerlich durchprügelte. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldbuße.— Ein Verputzer griff mittels eines gefährlichen Werkzeuges ein Ehepaar an. Eine Geldstrafe von 18 M. erschien angemessen.— Wegen Zechprellerei erhielt eim Modistin drei Tage Gefangnis.— Ein Tagelöhner schlug eine Frau mit einem Stock über den Kopf, daß sie acht Tage arbeitsunfähig wurde. Er muß 40 M. Strafe zahlen.— Bei einer Vorführung leistete ein Schlosser Widerstand, was ihm 15 M. Geldstrafe einbrachte.— Wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutzt jugendlicher Arbeiter erhielten ein Fabrikant und ein Schlossergeselle je 10 M. Geldstrafe.
unn:.
GAM
# Seife
mit dem beliebten Toln-Parfüm, mild und angenehm.Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack, Ulm a. 0. Spezialltäten und Bniger-Horaz.
Beste Seife für Küche, Wertstatt, Bureau, Fabrik! 20
Ueberall zu haben, 10 Pfg. per Stück.
und techn. Bureau“
Fornspr. 790. F Fledr. Susse, Perienpfuhl 12.
Weinrestaurant z. alten Abtei, Martinsfeld 7.
ute Mosel=, Rhein= u.
Gute Küche.
Andre.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
Für Nippes Möbelwagen billigst von 4 bis 8 Mark. J. Chrift. monen. Ossendorferstr. 21.
Von schöner Handschrift
Adressen zu schreiben gesucht. Off. u. Nr. 1612 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen,
r. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
elche edeldenkende Familie würde einen Untersekundaner, 16., elternlos, kostenlos in Kost u. Logis nehmen? Gütige Offerten erbeten an Franz Rody, Köln, Händelstr. 41
ur Tonpseisenen dstail.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelköten, J. W. Rey,
*. Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
—
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Bei meinem 8täg. Aufenth. in Köln bitte um seine Adr. nebst Preisang. Fr.=Off. u. Nr. 1598 a. d. Gesch. d. Bl.
Alle Mitglieder der Kölner mann=Vereinigung empfiehlt
Nr. 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Bonntag. 25. September 190.
Es wird noch eine grössere Anzahl
junger Mädche
für Jahnende. leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Heldungen(auch Sonntage) Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck
1
Tapeten-Ausverkauf.
Flegen vorgerückter Leinon werden alle
Muster 1904 zu Schleuderpreisen
.. 1a De. Barts ner Meter 1 Pfg. an.
vusverkauft per Rolle 10 Pfg., Borte per Meter 1 Pfg. an Ankleben zu den billigsten Preisen.
Rouleaus Gardinen Stores
Reste
und einzelne Fenster spottbillig.
Elegante Baudgardinen von 16 M. an, Tüllgardinen von 5 M. an. Aufhängen gratis.
loh. Schoth, Limburgerstrasse 7. Fernspr. 556
Spezialist für Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130. gegenüb. Passage, Hubertus=Drogeric.
Deutsche
Deutsche
KAISERHOLZER
Josef Jansen,
Herren-Tuch- u. Mass-Geschäft,
Wilhelmstrasse 38.
Nippes,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe ergebenst an
senbier der Pschortbrauerei Mus
bester Tropsen Ban###
Resant. Tutzerner Hof, Dominikaner-—-1.
tesaut:., 9 g4u, mit narzüglichen Betten von 2 Matt
la. helle Bier ff. Küche, Zimmer mit vorzuglichen Betten von 2 Mark an. Zu regem Besuch ladet ergebst ein MU. Lamers, Juh.
NB. Desgl. empfehle meine separ. Stehhierhalle mit vorzugl. Mittagessen zu 90 Pfg., sowie div. ausgezeichnete Biere, Schnittchen u. dgl
W
Jacgnard-Decten, T che gesue, Vorhäuge, Stores, Hillost abzuThieboldsgasse 57. geben.
Thieboldsgasse 57.
Rheinische Chamotte= u.
werke, Koln. Tager in feuersest. Steinen, Chamotte-Mörtel.
Ofen= und Wandgarnituren. 65
Köln, Uenloerstrasse 30, 1.
Königlicher
Hoflieferant.
P
Köln, Kaufhausgasse-6,
Fernsprecher Nr. 338.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Direkte Strassenbahn-Verbindung.
Knezinl-Abteilung für Betten und Rettwaren:
Fernsprecher 152 am Gürzenich.
Tapeten-Ausverkauf
r lntzter Saison
aller noch vorhandenen Muster letzter
Säusserst billig.
Linoleum-Teppiche
hoster und praktischster Belag für Wohn- und Kinderzimme
Weisse und rotwollene Decken.
Bunte Jacquard-Wolldecken. Stepp-Decken. Daunen-Decken.
Kalmuck- und Biber-Decken. Reise-Decken.
Pferde-Decken.
Kissen. Plumeaus. Bettdecken. Matratzen. Sprungfederrahmen. Patentrahmen.
Bettstellen
in Holz. Messing und Eisen in über 100 Formen.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur bewährten süddeutschen Fabrikaten.
Spezialität: Braut-Ausstattungen.
Origiaal-Zeichnungen. Musterbücher und Kosten-Anschläge
gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.—„
bester und praktischster Belag für Wohn- und Kinderzimmer
g<space> P r a c h t v o l l e<space> M u s t e r.<space> s D-<space> B i l l i g s t e r<space> T e p p i c h.<space>
*„* LI Taul
Prachtvolle Muster. hinligstel korrien
Läufer— Waschtisch-Vorlagen. Wachstuche— Bett-Einlagen. Kokosmatten— Wollteppiche.
Alles in reicher Auswahl.
ütschenichs
Rauz-.-Ausandsbuteriaht nstiuf, an Gereon. Gegr. 180.
Beginn der Lehrkurse am 3. Oktober. Einzel-Unterricht jederzeit.
Sonntags-Unterricht von 4 Uhr an.
Haarflechten
nd=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind Wirnz am
saft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein veisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Speo: m Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.
G. Hausmann, Pautaleouswal 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe
Frößtes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararor Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erm
Verlag und Druck von J. 9. Baggug Reutee
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: P.###
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle
(er
un
1
1
Nr.
Feuille
Das ne
packte es
der Hand.
Er dach wollte kein keine müd den Ruhn ihm bring Verherrlic Der Ve gas besol würdig. sein,“ hat ersten, eb Der gl Band mit Anblick. ein Leder Deckel ge reiche, ech tigen Tac leichtes, e gefranstes Papier u Moder w An der häbigen? was er e Bücher v guten Kl Leben der Auf= und Solche macht. ohne daß die uns stärken d eine vorn Der g zurück, z in sein 2 Sachen a „Unser hatte ein Wort, d. ihm ein, gleichsam Es we von eine geschichte unreiner im richtig Keine Kl handhabt leidensch unaufech haben kö Ja,
Leben de leuchtete den gute eine„sch Kunst 1 oberen heit des täuschun Denn Mann k hörte eb die desh den Kl Ewige: Reue, d einem unruhig halb wo blieben, hebung, zeichnet, werden. Diese