Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preie; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinzerhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Won.).
EERERRARER
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
:<space> R e d a c t i o n<space> 2 5 9.<space> K ö l n,<space> D i n s t a g,<space> 1 9.<space> J u l i<space> 1 9 0 4.<space> F e r n s p r.:<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> 4 2 0.<space> A c h t z e h n t e r<space> J a h r g a n g.<space>
Gustav Cords Lihherin..
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.„
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten.
Roben und Convons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
* Hohe Strasse,e
gegenüber der Passage.:
Flüssige
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Ais Krankenwein
zur Stärkung empfehle
Scharlachberger
Crescenz Espenschied
3 M. per Fl.
Naturweinohne Zuckerzusatz
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikauer 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125. Telephon 324-.
Gründung 1796
Verreist
bis 17. August
Zahnarzt Venn,
Köln, Hobenzollernring 6.
Sematese
Hervorragendes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Hamenstags-Geschenke.
Rein Kleben mehr der Lußböden
beim Gebrauch von meinem Glanzöl wird in 4 Stunden glashart, kein Farbengeruch im Zimmer mehr. Bleiweiß per R 22 00fa., 5 8 20 Pfg. Leinöl per Liter 45„ 5 Liter 43„ Goldoker per 3 10 Pfg.
Brann, Rot, Schwarz per 8 15 Pfg. Kreide, Gips, Zement 10 K 30 Pfg. Möbel= und Fußbodenlack a 80 Pfg.
Oswald, Thurnmarkt 1.
Telephon 7009.
d*
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von d1 Fl. K.50, in Kisschen von 6. Fl. K 2,00, Arrian Graven, Eigelstein 73.
Prima Qualität, Dud. 0,90.
amenbinaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Emaille-Fußbodenlack
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend.
Altermarkt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Gelegenheitskauf
Hochdruckschläuche
antar(Rarantio ner Meter„K.10.
Grosse Auswahl in
Tafel- u. Kaffee-Servicen, Wasch-Garnituren, Küchen-Etageren,
Küchen-Uhren
zu bekannt billigen Preisen.
Jacoh Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näberes durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
unter Garantie per Meter K.10.
August Schwan, Köln, Stolkgasse 3/11, 1. Etg. s
Reisekörbe
1I0 gase 15 2. H. Aicharz 115 gaise 115
gegenüber der St. Apernstraße.6
Stanneno billige Preise:.50,.50,.50,.50,.50,.50,.50. 10.50
bis in den allergrößten. Ausgeschlagen u. mit Einsähen kann jeder Korb sofort geliefert werden.
Sessel, Brillant= und Triumphstühle von 2 M. an. Sportwagen mit 10 Prozent.
Kinderstühle und Kinderwagen, Korb= und Bürstenwaren
6
Nur noch bis aum 19. Juli d. J.
Trottoir roulant.
6 Kaiser Friedrich-Ufer(Ecke Thürmchenswall). #<space> T ä g l i c h<space> g e ö f f n e t<space> v o n<space> 5<space> U h r<space> a b.<space> S o n n t a g s<space> v o n<space> 3<space> U h r<space> a b<space>
Sibienstag den 19. d. I. Letzter Tag!
8
9
*

4
A
Locales.
): Bahn Köln—Rath-Heumar—Königsforst. Dieser Tage wurde mitgeteilt, daß nach der nunmehrigen Erledigung des Enteignungsverfahrens mit dem Weiterbau der Strecke Rath—Königsforst begonnen worden und dieser binnen kurzem beendet sein werde. Diese Nachricht ist ja gewiß sehr erfreulich, ebenso wie diejenige, daß der Direktion der städtischen Vorortbahnen die Erlaubnis erteilt wurde, mit ihren Wagen das Geleise der Staatsbahn zu kreuzen; denn sicherlich hat sowohl das lästige Umsteigen, wie der Umstand, daß die Bahn nicht direkt bis zum Königsforst führte, viele von der Benutzung der Bahn abgehalten. Indes wird man auch jetzt nach Fortfall des Umsteigens, sowie später nach Vollendung der Bahnstrecke, kaum hoffen dürfen, daß die Frequenz der Bahn sich wesentlich heben wird; es müßte denn sein, daß die Forstverwaltung sich entschlösse, wenigstens eine größere Zahl der mit„Verbotener Weg" bezeichneten Waldwege des Königsforstes dem Publikum freizugeben, das heute im wesentlichen nur auf die durch den Wald führende Chaussee angewiesen ist. Bekanntlich hat Herr Stadtverordneter Kausen das geringe Entgegenkommen der Staatsregierung überhaupt, wie des Forstfiskus im besonderen gelegentlich der Bewilligung von 60000 M. für die Verschönerung bzw. Erhaltung des Siebengebirges betont. Vielleicht gelingt es dem Einfluß des Herrn Abgeordneten Trimvorn, auf dessen Veranlassung hin ja die ursprünglich nur bis Rath geplante Bahn bis zum Königsforst weitergeführt wurde, und der für Aufhebung des bis vor kurzem bestandenen Ueberführungsverbotes der Köln—Rather Bahn bei dem Eisenbahnminister persönlich mit Erfolg sich bemüht hat, auch hier eine Wendung zum bessern herbeizuführen; denn nur die möglichste Freigabe des Waldes wird den Kölnern und ihren Bahnen von nutzen sein. Wie andere Forstverwaltungen in ähnlichen Fällen dem Publikum entgegenkommen, zeigt sich z. B. in Mainz. Die Stadt Mainz, die mit dem Umbau der Straßenbahn für den elektrischen Betrieb beschäftigt ist, hat die Strecke nach Mombach zuerst ausgebaut, damit ihre Bürger noch bequemer wie bisher— Mombach ist auch Eisenbahnstation— zu den dortigen, völlig frei gegebenen herrlichen Waldungen gelangen können, die ebenfalls Eigentum des Staates sind. Bemerkt sei bei dieser Gelegenheit, daß gutem Vernehmen nach die Verwaltung der Vorortbahnen nach Fertigstellung der Strecke Rath—Königsforst den Preis für die einfache Fahrt ab Köln auf 40 Pfg. bemessen will. An und für sich wird man ja nichts Stichhaltiges dagegen einwenden können, daß der Bahn für die längere Strecke eine höhere Fahrentschädigung zusteht. Es ist indes zu befürchten, daß der Preis von 80 Pfg. für Hin= und Rückfahrt zu hoch sein dürfte, als daß dann die Frequenz der Bahn sich wesentlich heben und damit ihre Rentabilität sichergestellt würde, selbst in dem Falle, daß der Forstfiskus dem hier ausgesprochenen und gewiß von der ganzen Bürgerschaft geteilten Wunsche, den Wald zu öffnen, entsprechen wird.
— Konservatorium der Musik. Die dritte und letzte Vorstellung der Opernschule findet heute abend 7 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Es gelangt eine den Abend füllende dreiaktige Oper Halevys: Der Blitz zur Aufführung. Das Werk wurde 1835, im nämlichen Jahre wie die Jüdin, zum ersten Male gegeben und hatte einen der letzteren Oper gleichbedeutenden Erfolg. Interessant ist die Oper dadurch, daß nur vier Personen, zwei Damen (Soprane) und zwei Herren(Tenöre) beschäftigt sind. Die Damen Berta Cramer und Hedwig Kaufmann, sowie die Herren Hubert Leuer und Karl Polle sind die Träger der vier Partieen. Genannte Schülerinnen und Schüler verlassen das Konservatorium und treten
bereits im Herbste Engagements an. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, die szenische Leitung führt Hr. Oberregisseur Alois Hofmann. Die Vorstellung findet zum Besten des Stipendienfonds des Konservatoriums statt.
In der Flora findet morgen nachmittag das diesjährige
Kinder=Blumenfest statt. Es werden den Kindern wieder fröhliche und genußreiche Stunden geboten werden. Die Flora will auch bei diesem Feste wieder erzieherisch auf die Kindergemüter einwirken. Die Pflege der Pflanze, welche jedes Kind beim Verlassen des Festes als Geschenk erhält, soll bei dem nächsten Kinderfeste im September geprüft werden; schöne Preise sind für diejenigen Kinder ausgesetzt, deren Pflanzen von besonders liebevoller Pflege zeugen. Das morgige Fest wird um 4 Uhr mit einem großen Blumenfestzug beginnen, woran mit Blumen geschmückte Kinderfahrzeuge aller Art teilnehmen können. Daran wird sich ein von zwölf Mädchen schon seit geraumer Zeit eifrig geübter Blumenreigen anschließen. Es folgen Kinderbelustigungen und Wettspiele aller Art auf dem Spielplatze; eine„kleine“ Schauspielertruppe hat sich gebildet und wird Dornröschen zur Aufführung bringen, auch eine photographische Aufnahme aller Kinder auf der Haupttreppe ist vorgesehen. Das Fest wird mit einem Fackelzuge durch den beleuchteten Park und einem daran anschließenden Brillantfeuerwerk beschlossen werden. Alles nähere besagt das Programm im Anzeigenteile.
Im Zoologischen Garten werden die Konzerte am Dienstag und Freitag nachmittags und abends während der Abwesenheit der Bergischen Feldartilleriemusik von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Lattermann ausgeführt. An den übrigen Wochentagen, nachmittags und abends, und an Sonntagen spielt die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
6 Der Kölner Sportplatz veranstaltet am kommenden Sonntag große Fliegerrennen. Das Hauptrennen bildet der Kampf um das Westdeutsche Derby, welches hiermit zum fünften Male zum Austrag gelangt. Daneben findet ein großes Erinnerungsfahren August Lehr zu Ehren statt, August Lehr=Memariel genannt. Des weiteren gelangen für Berufsfahrer Handicap, Prämienfahren und Ehrenfahren zum Austrag. Weltmeister Ellegaard wird das Derby gegen die besten Fahrer der Welt, als Walter Rütt, Willy Bader, die bereits fest verpflichtet sind, bestreiten.
Folgen der Hitze. Am neuen Friedhof Melaten brach ein Mann am Sonntagnachmittag infolge Hitzschlages zusammen.— In der Wilhelmstraße erlitt ein Mann einen Gehirnschlag. Beide wurden in das Augustahospital gebracht.— Ein Mann, der in einem Straßenbahnwagen infolge der Hitze zusammengebrochen war, erholte sich später wieder.
Don einer Motordroschke überfahren wurde am Sonntagnachmittag eine Frau in der Nähe der Agneskirche, als sie an der Haltestelle eben einen Straßenbahnwagen besteigen wollte. Sie erlitt einen Knöchelbruch.
. In Brand geriet am Sonntagnachmittag auf einer Wiese neben dem Südpark trockenes Gras. Die Bayenthaler Feuerwehr löschte das Feuer.
1 Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Zülpicherstraße gerufen, wo ein Bretterzaun in Brand geraten war.
u Ausschreitung. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Burggrafenstraße ein Schutzmann von einer Anzahl junger Burschen, gegen die er einschreiten wollte, tätlich angegriffen und erheblich mißhandelt. Es gelang, den Haupttäter festzunehmen.
* Glück im Unglück hatte ein Radfahrer, der am Montagnachmittag auf der Neußerstraße, als er versuchte, zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Brotwagen hindurchzufahren, vom Triebwagen zu Boden geworfen wurde. Mit zerbrochenem Rad und zerrissenem Rock kam er selbst heil davon. Nur der Geistesgegenwart des Wagenführers ist es zu verdanken, das ein größeres Unglück verhütet wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Zuständigkeit der Rheinschiffahrtsgerichte in Zivilsachen.
Der Schleppkahn Vereinigung 49 der Badischen.=G. für Rheinschiffahrt wurde am 5. Dezember 1900 auf dem Rhein bei dem „Breyer=Leyen", Kilometer 78,8, durch die Schleppboote Crescendo l und Cosmopolit beschädigt. Diese Beschädigung wurde nach der Behauptung der Gesellschaft dadurch herbeigeführt, daß die Kapitäne der genannten Schiffe an der obenbezeichneten Stromenge an zwei vorausgefahrenen Schleppzügen bei niedrigem Wasserstand vorbeigefahren sind und dadurch das Aufstoßen des Kahnes auf dem felsigen Strombette verursacht hätten. Für den entstandenen Schaden von 2973 M. macht die Gesellschaft die Schiffseigentümer und Schiffsführer des Crescendo I und Cosmopolit zivilrechtlich verantwortlich. Die Beklagten wandten zunächst ein, daß nicht das von der Klägerin angerufene Rheinschiffahrtsgericht, sondern das ordentliche Gericht zur Entscheidung des vorliegenden Rechtsstreites zuständig sei. Das Rheinschiffahrtsgericht zu Niederlahnstein erklärte sich jedoch für zuständig; denn in Artikel 1 der revidierten Rheinschiffahrtsakte vom 17. Oktober 1868 sei bestimmt, daß die Schiffahrt auf dem Rhein zum Transport von Waren gestattet sei, in Artikel 34 Abs. 20, daß die Rheinschiffahrtsgerichte zuständig seien in Zivilsachen zur Entscheidung über Klagen wegen der durch Schiffer während ihrer Fahrt anderen verursachten Beschädigungen. Durch Entscheidung des dritten Zivilsenats des hiesigen Oberlandesgerichts vom 1. Juli wurde jedoch das Rheinschiffahrtsgericht für unzuständig erklärt. Aus dem Sinn= und Wortlaut des§ 34 Abs. 20 der Rheinschiffahrtsakte ergebe sich, daß die Rheinschiffahrtsgerichte in Zivilsachen zuständig seien zur Entscheidung über Klagen auf Ersatz von Schäden, welche die Schiffe fremden Personen durch unerlaubte Handlungen zufügen. Im vorliegenden Falle handle es sich jedoch nicht um eine unerlaubte Handlung gegenüber einer dritten Person im Sinne des§ 823 des B..=., sondern um eine Klage zwischen Schiffern aus einem Vertragsverhältnis, das zwischen ihnen bestand.
ee Therapogen. ee
Hervorragendes aromatisches Desinfektionsmittel.
Aerztlich empfohlen.—
Bei Ausspillungen uno zur geruchlosen Desinsektion von Krankenstuben, Wohnräumen, Klosetts, Spucknäpfen.
Beseitigt sicher Achsel= u. Fußschweiß.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. Fl. 50 und 80 Pfg. oder direkt durch: M. Doenhardt, Köln, Mittelstraße 30.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag, 19. Juli 1904.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei a leiden n an
Verdauungs
störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe etc.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1904.
s Freigesprochen.
[36) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Da, wo der Rauch die Linien eines Höhenkamms umspielte, mochte man beim Anblick der halbverhüllten Pferde wähnen, es hätten sich die mutigen Reiterscharen der Generale Marqueritte und Gallifet vom Schlachtfeld aufgerafft und setzten nun den kühnen Todesritt vom Nachmittage in den Wolken weiter, um Carrignan—Montmedy zu erreichen.
Bald hatten die Geschwister mit den Krankenträgern das Biwak auf dem Höhenrücken hinter sich und wandten sich nun, bergab schreitend, dem Park von Monvillers zu, der düster schwarz vor ihnen ausgebreitet lag. Das Stimmengewirr des bewegten Lagerlebens begann allmählich zu verstummen, und sie befanden sich wieder im Bereiche des Todes, dessen Opfer zahlreich den Abhang bedeckten. Plötzlich vernahmen sie aus einiger Entfernung ein stoßweises Schluchzen, und kurz darauf gewahrten sie einen Soldaten, der in gebückter Haltung unter den Gefallenen umhereilte und das Gesicht eines jeden mit einer Laterne beleuchtete. Bald wurde auch dieser auf die Nahenden aufmerksam, und er forschte, die Laterne hochhaltend, in die Dunkelheit hinaus.
„Das ist ja der Diener vom Leutnant Schütz, Irma,“ sagte Hartfeld überrascht.„Suchen sie Ihren Herrn, Michel?“ rief er dann dem Burschen zu.
„Oh, Herr Leutnant... gottlob, daß Sie kommen," antwortete dieser unter heftigem Schluchzen.„I such schon drei Stund und find ihn nit, mein Herrn.“
„Weinen Sie nicht, Michel,“ sagte Hartfeld, iydem er dem Burschen die Hand reichte.„Wir werden ihn schon finden. Haben Sie den Herrn Major Berger nicht gesehen?"
„Nein, Herr Leutnant.“ Vom Herrn Major weiß i gar nix.“
„Wo haben Sie denn schon überall gesucht?" fragte Hartfeld im Weitergehen.
„Den groß'n Garten da vor uns hab i ganz abg'sucht, Herr Leutnant. Da liegen einige Hundert Tote drin; lauter Bayern und Franzosen und alle hab i ang'schaut. I hab aviele Kameraden von Passau'seh'n unter den'fall'nen, aber kein Offizier vom Bataillon.“
„Wissen Sie auch nicht, wo das Bataillon biwakiert?“
„Nein, Herr Leutuant. Wir Diener haben ja'ruck bleiben mügss'n, wies Bataillon heut fruah um Vier auf Bazeilles nei is. Seitdem hab i mein Herrn und kein lebenden Menschen vom Bataillon mehr'seh'.“
„Wie lange sind Sie schon der Diener des Herrn Leutnant Schütz?“ fragte Irma den Burschen, als Hartfeld zu den Trägern zurückging und ihnen einige Weisungen erteilte.
„Zwei Jahre,“ antwortete Michel.„Kennen Sie meinen Herrn vielleicht, ehrwürdige Schwester?"
„Ja,“ erwiderte Irma gedrückt.„Es freut mich sehr, daß Sie so treu an Ihrem Herrn hängen. Fürchten Sie, daß er schwer verwundet ist?“
„Wenn wir ihn nur finden tät'n, ehrwürdige Schwester! I hab so an Druck in mir drin, daß ich moan, es'sprengt mi'. Tot wenn mei Herr wär'— mi' tät auf der ganzen Welt nix mehr'freu'.“
„Tot?“ rief Irma entsetzt.„Oh, sprechen Sie das fürchterliche Wort nicht aus! Das kann, das darf ja nicht sein!“
Gleich darauf kam Hartfeld nach. Sie wandten sich nun einem an den Nordrand des Parkes von Monvillers sich anschließenden Taleinschnitte zu, in dessen Mitte die Givonne zwischen Erlen, Lärchen und Akazien lautlos dahinfloß.
Es begann zu regnen und eine dichte Finsternis umgab die Suchenden.
„Es ist wahrscheinlich auf den beiden Seiten dieses Baches gekämpft worden,“ wandte sich Hartfeld an Michel.„Haben Sie im Park da drinnen keinen Steg oder eine Brücke gesehen?"
„Nein, Herr Leutuant," erwiderte dieser.„'s Wasser in dem Bach is nit tief; i bin einigemal durchg'wat'. Die meisten Gefall'nen liegen aber auf der Seite herüb'n; da drüben ist der Wald so dicht, daß man fast nit durchkommt.“
„Dann wird es wohl am besten sein, wenn wir zuerst die linke Uferseite absuchen, und, wenn wir die Vermißten da nicht finden sollten, vom Dorf La Monzelle aus am rechten Ufer wieder heraufgehen.“
„Dies Dorf kenn' i nit, Herr Leutuant," versetzte Michel. „Wenn wir aber da krunter suchen und drüben wieder rauf, und mei' Herr liegt vielleicht no’ weiter weg, als dies Dorf ist... i weiß ja nit, Herr Leutnant, wo unser Bataillon überall ’wesen is.“
„Im Park von Monvillers, den Sie bereits abgesucht haben, und von da bis La Monzelle hat das Bataillon die meisten Leute verloren," erwiderte Hartfeld.
„Und wenn wir mein Herrn nit finden täten bei der Finstern? Wenn er... mei' Gott, wenn er'Grund geh'n müßt!“ jammerte der Bursche wieder unter erneutem Schluchzen.
„Weinen nützt gar nichts, Michel. Nur suchen— fleißig suchen!“ sagte Hartfeld düster.
„Ja, Sepp— grüaß di' Gott! Bist verwundet?“ rief Michel plötzlich, indem er überrascht vor einem auf der Erde sitzenden und an einem Baum gelehnten Jäger stehen blieb, der mit einem Bleistift zu schreiben schien, wozu er den auf seinen Kuien liegenden Tornister als Unterlage benützte. Er hatte die Augen geöffnet und machte beim ersten Anblick den Eindruck, als ob er erstaunt auf die Ankommenden sehe.„Er is ja a tot, der arme Sepp!“ wandte sich Michel aber im nächsten Augenblicke an Irma, die gleichfalls stehen geblieben war und den Entseelten betrachtete.
„Und da hat er an Brief, der Sepp; wahrscheinli' an sei' Muatta... richti', den Namen hat er no’ hinbracht auf's Kouvert: nachher wird er'storb'n sei. Armer, liaber Sepp— gib mir dein Brief,“ fuhr Michel mit erstickter Stimme fort. „I versprech' dir's in dei' tote Hand nei', daß n' dei' Muatta kriegt.“
Er hob bei diesen Worten die auf dem Briefe ruhende Hand des gefallenen Kameraden auf und steckte dessen letztes Vermächtnis zu sich.„Seh'n', ehrwürdige Schwester," fuhr er im Weitergehen fort,„der Sepp is mei' liabster Jugendkamerad ’wesen und der bravste Bua vom ganzen Dorf. Sei' Muatta is an arme Wittib— i glaub, ihr Mann is scho' vor sechzeh' oder siebzeh' Jahr'storb'n— und der Sepp is ihr oanzig's Kind. Er is a tüchtiger Schneider worden, der Sepp, hat's kloa Häus'l schuldenfrei derhalten und hat für sei' Muatta'sorgt, wie ma's nit leicht sieht. Und jetzt is er tot, der Schneidersepp! I glaub, daß sei'm alten Muatterl's Herz abdruckt, wann's hört, daß ihr Sepp'fall'n is.“
„O, mein Gott, wie grausam, wie entsetzlich ist der Krieg!“ sprach Irma mit bebender Stimme.
Das Tal wurde stellenweise breiter und die Suchenden mußten sich oft weit von einander entfernen, damit keiner der Umherliegenden übersehen wurde. Die Leute hatten die Weisung, jedesmal laut zu rufen, sobald sie einen gefallenen deutschen Offizier oder einen Verwundeten auffinden sollten. Auch die beiden Geschwister und Michel hatten sich in größeren Abständen unter die einzelnen Gruppen der Krankenträger verteilt und kamen nur selten zusammen. Eine Stunde war bereits unter vergeblichem Suchen verstrichen.
„Wir kommen zu langsam vorwärts... sie verbluten oder verschmachten, bis wir sie finden!“ rief Irma plötzlich. Eine namenlose Angst hatte sie erfaßt und in fieberhafter Aufregung stürzte sie von einem Toten zum anderen. Nach kurzer Zeit sah sie sich allein; aber diese Wahrnehmung flößte ihr keine Furcht mehr ein. Ihr Auge hatte sich an die Schrecken des nächtlichen Schlachtfeldes gewöhnt und unbekümmert um ihre Gefährten eilte sie vorwärts. Durch dichtes Gebüsch sich zwängend fiel ihr auf, daß das Gelände allmählich anstieg und der Talrand zu ihrer Rechten immer höher und steiler zur Givonne abfiel, die in der schwarzen Tiefe dahinfloß. Sie beugte sich von Zeit zu Zeit über den Abhang hinaus; aber der matte Lichtstrahl ihrer Laterne drang nicht bis zum Wasserspiegel hinab. Plötzlich gewahrte sie am Fuße einer abschüssigen Böschung einen Raupenhelm. Den steilen Hang hinabschreitend glitt sie bereits nach den ersten Schritten aus und rutschte ab, gelangte aber unversehrt unten an. Auf dem mit Schlehen= und Haselnußstauden bedeckten stufenförmigen Absatze der Böschung, die nach wenigen Schritten senkrecht in die Tiefe abfiel, schien ein heftiger Kampf stattgefunden zu haben, denn zahlreich lagen die Toten umher. Da und dort hielt ein Gefallener, dessen Oberkörper über dem Abgrund schwebte, sich noch krampfhaft an den Zweigen eines Busches fest, die seinen Absturz verhinderten. Irma beugte sich immer wieder über den Rand des Abhanges hinaus, um jedesmal vor einem ihr entgegenstarrenden angstverzerrten Gesichte mit herausgedrängten, verglasten Augen wieder zurückzuschrecken.
Plötzlich blieb sie wie versteinert stehen; atemlos ließ sie den Strahl des Lichtes auf ein Gesicht fallen, dann sank sie mit einem lauten Aufschrei an der Seite eines Offiziers in die Knie, der, den gezogenen Säbel in der Faust, im Grase lag und mit dem Haupte an einem Busch lehnte.„Vater!“ schrie sie, über den Regungslosen gebeugt, wie eine Verzweifelnde.
(Fortsetzung folat.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstan 19. Juli 1904.
Seite 3.
Fünfter Kongreß der christlichen Gewerkschaften
L. Essen, 17.Juli1904.
Mit einer großartigen Kundgebung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung wurde heute vormittag der Kongreß eingeleitet. Zu dieser Kundgebung hatte man eine Versammlung in das Kolosseum einberufen, ein Lokal, das inmitten der Stadt liegt und 3000 Personen faßt. Trotz der tropischen Hitze waren die christlichen Arbeiter so zahlreich herbeigeeilt, daß die weiten Räume bald bis auf den letzten Platz besetzt waren. Aber immer neue Scharen erschienen am Saaleingang, so daß es nicht mehr möglich war, dem Andrang zu genugen und man gezwungen war, eine Nebenversammlung im Alfredushause zu veranstalten. Die Redner, die Herren Schiffer(Krefeld), Behrens(Berlin) und Giesberts(.=Gladbach) mußten sich infolgedessen der keineswegs angenehmen und leichten Aufgabe unterziehen, von der Haupt= zur Parallelversammlung zu eilen, um an beiden Stellen die Zuhörer für die christliche Arbeiterbewegung zu begeistern.
Der Verlauf der Kundgebung war ein äußerst erfreulicher und wird zweifellos nicht verfehlen, den cristlichen Gewerkschaften Eingang in immer breitere Kreise der Arbeiter zu verschaffen. Die Themata waren zeitgemäß gewählt, ihre Durchführung seitens der Redner eine klar und begeisternde. Der Beifall, der die Darlegungen vielfach unterbrach, bewies, daß zwischen Rednern und Zuhörern UeberHr. Arbeitersekretär Kloft(Essen) gab seiner Freude Ausdruck über den äußerst zahlreichen Besuch, der um so bemerkenswerter sei, als die Sozialdemokratie durch zwei zur selben Stunde einberufene Gegenversammlungen versucht habe, dieser Veranstaltung Abbruch zu tun. Die Tatsache, daß der Sozialdemokratie dieses in leiner Weise gelungen sei, gebe begründeten Anlaß zu der Hoffnung, daß die christlichen Gewerkschaften, deren Mitgliederzahl sich im letzten halben Jahre mehr als verdoppelt habe, auch im hiesigen Bezirke immer mehr Boden gewinnen.
Hr. Gewerkschaftsbeamter Schiffer(Krefeld) besprach als erster Redner die Bestrebungen der Arbeiter im Kampfe um ihre Gleichberechtigung. Letztere könne den Arbeitern nicht länger vorenthalten werden. Die Zeiten seien vorüber, in denen man glaubte annehmen zu können, die Arbeiter seien eben nur Arbeiter und spielten keine Rolle im öffentlichen Leben. Die Statistik von 1895 habe ergeben, daß von den vorhandenen 22 Millionen Arbeitern 16 Millionen Lohnarbeiter seien. Ueber diese einfach zur Tagesordnung überzugehen, sei nicht möglich. Der Arbeiter verlange mit Recht, teilzunehmen an Kulturfortschritt der Neuzeit, und die Erfüllung dieses Verlangens liege nicht zuletzt auch im Interesse des Staates. Die Frage, ob die Entwickelung in ihrer Gesamtheit dem von den christlichen Arbeitern gewünschten Ziele sich nähere, könne man teils mit Ja, teils mit Nein beantworten.
Von einer steigenden Unterdrückung der Arbeiter könne nicht die Rede sein. Unverkennbar seien Frotschritte auf dem Wege zur Gleichberechtigung der Arbeiter festzustellen; auch in der Gesetzgebung, so in der Arbeiterversicherungsgesetzgebung, gebe es dahin zu deutende Symptome. Auch die Gelehrten und die öffentliche Meinung beschäftigten sich mehr als früher mit der Notwendigkeit der Gleichberechtigung der Arbeiter. Trotzdem könne nicht verkannt A sein, daß man noch recht fern vom Ziele sei und; daß auch
der Staat in dieser Beziehung seiner Pflicht nicht genügt habe. Heute noch seien die kaiserlichen Februar=Erlasse vom Jahre 1890 nicht durchgeführt und heute noch geschehe manches, was die Arbeiter darin erinnerte, daß sie in einem Klassenstaat leben, in dem es auch an einer Klassenjustiz nicht fehll. Letzteres schloß Redner aus den ungleichmäßigen Urteilen, welche im Lohnlampfe oft gegen Arbeiter und Unternehmer ergehen. Die Arbeiter leben, wie auch auf dem Kongresse in Frankfurt festgestellt wurde, noch in einem Ausnahmezustande; heute noch haben wir keine urbeitskammern, heute noch erkennt die Gesetzgebung die Gewerkschaften licht an. Die Regierung habe sich bisher mit schönen Worten begnügt. Die Unternehmer=Organisationen wollten von einer Gleichberechtigung der Arbeiter nichts wissen. Daß infolge dessen sich viele Arbeiter den Radikalen zuwenden, ist nicht zu verwundern, wenn zuch nicht zu entschuldigen und zu billigen. Es ist nicht zu leugnen, zaß durch ein radikales Vorgehen der Regierung es schwer gemacht wird, den Arbeitern gerecht zu werden. Der Einwand, alles, was um Besten der Arbeiter geschieht, komme nur der Sozialdemokratie zugute, ist heute, wo wir eine kräftige christliche nationale Arbeiterbewegung haben, nicht mehr am Platze. Wir sorgen dafür, daß die Fortschritte, die erzielt werden, denen zugute kommen, die auf unserer Seite stehen. Die Regierung wird auf uns hören müssen; sie wird es allerdings nicht tun, wenn wir klein und schwach, wohl aber, wenn wir groß und stark sind. Die Stärkung der christlichen Geverkschaften ist deshalb das beste Mittel, die Gleichberechtigung der Arbeiter zur Geltung zu bringen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Arbeitersekretär Behrens(Berlin) beantwortete die Frage:
Warum müssen die evangelischen Arbeiter sich den christlichen Gewerkschaften anschließen? Redner erörtert zuerst den grundsätzlichen Gegensatz zwischen der christlichen und der sozialistischen Arbeiterbewegung. Die Weltanschauung der christlichen Arbeiter, ihre Stellung zu Kaiser und Vaterland stehe in schroffem Gegensatz zu der materialistischen Weltanschauung der Sozialdemokratie, und dieser Gegensatz mache es den christlichen Arbeitern unmöglich, sich der sozialistischen Bewegung anzuschließen. Wenn diechristliche Arbeiterbewegung heute noch nicht allumspannend sei, so tragen die Schuld die christlichen Arbeiter selbst, die so spät auf dem Plane erschienen. Die größte Schuld aber fällt auf die, die sich der Bewegung gegenüber heute noch ablehnend verhalten. In erster Linie fühlen sich die christlichen Arbeiter als Staatsbürger, in zweiter Linie als Arbeiter; sie wollen deshalb auch nicht Objekt, sondern Subjekt der Gesetzgebung sein. Staat und gesellschaftliche Ordnung erkennen die christlichen Arbeiter im Prinzip als richtig an; sie verkennen aber nicht, daß vieles zu bessern ist. In dem Bestreben, zu bessern, sollten Staat und Gesellschaft die christlichen Arbeiter unterstützen. Eine solche Bestrebung kann nur durch gewerkschaftlichen Zusammenschluß herbeigefuhrt werden. Schwer war es, die christlichen Arbeitermassen in Bewegung zu bringen. Kaum ist dieses geschehen, so sucht man einen Keil zu treiben zwischen katholische und evangelische Arbeiter, Katholische und evangelische Arbeiter gehören zusammen. Wir wissen, was wir unserem konfessionellen Standpunkt schuldig sind, aber in der Gewerkschaft haben wir uns damit nicht zu befassen. Man soll uns nicht mit Dingen kommen, die in das gewerkschaftliche Programm nicht hineingehören. Wer die evangelischen von den katholischen Arbeitern trennen will, der hilft der Sozialdemokratie. Die Besprechung konfessioneller Fragen mag den konfessionellen Vereinen vorbehalten bleiben; wenn aber die konfessionellen Vereine sich als Scheidewand in die christliche Gewerkschaftsbewegung schieben, dann haben sie ihre Aufgabe nicht erfüllt. Sie haben nicht die Aufgabe, die christlichen Arbeiter auseinanderzuhalten, sondern mit dazu beizutragen, daß sie zusammengehen. Namentlich in jüngster Zeit kommen Leute, die sich sonst nie um die Kirche gekümmert haben, und machen die katholischen und die evangelischen Arbeiter mißtrauisch gegen einander. Tas ist die neueste Art sozialdemokratischer Agitation. Dem gegenüber int zu erklären: wir haben die redliche Absicht, praktische Arbeit zu
leisten, deshalb ist keine Zeit zu konfessionellen Streitigkeiten vorhanden. Für diese ist die christliche Gewerkschaft überhaupt nicht da. Ich richte deshalb an meine evangelischen Glaubensgenossen den dringenden Appell, lasset euch durch nichts irre machen, stehet fest zu den katholischen Arbeitern. Jeder evangelische Arbeiter, der nicht mitmacht, trägt ein Stück Verantwortung, wenn es mit der christlich=nationalen Bewegung nicht vorwärts gehen sollte. Siegt unsere Ansicht nicht, dann gelangt die sozialdemokratische zum Siege; auf jeden einzelnen kommt es in diesem Kampfe an. In diesem Sinne möge man auf beiden Seiten kräftig agitieren für einen Zusammenschluß der evangelischen und der katholischen Arbeiter auf dem Boden der interkonfessionellen Gewerkschaften.(Stürmischer
Hr. Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) sprach als dritter Redner über die Hemmnisse der christlichen Gewerkschaften. Wenn es in dem diesjährigen Geschäftsbericht des Generalsekretärs der christlichen Gewerkschaften heißt: Vorwärts trotz alledem! so könne nur der den Sinn dieser Worte ganz verstehen, der die vielfachen Schwierigkeiten sich vor Augen halte, welchen die Gewerkschaften zu überwinden hatten und noch haben. Viele seien von dem Ernst der Situation nicht genugend überzeugt. Die christlichen Gewerkschaften müßten ankämpfen gegen zwei vorhandene Richtungen, die ein Menschenalter schon bestanden.
hatten Hindernisse zu überwältigen auf Seiten der Arbeitgeber.
Die christlichen Gewerkschaften wollten nicht den Klassenkampf, sie wollen sich aber auch nicht die Arbeitsbedingungen vorschreiben lassen. Von der modernen Organisation, besonders den sozialdemokratischen, werden sie auf das Heftigste bekämpft. Das größte Hindernis der christlichen Gewerkschaften aber ist die Gleichgültigkeit der christlichen Arbeiter selbst. Gegen diese Hindernisse müssen wir unausgesetzt ankämpfen, und in diesem Kampfe werden wir weiter vorwärts kommen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Arbeitersekretär Kloft(Essen) gab einen kurzen Ueberblick über den erhebenden Verlauf der Versammlung, charatterisierte den örtlichen Kampf der Sozialdemokratie gegen die christlichen Gewerkschaften, der nichts anders sei als eine konfessionelle Hetze, bat, das Trennende zwischen den einzelnen Konfessionen beiseite zu lassen, vielmehr das Einigende zu betonen, einträchtig sich in den christlichen Gewerkschaften zusammen zu schließen und schloß mit dem Spruch: Gott segne die christliche Arbeit! die Versammlung Im Hotel Hansen begann heute abend 7 Uhr die Begrüßungsseer.
in Ostasten.
* St. Petersburg, 17.Juli1904.(Drahtber.) Wie General Sacharoff dem Generalstab am 10. Juli meldet, besetzten nach einem Scharmützel mit einer Freiwilligenabteilung am 15. Juli zwei japanische Kompagnien den Tschaulinpaß.
Nach Aussagen von Kundschaftern stehen am Dalingpaß gegen 3000 Japaner, bei Wandienpudog gegen 4000 Mann japanischer Infanterie. Der Feind fährt fort, die Pässe zwischen dem Fönschilin= und dem Mobulinpaß zu befestigen. Den Ligoalinpaß hält eine Abteilung einer japanischen Vorhut besetzt.
Wie gemeldet wird, wurden in Dalny Truppenlan dungen vorgenommen, und zwar waren daselbst bis zum 2. d. Mts gegen 20000 Mann und 50 Geschütze gelandet worden. Der Feind bessert die Docks und die elektrische Zentralstation aus. Auch die Eisenbahn wird wiederhergestellt, da aber keine Lokomotiven vorhanden sind, werden die Wagen von Chinesen geschoben. Am 9. Juli stellten die Japaner den Vormarsch ein und befestigen seitdem ihre Stellungen stark. Tägliche Scharmützel erschweren ihnen die Arbeiten. Regengüsse haben die Wege sehr verdorben. Die Stimmung der Truppen ist vortrefflich.
*<space> Z u m<space> Z w i s c h e n f a l l<space> i m<space> R a t e n<space> u n d e r e<space> m e l d e t<space> m a n<space> der Frankfurter Zeitung aus Berlin, 16. Juli: Es wirkt wie eine Ironie der augenblicklichen politischen Situation und des Verhaltens der deutschen Politik seit Beginn des russisch=japanischen Krieges, daß es gerade ein deutscher Postdampfer sein muß, den einer der Hülfskreuzer der russischen freiwilligen Flotte im Roten Meere angehalten und ihm zwangsweise die gesamte japanische Brief= und Paketpost abgenommen hat. Man weiß zurzeit nicht, ob etwa diese russischen Hülfskreuzer, deren Charakter als Kriegsschiffe sogar nicht allseitig anerkannt ist, den allgemeinen Auftrag haben, allen Schiffen die japanische Post wegzunehmen, oder ob es sich um eine geniale Improvisation des einzelnen Schiffskommandanten handelt. Einspruch gegen dieses Verfahren wird natürlich von der deutschen Regierung erhoben werden. Auf das Tempo und den Nachdruck, mit dem dies geschieht, wird die öffentliche Meinung mit Interesse achten. Die Rechtsfrage scheint ziemlich tlar zu liegen, denn die internationale Praxis des Seerechts weist den neutralen Postdampfern eine Ausnahmestellung gegenüber allen anderen Schiffen an und sagt ausdrücklich, daß solche Postdampfer unter neutraler Flagge, wenn sie nicht tatsächlich als Depeschenschiffe im Dienste des Feindes segeln, nicht angehalten werden dürfen, und daß ihre Postsendungen der Beschlagnahme nicht unterliegen. Es sei denn, daß klare Verdachtsgründe einer Verletzung der Kriegsgesetze inbezug auf Konterbande und neutralitätswidrige Leistungen vorliegen.
Von deutscher Seite ist inzwischen gegen die Beschlagnahme der japanischen Post auf dem deutschen Dampfer Prinz Heinrich in St. Petersburg Beschwerde erhoben worden, wie die Nordd. Allgemeine Ztg. meldet. Die Beschwerde richtet sich gegen die Wegnahme der gesamten japanischen Post von Bord eines regulären Postdampfers, die sich unter keinen Umständen rechtfertigen läßt, selbst wenn die Annahme gestattet schiene, daß die Durchsuchung der Post nach Kriegskonterbande völkerrechtlich zulässig sei. Die wesentliche Vorfrage, ob die wilden Kriegsschiffe überhaupt noch weiter die Schiffahrt sollen belästigen dürfen, wird hier nicht berührt. Am 19. Januar 1900 hat im Reichstag bei der Interpellation über die Beschlagnahme deutscher Schiffe durch die Engländer der damalige Staatssekretär des Reichspostamtes v. Podbielski erklärt: Nach den Vereinbarungen des Weltpostvereins ist der Transit frei, und irgend eine Beschlagnahme deutscher Briefsendungen dürfte daher unzulässig sein, weil der Begriff der Kriegskonterbande auf diese unzweifelbar nicht anwendbar ist. Die eigenmächtige Oeffnung deutscher Briefbeutel und der in dieser emhaltenen Briefe von fremder Seite würde entschieden nicht mit der getroffenen Vereinbarung des Weltpostvereins übereinstimmen. Wie die Schiffe der Freiwilligen-Flotte nach dem in den Dardanellen verübten Betrug sich weiter verhalten haben, zeigt
olgender Bericht:
* Port Said, 17.Juli1904.(Drahtber.) Das hier unter russischer Handelsflagge angekommene russische Schiff der Freiwilligen=Flotte Smolensk hatte unter gleicher Flagge den Suezkanal passiert und dann nach Passieren des Kanals die Handelsflagge niedergeholt und die Kriegsflagge gehißt. Ein
Schiff soll in derselben Weise verfahren haben. Beide Schiffe krenzen jetzt im Roten Meere.
Die Russen scheinen inzwischen schon einzusehen, daß sie eine große Dummheit gemacht haben. Wolffs Telegraphenbureau meldet aus Aden: Der russische Kreuzer Smolensk übergab die dem Norddeutschen Lloyddampfer Prinz Heinrich abgenommene Post dem nach Bombay bestimmten Dampfer Persier der Peninsulary=Oriental=Linik.
* Die Verwaltung der Mandschurci. Tientsin,
17.Juli 1904.(Drahtber.) Reuter. Der von Japan gemachte
Vorschlag für die Verwaltung der Mandschurei sieht(wenigstens für die Kriegszeiten] die japanische Leitung, unterstützt durch chinesische Truppen, vor.
&am Niutschwang noch russisch. Tientsin, 17.Juli1904. (Draßtber.) Renter. Der hiesige russische Agent erklärt, Niutschwang sei von den Japanern noch nicht besetzt. Die Russen beherrschten den Hafen nach wie vor.
* Ein russischer Vorstoß gegen den Motien=Paß.
Toriv, 18.Juli1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung. General Kuroki berichtet, daß am 17. Juli gegen 3 Uhr morgens der russische General Graf Meiter mit über zwei Divisionen unter dem Schutze dichten Nebels einen heftigen Angriff auf den Motien=Paß und die benachbarten Positionen zu machen begann, die von einem Teile der japanischen Armee besetzt sind. Die Japaner leisteten hartnäckigen Widerstand, warfen den Feind allerorten zurück und verfolgten ihn bis nach Kunkeapaotzu. Ueber die Verluste werden Erhebungen angestellt.
Locales.
Unglücksfälle. Am Samstagabend kletterte in der Franziskastraße ein neunjähriger Knabe auf einen Bretterzann. Dabei fiel der Zaun um und begrub den Kleinen unter sich. Der Knabe erlitt einen Oberschenkelbruch.— Am Niederländer Ufer stürzte am Sonntagnachmittag ein 15jähriger Radfahrer und trug außer einer Verletzung an der Stirn eine Verstauchung der rechten Hand davon.— In der Fleischmengergasse wurde am Sonntag ein sechsjähriges Mädchen von einem Radjahrer überfahren und am Bein verletzt.— In einem Hause an der Averbeckstraße fiel vorgestern abend eine Frau die Treppe herunter und erlitt Verletzungen am Kopf sowie einen Armbruch.— Gestern früh kam in einem Neubau an der Lochnerstraße ein Bauarbeiter zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Dort sanden ferner Aufnahme: ein Mann aus Deutz, der sich Blutvergiftung an einer Hand zugezogen hatte, ein Kind aus der Großen Brinkgasse, das eine Nadel verschluckt hatte, ein Junge, der durch Hinfallen sich nicht unerheblich am Kopfe verletzt hatte und ein Junge von der Friesenstraße, der infolge eines Insektenstiches sich Blutvergiftung zugezogen hatte.— Gestern nachmittag lam auf dem Großen Griechenmarkt ein Junge zu Fall und brach einen Arm.
— Gestern nachmittag wurde auf der Severinstraße ein Mann,
der einen Handwagen zog, von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Bedauernswerte, dem die rechte Kniescheibe vollständig zerschmettert worden war, wurde in das israelitische Asyl gebracht.— In einem Neubau an der Lütticherstraße fiel
gestern nachmittag einem Mann ein eiserner Träger auf den Leib, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt.— In der griesenstraße wurde gestern nachmittag ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Vorgestern fiel ein Kind in der Dürenerstraße aus der ersten Etage eines Hauses und erlitt einen Schädelbruch.— Vorgestern nachmittag wurde in der Freiheitstraße ein 3½jähriges Kind von einer Droschke überfahren.— Vorgestern abend verunglückte in der Maybachstraße ein Mann aus Sülz, indem er von einem hochbeladenen Wagen herunterfiel und überfahren wurde. Er erlitt eine Fußverletzung.
+ Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:= I. Mollen, Neopresbyter aus Hagen, Pf. Anrath, z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen,= H. M. Ruiters, Kpl. an St. Stephan in Krefeld, z. Vik. in Lövenich, a L. Sassen, Vik. in Osterath, z. 2. Kpl. an St. Lucia in Stolberg, u E. J. Schmitz, Vik. in Lövenich, z. 1. Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim a. Rh., B. Vergervoort, Dr. theol. et phil., Kpl. an St. Josef in Krefeld, z. Pfr. in Blankenberg, A. Dattenfeld, Vik. in Giesenkirchen, z. Deserv. d. 5. Kaplanei an St. Lambertus in Düsseldorf,= H. Koch, Kpl. an St. Johann in Aachen=Burtscheid, z. Rekt. in Vogelsmühle, Pf. Radevormwald,= I. Pelzer, Rekt. an d. Klosterkirche zur h. Elisabeth in Köln, z. Rekt. in Unterbruch, Pf. Heinsberg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
7179] Die Fahrer der elektrischen Straßenbahn stecken bei dieser Hitze in schweren Tuchröcken, die ausgefüttert und teilweise noch wattiert sind. Wenn man bedenkt, daß die Röcke noch von oben bis unten zugeknöpft sein müssen, so kann man sich vorstellen, wie diese Leute unter der Hitze zu leiden haben. Die Schaffner dagegen bekommen auch eine leichte Sommerjoppe geliefert, auf welche die Fahrer verzichten müssen. Auch die Mützen dürften für heiße Tage viel zu schwer sein. Da die Fahrer ebenso Kleidergeld bezahlen müssen wie die Schaffner, sollten sie in der Hinsicht der Ausstattung mit Kleidern auch gleich behandelt werden. 1
Vereins=Nachrichten.
O Der katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Deutz unternahm am Sonntag seinen Sommerausflug. Ein Extrazug brachte über 350 Teilnehmer nach Dellbrück, von wo unter Vorantritt eines Musiktorps der Marsch durch schönen Hochwald nach Haus Hardt angetreten wurde. Dortselbst entwickelte sich bald ein fröhliches Treiben in den schönen Anlagen. Für die Kinder wurden Spiele und Ueberraschungen veranstaltet, den Erwachsenen
wurde humorvolle Unterhaltung geboten; diejenigen, die in der
großen Hitze einen schattigen Spaziergang vorzogen, lud der Kühle spendende Hochwald dazu ein. Eine besondere Freude bereitete den Ausflüglern der Besuch des Herrn Ehrenpräses des Vereins, Pfarrer Förster von Paffrath, welcher im Saale von Haus Hardt durch Herrn Präses Kaplan Spoelgen in herzlicher Weise begrüßt, von Herrn Quetsch namens des Tiskutierklubs Zentrum noch besonders gefeiert und durch schöne Darbietungen der Gesangabteilung des Vereins erfreut wurde. In einer Ansprache dankte Herr Pfarrer Förster und mahnte besonders, fortzufahren am inneren Ausbau des Vereins und in der Werbung neuer Mitglieder. Um ½9 Uhr verließ der Verein Haus Hardt, um die Heimreise anzutreten.
„Fe Ne2os.
A
CHA
i
53
5
1

II
*
Kölner Local-Anzeiger Nr.
19. Juli 1904.
Kölner Sportplatz.
Au die
Gestützt auf den glänzenden Erfolg des großen Dauerrennens um den Goldpokal von Köln, haben wir uns entschlossen, die zum 7. August geplanten großen Fliegerrennen mit Rücksicht auf den am gleichen Tage stattfindenden Düsseldorfer Bundestag auf den 24. Juli zu verlegen. So wird denn der Kölner Sportplatz bereits kommenden Sonntag wiederum der Schauplatz bedeutsamer Sportereignisse sein. Das Hauptrennen bildet der Kampf um„Das westdeutsche Derby“, jene große klassische Fliegerkonkurrenz, die seit 5 Jahren ständig auf rheinischen Bahnen ausgekämpft worden ist. Die Preise betragen wie stets 500, 200, 100 Mark bar und der Sieger erhält außerdem die goldene Derbymedaille im Werte von 500 Mark. Neben dem Derby gelangt noch eine große Tandemkonkurrenz zum Austrag, die nicht nur interessanten Sport bieten wird, sondern auch den größten Fahrer ehren soll, der je auf deutschen Bahnen startete: erh
August Lehr.
Der Name Lehr erinnert an die besten Zeiten des Sportes, an die herrlichsten Zeiten des Kölner Sportplatzes insbesondere.
Und so haben wir dem Tandemfahren den Namen: August LehrMemorial gegeben; die Begeisterung, welche früher durch die Massen ging, wenn„August“ ein Rennen gewann, die wird auch Sonntag wieder auf dem Kölner Sportplatz einziehen, wenn die besten Fahrer der Welt im Derby und August Lehr=Memorial ihre Kräfte messen. Neben diesen beiden großen Rennen werden auch noch Handicap, Prämienfahren und Ehrenfahren spannenden Sport bieten. Für heute sei nur noch verraten, daß die erklärten Lieblinge der Kölner Sportgemeinde, die Sieger in allen großen Kölner Rennen, das Derby bestreiten werden. Deren Namen kennt jeder, sie heißen:
Weltmeister Ellegaard
Walter Rütt,
der König der
Diesen gegenüber steht: Der neue Stern
Willy Bader.
Die Direktion
Städtische Rheinbadeanstalten
am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft.
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags vvon 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Verktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr.
(Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
5* Direktion der städtischen Bäder.
Heizt
In Gemäßheit der§§ 25 und 39 des Handelskammergesetzes bringen wir hierdurch die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen Kenntnis.
Die Heberollen der festgestellten Handelskammerbeiträge werden demnächst an die in Betracht kommenden Hebestellen zur Einziehung der Beträge abgegeben.
Die Handelskammerbeiträge sind öffentliche Lasten. Rückständige Beiträge werden in derselben Weise wie Gemeindeabgaben eingezogen.
Cöln, den 8. Juli 1904.
Die Handelskammer.
Hlochsommer-Kleidung:
Leichte Joppen, Hosen, Phantasie-Westen, Tennis- u. Reise-Anzüge Knaben-Wasch-Anzüge und Blusen.
Aparte Neuheiten. Billigste Preise.
0
OF EN.
#5
Braun
Herren- und Knaben-Garderoben
Ehrenstrasse 2." E
Tocales.
Wasserverbrauch. Die Hitze der letzten Tage hatte auch
ungewohnte Steigerungen im Wasserverbrauch zur Folge. Der höchste Tagesverbrauch des linksrheinischen Stadtgebietes in den letzten Jahren betrug 62 950 Kubikmeter am 28. Juni 1902 und 68 860 Kubikmeter Wasser am 30. Mai 1903. Diese Zahlen werden übertroffen durch den Wasserverbrauch am Samstag mit 79 320 Kubikmeter oder rund 80 Millionen Liter Wasser. An dieser Gesamtförderung der Werke war das in der Gewinnungsanlage zur Hälfte fertiggestellte neue Wasserwerk Hochkirchen durch eine seit Ende Mai d. J. in Betrieb gesetzte provisorische Pumpanlage mit rund 13000 Kubikmeter beteiligt. Der Stundenverbrauch stieg nachmittags von—3 Uhr auf 5470 Kubikmeter, welch außergewöhnlich hohe Leistung sich nur durch Inbetriebsetzung und volle Ausnutzung aller vorhandenen(sieben) Druckpumpen erreichen ließ. Selbst in der späten Abendstunde von—10 Uhr betrug der Verbrauch noch 3840 Kubikmeter, während der mittlere Stundenbedarf sich auf 3305 Kubikmeter stellte.
. Festgenommen wurden: ein Handlanger uno ein Hausknecht wegen schweren Diebstahls, eine Frauensperson wegen Diebstahls, ein angeblicher Ingenieur wegen Betrugs und Unterschlagung, ein Schneider wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Geschäftsloser wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner und ein Kutscher auf Grund Haftbefehls, ein Möbeltransporteur wegen Taschendiebstahls, eine Frauensperson wegen Diebstahls.
* Diebstahl. Ende Juni wurden von zwei Männern in einer Wirtschaft zwei große dunkele Blechkannen mit Oel oder Firnis gefüllt, untergestellt. Da sie bis jetzt nicht abgeholt wurden, wird vermutet, daß die Kannen gestohlen sind. Die Kannen enthalten 25—30 Liter Flüssigkeit. Der Eigentümer möge sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, melden.
. Die Hine hatte am Sonntag einen fast unerträglich hohen Grad erreicht. In dem der Sonne besonders ausgesetzten Asphalt der Bürgersteige zeichneten sich die Fußstapfen der Passanten ab. Die Rheinbadeanstalten hatten infolge der Hitze eine Frequenz aufzuweisen, wie sie in den letzten 35 Jahren nicht beobachtet worden. Bereits früh um 5 Uhr hatten sich vor den Badeanstalten Hunderte von Personen angesammelt, welche mit Ungeduld den Zeitpunkt erwarteten, wo dieselben ihre Pforten öffneten. Den ganzen Tag über hielt der starke Besuch an. Auch die Rheinschiffe waren überfüllt, aber nur die wenigsten ihrer Gäste fanden das, was sie gesucht: Erfrischung und Kühlung. Auch auf dem Wasser lag eine glühende Luft.
∆ Opfer des Rheines. Am Sonntag vormittag ist bei Poll ein 27jähriger Fabrikarbeiter aus Kalk beim Baden im offenen Rhein ertrunken. Am Nachmittag ertranken gleichfalls bei Poll ein 44jähriger Weichensteller und ein 16jähriger Tagelöhner, beide aus der Humboldt=Kolonie. Die Leichen konnten noch nicht geborgen werden. Ferner fiel vorgestern vormittag ein Soldat unterhalb des Pionierübungsplatzes in den Rhein und ertrank.— Gelandet wurde gestern früh in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines jungen Mannes.
Erhängt hat sich vorgestern nachmittag ein Tagelöhner auf dem Speicher seiner Wohnung an der Elsaßstraße. Der Mann, der in der letzten Zeit wiederholt seine Frau mißhandelt hatte, wollte sie gestern wieder schlagen. Die Kinder legten sich ins Mittel und hielten ihn zurück. Darauf hat der Mann den Speicher aufgesucht, um sich dort zu erhängen.
§ Gelandet wurde am Kaiser Friedrich=Ufer eine männliche Leiche, der ein großer Stein an den Hals gebunden war. Es handelt sich anscheinend um einen Selbstmörder.
Aus Dororten und Umgebung.
7 Bensberg, 17.Juli1904. Die Unsitte Netrnleum in den brennenden Ofen zu gießen, brachte schweres Unglück über eine italienische Arbeiterfamilie. Die Frau goß aus voller Kanne das Oel, welches sofort Feuer fing, in den Ofen. Die Kanne explodierte. und im Nu stand die Arme in Flammen. Der in der Nähe arbeitende Ehemann eilte herbei und versuchte, mit seinen Armen die Flammen zu ersticken. Beide wurden, mit schweren Brandwunden bedeckt, in das Krankenhaus gebracht; der Zustand der Frau ist hoffnungslos.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Brikelts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.*
Unentbehrlich für Bäckereien.
Metzgereien.
Kaffeeröstereien
usW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Wichse=Ersatz
—.—
übertrifft alle ähnlichen
Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften à 10 u. 15 J.
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehreufeld.
Für Dampfdreschmaschinenbesitzer habe eine fast neue laassche Krummstrohpresse,
tadellos arbeitend, billig abzugeben. Eventuell auf Teilzahlung und Garan= tie für guten Gang. d
Franz Jos. Gottschalk, Birgel bei Düren,
Die Ausführung von 390 m ge mauerten und 1189 m Rohrkanälen in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdingheft kann gegen be stellgeldfreie Einsendung von 3 Mk. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind postfrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Montag den 25. Juli d.., vormittags 1½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Coln, den 14. Juli 1904.
Tiefbauamt. J..: Bauer.
Carl Peters ees
—125.
Keiltasche
(Handtasche)
Ia. Rindleder
Preis K.25..25 K.50, KA K.90.
Coupé-Paltenkoffer 15.50.
mit Einsalz, Tasche u. Lederriemen, Pr. 14.00, KO’' A
## LLA
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Zimmer zu vermieten an Leute
ohne Kinder. Buttermarkt 30.
Se
Kaiserkoffer B. 2- ze 3480 26 50 22 50
Grosse Auswahl in
Rohrplattenkoffern, Hutkoffern, Rucksäcken usw.

197 2 Dinstag, 19. Juli 190..
Bekanntmachung.(5
Am Freitag den 22. Juli nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, und Samstag den 23. Juli., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehren feld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln,
Räder usw. d
Cöln, den 13. Juli 1904.
Der Branddirektor.
J..:
Der Brandinspektor Krätschell.
Kunstgewerbe-Ilufeum
Cöln, 32A-Haniaring-32A.
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Väln in jedem Quantum.
urgerstr. 92.* Lager: Luxemburgerstr. 92
I. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
von dekorativen
F- Rothgerberbach 16.
Alex Katsch, 9 Obenmarspforten
empfiehlt zu den Namenstagen
sein reich zunortiertes Ugger getlegener
Alfenide-Waren
nach Entwürfen von
Professor Hans Shristianien,
Darmitadt,
ausgeführt mit der
Singer Hähmaschine.
Dauer der Husstellung vom.-31. Juli 1904
Geöffnet täglich von-5 Uhr.
neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen
wie Bestecke besonders empfohlen
Tafelgeräte
Eintritt unentgeltlich
Sonntags von-2½ Uhr geschlossen
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln: 80 8
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt oofen, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Einmachgläser,
Einmachtöpfe,
Bunzlauer Gesundheits=Kochgeschirr mit Blechboden. c“
Friedr. Aug. Hüskens,
gegr. 1862 gegr. 1862
12 Apostelnstraße 12.
igsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, Namen des Architekten Ernst Schaaf in Frankfurt
Ziegeleiweg, Acker, groß 23 Ar
Uhr, durch das
Im Wege der Zwai im Grundbuche auf den am Main eingetragene Grundstück: Flur 53 Nr. 1758/80,
31 Quadratmeter, Reinertrag 5,02 Taler,
am 21. September 190—, vormittags 9½.,
unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
eckung sollen die in Cöln belegenen, im Josef Klaeser, Bauunternehmer, zu Cöln,
Immermannstraße, Acker, 4,24 Ar, daselbst, Acker, 0,03 Ar, 0,01 Taler
2 Uhr, durch das
Ulrichgasse 18D.
Im Wege der Zwangsvollst Grundbuche auf den Namen des eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 5288/27, I
1,25 Taler Reinertrag;
Flur 63, Nr. 5289/27,
Reinertrag,
am 28. Juli 190—, vormittags 9 unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd. geschoß links,
versteigert werden. Länigl. Amtsgericht, Abtell. II1,
Kauft
elbach
Bekanntmachung
Natürlicher MessinaZitronensaft,
erlischt das Recht zur Benutzung folgender Melaten, Ehrenfeld und Müngersdorf:
Im Laufe dieses Monats
Grabstellen auf den Friedhöfen zu
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen. c
1 Lit.-Fl. ½ Ltr. ¼ Ltr. ½ Ltr.
.00. K.20. MK.70. M.40.
Verwendung: zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen. Zu Kurzwecken: bei Gicht, Rheumatismus, Gichtknoten, Gallenstein, Nierensteinbildungen, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Erworben
Bezeichnung
Erwerber
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, Grundbuche auf den Namen des Johann Auel, Sattler in Cöln=Nippes getragene Grundstück: 9—
Flur 72 Nr. 61344, Kevlerstraße 51, groß 1,54 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, zusammen Nutzungswert 858 Mark,
am 22. September 190—, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
escger weren. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
a. Melaten.
40a Assenmacher, Konstantin.
56a Odenthal, Marg., Erben.
40b Hoitz, Heinr. Pet., Wwe.
16alb Ohrem, Peter.
425] Ullrich, Ernst Aug.
130 130a Curtius, Franz Reiner Wwe. 48a Hausmann, Peter.
955 Himmes, Joh. Jos.
78a Krusing, August.
58alb 1 Lempertz, Joh. Bapt., Wwe. 345 Stumpf, Bernh., Wwe.
286 88] Krantz, Friedrich.
462 Teller, Joh. Jos.
102a Dziobeck, Heinr., Hauptm.
72asb/ Dauben, Jos., Wwe.
285 Botty, Joh. Jos.
lb Schmidt, Karl, Wwe.
v. Ehrenfeld.
24 Daczko, Matthias.
10 Dick, Wilhelmine.
c. Müngersdorf.
V] Zimmermann, Hermann.
#8 Pfälzerstr. 30.88 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Albert Franz, Buchhalter, und Mathilde geb. Schnippering, ohne Stand, in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 842/48, Veledastraße, Hofraum, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Nutzungswert 1500.,
am 20. September 190-, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9,— Hinter= haus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
per Ltr.-Fl...60, p. ½ Ltr.-Fl. 90%) bei Abnahme v. 10 Ko. p. Ko. 1 M
A. Ume.
Steinweg Nr.—5. Telephon Nr. 403
Diasporanot!-— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal das h. Opfer zu seiern. Gaben nmmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bittst. d. Geschaftsst. d. Bl.=
VI Denhoven, Wilh., Wwe.
der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, 1 beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt rückfallen.
1904. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Heffe.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend
Kragen in allen kassons und Halsweiten sehr preiswert
Math.&amp; Rosa Vernard:, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
(ain großes, luftiges Zimmer mit
zwei Betten an anständige Leute zu vermieten. Eigelstein 80, 1. Et.
iusstraße 11, 2. Et., 3 schö
Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
in braves kath. Mädchen für alle häusliche Arbeit sofort gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 171.
Strke

Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 197 1 binstau. 19. Juli 1904.
dem sozialen Leben.
A Walderholungsstätten. In einer Reihe von Städten sind bereits seit längerer Zeit Einrichtungen getroffen worden, welche erkrankten, der würzigen Waldluft bedürftigen Personen es ermöglichen, den Tag im Walde zuzubringen und abends nach Hause zurückzukehren. Die Kranken erhalten im Walde eine Mittagsmahlzeit, Milch usw. Eine bei dem Wirtschaftsgebäude befindliche Halle bietet Schutz bei etwaigem Regenwetter. Zuerst hat man derartige Einrichtungen in Berlin, und zwar zunächst für die Mitglieder der Krankenkassen getroffen; später wurden diese Walderholungsstätten auch für andere, z. B. für rekonvaleszente Frauen eingerichtet, wo dieselben gleichzeitig ihre Kinder mitbringen konnten. Die Gesellschaft vom Roten Kreuz unterstützte diese Bestrebungen in jeder Hinsicht. Auch in Köln hatte bereits der Krankenkassenverband mit oieser Frage wiederholt sich befaßt; man glaubte, daß die Krankenkassen eine solche Einrichtung, die für eben so notwendig, wie zweckmäßig allerseits anerkannt wurde, wohl schaffen und dauernd unterhalten könnten. Zu endgültigen Beschlüssen scheint man indessen noch nicht gekommen zu sein. Um so erir ulicher ist es deshalb, mitteilen zu können, daß man von and er Seite der Verwirklichung dieser Idee näher getreten ist. Nachdem nämlich die Landesversicherungsanstalt Rheinland im vorigen Jahre in Düsseldorf mit der Errichtung einer Walderholungsstatte vorgegangen und gute Erfahrungen damit gemacht hat, beabsichtigt dieselbe, eine solche auch für Köln einzurichten. Ins Auge gefaßt hierfür ist der Königsforst. Man hofft, daß der Forstfiskus, wie anderwärts, so auch hier zur Ueberlassung einer entsprechend großen Waldparzelle sich bereit finden wird und daß die Verwaltung der Kölner Vorortbahnen für die tägliche Hin= und Rückbeförderung der betreffenden Rekonvaleszenten eine Ermäßigung des Fahrpreises zugestehen wird, wie dies in Berlin sowohl seitens der Staats=wie der Straßenbahnen geschieht.
Eröffnung des Kursus für Kreditgenossenschaften. In oer städtischen Fachschule wurde gestern vormittag der zweite Handwerker=Kreditgenossenschaftskursus durch Herrn Tirektor Korthaus eröffnet. Nach einer herzlichen Begrüßung der aus allen Kammer bezirken der Rheinpts mz erschienenen Teilnehmer und Bekanntgabe der Haus= und Geschaftsordnung, ging Herr Korthaus auf die Sache des Genossenschaftswesens ein, mit der wohlgemeinten Mahnung, nur ja die Zeit, welche für das erhebliche Arbeitspensum knapp bemessen sei, durch Fleiß und Ausdauer wohl zu benutzen. Darauf erschien der technische Leiter des Kursus, Herr Direktor Romberg, um die Teilnehmer des Kursus in amtlicher Form auf die Wichtigkeit der Sache aufmerksam zu machen und den Teilnehmern besten Erfolg zum Wohle der Allgemeinheit zu wünschen.
x Kaufmannsgerichte. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht das Gesetz betr. die Kaufmannsgerichte vom 6. Juli 1904.
8 Arbeiterwohnungen. Bei der Herstellung von Wohngebäuden für Arbeiter und sonstige Angehörige der minder bemittelten Klassen hat les sich als Mangel herausgestellt, daß nach der Vorschrift einzelner Bauordnungen an der Einrichtung der Wohnräume mit einer lichten Geschoßhöhe von 3 Meten streng festgehalten werden mußte. Hierdurch ist eine Erhöhung der Baukosten, welche wieder eine Steigerung der Mieten bedingt, herbeigeführt und damit das wirtschaftliche Interesse geschädigt worden, ohne daß gerade stets polizeilich wahrzunehmende Rücksichten eine zwingende Veranlassung gegeben hätten. Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hält es für unbedenklich, daß bei derartigen Gebäuden, sofern nicht besondere Verhältnisse die genaue Beachtung der scharferen Vorschrift der Bauordnung notwendig erscheinen lassen, eine lichte Geschoßhöhe von nur 2,80 Meter gefordert wird. Die Regierungspräsidenten sollen eventuell im Dispenswege entsprechende Ermäßigungen zulassen.
□ Der Minister der öffentlichen Arbeiten hatte die Kgl. Eisenbahndirektionen im Jahre 1900 schon darauf hingewiesen, daß kein Anlaß vorliege, Beamten der Staatseisenbahnverwaltung die Beteiligung an der Verwaltung von Konsumvereinen, soweit diese sich auf die Verfolgung lediglich privatwirtschaftlicher Zwecke in einer für Beamte angemessenen Form beschränken, zu untersagen; nur dürfe den Beamten in Rücksicht auf solche Nebenämter eine Einschränkung ihrer dienstlichen Aufgaben nicht zugestanden, insbesondere auch nicht gestattet werden, während der Dienststunden im Interesse der Konsumvereine tatig zu sein. Auch solle, soweit Beamtenkonsumvereinen von der Staatseisenbahnverwaltung ausnahmsweise fiskalische Räumlichkeiten zum Geschäftsbetriebe überlassen seien, eine ortsübliche Vergütung ausbedungen werden. Im Anschlusse hieran hat der Minister die Kgl. Eisenbahndirektionen neuerdings angewiesen, die Verhältnisse der Konsumvereine ihres Bezirkes, an deren Verwaltung Staatseisenbahnbeamte beteiligt sind, einer er neuten Prüfung zu unterziehen und gegebenenfalls das weitere im Sinne der nachstehenden Gesichtspunkte zu veranlassen: Im allgemeinen ist es erwünscht, wenn der Warenbezug seitens der Eisenbahnbediensteten möglichst überall durch Vermittelung des Klein- und Zwischenhandels vor sich geht. Hierbei lassen sich zur Erreichung ähnlicher Vorteile, wie sie die Konsumvereine ihren Mitgliedern gewähren, in geeigneten Fällen Vereinbarungen mit Kaufleuten dahingehend treffen, daß den Beamten beim Bezuge gewisser Mengen, oder bei Erfüllung gewisser anderer Bedingungen Preisnachlasse gewährt werden(Rabatt=Sparvereine). Derartige Abmachungen sind zurzeit schon mehrfach, insbesondere im Anschluß an die bestehenden Eisenbahnvereine geschlossen worden und haben sich für beide Teile als durchaus vorteilhaft erwiesen. Im übrigen ist es selbstverständlich den Beamten überlassen, ob sie einem Konsumvereine, der die eingangs erwähnten Bedingungen erfüllt, beitreten wollen. Es wird indes darauf aufmerksam gemacht, daß die Genehmigung zur Uebernahme von Aemtern in Vorstand und Aufsichtsrat durch Staatseisenbahnbeamte und die Hergabe fiskalischer Räumlichkeiten zum Geschäftsbetriebe der Konsumvereine nur in Frage kommen kann, wenn für die Schaffung bzw. das Vorhandensein der Konsumvereine ein unabweisbares Bedürfnis besteht. Ein solches ist im allgemeinen nur anzuerkennen, wenn: 1. den Bediensteten in größerer Anzahl wegen
weiter Entfernung ihrer Wohnstätten von den geschäftlichen Mittelpunkten(entlegenen Kolonien bei Rangierbahnhöfen, Werkstatten usw.) die Gelegenheit zum Einkauf von Lebensmitteln und sonstigen Bedürfnissen des täglichen Lebens sehr erschwert ist: 2. an den betreffenden Orten unverhältnismäßige Teuerungsverhältnisse nicht nur vorübergehender Natur herrschen; 3. zu befürchten ist, daß die Bediensteten andernfalls ihr Bedurfnis nach billigem Warenbezuge auf andere, weniger ersprießliche Weise, z. B. durch den Beitritt zu Konsumvereinen befriedigen werden, die tatsächlich nicht auf privatwirtschaftliche Zwecke allein gerichtet sind. In den Fällen zu 2 und 3 wird empfohlen, vor der Entscheidung die Kommunal= behörden zu befragen, auch dem zuständigen Regierungsprasidenten Gelegenheit zur Aeußerung zu geben. Jedenfalls wird erwartet, daß die Genehmigung zur Uebernahme von Aemtern in den Konsumvereinen den Beamten dann versagt und die schon erteilte Genehmigung wieder zurückgenommen wird, wenn die den Beamten gewährte Entschädigung und das Maß ihrer Tatigkeit für die Konsumvereine eine solche Höhe erreichen, daß davon eine ungünstige Einwirkung auf iore dienstliche Tätigkeit zu befürchten ist. Ferner wird bestimmt, daß für die Genehmigung von Anträgen auf Hergabe fiskalischer Räumlichkeiten zum Beschäftsbetriebe von Konsumvereinen künftig nur noch die Kgl. Eisenbahndirektionen selbst zuständig sind. Die Genehmigung soll nur ausnahmsweise erteilt werden, wenn andernfalls die berechtigten Bedürfnisse der Eisenbahnbediensteten nicht würden befriedigt werden können.
* Der Ausstand im galizischen Oetreleumgebiet. Boryslaw, 16.Juli 1904. Gestern überfiel eine Anzahl Ausständiger einen Schacht der Karvathen=Petroleumgesellschaft und versuchte, die Arbeiten zur Ableitung des Rohöls in die Behälter zu verhindern. Militär hinderte die Ausständigen daran. Auch in Weglowka sind die Naphtagrubenarbeiter in den Ausstand getreten. In Rowno, Rogi und Weglowka haben die Unternehmer die Ausständigen aufgefordert, am Montag die Arbeit wieder aufzunehmen, weil sonst der Dienstvertrag als gebrochen gelten müßte. Wegen der Ausbreitung des Ausstandes im westaalizischen Erdölrevier ist das Militär dort noch weiter verstärkt worden.
gibt's
Frankreich und der Heilige Stuhl. Rom, 16. Juli 1904. Der Osservatore Romano veröffentlicht unter Bezugnahme auf einen in dem Pariser Temps vom 13. d. M. enthaltenen Artikel mit der Ueberschrift Frankreich und der Heilige Stuhl eine Note, in der es heißt: Es ist durchaus
falsch, daß die Erzbischöfe von Rouen, Avignon, Albi und Algier und die Bischöfe von Tarentaise und Mende aufgefordert worden seien, nach Rom zu kommen, oder daß sie Gegenstand irgend einer Disziplinarmaßregel gewesen seien. Es ist ferner durchaus falsch, daß der Heilige Stuhl jemals daran gedacht habe, wegen des dem französischen Botschafter Nisard erteilten Urlaubs zu Repressalien zu greifen und die Bischöfe zu bestrafen, die im vergangenen Jahre sich dem Proteste des Erzbischofs von Paris nicht anschlossen. Es ist durchaus falsch, daß der Heilige Stuhl jemals die auf Irrtum beruhenden Grundsätze, von denen der Temps spricht, direkt oder indirekt zugelassen oder anerkannt habe.— Paris, 17.Juli 1904. Wie der Matin und die Humanité melden, beschloß der gestern abgehaltene Ministerrat, vom Vatikan zu verlangen, daß die an die Bischöse von Dijon und Laval gerichteten Briefe zurückgezogen werden. Falls der Vatikan das verweigere, sollen alle diplomatischen Beziehungen endgültig abgebrochen werden und der Nunzius seine Pässe erhalten.— Paris. 18.Juli 1904. Der Figaro meldet aus Rom: Der Papst läßt sich durch die Androhung eines völligen Abbruches der diplomatischen Beziehungen zwischen Frankreich und der Kurie nicht einschüchtern und hält den den Bischöfen von Laval und Dijon erteilten Befehl aufrecht, vor der Kongregation des h. Offiziums zu erscheinen; er sieht dies als Akt der päpstlichen Gewalt an, der sich kein Bischof der Welt entziehen könne. Falls die französische Regierung die Bischöfe von Laval und Dijon unter ihren Schutz nimmt und dem Nuntius die Pässe übersendet, wird der Heilige Stuhl die Mächte über die Angelegenheit eingehend unterrichten und über die widerspenstigen Bischöse die große Exkommunikation verhängen. Man findet in vatikanischen Kreisen, daß die französische Regierung als Anlaß für den Bruch kein günstiges Feld gewählt habe, da die Angelegenheit Sache der inneren Disziplin der Kirche und das Recht des Heiligen Stuhles unzweifelhaft sei. Was das Konkordat anlangt, so erklärte der Papst seit langem, daß es für die bürgerliche Gewalt zu günstig sei, und daß er zwar nichts tun werde, um dessen Aufhebung zu befördern, aber auch nichts, um sie zu verhindern.— Anderseits wird berichtet, daß der Nunzius Lorenzelli wahrscheinlich nach der amtlichen Ueberreichung des Ultimatums nach Rom abreisen werde, ohne die Zustellung der Pässe abzuwarten.
Die Ermordung des Vizegonverncurs Andrejeff. Agdschakent, 18.Juli1904. Der Mordauschlag auf den Vizegouverneur Andrejeff wurde auf der Promenade verübt, auf der Sonntags infolge des Konzertes eine große Anzahl von Spaziergängern weilte. Andrejeff, der in der letzten Zeit viele Drohbriefe erhalten hatte, pflegte stets in Begleitung eines Dieners auszugehen, den er gestern jedoch zur Beaufsichtigung seiner Wohnung zurückgelassen hatte. Als der Vizegouverneur von der ersten Kugel getroffen wurde, sank er zu Boden. Dann wurde er noch durch fünf Schüsse verletzt, so daß er sofort tot war. Der Mörder, vermutlich ein Armenier, entfloh und lud wieder seinen Revolver. Von einigen Spaziergängern wurde er vergeblich verfolgt. Vergangene Nacht wurde ein der Tat dringend Verdächtiger verhaftet.
Locales.
* Das Deutsche Männer-Doppel-Quartett, welches am Sonntagabend in der Flora auftrat, hatte, wie vorauszusehen war, eine große Anziehungskraft ausübt, bietet sich die Gelegenheit doch nur selten, eine solche Elite=Gesellschaft, wie sie die Herren Hofopernfänger Karl Bucha vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar, Hofopernsänger Franz Gessner vom Großherzoglichen Hoftheater in Tarmstadt, Hofopernsänger Hugo Heydenbluth vom Herzoglichen Hoftheater in Dessau, Hofopernsänger Karl Studemund vom Herzoglichen Hoftheater in Altenburg, Opernsänger Josef Horwitz vom Stadttheater in Plauen, Opernsänger Alfred Berndt vom Stadttheater in Mainz, Opernsänger Kurt Strickroth vom Stadttheater in Nachen und Opernsänger Max Luipold vom Stadttheater in Zürich bildeten, zu hören. Als die Herren auhuben zu singen, da drängte sich alles zum Musikpavillon, der drückenden Hitze gar nicht achtend. Mit dem frisch vorgetragenen Lied Neuer Frühling von Th. Petschke eröffneten die acht Künstler ihr Programm. Wie hell und edel klangen die Tenöre, wie sonor die Bässe! Mit welchem Ausdruck wurde gesungen! So beklatschte man denn gleich nach der ersten Liederspende die Herren reichlich. In dem folgenden Liede Turmwarts Minne von W. Decker war das Baritonsolo von ungemein seinem Wohlklang. Die übrigen Stimmen wußten das ganze durch eine zarte Begleitung bedeutend zu heben. Der Beifall stieg von Nummer zu Nummer, und schon nach dem dritten Liede Heimat von L. Fischer mußten die Herren sich zu einer Zugabe herbeilassen: Schayerl' klein, mußt nicht traurig sein. Im zweiten Teile hörte man dann noch Maienfahrt von P. Heinz. Meine Muttersprache von E. Engelsberg, ebenfalls wieder mit Baritonsolo, und ein urgelungenes, sehr originell vorgetragenes Potpourri Am fidelen Stammtisch von M. Penschel, welch' letzteres besonders zu erheitern schien. Das Publikum konnte sich nicht satt hören an den herrlichen Liederspenden und verlangte eine Zugabe, welche die Herren, trotzdem sie sich arg in Schweiß gesungen hatten, gewährten mit dem bekannten herrlichen Liede Nach der Heimat. Zwischendurch spielte die wackere
Florakapelle einige hübsche Stücke mit bekanntem Geschick u. a.
Ouvertüre zu Martha von Flotow, Carmen=Fantasie von Bizet Ouvertüre Si'étais le roi von Adam usw. Heute abend verab schiedet sich das Doppelquartett.
* Eine Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag in de
Marzellenstraße dadurch, daß ein Straßenbahnwagen ar einen aus einer Baustelle kommenden Schuttwagen stieß, wobei ein Zugkette des Schuttwagens riß. Der Aufforderung eines Schutz mannes, wegzufahren, konnte der Fuhrmann des Schuttwagens infolge des entstandenen Schadens nicht nachkommen; es entstank nunmehr ein scharfer Wortwechsel, der aber durch das besonnen Verhalten eines zweiten Schutzmanns zu keinem schlimmen Endführte. Als die Kette wieder hergestellt war, konnten die Straßen bahnwagen und die übrigen Fuhrwerke, die sich angesammelt hatten ihren Weg fortsetzen.
u Schlägereien. In der Nacht zum Montag mißhandelten au der Beuloerstraße zwei Tagelöhner einen Jungen, wodurch ein Menschenauflauf entstand.— In der gleichen Straße entstand in der folgenden Nacht dadurch ein großer Menschenauflauf, daß dort ein Maschinist seine Ehefrau mißhandelte. Der Mann wurde festgenommen.— In der Nacht zum Montag fand in der Stamm straße eine Schlägerei statt, wobei ein Anstreicher durch einen Stockhieb eine erhebliche Verletzung am Kopfe erlitt. Der Täter ein Schlosser aus Kalk, wurde festgenommen.— In der vorvergangenen Nacht wurde auf dem Karthäuserhof bei einer Schlägerei ein Mann so schwer am Kopfe verletzt, daß er in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Vorgestern abend miß. handelte auf dem Thürmchenswall ein Verputzer seine Mutter, indem er sie mit Füßen trat. Der ungeratene Sohn wurde verhaftet.
Zwei Einbrecher wurden in der Nacht zum Sonntag in der Freiheitstraße in Deutz von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft erwischt, als sie eben mit Hülfe eines Dietrichs eine Haustür geöffnet hatten. Während der eine der Burschen entkam, wurde der andere von dem Wächter der Polizei übergeben.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juli 1904. Geburten. Bernh., S. v. Josef Kaufhold, Dr. jur., Generalsekr., Aquinostr. 11.-Marg., T. v. Leonh. Jütten, Chemigraph, Brüsselerstr. 78.- Peter, S. v. Heinr. Biesterfeld, Tagel., Thürmchenswall 16.= Jakob, S. v. Josef Blaum, Zuschneider, Brüsselerstr. 78.- Jakob, S. v. Paul Greuel, Schloss., Friedrichstr. 65.„ Anna. T. v. Andreas Holzheim, Maler, Heinrichstr. 34.- Franz, S. v. Josef Sasse, Schneidermstr., Burgunderstr. 6. Gertr., T. v. Peter Arcus, Metzgermstr., Perlengraben 37.- Marg., T. v. Joh. Walbröl, Goldarb., Saarstr. 8.-Paula, T. v. Joh. Brockmaus, Schlossermstr., Friedrichstr. 33.— Sophie, T. v. Gustav Schladenhaufen, Küchenchef, Schaafenstr. 52.- Peter, S. v. Franz Keppler, Metzgermstr., Roonstr. 8d.„ Gerh., S. v. Joh. Rubruck, Kaufm., Rubensstr. 33.- Kath., T. v. Heinr. Schneider, Notariatssekretär, Klapperhof 32.- Marg., T. v. Georg Beckers, Tagel., Huhnsg. 41.- Johannes, S. v. Jos. Weber, Kaufm., Heumarkt 60.- Hugo, S. v. Friedr. Florack, Klempn., Follerstr. 9.- Peter, S. v. Peter Heyden, Tagel., Klapperg. 7.- Franz, S. v. Joh. Mörs, Fabrikarb., Schemmerg.
4.- Klara, T. v. Joh. Weiser, Buchh., Martinstr. 20.- Elfriede, T. v. Kaspar Poppen, Segelmacher, Alte Wallg. 21.- Karoline, T. v. Peter Gardy, Bildhauer, Kreuzg. 18.- Paula, T. v. Paul Tschiedel, Kaufm., In der Höhle.- Kath., T. v. Josef Lentzen, Bauarb., Severinstr..Christine, T. v. Friedr. Reitz, Ingenieur, Rolandstr. 4.- Karl, S. v. Karl Dötsch, Tagel., Zugasse 21.- Mathilde, T. v. Karl Kaluzniak, Schloss., Metzerstr. 23.— Maria, T. v. Franz Groß, Handlungsgeh., Alteburgerstr. 320.- Franz, S. v. Anton Rickes, Bäcker, Bonnerstr. 476.
- Johann, S. v. Friedr. Munch. Anstr., Im Ferkulum 50.= Eva, T. v. Peter Kling, Tagel., Achterstr. 35.
5 Sterbefälle. Ernst Scheider, Seiler, unverh., 41., Dürenerstr. 176. Heinrich Hennerici, 7., Thürmchensw. 29. Kath. Angstein, geb. Cöllen. 66., Eintrachtstr. 67.- Marg. Verholen, geb. Heuft, 36., Neußerstr. 6.- Wwe. Sibylla Röhrig, ged. Schläger, 79., Holzmarkt 29.
Elise Holz, 42., Humboldtstr..- Frieda Perscheid. geb. Meyer, 28., Brabanterstr. 62A.- Wwe. Maria Winkel, geb. Baur, 89., Bischofsgarteng. 22.- Anton Müncks, 1., Aduchtstr. 5.- Mathilde Hermes, 1., Thürmchensw. 29.- Martin Rick, 3., Sudermannsplatz 13.- Anna Reimer, geb. Lieven, 52., Uerdingerstr. 3. Kath. Dahmen, 7., Eintrachtstr. 110.- Anna Nolte, 10., Weideng. 63—65.
- Peter Thevock, 1., Friesenw. 104.=Engelb. Skalet, Brauer, unverh., 20., Porz.=Elisab. Halm, 9., von Werthstr. 34.= Wilhelm Muty,
4., Eiselstr. 18. Johann Dausner, 1., Schnurg. 41.- Jean Schwamborn, 1., Im Eulengarten 1.- Werner Noch, Tagel., verh., 52., An St. Magdalenen 18.- Wwe. Amalie Müller, geb. Radecke, 80., Quentelstr.—6.- Wwe. Kath. Sauer, geb. Mommer, 48., Gereonsw. 6d.- Herm. Heinrichs, Musiker, unverh.. 35., Lintg. 23.= Theresia Bremm, geb. Hambach, 30., Clemensstr. 16. Kath. Tack,
3., Peterstr. 57.„ Bernhard Ludwig, 3., Zülpicherstr. 40. Apollonia Weyers, geb. Ney, 70., Schaafenstr.—11.- Josef Scheidt, 10., Elsaßstr. 36.- Wwe. Minna Kellner, geb. Berthold, 74., Boppard.- Pauline Steup, 64., Rolandstr. 78.- Josef Endlicher, 8., Brunostr. 14.- Josef Tepper, 1., Goltsteinstr. 28.- Maria Ringbeck,
., Isabellenstr. 29.- Anna Krath, 1., Merovingerstr. 33.- Wilh. Meurer, 5., Teutoburgerstr. 3.- Wilhelm Münchhofen, 11., Alteburgerstr. 234.- Maria Siegfried, 6., Achterstr. 16.- Wilhelm Quctting. 2., Zugasse 11. Gottfried Frings, 7., Biberstr. 32. Cäcilia Hölterhoff, 5., Loreleystr. 26.- Wilhelmine Acher, 6., Achterstr. 7B.- Heinrich Esser, 7., Buschg. 6.= Hermann Convent,
1., Krebsg. 2.- Jos. Wingens, Chorsänger, verh., 68., Mauritius= wall 37. Lucia Droste, 1., Mauritiussteinweg 51.= Elise Schuld,
11., Buttermarkt 39.- Joh. Frank, geb. Moser, 56., Luxemburgerstraße 28.-— Ferdinand Pelzer, 2., Friesenstr. 41.- Peter Scheuvens, 7., Salzg. 9.- Anna Frings, 2., Rubensstr. 29.- Kath. Tivoli,
4., Spulmannsg. 24. Georg Herrmann, 6., Klapperg. 1I.Katharina Mömlinghofen, 5., Buttermarkt 9. Katharina Braun,
1.. Palmstr. 14.— Ella Kirchhoff, 11., Foilerstr. 75.- Magd. Schild, 65., Stolkgasse.- Klara Quantius, 8., Severinstraße 57.— Petron. Etten, 1., Brunostr. 26A.- Kath. Oepen, 7., Annostr. 58.
Franz Friedrich, 5., Biberstr. 8.- Barbara Hoppen, geb. Kartenberg, 65., Quenteistr. 9.- Agnes Raumann, 6., Karthäuserhof 39.
Gertrud Saar, 2., Goltsteinstr. 57. Gertrud Luhr, 2., Alteburgerstr. 266.- Herm. Lörsch, 8., Alte Mauer a. Bach 87.- Josefa Hirbach, 5., Friedrichstr. 33.= Konrad Lange, 3., Kämmerg. 20.
- Theodor Schumacher, Tagel., verh., 35., Thieboldsg. 43.- Adele Revattü, geb. Pullem, verh., 74., Thieboldsg. 95.
0 Heiraten. Jakob Wilz, Kaufmann, u. Elisabeth Thome, beide v. Köln.- Anton Klein, Eisenb.=Rang., v. Altkloster, u. Eva Külzer, v. Mehren.- Christian ecker, Ziseleurgeh., v. St. Goarshausen, u. Anna Bürkle, v. Schmiden.- Dr. jur. Julius Flechtheim. Rechtsanwalt, v. Münster, u. Antonie Trimborn, v. Köln.- Heinr. Bootz, Diätar, v. Köln, u. Marg. Schumacher, v. Efferen.- Heinr. Hamploch, Anstreichergeh., u. Theresia Schmitz, beide v. hier.
0 Veiratsankündigungen. Josef Grah, Lehrer, Wormserplatz 21, u. Mecht. Brill, Mittelstr. 50.- Herm. Thesing, Schneiderges., Cäcilienstr. 38. u. Emilie Jüngst, Limburgerstr. 13.- Alfred Klose, Schreinerges., Josefstr. 18, u. Martha Zöhn. Martinstr. 9.- Dr. Georg Laubenthal. wissensch. Hülfslehrer, zu Saarbrücken, u. Margareta Tchlagwein, Kaiser Wilhelmring 42.- Karl Maier, Handlungsgeh., Engelbertstr. 9, u. Marg. Schurz, Luxemburgerstr. 4.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2. 0 0<space> m.—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 19. Juli, morgens 7 Uhr: 23° C.
Hundegeruch!
Universal=Tierseife Spezial=Hundeseife Stück 75 PfgFabrikant: Apotheker M. Doeuhardt. Köln, Mittelstraße 30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag, 19. Juli 1904.
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
xuftige möblierte Zimmer an anS ständige Herren oder Damen zu vermieten, mit oder ohne Pension.
Altermarkt 42.
Luxemburgerstr. 70:
2. Etage, 7 Räume, sofort zu ver— mieter. Bescheid daselbst.
Perleugraben 1,(Ninpes schöne Wohnung von 4 an der Severinstraße Zimmer mit allen BeBl.
sucht einen jungen Mann
mit guter Handschrift in die Lehre zu nehmen.
Off. u. Nr. 1222 an die Gesch. d
Starker Lehrling
für Schweinemetzgerei mit elektrischem Betrieb per bald gesucht.
An der Linde 3.
Gesucht
für Anfang September nach Köln ein braves katholisches
Zweitmädchen
in kleinen herrschaftlichen Haushalt mit einem Kinde. Dasselbe muß reinlich und willig in der Arbeit und kinderlieb sei. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich. Fr.=Off. u. J R 3782 an die Geder Köln. Volkszg. g
Junges Mädchen,
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Lehrmädchen
für Papiergeschäft gegen sof. Vergüt. gesucht. Salierring 34.
Mädchen mit guten Zeugnissen für
Müdchen alle Arbeit, welches etwas kochen und Liebe zu einem kl. Kinde hat, gesucht. Ehrenstraße 33—35.
Ein tücht., brav., kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.s Kalk, Hauptstraße 151.
an der Severinstraße
3. Etage
abgeschlossen, 6 schöne Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde, zu 75 M. per Monat zu vermieten.
Ulrichgasse 30-34 3. Etage
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
Herz Jesu=Pfarre:
Hochparterre à 600, 2. Etage a 700, 3. Etage à 600 K pro Jahr stehen sofort zu vermieten. Je 4 Räume und Küche, abgeschlossen, ganz neu renoviert, elektr. Aufzug, Kochgas, Keller. Bescheid Kyffhäuserstraße 21 Hochparterre, von—3 Uhr nachm.
quemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
4 Teuster-Geschäftshaus
zwisch. Barbarossaplatz u. Südbahnhof, Unterhaus, 4 abgeschl. Etg. à 5.,
5 Mans., großer Speicher u. Keller, Hof ganz unterkellert, separ. Eingang, alles der Neuzeit entsprechend neu renoviert, steht zum billigen, aber festen Preise von 66000 M vom Eigentümer zu verkaufen. h Offerten u. Nr. 1221 a. d. Gesch. d. Bl
)<space> s c h ö n e<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> 3.<space> E t a g e<space> an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Pantaleonsmühlengasse 38 Unterhaus.
9 Zimmer nebst Keller in besserem
a Aimmei Hause, Friedenstraße 38, an ältere Dame oder Ehepaar zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Etage 2 schöne Zimmer,
1 straßenwärts, billig zu vermieten.
Venloerstraße 308B.
Eckladen, Schreibw. Mainzerstr. 16. Daselbst abgeschl. Mans.=Erage, 5 R.
9 kleine Zimmer 1. Etage in besserem Hause an stille Leute zu 25 M zu vermieten. Severinstraße 50A.
Bitte ansehen, ohne Kaufzwang. Neue bessere Möbel sehr billig!
Schönes Vertiko mit Aufsatz 30 M, gr. 2tür. Kleiderschr. m. Schubl. 32 ertra schweres 2schl. Bett mit hohem —— Einl. 60 M, prachtv.
und Ateil.
engl. Schlafz sehr schön, 275 K. in Nußb., eleg. Kücheneinricht., Büfettschr., Anricht
Tisch u. 2 Stühle, sehr ged., zus. 80, hocheleg. Kamelt.=Diwan mit Rolle 50 K, prachtv. Nußb.=Trum.=Spiegel mit Stufe 32.4, extra sch. Nßb.=Vert. mit Säulen u. Spiegel 50 M, schöner Bücherschr. 60. K, Nßb.=Stühle v..# an Kleine Sandkaul 16, eine Treppe h. Ecke Martinstr. Kein Laden.
Bitte genau auf Straße zu achten.
weitader
Beethovenstraße 5, dicht Ringstr., geeignet für bess. Konditorei und Café, Schweinemetzgerei und für sonst. gedieg. bess. Geschäft, sofort zu vermieten. Näheres Th. Hundgeburth, Buttermarkt 12—14.
vermieten
Merovingerstr. 41: 2. u. 3. Et. 4 R. 57: 1. Et. 5 R. u. M. Mariahilfstraße 2: 1. Et. 5 R. u. M. „ 4: 1. Et. 4 R. u. M.
3:., 2. u. 3. Et. 6 R. u.., Unterhaus 5 R. u. M. Bescheid Mariahilfstraße
Abgeschl.
4 Kocha.
—7 sch. Räume, h. Fam.preisw.
Kin ordentliches Mädchen
6 Arbeit sofort gesucht.
für alle
Mittelstraße 8.
Sudermannplatz 4:
Abgeschl. herrsch. 1.
In kleinen herrsch. Haushalt tüchtiges Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gilbachstr. 23, 2. Et. Krop. Mädchen, was kochen u. nähen
kann, gesucht. Blumenstr. 11.
Arbeiterin sofort gesucht. Gereonstr. 22.
Stellen-Gesuche.
Etage, 9 Räume, eller, Badeeinrichtung, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
l. 2. u. 3. Etage, je 5 Räume, Mans., Keller, alle Bequemlichkeiten. Bescheid beim Eigentümer, Unterh.
1. Et.
Kochg., all. Beg. a. ruh. F
zu verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
Köbl. Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
1, zu vermieten. Besch. Christophstr. 56, 2. Et., morgens.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer C0 2. Et. an 1 od. 2 bess. Herren sof. zu verm. Boisser##estr. 15, I. Et., a. Königspl.
Je 2 Zimmer, 1. und 2.
Et., an stille Leute zu vermietes. Eichstraße 15.
Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
werden bereitwilligst auf Ratenzah lung geliefert. Vorführung auf Wunsch Offerten unter A 1064 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Geryard Kerns II, Waxweiler, Eifel
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh., 17.Juli1904. Gestern feierte die hiesige St. Sebastian=Schützenbruderschaft den ersten Tag ihres vor 469 Jahren eingeführten Schützen= und Volksfestes. Nachmittags zogen die Mitglieder mit dem hiesigen Schießklub und auswärtigen Schützen unter heiteren Musikklängen durch die mit Fahnen geschmückten Straßen der Stadt zum Schützenhause hin, wo Oberbürgermeister Steinkopf die Parade abnahm und das Hoch ausbrachte. Der Oberbürgermeister, der die drei ersten Schüsse im Namen des Kaisers auf den Königsvogel abgab, holte schon beim ersten Schuß den Kopf des Vogels herunter. Nun lag man bis zum spaten Abend dem Schießen fleißig ob, indes sich das Publikum bei Gartenkonzert, Tanz und auf dem Festplatz bei den Buden vergnügte. Heute morgen errang Hr. Anton Fröhlingsdorf die Königswürde.
— Kalk, 17.Juli1904. In vergangener Nacht geriet in der Viktoriastraße. ein Pferdestall in Brand, wodurch das Dach zerstört wurde. Ueber die Entstehungsursache ist nichts bekannt.— Heute vormittag wurde die Feuerwehr zum Friedhofe gerufen. Dort war in der Nähe des Leichenhauses eine größere Fläche dürren Grases in Brand geraten. Das Feuer hatte sich bereis demn Ein friedigungszaun mitgeteilt und waren auch auf den Gräbern eine Anzahl Kränze beschädigt. Wodurch das Feuer entstanden war, konnte nicht festgestellt werden.— In der letzten Stadtverordneten=Sitzung wurde eine Beitragsleistung der Stadt zu den Herstellungskosten einer schienenfreien Durchführung der Kalker Hauptstraße unter der hoch zu legenden Eisenbahnstrecke KölnTroisdorf abgelehnt.
Vermischte Nachrichten.
** Ertrunken. Schwenningen(Baden), 18.Juli1904. Am Samstag sind beim Baden im Düdheimer Weiher vier junge Leute ertrunten.
Broich, Rechtskonsulent,
Köln, Rinkenpfuhl 9,
vor der St. Mauritiuskirche.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Klavier,
besonders für Anfänger geeignet, um ständehalber sehr billig zu verkausen. Ehrenfeld, Gutenbergstr.38 Pap.=Gesch.
Ein gut erhaltenes
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Kolonialwaren.
Mittleres Geschäft umständehalber sofort billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter T 130 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein. gute Zinshäuser(Priv vorteilh. abzug. Steinbergerstr. 8,
u. Gesch.) p.
Abgeschl. 1. Etage. 3 Räume, sehr Bit9, Zagach=Ger Reugasse 9.
an st. Leute bill. zu verm. Eigelstein 25
pilepsie(Falisucht)
heilbar. Authent. Anweisung gratis von Fröndhof. Sanitas, postl. Warendorf i. W.
Marke beifügen. Refer. Herr Herm. Becker, Benroth=Gummersbach, Herr Aug. Schnorbus, Hattingen a. R.
75.
verm.
Schön.-Zimmer-Wohn. s938,
preiswert zu vermieten. Kein Reinigen und Beleuchten der Treppe. Moselstraße 12.
sch. Zimmer 3. Et.(Mans.) an od. 2 Pers. zu verm. Friedenstr. 32.
Dautionsfäh. Mann sucht Stelle als#####
3* Kassierer od. Vertrauensstellung. mippes, — au—. B 26 an d. Annahmest. abgeschlossene 1
Fr.=Off. u. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Nobes.
Angehende kostümarbeiterin
sucht Stelle, wo sie sich in allen Teilen der Schneiderei noch weiter ausbilden kann. Nur diejenigen wollen sich melden, die Station im Hause haben.
Offerten unter R B 97 postlagernd Siegburg.
Ninyes, 2 schöne luft. Zimmer
Aippes, straßenwärts, der Neuzeit entsprechend, an nur—2 Pers. zu verm., mit oder ohne Mansarde. Kleine Hartwichstraße 4.
Viersenerstraße 7
am Wilhelmplatz, Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Gartenstraße 14.
Abg. 3 u. 4 R. m. all. Beg. z.
Besch. Nohlstr. 34, part.
5 gr. Zim. an kinderl. Leute zu verm.
Perlenpfuhl 29, 1. Et. hofw.
cin schönes helles Zimmer zu verm.
Bescheid Friesenstr. 19, 1. Et. zwei schöne luft. Zimmer zu verm.
Bescheid Friesenstr. 19, 1. Er.
Eine Mans. an einz. Person f. 6
6 zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1.
Polierte Vertikos
m. Spiegelaufsatz zu 50 M. zu verk. Kysfhäuserstr. 12, Schreinerwerkstatt.
Bücherschrank(massiv
Eichen) billig zu verkaufen bei Osterspey, Köln=Niehl
Hübsche junge Hündchen b. abzugeb.
2) Ehrenfeld, Försterst. 6, p. N. Ottost.
F ahrrad, 1 gebr., 1 neues mit Gar.
bill. zu verk. Jülicherstr. 1, 2. Et.
Gotik.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute Everhard Hittorf
wird Mittwoch den 20. Juli, morgens 7¼ Uhr, in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Für
wird Mittwoch den 20. d.., morgens 7¼ Uhr, eine h. Messe als 6g
dargebracht. Verwandte und frühere Schülerinnen werden oazu freundlichst eingeladen.
gebr.,
billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Miet-Gesuche.
Zimmer
mit sehr guter Pension zu 1 mieten.
50 Mariminenstraße 50.
Abgeschlossene 9. Etage,
3 Zimmer, 1 Küche, mit oder ohne Mansarde billig zu vermieten.
Vondelstraße 1.
Kommode z. verk. Ursulastr. 15, II.
Kauf-Gesuche.
Arbeits-Gesuche. Trotzugerring
1. Etage, 8 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller, an ruhige Fam. zu 1300 M jährlich zu vermieter.
Laden=Lokal
fertigung eleganter Herrengarderobe nach Maß. Flotte zuverlässige Bedienung. Billigste Preise.
Bernhard Fischer, Severinstr. 50A.
Juhrmann mit Pferd u. großem Plateauwagen sucht Beschäftig. für halbe oder ganze Tage. Auch für immer bei billigem Preise.
Fr.=Offert. u. E 460 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Parkettböden
werden sauber gereinigt und gebohnt. Ia. Referenzen. Gefl. Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. wollen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Aufpolieren,
Beizen u. Bohnen von Möbeln u. Klav. sauber u. billigst. Ia. Referenz. Gefl. Off. u. Nr. 1209 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung zu vermieten. Große Neugasse 20, Bescheid 22.
Jülicherstraße 21
abgeschl. Hochpart. 3 Zimmer u. Küche, event. Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid daselbst oder 1. Etage.
5 Zimmer
ganz oder geteilt zu vermieten“
Ehrenfeld, Alpenerstraße 19.
2 Zimmer u. 1
Anbau, 1. Etage, an ruh. Leute per August zu verm. Friesenstraße 41.
4 bis 5 große Zimmer
wovon eines als Arbeitsraum für ruh. Betrieb, eventuell ganzes Haus per I. August zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1164 an die Gesch. d. Bl
Aktie des Zoolog. Gartens
905
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Firmenich
##findet Mittwoch den 20. Juli, morgens 9 Uhr, in Groß St. Mar##tin statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen # sind.
R
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
**<space> K<space><space>„<space>
zu kaufen gesucht. Off. m. AnPreises u. Nr. 1193 a. d. Gesch.
abe d. Bl.
Hine achtbare alleinstehende Witwe! Garmonium zu (2 sucht in anständ. Hause ein helles e an ch. Perger, großes Zimmer, I. oder 2. Etage, im Preise von 10 Mark. Näheres
Friedenstraße 40, 2. Etage.
Unterricht.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
Für Hausbesitzer.
Alle Anstr.=Arb. w. gut u. bill. ausgef. Off. unt. Nr. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Polsterer sucht Kunden, auch außer d. Hause, bill. u. reell. Karte gen. Metzerstraße 16, 1, r.
s. f. nachm. Kund. i. Ausb. ern u. Wäsche. Löweng. 12.
Köln=Sülj, Gustavstraße 83:
3 Zimmerwohnungen, abgeschl., alle Bequemlichkeiten, an ruhige, kleine Familien billig zu vermieten.
Salon= und Schlafzimmer, schön D möbliert, mit Schreibtisch zu vermieten. Brüsselerplatz Nr. 1, 1. Etage. Näheres daselbst, parterre.
Beethovenstraße 29.
2. Etage, 6 R. u. Mans. 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Stolzestraße 20 SCk.=sähnt.
u. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, I.
1. Etaae 4 Zimmer, Küche,
alle Bequemlichk., per 1. September zu verm. Roonstraße 41, 3. Ettage.
30000 Mark
2. Hypothek auf prima Objekt vom Selbstdarleiher gesucht.
Angeb. u. Nr. 1214 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
armonium zu kaufen ges. Ang.
Marzellenstr. 19—.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
WR
Vermischtes.
Verdingung.
Die Herstellung von Bureauräumen als Anbauten an der Nord= und Südseite des Lokomotiv=Reparaturschuppens der Hauptwerkstätte zu Nippes soll einschließlich Lieferung aller Materialien ausschließlich Zement vergeben werden. Die Entwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 23, eingesehen, auch Angebotsunterlagen daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 M. bezogen werden. Die Eröffnung der versiegelten und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 26. d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln. im Juli 1904.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
der Kognak-Brennerei Scharlachberg, vorzügl., 1/1 Ltr.=Fl. 2 K. 1. Fl. M..10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Restaurateur,
1 Uhr nach langen,
schweren, mit
heute mittag 1....„„
großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Niederkassel, Köln, Stommeln,
den 17. Juli 1904.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 21. Juli 1904, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 149 aus statt; gleich darauf die seierlichen Exequien in der Marien=Pfarrkirche zu Kalh.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und treusorgenden guten Vater, unseren Bruder, Schwager und Onkel,
mann,
(so lange Vorrat reicht) 4055 mm St. 2 Pfg., 65/100 mm Stück 6 Pfg., mit Metallklammern.
Plakat= und Kalenderfabrik
H. Rottte,
jetzt Brüsselerstraße 85,
Nähe Stadtgarten.
Suche für mein
Geschäfts=Fuhrwerk
für einige Tage d. Woche Beschäftigung.
Angebote unter A 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stets frisch bei
Conurka. Mactinsraße
nach längerem Leiden im Alter von 50 Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Namen der Hinterbliebenen: Frau Adolf
geb. Gertrud Aboneuer,
Elise Hoffmann.
Köln, Merseburg, Erfurt, den 17. Juli 1904.
Die Beerdigung findet am Diensteeg den 19. d.., mittags 6½ Uhr, vom Trauerhause Dommstraße 60 aus
#
A
**

8.
Kölner zoral-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag, 19. Juli 1904.
OHESTR.11-13
Neu!
El Karma,
die grösste Ilioniste der Welt! Hoderne Kunder!— Gedanken-Uebertragung!
Genannt die stille Kraft. Brücke nach der Geisterwelt??? Sind es kabbalistische Wunder? Sind es Rätsel des Spiritismus? Sind es Wunder der 4. Dimension?
Diese Fragen haben sich viele grosse Gelehrte. welche die Experimente der Madame El Karma sich angesehen und nicht erklären können, vorgelegt.
Die Vorstellungen finden ohne Extra-Entree statt.
Vormittags 11½, nachmittags 3½, 5, 6, 7, 8 Uhr. Sonntags nach Bedarf.
Kinematograph:
Aufnahme des Cordon Bennett-Rennen. 1000 Meter Films.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftakasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
I Malzkaffee
9
FRANCK
SCHUTZMARKE.
UNDEK-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
#
SS#r
c
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36.38. Fernsprecher 2662.
Ehrenfelder Anzeigen
Christine! Jakob! Anna!
Konditorei Scharrenberg
Cel. 7814. Ehrenfeld, Klarastr. 1, Pfarrkirche,
hält sich zu den bevorstehenden Namenstagen in Lieferung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Verbrauch nur gar. reiner Naturbutter. r Anerkannt seinste Ausführung.
Garten=Bühne, dur6 Rollsegel vor Reg
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
Der taube Schwiegersohn.
Urkomische Posse in 1 Akt von Karl Blaß.
„Per Equipage“, Furiesten.
Les Grisautos, Phantasse-Kunst-Mal-Akt,
Porträts aus dem Publikum.
MissMarthaand Edward, Exzen-, George Lee, Reckturner auf trik= und Cakewalk=Dancers. der Flaschenpyramide.
Littie Paul, Kraftturner am Einzig in seiner Art! Kettenapparat. Les Sremlos. akrobat. Tänze.
Les Ivners, internat. Duett.1 Valse tourbillon in höchster
Vollendung.
Prolongiert Willy Heyden.
Anfang 8 Uhr.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwer die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die##
I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Mittwoch den 20. Juli. 8 Uhr abends:
35. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hru. H. Kollmeyer.
Programm:
I. Teil.
Fackeltanz. Meyerbeer.
Ouvertüre Der faule Hans. Ritter. II. Polonaise. Liszt.
1. Jur la Montagne. Godaro. b. Au Village.
II. Teil.
Ouvertüre Benvenuto Cellini. Berlioz.
Vorspiel. Le Délnge. Saint=Saens.
a. Einzug der Bojaren. Halvorsen. Moszkowski.
b. Serenata. Fantasie Carmen
Bizet.
3 Kinder-Blumenfest
am Mittwoch den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Grosser Blumenfestzug, □
Blumenreigen, getanzt von 12 Mädchen.
Wettspiele,
Sacklaufen,
9 Wursthüpfen.—
Eierlaufen,
Bänderreigen, e
e Photographische Aufnahme aller Kinder. ce
Wunderbomben.
Hagenbeckscher Raubtier-Zirkus,
geführt von Hereros aus Nippes.
Kindertheater(Dornröschen),
Kölner Hänneschentheater, G
Fackelpolonaise, □
J Feuervverk. 0
Schluss des Festes gegen 9 Uhr.
Beim Verlassen des Gartens
erhält jedes Kind als Geschenk eine Topfpflanze. Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pfg. S# Ermässigung für abonnierte Kinder 25 Pfg. An Erwachsene Abonnenten(von über 14 Jahren) frei. eh
gebrannten Getreidesorten it
ganz besonders angezeigt. Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20
Moche Die Schweiz(das Berner Oberland)
SCHUTZMARKE. A.
s Gasthof Ichendorf,
§ Inh.: Wwe. W. Bayer, 2
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
* Großer Garten, geschützte Veranden.“
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzugliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
505L00 00SUDDee
9
Flora. 8
3 Täglich 2 Kougerte. 8
" Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pfg." □
* 5
O0000OODObDO
Ntek- r
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Jeden Sonntag u. Keiertag, sowie Mittwochs:
Großes:
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) r
Flechten, I, biner- A
ns lechunnenschte trackeneundnäsende I Abendplatten.
Flechten
trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
srei von Gist und Saure. Dose Ml..— Dankschreiben gehen taglich ein. Bestandtelle: Bienenwschs, Naphtalanse 15, Wahrnt 20. Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Pero#mje 5, Eigelb 50, Chrysarobin 0, S Zu jaden in den Apotheken.
Kebr. Knabenräder billig zu kauf. ges.
G Off. u. Nr. 1134 a. d. Gesch. d. Bl.
Blankenberghe.
Rampe van Praet am Meer. empfichlt möblierte Zimmer. Deutsche Inhaberin.
habt
stablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
ESER CLC I HT H 85
Schuppenflechte, trockene und nässende, Bartflechte, Hautausschläge, Aufspringen der Haut, Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsenleiden 2c. beseitigt gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte
Rippsche Heilsalbe.
Große Dose? 4. 3 Dosen 5# gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berecht. Fabrikant Rippscher Präparate
.Ripp,Dresden-A. l8.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra I. essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2, Salizylsäure 4. d
Zoologischer Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
bis 10000 M. z. Austan bereit.
Off. u. Nr. 1199 an die Gesch. d. Bl.
Ich. Chaiselonque 28.4, Sofa 15 A
zu berkaufen. Lindenstraße 49.
9 freundl. Zim. 2. Etg. nebst Mans. % per 1. Aug. an stille Leute zu vermieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.