Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena a# Vororten anemgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Dig monatlich Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 C
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 14. Mai 1904. Feruspr: Geschäftstell 420. Heute I
Fernspr.: Redaction 259.
Die Abteilung
staunend reiche Auswahl
Chevreau-Schnürstiefel
bietet eine
Box-Kalbleder- und
Bonn
neben der evangel. Kirche
sowie alle Sorten
(Inh.: Karl Zimmermann)
9 Friedrich Wilhelmstrasse 9.
Erstes Haus
1<space> s ä m t l i c h e n<space> d e u t s c h e n,<space> e n g l i s c h e n<space> u n d<space> amerikanischen
Fischerei-Gerätschaften.
Linzige Linzige
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelle Bedienung
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Inhaber: Th. Schinkel,
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
ardinen, Stores, Battdecken
-r. Hu., has btehliehe egee
Engros-Geschäft
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best. Jahnstr. 30
Silberne Hochzeitleschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
rkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kölns
der Weltirma
.Allcock amp; Co.
Redditch.
Julius
Billigste Preise
Reelle Fabrikate
für Herren und
billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
Goldene Medaille Berlin 1904.
Redditch.
Eigene Seilerei und Netzefabrik Lebende Köderfische sowie Aquarien- und Gol
karten für die Sieg und Agger.
Weinrestaurant H. Schmidtmann
Mühlengasse 16, zwischen
Otto Winckhaus, Severinstraße 85.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 1 Samstag, 14. Mai 1904.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 12.Mai1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet: Aus Outjo wird geblitzt: Oberleutnant Volkmann 28. April Gefecht mit 12 Reitern zehn Kilometer östlich Okankwindi gegen versprengte Hereros aus Distrikt. Diesseits ein Kriegsfreiwilliger gefallen. Hereros 31 Tote.
* Berlin, 12.Mai1904.(Drahtber.) Die Deutsche Kolonialzeitung
will wissen, Prinz Joachim Albrecht, der Sohn des Prinzen Albrecht von Preußen, werde demnächst die Ausreise zum Kriegsschauplatz in Südwestafrika antreten.— Wie die Nationalzeitung meldet, werden große Mengen Proviant und Munition in den nächsten Tagen für unsere Truppen nach Deutsch=Südwestafrika abgber.
Der Krieg in Ostasien.
* Der Angriff der Russen auf Andschu. Tokio 12.Mai1904.(Drahtber.) Ueber den vorgestrigen Angriff der Russen auf Andschu wird amtlich gemeldet: am Morgen des 10. Mai griff die russische Kavallerie Andschu an; die japanische Besetzung leistete hartnäckigen Widerstand. Eine Kompagnie Verstärkung traf nachmittags von Pingjang ein. Am Morgen des 11. Mai, als weitere japanische Verstärkungen von Norden und Süden her eintrafen, floh der Feind. Die Verluste der Japaner betragen 4 Tote und 6 Verwundete, die Verluste der Russen über 50 Mann. Ein gefangen genommener Unteroffizier sagte aus, daß die Kosakenabteilung, welche angriff, 500 Mann stark war.
* Die japanische Operation an der Küste von Liautung. St. Petersburg, 12.Mai1904.(Drahlber.) Ein Bericht des Generalmajors Charkowitsch an den Generalstab vom 11. Mai lautet:„Am 9. Mai sah ich zwischen dem Tale von Sedsyhound dem linken Nebenflusse Tapanysso eine japanische Vorhut. Die bedeutende feindliche Abteilung fährt fort, Luaumia auf dem linken Ufer des Tajangho, 15 Kilometer nördlich von Takuschan, zu besetzen. Eine andere, ein Bataillon und eine halbe Eskadron starke Abteilung befindet sich etwa 8 Kilometer nördlich von Takuschau. Eingegangenen Nachrichten zufolge stand eine japanische gegen 10000 Mann Infauterie und 50 Geschütze starke Abteilung am 10. Mai in Salidsaipudsa auf dem linken Ufer des Tajangho, 30 Kilometer nördlich von Takuschan, die am 11. Mai nach Sinian vorrückt.
* Vernichtung der Hafenanlagen Dalnys. London, 13.Mai1904(Drahtber.) Reutermeldung. Eine Privatkorrespondenz meldet aus Petersburg. Hier geht das Gerücht, Alexejeff habe dem Kaiser telegraphiert, die Russen hätten die Docks und die Kais von Dalny in die Luft gesprengt, vermutlich, um den Japanern die Landung zu erschweren. Spätere Telegramme berichten, die ganzen Hafenanlagen von Dalny seien zerstört worden.[Diese Hafenanlagen waren in kurzer Zeit mit Aufwendung riesiger Geldmittel hergestellt.)
St. Petersburg, 13.Mai1904.(Drahlber.) Die Russische Telegraphen=Agentur berichtet aus Mukden vom 12. Mai: Nach Meldungen vom 9. Mai näherte sich eine vier bis fünf Kompagnien starke japanische Truppenabteilung von neuem der Eisenbahnlinie im Norden von Pulantien. Es kam zu einem Zusammenstoß mit der Grenzwache, wobei auf russischer Seite vier Soldaten fielen und acht verwundet wurden.
* Der Vormarsch auf Haitscheng. St. Petersburg,
12.Mai1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generalmajors Pflug an den Kriegsminister vom 11. Mai besagt: Wie unter dem 10. Mai berichtet wird, rückte eine von den japanischen Divisionen, anscheinend die Gardedivision, von Fönghwangtscheng auf dem Wege nach Haitschena vor. Gegen eine Division= Infanterie mit 40 Geschützen und 1500 Mann Kavallerie sollten auf dem Wege Fönghwangtscheng=Samadsi snordnordöstlich, womit die früher gemeldete Besetzung von Kwangtien (Kwandiansin?) zusammenhäugen dürfte) vorgehen. Bis jetzt ist in Kwandiandsin die Vorhut dieser Abteilung gesehen worden, bestehend aus einem Bataillon Infanterie, drei Eskadronen, sowie einer Gebirgsbatterie.
* Ein zweites Geleise auf der Sibirischen Bahn. St. Petersburg, 12.Mai1904.(Drahtber.) Der russische Verkehrsminister hat sein Projekt, auf der Sibirischen Bahn ein zweites Geleise herzustellen, dem Zaren zur Genehmigung vorgelegt. Die Arbeit soll sofort in Angriff genommen werden und dürfte in anderthalb Jahren beendet sein.
Neues?
Der Kaiser in Straßburg. Der Kaiser und die Kaiserin sind mit der Prinzessin Viktoria Luise am Mittwochnachmittag von Donaueschingen in Straßburg eingetroffen. Zum Empfange waren auf dem Bahnhofe erschienen der Fürst=Statthalter und Fürst und Fürstin zu Leiningen. Das Kaiserpaar fuhr in einem Wagen unter den begeisterten Zurufen der Bevölkerung nach dem Kaiserpalast. Die Truppen der Garnison bildeten in den mit Fahnen und Guirlanden geschmückten Straßen Spalier, hinter welchem sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt hatte. Abends fand im Kaiserpalast Tafel statt. Unter den Generalen, welche an der Tafel teilnahmen, befand sich auch der Generalleutnant v. Trotha in der Uniform der Schutztruppe. Der Kaiser nahm Donnerstag vormittag vor dem Hauptportal der Oberpostdirektion den Vorbeimarsch sämtlicher Truppen der Straßburger Garnison ab. Die Kaiserin sah mit der Prinzessin vom ersten Stock der Oberpostdirektion dem militärischen Schauspiele zu. Nach der Kritik hatte der Kaiser eine längere Besprechung mit Generalleutnant v. Trotha. Freitag vormittag begab sich der Kaiser zu Wagen nach dem Fasanengarten und ritt von dort nach dem Fort Schwarz= hoff, von wo er über den Fasanengarten zurückkehrte. Die Kaiserin besuchte am Freitagvormittag Unterrichts= und Wohltätigkeitsanstalten.„—
Die Königskrönung in Serbien. Belgrader Blätter melden, daß die Krönung des Königs deshalb verschoben worden sei, weil die zu beschaffende Krone bis zum Juni nicht fertiggestellt werden kann. Die Krone soll aus der Bronze des ersten Geschützes Karageorgs hergestellt werden.
Von der englischen Tibeterpedition. Die Tibetaner, welche ein Fort in einer Eutfernung von etwa 1300 Yards vom Lager der Engländer besetzt halten, stellten dort mehrere Kanonen auf und beschossen die Englander mehrere Stunden lang. Im Rang=Thale sollen sich ebenfalls Tibetaner in großer Zahl angesammelt haben.— Auf eine Anfrage erklärte
im englischen Parlament der Staatssekretär für Indien, Brodrick, die
Regierung sei auf Grund der Ereignisse in Tibet entschlossen, eine Expedition nach Lhasa vorrücken zu lassen, falls die Tibetaner nicht Unterhändler nach Gyangtse schickten. Die indische Regierung sei ermächtigt, dem chinesischen Ambas mitzuteilen, daß England Schritte tun werde, um in Lhasa zu unterhandeln, wenn der Ambas nicht mit bevollmächtigten Unterhändlern innerhalb einer von der indischen Regierung zu bestimmenden Frist in Gyangtse erscheine. Die Regierung teilte der indischen Regierung mit, daß sie von ihrer in der Depesche vom 6. November 1903 erklärten Politik nicht abgehe. Zum Schutze der Verbindungslinien würden alle nötigen Maßregeln getroffen.
Die Amerikaner auf den Philippinen. Wie aus Manila gemeldet wird, haben mehrere hundert Moros den Leutnant Harper und 39 Mann des 17. Infanterieregiments am 8. Mai bei Simpatenu auf Mindanao aus einem Hinterhalt überfallen. Zwei Offiziere und 15 Mann wurden getötet, fünf verwundet.
Der Ausstand in Callao. In Callao, dem Hafen der peruanischen Hauptstadt, ist ein allgemeiner Ausstand ausgebrochen. Beteiligt sind dabei die Pacific=Steam=Navigation Cie., die Limabahn, die Zentralbahn sowie die Mühlen und Gießereien, die sämtlich in britischen Händen sind. Der Ausstand wurde erklärt wegen der Erhebung von besonderen Abgaben auf Zucker, Streichhölzer, Rum und Zigarren. Die Ausständigen, die über 10000 Mann zählen, versuchen, die Züge Callao—Lima aufzuhalten. Das Militär verhütet eine Unterbrechung des Eisenbahnverkehrs. Die Lage ist kritisch.
Dom Bürgerkrieg in Uruguax. Die Blancos haben zwei Eisenbahnbrücken in die Luft gesprengt; sie sollen dicht vor Montevideo stehen, das nur eine schwache Garnison besitzt
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
wertvolle, gut gehende Remontoir. mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Goldrand,
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen A Interesse zurück
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
.
□
Patent- und techn. Bureau
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1904.
0— Der
15] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Ueber Gertruds jugendliches Gemüt hatte sich seit ihrer Genesung ein Ernst gebreitet, der Bühl mitunter bedrückte. Ihm schien, als sehle dem Mädchen etwas. Vergebens zerbrach er sich den Kopf. Der war nicht an Denken gewöhnt und kam auch zu keinem Ergebnis. Wenn er dann manchmal, scheu wie ein Kind, und doch wieder mit einer schier frauenhaften Junigkeit, für die das schlichte Gemüt nicht die beredte Zunge, wohl aber das verratende Auge besitzt, Gertrud fragte, ob ihr nichts fehle, oder ob sie noch etwas wünsche, dann lachte sie ihr helles, silbernes Lachen von ehedem und nannte ihn, indem sie seine Frage verneinte, ihren guten Vater. Aber Bühl war damit nicht zufrieden.
An einem milden Juliabend saß er mit Gertrud am Fenster. Sie hatten kein Licht angezündet. Im Halbdunkel läßt sich besser plaudern. Das alte Lenchen war nach der Stadt gegangen, um einige Einkäufe zu besorgen. Sie sprachen von diesem und jenem. Ein Wort brachte das andere. Da faßte Gertrud mit einem Male seine breite Hand, rückte näher und bat ihn leise, er möge ihr noch einmal alles erzählen, alles... was damals geschehen sei in dem Moor bei Lindenthal mit ihrem seligen Vater. Bühl wollte sich ihrer Hand ent sehen. Sie hielt ihn fest. Er sah ihr beunruhigt ins Antlitz. Es war bereits zu dunkel; aber ihre Stimme klang ruhig, unsagbar ruhig, und wiederum bat sie flehentlich. Und da hat er ihr denn alles erzählt, und sie hörte ihm zu mit gesenktem Haupte, und dann ist ein Schweigen über beide gekommen, jenes Schweigen, in dem man vermeint, die Minuten zu hören, wie sie tropfenweise hinabsickern in den Ozean der Ewigkeit.
Dann hat Gertrud leise von dem zu sprechen begonnen, was sie schon lange auf dem Herzen habe. Also doch etwas! dachte Bühl bei sich. Der Leni habe sie es schon lange anvertraut und sie fände es gut und gottselig. Bei dem letzten Wort zuckte Bühl zusammen.
„Ins Kloster gehen?“ raunte er rauh und suchte im Dunkel ihre Augen. Gertrud schüttelte lächelnd den Kopf.
„Nein, das nicht!“ sagte sie langsam.„Daran habe ich nie gedacht(und Bühl atmete erleichtert auf), aber in die Klinik wollte ich zurückkehren und dort eintreten als Krankenpflegerin. Es ist ein schöner Beruf!“, setzte sie schnell hinzu, als wollte sie eine Gegenbemerkung abschneiden.„Nicht wahr, liebe Vater?“
Bühl sagte nichts; er scheute sich das Gegentheil zu sagen. Das Wort Klinik hörte er nicht gern und für eine würdige Auffassung der Idee des jungen Mädchens fehlte ihm das Verständnis. Gertrud mochte ahnen, was in seinem Innern vorging. Sie war darauf vorbereitet und wußte auch von früher, wie empfanglich er für ihre naturliche Beredsamkeit war, die diesmal im so leichteres Spiel hatte, als eine warme, ihrer Größe sich bewußte Emppudung ihr die rechten Worte lieh. eir mußte ihr
zustimmen, als sie ihn daran erinnerte, wie geschickt sie bei Verletzungen helfen und wie herzhaft sie Wunden verbinden könne, und dergleichen. Der Herr Geheimrat sei sehr erfreut über ihr Anerbieten gewesen.
„Du hast bereits mit ihm gesprochen?“
„Ja. Sei nicht bös! Und am ersten August kann ich schon eintreten. Das Zimmer, das ich als Wärterin erhalte, ist noch einmal so groß wie diese Stube. Und gerade nach dem Hofgarten zu mit seinen Bäumen!“ Ihr Gesicht strahlte.
Bühl schwieg.
Gertrud beugte sich näher zu ihm hin.
„Von meinem Lohn erhält das gute Lenchen die Hälfte,“ sagte sie leise,„und das andere erhältst du!“
Bühl sprang auf.
„Nein!“ sagte er heftig.„Was denkst du?“
„Vater, ich wollte dir zeigen, wie ich dir danke, danke für alles.“
„Du bist ein gutes Kind,“ sprach Bühl gerührt.„Aber das Geld nehme ich niemals.“
„Und du willigst in meinen Entschluß ein?" fragte Gertrud nach einer Pause, während sie sich wie ein Kind an ihn schmiegte.
„Alles, was du willst,“ entgegnete er weich, und sie küßte ihn errötend.
Dritter Teil.
Der Einsiedler am
Am ersten August hatte Gertrud ihren neuen Beruf als Krankenpflegerin in der Universitätsklinik angetreten. Der Dienst war schwer; schwerer als das opferfreudige Mädchen gedacht hatte. Aber ihren Willen hatten die Ereignisse, die hinter ihr lagen, gekräftigt, und der köstliche Lohn, der im Wohltun liegt und aus dem stummen Händedruck, dem leis gestammelten Wort oder dem beredten Blick eines Elenden vom Krankenlager ausgeht, ward auch ihr zuteil. Die Doktoren bewunderten ihre Ausdauer und Geschicklichkeit, die Kranken verehrten ihren Opfermut; Gertrud war glücklich und dankte Gott, der ihr diesen Entschluß eingegeben hatte. Unter geregelter Beschästigung floß ihr die Zeit überraschend schnell dahin.
Eines Tages suchte sie Bühl auf, wie er dies alle vierzehn Tage zu tun pflegte. Den dazwischen liegenden Sonntag mußte er Gertrud dem alten Lenchen überlassen. Gertrud war überrascht von dem einsilbigen Benehmen Bühls. Sie schrieb es seiner mehr und mehr abgeschlossenen Lebensweise zu und wagte nicht zu fragen, ob ihm etwas mangele. Während des Zusammenseins brachte Bühl das Gespräch auf frühere Ereignisse. Ob sie sich auch noch des Gesellen erinnere, der bei dem Schneidermeister Möller in der Rheingasse gearbeitet habe, fragte er Gertrud. Sie wurde blutrot und Bühl schwieg verlegen. Er ging bald darauf. Beim Fortgehen drückte er ihr linkisch einen Brief in die Hand, den er aus seiner Sonntagsjacke zerknittert hervorgezogen, und verabschiedete sich schnell.
Gertrud sah ihm kopfschüttelnd nach.
Der Brief war von fremder Hand adressiert an Herrn Johann Bühl. Ein Schneidermeister aus Godesberg hatte ihn geschrieben
auf letzten Wunsch seines Gehilfen, der gestern an der Schwind sucht gestorben sei. Er habe in der Todesstunde gebeten, dem Herrn Bühl zu schreiben und ihn zu bitten, seine letzten Grüße der Gertrud zu überbringen. Er würde, wenn Gott ihm gnädig sei, drüben viel für sie beten, auf daß es ihr wohlergehe auf Erden. Sie aber möge auch seiner im Gebete gedenken.
Gertrud zerknitterte krampfhaft den Brief, auf den zwei große Tropfen gefallen waren.
Am Nordende der Stadt Bonn stand in den fünfziger Jahren am Rheinufer ein elendes Häuschen. Darin hatte sich ein ehemaliger achtundvierziger Revolutionsmann als Einsiedler zurückgezogen, und das war also gekommen: Am Rhein auf einer Bank in der Nähe des alten Römerwalles war jener gesessen in düsterem Hinbrüten, ein kläglicher Heimatloser. Dem Freischärler von weiland hatte der hochweise Magistrat den Wiederaufbau seines zerstörten Heimwesens aus Gründen des allgemeinen Wohles untersagt. Er grollte nicht über das drakonische Verbot. Ihm lag ohnedies seit der letzten Zeit gar wenig am Leben, an diesem elenden Leben mit all' seinen Plackereien.
Da kam ein anderer des Weges gegangen, der Mann mit dem Riesenschnurrbart und den Negerlippen. Sie hatten dem Bühl die Baukonzession verweigert! Er wußte es, der Lippenhenn. Er war erstannt, jenen so gelassen zu finden.
„Am liebsten möchte ich wieder ins Gefängnis gehen,“ sagte Bühl finster, ohne aufzuschauen.„Oder in die Wüste hinein, da, wo es keine Menschen gibt.“
„Du bist verrückt, Hannes!“ sagte sein Genosse.
Bühl schwieg.
„Hier am Rhein mußt du bleiben!“ rief der Lippenhenn energisch. Sie wanderten fürbaß am Ufer hinab. Nach einer viertelstündigen Wanderung, die sie aus dem Weichbild der Stadt geführt hatte, setzten sie sich nieder. Es war ein ruhiger Ort: vorn der Fluß, rings freies Land, im Rücken geschützt durch Weiden und anderes Strauchwerk. Gegen die Stadt zu eine wundervolle Fernsicht auf die vordersten Kuppen des Siebengebirges.
Hier möchte er eine Hütte haben, meinte Bühl, und der Lippenhenn stimmte ihm begeistert zu. Er versprach ihm, der ihn ungläubig ansah, seinen und der Freunde Beistand.
Am anderen Morgen stand auf der Stelle an den Weiden ein Häuschen. In einer Nacht hatten's die Sackträger ihrem ehemaligen Oberst gezimmert. Die Bonner Spießbürger kamen und schüttelten die Köpfe. Bühl aber drückte dem Lippenhenn mit stummem Dank die Hand, hat dann Abschied genommen von seinen Getreuen und die Einsiedelet bezogen.
Tage und Monde sind vorübergezogen. Der Mann in der Weidenhütte ist immer abgeschlossener und allmählich auch seinen Freunden mehr und mehr entfremdet worden. Zur Stadt ging er nicht mehr. Eine Ziege hatte er sich erworben und etliche Hühner dazu. Eine gutherzige Rheindorfer Bauersfrau veräußerte ihm die Eier auf dem Markt zu Bonn und brachte ihm dafür die notwendigen Bedürfnisse für seinen spärlichen Haushalt mit.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 8
und Austerich
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
a Gewerkschaftsfrage. Die Rhein. Ztg. nimmt ihr Märchen von der angeblich der Köln. Volksztg. durch Hru. bischof Fischer zugegangenen„Weisung, uns.r Bekäup
*<space> h o l i s c h e n<space> G e w e r k s c h a f t e n<space> a u s<space> R ü c k s i c h t<space> a u f<space> d e n<space> B i s c h o f<space> Korum zu enthalten“ zurück,„Das magrichtig sein,“ bemerktsie zu mserer bezüglichen Erklärung. Es ist richtig! In langer Ausführung versucht das sozialdemokratische Blatt dann unsere be dieser Gelegenheit erfolgte Feststellung zu bestreiten, daß Kardinal Fischer nicht Gegner der christlichen Gewerkschaften sei sondern dieselbe gefördert wissen wolle. Sie beruft sich zu dem Ende auf einen Erlaß des Hrn. Kardinals, welcher di Mahnung der Päpste Leo XIII. und Pius., bei Besserung
der Arbeiterverhältnisse„sich stets enge an die Bischöfe anzuschließer“, eingeschärft habe. Sie(die Rhein. Heg.)##
diesen Erlaß schon am 11. Februar als eine Kundgebung gegen die christlichen Gewerkschaften interpretiert. Das hat die Rhein. Ztg. allerdings getan, aber ihre Interpretation war eben falsch. Wir haben jetzt so wenig wie damals die Aufgabe, Erase des Hrn. Kardinals authentisch zu interpretieren, ebensowenig wie es unseres Amtes ist, Akte des Kirchenregiments, kirchliche Disziplinarangelegenheiten usw. gegenuber pe., Khehn, Zta zu vertreten; wohl aber ist uns eine Reihe von Tatsachen bekannt, welche die Deutung der Rhein. Ztg. ganz unbedingt und zweifellos ausschließen. Es mag ja unangenehm zialdemokratische Blat sein, daß eines seinerwirklarstemstgigtg##
mittel ihm aus der Gand genenzeer..
den Gedauten gewöhnen müisen, borauf du verz., Zektüre der An=I Angen, wenn man die HöhProzeß zu beschleunigen, emvsehlen wir ihm die vertn..— Aagu. im Vergleich zieht. Wer z.
sprache des Herrn Vischofs von Straßburg(vgt. 240. nachdem er also 500 Woche
Lokal=Anz. Nr. 130), der sich vor wenigen Tagen schon zum nach der Höhe seiner Wochdritennal für die christlichen Gererkschefsge,#ge ieh##. käter aber sio lar
dabei bemerkt hat, die meisten deutschen Bischofe seien
Arbeiter, bis auf drei obigem Verbande angehörend, erblickten in
* Arrorofnhe um„
die Arbeiter in obiger Versammlung zufriedengestellt erklärten. In se uir beter in o utz zine dreigliederige Kommission gewählt,
Arboiters mit der Bitte um Miederderselben wurde dann noch eine
die wegen eines entlassenen Arbeiters
langer Beifall folgte den hinreißenden Worten des Redners. Dann schloß der Vorsitzende die Versammlung.. 161, mi, die mes
n Ist die„Selbstversicherung“ vorteilhaft? Wie die Weiterversicherung solchen Personen, welche aus dem versicherungsPöossen wich solam auch d.„Selhsperschernung elen enfergen,
günstig ist und verhältnismäßig so große Vorteile dem Versicherten bietet, als die Invalidenversicherung. Zu denen welche nach§ 14 des Invalidengesetzes berechtigt sind, sich reiwillig selbst zu versichern, gehören zahlreiche selbstständige und abhängige Personen, die ein geringeres Einkommen haben als gewöhnliche versicherungspflichtige Lohnarbeiter; es gehören dazu sämtliche Gewerbetreibende, die regelmäßig nicht mehr als zwei versicherungspflichtige Lohnarbeiter beschäftigen, unter
denen sch natirlich auch bessr stzierte
ce aso bis wet in die Greise des Artesegtrei, baser 35
Wahl der Beitragshöhe ist jedem freigestellt, so daß er sich
brigste Nente st für rmere Verhältuisse eine nicht
Dder adenr Kaugstngehrie Aiekäist one. libe Soheriche.
mehr für ihren Lebensunterhalt erwerben können, eine Invalioen rente von auch nur 125., oder eine Altersrente von 110 M. ährlich bezögen, so wäre das gewiß für sie und für die Familie,
er z. B. sofort nach Ablauf der Wartezeit,
500 Wochenmarken geklebt, invalide wird, hat je nach der Höhe seiner Wochenbeiträge 70 bis 180 M. gezahlt.
für erhält er aber, so lange die Invalidität dauert, jährlich bis 210 M. Falls jemand nach 10—40jähriger pünktlicher Beitragsleistung, oder wenn er nicht regelmäßig klebt, nach Zahlung von 500 bis 1000 Wochenbeiträgen invalide wird, erhält er schon durch den Bezug einer Invalidenrente von nur einem Jahre mehr oder wenigstens gerade soviel zurück, als er zusammen eingezahlt. Auch wenn ein Versicherter noch so lange, noch so regeimäßig und soviele Beiträge als nur möglich gezahlt hätte uno erst m späten Alter Invalide würde, so würde er innerhalb zwei
aber noch deutlicher hervor, wenn man diese Renten kapirali siert sich denkt. Falls jemand selbst sparen wollte, um späte — don in einer Sparkasse angelegten Ersparnissen eine gleich hohe Zinsenfumnme zu bezieher so müßte er, um die Summe der mierdrigsten Invalidenrente erhalten zu können.— 33 Prozent, d gewöhnlichen Sparkassenzinsen vorausgesetzt— 8333 bis 5600 M .garente herouszubekommten
inen alle Anerrennung. Man
vorteilhaft es für die Arbeiter ist, sich zu organisieren. dürften die Arbeitgeber aus dieser schnellen und friedlichen B legung der Differenzen zu der Ueberzeugung gelangen, daß mit organsierten Arbeitern besser auszukommen ist, wie mit unorgaSie Katholischen Arbeitervereine des Bezirks KölnRülheim hielten am Donnerstag nachmittag im großen Saale der ractellschaft eine gemeinsame Versammlung ab. Herr Bezirksbräfes Schülter legte den Zweck der Versammlung dar: die Veriue einander ncher zu grngen zge dbie G7eHper e chk-chies.
geworden, die katholischen Arbeitervereine seien nicht mehr zeirgeäß Man behaupte, denrarriehastichenzie gontisionenten Prbeiterund, um die Altersrente herauszubekommen, 3000 bis 6130 M. gepart haben. Wie wenige aber von er dur, Selestgreschgrgge#e
Vorrang. Dann weroe ferner behauptet, die konfessionellen Arbeiterseien der Ausbreitung der Gewerkschaften hinderlich, da viele Arbeiter glaubten, es genüge, wenn sie in einem urbeiteverDarans schließe nun eine Richtung, oaß die schaften mit den konfessionellen Arbeitervereinen in einem Verbande
ogten.—den müßten. Der Redner untersuchte nun, was
sahr an der Sache sei und ob tatsächlich die Arbeitervereine überflüssig seien. Er warf zunächst einen Blick auf die Geschichte der sozialen Bewegung in Deutschland, schilderte die Lage der arbeitonden Stände in der modernen Industrieentwickelung, die soziale Tätigkeit der Kirche, die von seher bestrebt war, die Not der Armen lindern Seit dem Erscheinen der Encyklika Rerum novarum Leos XIII. datiert der gewaltige Aufschwung der katholischen Arbeiter= vereine. Heute gibt es in, Deutschland 1292 katholische Arbeitermit 204000 Mitgliedern. Ihre Aufgaben sind noch nicht
gelöst. Der beste Beweis für diese Behauptung sei die Betrachtung der Ziele, welche ihnen gestellt sind. Redner erörterte die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine und ging dann über zur Begründung der Notwendigkeit der Arbeitervereine neben den Gewerkschaften. Letztere seien interkonfessionell und könnten deshalb die #an, Aufaghen nicht erfüllen. Die Arbeitervereine tönnten aber auch die Gewerkschaften nicht ersetzen, da die Reform des heitsverhältnisses wesentlich die Aufgabe der Gewerkschaften sei. Die Arbeitervereine haben die Frage des Arbeitsverhältnisses bishau'at in Angriff genommen; sie konnten es auch nicht. Deshalb
eseuch, erisgtecde albshlang Obsechilghestans sealbelcht
Gas ese e chce escce
haben; das Austreten der christlichen. Arbeiter in voientum aat sei en Protest gegen den Materialismus..g Meif das ihnen von Jugend auf Verständnis für Idealismus. Weil. das
Christentum voll Kraft und Leben ist, darum sei es auch berufen,
sch bemn Lebaren chritlichen Slauben micht kürzen lassen Mirmunenbrino=Be re lange voren!....—Kreik in Verlin ist in der
Nacht zum Mittwoch ausgebrochen. Im Streikgebiet kommen 22o Bäckereien in Frage, die regelmäßig etwa 4500 Gesellen beschäftigen. Da nun bis Mittwoch mittag etwa 600 Gesellen zu den neuen Bedingungen arbeiteten, so müßten noch gegen 4000 Streikende vorhanden sein. Nach einer Meldung dagegen haben nur rund 2100, meist jüngere, die Arbeit niedergelegt. Fast sämtliche altere Ge sellen haben sich nicht beteiligt. Hinzu kommt noch, daß vor dem Streik etwa 3000 Gesellen ohne Beschäftigung waren. In den
ast ische Laie elice ele, esce heise e
von 12 M um bisherigen Wochenlohn. 2. Als Minimallohn wird den Gesellen gezahlt, wenn in der Bäckerei 1 und 2 Gesellen: 21., wenn 3 bis 7 Gesellen: 23., wenn 8 und mehr Gesellen 25 M. 3. Die bisher gezahlten höheren Löhne werden .. 4 Naturalbezige irgend welcher Art werden vom
Lohne nicht in Abzug gebracht. 5. Gesetzlich zulässige Ueberstunden
Arbeitsnachweis der Mitgliedschaft Berlin des Deutschen Bäckerce Aus dem sozialdemokratischen Lager. Wie das
sozialdemokratische Volksblatt für Anhalt mitteilt, hat das Parteischiedsgericht gegen den Genonen weine einstiunig entschieden, daß die Anklagen gegen diesen unbegründet waren. Gegen den Genossen Göhre ist nach derselben Quelle die Anklage zurückgezogen worden. Das ist abermals ein Rück zug des Abg. Bebel vor den Revisionisten. Die ganze groß Aktion gegen diese Rebellen läuft aus wie das Hornberger Schießen, weil man hat einsehen müssen, daß man mit der von Bebel beliebten„Taktik“ die Partei nur immer tiefer hineinreite Auch das gegen Dr. Braun eingeleitete schiedsgerichtliche Verfahren wird nun wohl eingestellt werden.
Locales.
* Auszeichnung. Aus Anlaß des 50jährigen Geschäftsjubiläums der Coneordia, Cölnische Lebens=Versicherungs=esclschaft, wurde dem Direttor derselben, Herrn Justizrat Albert Senden, der
de Vereinigte Stadttheater. Am Samstag geht„Pose Bernd
Sechehige
Sülligrifgster, Stahtheater ist bis zum 30. September d. J.
und kunstlerisch schöne Obstsammlung erworben, welche sich seit vielen Jahren im Besitze des Herrn Postdirektors Klotz befand.
III. Schiffsverkehr mit Hons. Die Beteligung an der ersten Fahrt zur rheinischen Rotenburg war eine so rege, daß die Sieg oder Agger regelmäßig Sonn= und Feiertags, mittags 1½ Uhr, dorthin fahren werder Die Fahrtdauer beträgt nur 1 Stunde,
ta Unglücksfülle. In der Genterstraße kam ein Kind zu Fall und trug einen Armbruch davon.— Im Volksgarten sie ein Junge von einer Bank und brach einen Arm.— In einem Neubau am Römerpark stürzte ein Maurer von einem Gerüst und erlitt außer Verletzungen am Kopfe und in der Hüfte eine Beinbruch.— Vorgestern nachmittag spielte an der Ringstraße zu Müngersdorf ein 15 jähriger Junge mit einer geladenen Pistole. Plötzlich entlud sich die Waffe, wobei die Kugel dem Unvorsichtigen in die linke Hand drang. Er fand Aufnahme im Bu##erhospital.
— Gestern nachmittag fiel in der Bayenstraße ein Kutscher von einem Geschäftswagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
Im israelitischen Asyl wurde u. a. Hülfe geleistet: einem Bauarbeiter, der sich in einem Neubau auf dem Ubierring durch Sturz von einem Gerüst nicht unerhebliche Verletzungen zugezogen hatte; einem 17 jährigen jungen Manne, der in einem Neubau am Übierring auf Steine gefallen war und eine Rippenquetschung
teo Lieberfahren. Bei der gestern vormittag tn der straße zu Ehrenfeld abgehaltenen Revision der Taxameterdroschken wurde ein Taxameterdroschkenkutscher von einer Droschke erfaßt und zu Boden geworfen, wobei er unter das Pferd und den Wagen geriet. Der schon bejahrte Mann erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Beine. Er wurde ins St. Franziskushospital
4. Festgenommen wurden ein Gelegenheitsarbeiter wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Kaufmann, wegen Hehlerei, ein Dreher und ein Fuhrmann auf Grund Haftbefehls, eine Ehefrau wegen Diebstahls in verschiedenen Warenhäusern, eine Ehefrau wegen gewohnheitsmäßiger Hehlerei, eine Dienstmagd unt zwei Maurer wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen
S Unfe“, Gestern nachmittag erlitt eine Dame dadurch einen Unfall, daß ihr auf der Schildergasse ein mehrere Kilo schwerer, mit Erde gefüllter Blumentopf aus der Höhe des dritten Stock werkes auf die Schulter fiel. Die Dame brach ohnmächtig zusammen wurde in ein Geschäftslokal gebracht, wo ihr weitere Hilfe zuteil
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Mai1904. Am Mittwochmittag fuhr ein elektrischet Straßenbahnwagen gegen ein Pferd eines hiesigen Fuhrunternehmers, das von einem Knecht über die Geleise der Hauptstraße in die Kirchstraße geleitet wurde. Das Pferd wurde zu Boden geworfen und erlitt erhebliche innere Verletzungen. Zum Glück gelang es dem Knecht, welcher auf dem Tier saß und ein zweites Pferd führte, noch rechtzeitigabzuspringen.— Ein Schreiner von hier glitt beim Verlassen seines Wohnhauses auf einer Apfelsinenschale aus, kam zu Fall und zog sich einen„Bruch des
Handgelenkes sowie Schürfungen im Gesicht zu.
Vereins=Nachrichten.
A Stenographentag. Am 14., 15. und 16. Mai findet in den Räumen der Bürgergesellschaft der siebte Rheinisch=Westfälische Stenographentag der Stolze=Schreyschen Stenographenvereine Rheinlands und Westfalens statt. Der im Anzeigenteile veröffentlichten Festordnung ist zu entnehmen, daß am Samstag den 14. Mai Wettschreiben in Abteilungen von 150—300 Silben stattfinden, wozu wertvolle Preise gestiftet sind von den hiesigen Stenographenvereinen, von den Herren Prof. Dr. Blind und Emil Hellmers und von der Verlagsbuchhandlung Paul Neubner hier. In lichen Hauptversammlung am Sonntag den 15. Mai spricht Hr.
Stadtverordneter Dr. A. Mantzel aus Elberfeld über Einfachheit und Schriftkürze in stenographischen Systemen. Den Schluß der Tagung bildet ein Kommers der akademischen Stenographenvereine
eech##i# von St. Severin des Vollsvereins für
das katholische Deutschland hielt am Donnerstagabend im großen Saale des Annohauses eine Familienfeier ab, welche außerordentlich gut besucht war. Nach einer Begrüßungsansprache des Herrn Hülsmann hielt Herr Oberlehrer Rot einen kunstgeschichtlichen Vortrag über St. Severin einst und jetzt. Der„Ursprung, der Kirche sowohl wie teils in Dunkel ge' kölnischen Bischofs
ment im Alten Stadttheater ist bis zum 30. September d. 9
### von der Flora. Es ist der Verwaltung gelungen, für das
hauetigo Kinderfest die Aufführung des Kinderschauspiels Besenheutige Kinderfer, die Au ut: Toisf des Festes, im Saale statfindet, so wird durch rauhe Witterung das Maifest nicht beeinrächtigt werden können. Sollte Regenwetter eintreten, so wird
der erste Teil im Saale abgewickelt werden. Außer dem Original Kölner Hänneschen=Theater wird in der langen Halle ein Elückar= und Javanisches Ballspiel eingerichtet werden. Bei dieser Gal, nheit sei auch auf die Frühlingsblumen=Ausstellung hingeGelegenheit, ser auch au Luatomatensaal und in der Zwischenhalle stattfindet. Für das botanische Museum wurde eine sehr reichhaltige
aus Aquitanien stamme, und nach Köln, berufen wurde, um an den Könzil teilzunehmen, welches über den kölnischen Bischof Euphrates wegen dessen Eintreten für die arianische Irrlehre abgehalten wurde. Das beim Konzil abgehaltene Gericht entschied die Absetzung Euphrates, sein Nachfolger wurde Severinus. St. Severin ging später der Legende nach wieder in sein Heimatland und starb in Vordeaux, dessen Bischofsitz er innegehabt. Tatsächlich ist Euphrates im Jahre 346 von 12 Bischöfen seines Amtes enthoben worden und geschichtlich ist nachgewiesen, daß Severinus im vierten Jahrhundert gelebt hat. Die Gründung der Kirche und des ehemaligen Stifts werden ihm zugeschrieben, die Kirche war ehemals den Heiligen Kornelius und Cyprianus geweiht. Die älteste urkundliche Erwähnung der Severinskirche datiert aus dem Jahre 800, das Stift hat sich um dieselbe Zeit gebildet. Die alte Severinskirche hat offenbar zwei Türen gehabt, wie Mauerreste ergeben haben, die neben dem jetzigen Turm ausgegraben worden sind. Der heutige Bau wird dem elften Jahrhundert zugeschrieben. Redner bedauerte dann den Verlust des kostbaren Kastens des h. Severinus, der. ähnlich dem Dreikönigenschrein erbaut, an kostbarer Ausstattung nur von diesem übertroffen wurde. Dem Vortrag folgte die Vorführung einer Bilderserie von etwa 30 Darstellungen alter Kunstwerke, Gemälde, Ansichten der Kirche und dergleichen, welche nach neuen photographischen Aufnahmen durch die Firma Nolzen projektiert wurden und geeignet waren, Anerkennung von Laien und Kennern wachzurufen.
Myrrholin-Seife
müberrolleng Sechönhzestz, V— Her zsatze ig stre, Vlel gger ge Bz. Präh.
u. 1, atheb-“ Drogerien und Parlümerien wie auch das nicht feitende
Weisse, zerie Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Verren-Bekleidung, elegant,
v. 59-50-40 M. Großes Lager selbst nach Maß angefertigt. Anzüge, Paletots u. Hosen enorm billig. Aparte Neuheiten in englischen Stoffen sind wieder eingetroffen. Verkauf nur geg. Varzahlung. Tuchlager n. fert. Garderoben. Gust. Queisser, 37 Gertrudenstr. 37, u. Brettestraße.
6 W 31-————1 1101 en
-ST-AIA ueR SRUE!

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag. 12. Mat 1904.
Heute Samstag 6 Uhr Eröffnung
meines neuen bedeutend vergrösserten Geschäfts
trasse Nr. 39, schräg gegenüber dem früheren.
Aug. Ginprich. Blumenhandlung
Stal
In der gest welcher Hr. B Stadtverordn heim, Gorisser Nöcker, Pilar Kyll, Lent, v. Schulz Eduar Vor Eintrit
14
sten C. J.
Mittwoch den 25. Mai 1904, nachmittags 3·2 Uhr, in der Wirtschaft von Jos. Zons in Köln, Severinstraße 162,
Direkt am Walde,
Aussichten aufs Rhein19.
aufs komfortabelst
aufs komfortabelse n M—..
eingerichtet. Pensionspreis bis Juli von 3 Mark 1 Reugsdorf an. Eigene Wagen. Schnellzug
Inh.: W. Eul. Station Neuwied.
lassen die Erben der Frau Witwe Anton Ulmen, Margareta geb. Clasen von Köln, teilungshalber nachbezeichnetes Grundstück gegen ZahlungsausDon Rotn„ 7
stand öffentlich versteigern:
Wohnhaus zu Köln, im Eulengarten 7
Flur 11, Nr. 156, Blatt 1203 des Grundbuches, groß.49 Ar.
Köln, den 2. Mai 1904. Der Königliche Notar:
*a Bleugels, Justizrat.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
Joh. Dick,
14 Peterstraße 14.
Filzhüte, Strohhüte, Mützen.
Große Auswahl, gute Ware zu erstannlich billigen Preisen
Am Montag den 16. d.., abends präsise 9 Uhr,
wird Herr Rechtsanwalt Dr. Bing, hier, im Quatermarktsaale des Gürzenich einen Vortrag halten über:
Rechte und Pflichten der Handlungsagenten gemäß §§ 88 u. 89 des Haudelsgesetzbuches,“
wozu wir alle Herren Kollegen und Interessenten hier. durch höflichst einladen und bitten um
Geflüge!!
„„ Ne.- OEC AIT C
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Diesjährige jg. Gänse. Pfd. 90 Pfg.
„ Enten„.20 M.
ersammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 6. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung.
20. Mai, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit
e d
Verbaud Griktkchg.- Zraufer, bei piege, Seueg,
Klarer, farbloser
Vernstein=Kopai=
9
und Möbellack, Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in modernsten Farben.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nüancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
Staubfeind,
Fußbodenöl für Kontore, Ar beitssäle, Ladenlokale, Restau rationen sehr geeignet.
Isoliermittel
gegen feuchte Wände; leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Flüssige Beizen
und Polituren in verschiedenen Farben für alle Holzarten.
für Parkettböden.
Bohnermaschinen
und Bürsten, Stahlspäne.
Buntglaspapier
in bekannt großer Auswahl zum Bekleben von Fenstern.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Piusel in allen Sorten.
Fahrradlack,
schnell und harttrocknend.
Sämtl. Anstreicherartikel.
Billigstes Geflügel der Su.
Eigene Mästung.
Ferner junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Brüsseler Poularden billigst.
Auf der diesjährigen Schlacht= und Masviehaussteunne wurde mir für selbstgemästetes Geflügel die goldene und die silberne Medaille als Ehreupreise zuerkannt.
Heumarkt. Johs. Kleftsch.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen.
Komplette Betten in Holz und Metall.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Weinhandlung P. Bolder,
8
es beeeee
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.*“ Juccher
Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Kognak.
Gi=Lorlagen: Nr. Wehner, Neußzerstraße 239 Niederlagen: g. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Joh. Zell, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.%h
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 182v.
mittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr.
Verband christlicher Maurer, Zauisteue Ehrenseld. Dienstag den 4. Mai, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den
Verbar christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 19. Mai nächste Verund Schneiderinnen. Dienstag den
Verbauf Hristicher Mialer und Austreischer, Dezeigs,. den 24. Mai. abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Norhond christlicher Bäcker und Konditolgehülfen. Nächste Ver sammlung am Dienstag den 14. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser,
Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 21. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser,
Aerhand christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 24. Mai, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr.
Verband christlicher Potsterei, attier und Taße, rer. Nächst Versammlung am Donnerstag den 26. Mai, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln. Donnerstag den Mai, abends.00 Uhr, bei Göbbels, Thieboldsgasse 75.
köln. Sonntag den 15. Mai, morgens 11 Uhr, im Annohause. sahlistelle Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 1o. Mai, nachmittags 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334.
Christliches Gewerkschaftskarten Mülheim a. Ry.
Sozialer Unterrichtskursus. Dienstag den 24. Mai, abends.45 Uhr,
Verband christlicher Holzaxheiter, Samstag den 12. Mai, abends.45 Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Ortsgruppe Koin. Samstag den 14. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung
Ortsgrupr Kalt. Sonntag den 1d. Mai, morgens 10½ Uhr, VersammOrte ripie Den“, Samstag den 12. Mai, abends 8½ Uhr, VersammOrtsgrupr Pov“, Honnte, den 15. Ma, vormittags 11 Uhr, VersammOrtsgruppe Prechen. Sonntag den 15. Mai, abends 6 Uhr, Versammlung mit Vortrag. W
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Humboldtkolonie. Sonntag den lo. Mai, abends 8 Uhr: Versammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: I. Vortrag des hochw. Hrn. Bezirkspräses Schüller. 2. Wichtige Vereinsangelegenheiten. Katholische Gesinnungsgenossen sind willkommen.
Krehse!
Verkauf für die Stadt
h*
Am Rheinufer, gegenüber der Trankgasse.
Locales.
Die Kriegerkameradschaft Köln-Merheim beging am Sonntag im Walderbaumschen Saale ihre Fahnenweihe. Turch Herrn Hauptmann Etscheidt als Vorsitzenden des Kriegerverbandes Köln wurde nachmittags auf dem Schulhofe die Fahne mit einer kernigen Ansprache feierlich enthüllt. Nachdem der Männer=Gesangverein noch einen Chor vorgetragen hatte, bewegte sich ein statt licher Festzug durch die geschmückten Straßen. Das Abendkonzert begann mit einem hübschen Prolog, gesprochen von Fräulein Becker.
Der Vorsitzende der Kameradschaft, Herr Karl Müller, und Herr„eheuse velonenneue rrr„
Pfarrer Knott hielten Ansprachen an die Festversammlung. Auch 1—„ 6
hier trug der Männergesangverein durch Liedervorträge zur Hebung[Muhen&amp; Bieleteld, Koln.
Verein Kölner Waren=Agenten. Am Montag den 16. d.., abends 9 Uhr, wird Herr Rechtsanwalt Dr. Bing im Quatermarktsaale des Gürzenich einen Vortrag halten über: Rechte und Pflichten der Handelsagenten gemäß Paragraphen 88 und 89 des Handelsgesetzbuches.
Auswärtige Bestellungen werden promptestens besorgt,
ebenso telephonische Bestellungen nach festen Tagespreisen.
——— 8 1R—
Telegramm-Adresse: Bielefeld, Köln. Telephon 634.:
billig zu vermieten.11 möbl. Parterrezim. mit sep. Eing. Ainterhaus Georgstraße 8. I zu vermieten. Erftstraße 54.
des Königlic Richthofen b Summe von storbener Bri präsident a. mehrfach die der Stadt K dent verleber sein Bruder übersende er im Namen Ersuchen, die wenden zu: Ausdrucke I
Annahm
delshochschu aktiengesellst für die Ver Ferner hat gewerbeschu 7000 M. er Zuwendung Unerbie richtung ei Jesse ber storbene zeiten die stellte noch bürgermeis Ihre Erbe ihrigen gedes geplar Stadt bali Studieren! schaft ein vorhanden daraus ar 190000 M am Übier von der 2 mit dem Rautenstr Die Verse Tankes z strauch be
Mitte
lichen Fa provinz 44. Rhei der Stad hat. Di
Anfre nach Nie Anfrage Niehl be Herr bestimm Bei den zweckmä straße Die Ver Anspruc nach Er gonnen der Gü die Tei Gürtell diese V Herr aber n Klagen Straße biet lie ausbal durch Niehl den ist die sch Cinwo her, d die be könne jeder von J sei es Hr. Sond konnt
das!
er t5 fürc
umer
hervorragend schöne Auswahl
n an G∆ der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
en-Mäntel Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
diese
H
Niet
Kyll
alle
schl
licht
die
Vie
Ver
Ant
und
Po#
un
23

Seite 5.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 14.Mai1904.
hasce dert..Molischaod, Aehen=Zillont, Nachet, von Rat,
Schlz eduard, Stollverch, Mihiy, zahihgre Parstendeein Schreiben Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzen u#„
des Königlichen Kammerherrn und.'ge, Stadtverwaltung die lichthofen bekannt, in welchem dieser der Stadtverwa Summe von 10000 M. überweist mit dem Beifugen: sei.
sorbener Bruder, der Wirkliche Geheime Regierungsrar und präsident a. D. Freiherr v. Lächzthofg, habe be, gereinstigen Foße mehrfach die Absicht ausgesprochen, bei seinem, vererthun gurgg
r. Stadt, A5 /g. in, Gi., Somniste von 10000 M. zu vermachen, 2g
über:
zemäß
besedne un de Dun hihe hidhe Siesol ente Herelestese
Uniktum in der ganzen Stadt bilde, Ste. an unterbrochen. Die zur Neußerstraße bilden und ist an taße nach Süden hin nicht Stadt sei es aber verade, woeitzise Gtraße auch keinen Kanalanschlutz
nened u an ae aung e ae euns teageaur een waie Aodius Aengesgasge dier ucte euntgenuheune,
denr Beichad u der sche Hosen, Sosienr esat, DeAersauntung gadide galsige Votiane is gu. Hertelung ainstlicherschenans
aaea a eht Sheae eee
Provisorium, das auf Wunrsch der, Veteiggntnang seien schon angeeinen Zuschuß zu den sehr hohen
der Stadt Köln, wo er lange Hittcgug'g,hggfgn zu vermachen. Da. Die Entlastung, der####., der Rechnungsprüfer=Kommission
Re escder uerte Beunze und Audu u e Aaeaete ur Hu, Baäche ur Gu. ues heunn eaehege.
n ensder ubnr en Achauen. I. Aueuehen, e ig bantag urbenr ie, Burbe Vunr der ur gechnche S ulen i.
hierseinen.
isten.
9 Uhr, ednung.
ig den na mit
ag den
ag den tr. 314. nachtheitstr. ag den
ig den
ig den Mai,
e VerKaiser,
erufe.
Kaiser,
10 den
lächste
Kaiser.
hause. 1 Uhr,
Gerstorbenen enseren
i Namen seiner drei Schvestern,, ziltsigohitäitigen Zwecken verwenden zu wollen. Die Versammlung nahm das Geschenk mit dem
delstochschule, d. sür die.„Jarhge perfetadt den Petrag von 5002. 7000 M. erhöht. Die Versammlung genehmigte die n
berr Veigeordneter
erberg, Vroutzener wunr) Pzogo Ne. der Siadt überwiesen, Sie
an Seian chen. eice dad le sc den belsäahise Kaechen.
schaft em Mittel zu anregendem Studun gngesammelten und noch korhandenen 250000 V. und den.u Hheine Summe von 180000bis
Dem Komitee für Volksbildun g sggaßen, 16. November,
zenich ebenfalls frei fur folgende Tage überlassen... 1006
II. Desember 1904, 15, Frnah., Ne, Vem algemeinen Turnverein
neberlassung einer.utu....x Terdinandstraße an den
Deut wuxd, die„sendone der„oche gegen eine Jahresmiete
p 70 De ue. Tragug derdser der Gask., Tlektrisikät
be
P Ginrichranel..
Hr. Zilkens war ncht der Anscht, daß da ein Provsorium
geschaffen werden solle.
*<space>-<space> J.<space> ö h o l:<space> Z u r<space>
dse haus eshalelgeset lies e scelelie lhe
daraus anwachsenden Ziusen wird nocheine Summevon 180000bis
90000 M. notwendig sein. Die Stadt„uauß g.
autenstrauch soll dem Kuratortum, Luem Ausdruck lebhaftesten
Kats uir Kunchzne des Anetaeslens de Geden der Faue Kauten
dse Schs chiese Llt che. sheri, Saschechlche bealige
stage gerichet, vomn mie den Bau der eletrischer
Riehl begonnen werde.. f. 5, daß ich eine
berr Veigeorbnueter], agn hex Verhältnisse nicht geben kann. bestimmte Antwort nach Lage hgx, Verhaltpise, stellte es sich als
Bei den Verhandlungen wegen der Gürtelbahn steur
sveckmäßis und erfordertstrecte der, Gürtelbahn zu behandeln sei.
Die Verhandlungen schweben, no Hie Phrarbeiten so gefördert, daß Anspruch nehmen. Jeßzt weroen vt,axt hald mit dem Bau benach Ertelung der Konzeston, wogtucht, ziuheitlichen Gestaltung
der Girtlsohnr biun ich der Aurscht, doßz Szeeraigs Feistreise die Gürtelbahn zu behandeln. Es wisrd niche anders möglich sein als
" P eAi#e, ach bin mit dieser Erklärung zufrieden, möchte
er bod Aegiutet reich besfeiedgl worden, Diesadt sar schg.
sase, e Fescese hestaungs di. bie oeigesle hebe
durch emen Druck auf die brozer gus, wenigsten berücksichtigt worp V, Serape, eve veitere unangenehme Zustände, über
folge Abschragung 6,11 und# festgesetzt
Gchrundstücksaustausch. Am Gereonswall wird zurzeit die Grundstücksaustanzey. um zun. Tui erneuert bzw, ausAbschlußmauer des Gefangnisses—.: Ttadt bei der Königlichen
gebessert. Bei dieser Gelegenheit hat die Stadt ver 9r Hge
Regierung angeregt, den an der Ottape Ling gbschrägung der
Surwes besiwdluchen Sexrpifmister des gunern hat sich mit diesem taue du beseotgen, Peinen(gzrundstlück austausch bedingt, einverstanden erklärt, Die, Kosten, betragen 180., weiche von der
Versammlung bewilligt wurden..3 Mehzertal, die Zülbicher,
Straßenbauvertrag Petretencgio Piesthutsche EeisenbahngeselSost Vu. Prsch. Ve.coigr, schene Gseange, i. das in.
Mehtertat füir eine Lahahostantge reiher Heie irite der Ghelshst
boeschlseneg erashendauertrezie eien chzist elike Hso chseue.
der Kerpenerstraße vorgesehen. Die Geselschafr verei## wie er
meter über Pflichtmaß an die Stadt zum selven Tetrza, bei einem
von der Geselschaft bezaht,nir. 15.75 u. pro Ouadratmeter insPreise von 2090., Gfrache. ausfosten hat die Geselschaft, zu
Kalsche fanse lcd a. Lesganesteie 140 au. senenr I7 45
Nark. Der Vertag wurde genen,u. Lr, Miexiaminlung genehmigte
verkauf von Hxunhstickenz., Die Versantn..2 daex Rolandfolgende Grundstücksverkäuse:, At.. 1562 Quadratmeter an der
robe V. 22. Nr. Ar, Jas hustrisczi, Luadratneter Eckte Sionstal
und Weichserhof zu 135.; 348 Quadratmeter an der Traganan an, 212 Quadratin
am
netee..„R
Übierring zu 125 M.
iener Vorort, der am wenigsten berüchsichtige
#ing.
die schon so viet geklagt wotz.uu verliert, das kommt aber daEinwohnerzchl nicht voran, fondern veriger.4 möchte biten, daß
der, daß es stiefmütterlich venanuen.„..siehigt werden. Man
die berechtigten Wünsche dieses Vorortes berrieoig. ag Big
tonmne sicher erwarten, daß die...g,.3 Zugieft der Verwaltung
der Beziehung rentabel wer. g, ig er nught, aber den Riehlern vonhnteresse vur, die Stadt,.,„ gine Verbindungnachsksinerhalten.
eiesdarum zu tun, daß hre albrggen.„ zn allen Teilen beipflichten.
v. riminische der Riehler, die nicht im Kölner Interesse liegen,
Sonderwünsche der Riehter, oie.v...., Ueberzeugung, daß
Gunten nicht berücksichtigr wverde. Der Herr Dezernent meinte,
dei die Riehler auch nichr verlangten. gx halte aber die erteilte
önne beine venaue nhetgf,er erAärt worden, wenn wir die i genau und zutressend. Es fer ertiu. geunen. Das ist eine in
erhalten, dann verden züx, knd damt zufrieden, daß
Niehl weniger Wünsche geäußert wurden, uls—
nannun nur nach Niehl be
und Weichserhof zu 199#)#mane straße zu 100.; 313 Quadratmeter
pro Ouadratmeter....... Hordseite der WeinsAusführung des Kanals für die 2101-rtan, mit nück,
bergstraße von der Mechternstrosge in5pesiger und den notwendigen sicht auf die Antrage mehrerer. Grzaudbbesty= Zangt sest ausgeführt
werden. Die Kosten in Höhe von 800 M. wurden von der VerVerträge mit zpei Firmen Aher. Lie zelthernzuge Sie
e bens. Materialienlagers. Für das Tiefbauamt herrichtung eines Materialienlagers. Vv.g, aun größeres
soll an der Ecke Alteburger= und Schönhauserstraße ein grop Materialienlager errichtet werden, wozu die Kosten auf 7500 M
Peranschlagt snd, I..ungen über die Reisekosten, Tage.
Aenderung der Bestimmungen Aber uund zingestellten der
Sa0d. Der Vorseipg, r se, Slalsbeanten hil. Zeterdiangsst
Die Stadt, welche bemüht ist, ihre. aus diese Bestinmung einverwaltung, Hr. Beigeorducter Ve., Hafenbahnvertehrs hin. Es Jagi 92 30 7go 190203 43243, 190304 49061 Waggons beden und 1073, Pa, Sschhehangager er ier dest leiter dei
0s Ae Miche sc ese sfealete die echäecke elce
e scsce ceces escee e caeche e.
v o d, frage bes Hen. Zitt vetr=gemerkte der Reserent, daßz
k Stollo wurde genehmigt.
seien die Räume durchaus ungercner. Latge der umwallung im Be
reiche der Feuerwache lt liege uno zu Decklung von ganz
Hr. ahl.Plicher bisen Welsglsich der Shestngtreaesee
Hrn. Zilkens volkommen recht. Die Verhältnisse müßten im Sinne
siherung der Chrszenstrahe ausfreihte Nar ein deiuers Grundsuis
werde man enteignen müssen.
Theaterbrandes eine Besichtigung der beiden Ctarzzpant hat beide
Sscherbeit vorgengmtney zeultat doeher Besichtigung ist die hentige
Sebäude beschtigt, Auis Veiutgr boeyz,„insche des Hern PolizeiVorlage zu betrachten, in der auch bier,erke porgug, daß die präsidenten berücksichtigt sind. Ich ben.... Mas bier geThater den volizelichen Vorschriur g er Lischerseit über die polifordert wird, Ist uux eine Hrbohung, der Hanlschen Aenderungen getlichen Vorschristen bruszch, Dre, ggten, sind für das alte Stadtsind auf 21 700 M. veranschlagt. Davon, Iu.— ngen im Zuschauertheater 8400 M. notwendig, wo die Verbesserungen, am ,vn# raum, hauptsächlich im Parterre. vorgrsarderoben verengen dort Trepven sind etwas schmal, gsgaf, die Votoet. Lintzeren Reihen des
den Ausgang. Es sollen beshalv vis, dag Parterre gegen die
Parterres weggenommen werden und das Putrr mohunch ein
Trevven durch eine Wond.=arderob aufnehmen kann und
Coridoer getwvonnen wird, der vve.s grmäglicht, um das Pareine schnelle Entlerung des seaztegzzes ernu,d6z Parkerts, soweit
terte vicht zu verteinern, ot,r ist noch vorgesehen, im Bühnenwötig, vorgeschoben werden.—. sex, It nocy und jetzt mit Eisenblech haus die sämtlichen Türen zu erneuern, Vte Vrzen#“eualtet werden.
beschlagen und soten in Vu,., Mashsleuchtung getrosfen werden
Ferner sol eine Verbeserung der sndigungt der Feuermelder und
und 5000 M. für eine Vervolstindigung gtzigen“ Feuermeider Feuerkontrolle aufgewendet werden. Die Jeptyr, uig en ereuer, melden nur Feuer im Theater, aber gicht, den Raum, u. am peuen
berd sich befindet; die Feuerwehr mutz diesen eriehten, Die Freppen.
Stadttheater sind nur wenige Nendernnger, olent gnit einem Geländer welche vom Bestibil zum Parkett lugrr., Vv. Mitte der Treppe sol
an der Seite versehen werden; aucd, dlichtige einte Verbesserung des eine Geleitstange geführt hetor,. LFan ferner sol ein Zimmer
Pauchatzuges über der Buhye Z, wendigsten utensilien eingerichtet
Gr Goxisten wues darauf Dun, Eeche seit ier der Wheaern
der Verwaltung, dop ishezug aus de.— noch Nachforderungen
alles Erforderliche geschehen.Ziuzmal die Kommision eine so griadiche Beschsgunig borzeue ung. Kohzehaeh in nächten Jchze nicht wieder Zuschulse verlaugr woerden, Zeu Anstalten fortwährend Eersenernges veszegröigz seieniz, H5 Erscheine niche ausgeihlosen,
es erscheine niche=Hel
Erneuerungen 22110 Forderung gestellt werde.
daßz im nächten Joter, eustge Herf=Versamintung, ob das WegDie Anfrage aus der Mitte der Getsamte.... Iinetter mm
den Vertrag mit Direktor Pureune bed ersten, Hatztugtzt, rucy, Azgggrdneter Hesse dahin, daßz
Ascscetgate ae. hasche. eae aee
escscte dse chlice eie e escheielse
Sliect weniger Aounige beuuyev..n, dann werde er diese Klagen Syl nöge sich nur nach Rieht begeve.,.— der Verwaltung behr. Thönnissen. Die Wurstgzeg bisge Leine, 9geder wegre Ba die meinigen. Von Zuzug nach Rieh.. gosten von Riehl.
eesgen entwichele 10h Harthin über, weil sie von dort eine bessere Viele Niehler siedeln dorthin über, weil sie
Die 9 utte übe diese Pmkt wurde hierauf geschlossen und die
esoe iur erieoio, erhuzigen Zeuerweyren zu. Leroezich
Suschußz für die Prezr.“„zährigen Stistungssestes. Nach und Volkshoven zur Veier, bes 10johritz bewilligt die VersammWB oe.id henes Vons belsoder einen Keüiche ven 3. 2s in
auf
f dem Bureau noch
Die Erichtung der Stele wurde Hene, zm früheren Straßen.
Einrichtung einer Fezezeggge, in dem frnhrr.richte in
bahnhof zu Auppes., Dr. It Heschluß der Versammlung, daß die Anschluß an einen frütagen Beschlup ve.,.2 Rahnhof einen VeSiurichtung der„rverforder iu den 9 porhandenen Räumlichteiten
trag von 4500 M. erfordere, bnze sich befinden. Aus dem früher
für Errichtung, der Feuerwache bewilligten Kredit von 11 00
Vort bnne bos hent, bestriten man in der Kommiston empföhlen
dr. Dünner bemerte, vop., Straßenreinigung in dem alten habe, mit der Veuerwoghag tin besetzt gleich gescheten, Für R
Sohnbot, emnduy gaßenreinigung eine brennende geworden, und sei die Frage der StrapenrenguZegenstände nicht zusammen emne
er bebauere sehr, ogx wver, beide, Geo Zommissonstzung sei dieses
Vorlage gemacht worden Ver., 9t, das Gef ude auch noch Räume
für Uinterbringung, der Materialien und der Mannschaften der
Straßenreinigung enthalte...., Frage. Es sei Raum
nug vorhander Auch eine Wohnung für einen Ausseher sei da,
uste ober ung vrger hate 55 für lichig gehalten, wermn man
lger. bei der setigen Vorlage vermise er aber besonders Rück.
ligt wurden.—
Pach weg. I. attebäudes nebst Materialienlager
ur bes, Aeste,Pechese ach. bes die Rechises ahe Sail Pe
da die Anlage erweitert werden mutz. ws.. ten ne gen
eines besonderen Wertsthtengevatzgenerungssonds bestritten werden.
dem Elektrizitäts= und Wasserwert zur
Hr. Oberingenieur Prenger erlauterte die Pläne, welche gebrannt, wos Loganrsachten Qualmes große Velästigungen für
ein Lerdtentagsen uit hoaten Sailete Ficie wren ue saihe
in anderen Stadten beveit, ei,zgorij4t uno..; die Vorlage beperr Neven=Du,M gn;. 4#####, worgen. Er frage treiend den hig Zngelegeus z nicht auf der Tagesordnung stehe. an, weshalb die Angelegenheit vicht au).; die Angelegenheit nur
vertagt worden und werde viellicht in der nächsten Sitzung zur
Hr. 9 u“ n. Seine Parteifreunde seien damit einverstanden,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 14. Mai 1904.
wenn über die Vorlage betr. Urnenhain in der nächsten Sitzung verhandelt werde.
Hr. vom Rath. Die Leichenhalle sei doch nicht so sehr Sache der Bäumcheskommission als der Hochbaukommission.
Hr. Juesten empfiehlt die Vorlage betr. den Verbrennungsofen, da dadurch eine große Belästigung fortfalle.
Die Kosten wurden bewilligt.
Versuchsweise Verlegung des Kälbermarktes von Freitag auf Donnerstag. Hr. Beigeordneter Pelman hob hervor, daß der Verkehr auf dem Viehmarkt sich im allgemeinen in sehr erfreulicher Weise gehoben habe. Von Jahr zu Jahr nehme er zu. Nur die Zufuhr auf dem Kälbermarkte lasse zu wünschen übrig, da der Tag für die Kommissionäre zu ungünstig liege. Mit der versuchsweisen Verlegung des Kälbermarktes auf den Donnerstag(mit Ausnahme der katholischen Feiertage) war die Versammlung einverstanden.
Verlegung eines zweiten Gasrohres nach Rodeukirchen. Nach den Erklärungen des Herrn Beigeordneten Zschirnt ist der Gasverbrauch in Rodenkirchen seit Anlage des Rohres auf das Toppelte gestiegen, so daß ein zweites Rohr notwendig geworden ist. Die Kosten im Betrage von 12500 M. wurden bewilligt. Die öffentliche Sitzung wurde hierauf geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt und einigen Anstellungen— u. a. der Haushaltungslehrerin Eva Pfäfflin— zugestimmt. Mit der vorgeschlagenen Festsetzung von Witwen= und Waisengeld und der Gewährung von Unterstützungen war die Versammlung einverstanden. Sie genehmigte den Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf und Longerich sowie die Vermietung eines Teiles des Hauses Martinstraße 27 und erklärte sich mit der Verpachtung der Wirtschaft im Alten Stadttheater an Hrn. Peter Schlagwein einverstanden.
den Parlamenten.
* Im Reichstag hatten die Sozialdemokraten am Freitag zur dritten Beratung des Etats der Reichsjustizverwaltung eine Resolution eingebracht, welche eine Reihe von Maßnahmen für die Behandlung erkrankter Gefangener und für die Verhängung von Disziplinarstrafen in Gefängnissen und Strafanstalten verlangte. Die Resolution war indes recht mangelhaft vorbereitet; nicht einmal der Umstand, daß bereits seit November 1902 eine vollständig neue Dienstordnung für die Gefängnisverwaltungen erlassen ist, bei deren Anwendung Fälle, wie sie die Resolution zu verhindern sucht, im allgemeinen ausgeschlossen sind, scheint den Einbringern bekannt gewesen zu sein, denn sie haben keinerlei Bezug darauf genommen.
Zur Begründung der Resolution wußte der sozialdemokratische Abg. Gradnauer kein anderes Material beizubringen, als das bekannte Buch von Leuß und eine Anzahl von Veröffentlichungen des Vorwärts. Staatssekretär Nieberding stellte fest, daß die angeführten Fälle zum Teil stark übertrieben und zum anderen Teile ganz unrichtig seien, und daß das den einzelnen Fällen zu Grunde liegende Aktenmaterial nur durch groben Vertrauensmißbrauch in die Oeffentlichkeit habe gelangen können.
Kräftige Unterstützung fand der Staatssekretär namentlich bei dem Zentrumsabgeordneten Dr. Spahn, der betonte, daß der Reichstag für diese Materie wohl zuständig sein würde, wenn ein Reichsstrafvollzugsgesetz vorliege. Auch die Redner sämtlicher übrigen Parteien sprachen sich entschieden ablehnend gegenüber der Resolution aus, so daß ihre Ablehnung schließlich etwas Selbstver ständliches war. Nur die Sozialdemokraten und— Abg. v. Gerlach stimmten für dieselbe. Bedauerlich war übrigens, daß der Reichstag für eine derartige, im voraus verlorene Sache einen ganzen Arbeitstag vergeuden mußte. Die dritte Etatsberatung, die in dieser Sitzung zu Ende geführt wurde, nahm nur einen kleinen Teil derselben in Anspruch.
Locales.
10 Zur goldenen Hochzeit der Eheleute Schuhmacher Franz Wilhelm Breuer und Adelheid, geborene Blum, Körnerstraße, hatte ein Komitee die Körnerstraße, sowie das Haus des Jubelpaares hübsch geschmückt. Am Vorabend brachte der Herbrandsche Sängerbund dem Ehepaar eine Serenade dar. Auch wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Die kirchliche Tranung des Ehepaares fand in der St. Josefskirche zu Ehrenfeld statt. Nach der kirchlichen Feier überreichte das Festkomitee dem Ehepaar im Namen der Nachbarschaft ein Sparkassenbuch über eine ansehnliche Einlage. Auch trafen von anderen Seiten nützliche Geschenke ein. Vom Kaiser erhielten die alten Leute das übliche Ehejubiläumsgeschenk(30.).
*<space> S t r a ß e n b a h n v e r k e h r.<space> A n<space> S o n n=<space> u n d<space> F e i e r t a g e n<space> w e r d e n,<space> wie im Anzeigenteil bekannt gemacht wird, in der Zeit von 2,40 Uhr nachmittags bis.56 Uhr abends die Wagen der Innen= und jeder dritte Wagen der Ringbahn über deren Endpunkt am Übierring hinaus bis zur Marienburg durchgeführt. Für diese Fahrten ist ein Zuschlagsbillett zu fünf Pfennig zu lösen. Die Wagen sind durch Anhängeschilder Bis Marienburg gekennzeichnet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanertirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 1d. Mai. 6. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Von der Verheißung des h. Geistes. Johannes 15., 29.—27.)— Sophio.-— Schluß der österlichen Zeit.— Kinderkommunion: St. Maria im Kapitol, St. Paul(Mädchen) und St. Martin.— St. Paul: Nachm. 4 Versammlung des christl. Müttervereins mit Predigt.— St. Michael: Abds. 6 Maiandacht mit Predigt; nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Andreas morgens 7 monatl. h. Kommunion der JungfrauenKongr. Nachm. 4 Danksagungsandacht.— St. Maria=Nimmelfahrt: Anfang der 6 Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Messe, 10 feierl. Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt. Die Bücher für diese Andacht sind in der Sakristei zu haben.— St. Alban: 2. Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomuk. Morg. 7½ monatliche Kinderkommunion, 9 Hochamt, nachm. 2 Aufnahme in die SkapulierBruderschaft, abds. 6½ Maiandacht mit Predigt. kirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion, nachm
Mitglieder dee II
Franziskaner= Versammlung
der Mitglieder des III. Ordens mit Aufnahme Montag. 16. Mai. Johannes von Nepomun.— St. Alban: Fest des h. Martyrers Johannes von Nepomuk als Titularfest der Bruderschaft der 500 Verbündeten mit 13stünd. Gebete und vollk. Ablaß. Von morg. 6 an sind fortwährend stille h. Messen, 9 Hochamt. abds. 6 Komplet mit Maiandacht.— St. Martin: Täglich abds. 6½ Uhr Maiandacht, Dienstags und Donnerstaas mit Predigt. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 17. Mai. Paschalis.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 18. Mai. Liborius, Venantius.— St. MariaHimmelfahrt: Letzter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hoch amt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Nach dem Hochamt und nach der Andacht ist Gelegenheit, in der Sakristei sich in die St. Josefs bruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Rheinhöhe am 13. Mai, abds. 7 Uhr: 2,74 m.— 0,04.
6. Jiehung der 5. Klasse 210. Kal. Preuß. Lokterie.
Wom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Geolune über 240 Mk.##ad den detreffenden Nummern in Klammern beigefugt.(Ghae Gewäh:.
13. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
37 77 157[500) 207 407 530 672 867 1183 205 14 63 97 313(5001 408
75 534 42 46 85(500] 2120 358 424 89(1000) 687 110001 3081 308
448 531 53 680 706 1500) 20 65 867 82(1000) 912 4175 285 497 563 730
819 20 26 92 933 5084 150 228 326 449 96 556 656 6018 21 49 124 58 255 386 601 3 26 83 804 28 7043 13000] 296 395 430 57 546 8266 349 948 9205 66 83 328 65 606
10012 34 77 134 336 98 403 66 517 648 11000) 87 733 866 946(500 11117 214 95 624 39(3000) 62 773 848 12023 157 94 257 417 32 694
745(3000] 816 62 910 41(3000) 62 13030 46 327 402 987(1000) 14009 29 57 113 51 59 228 387 98 476 565 67 627 67 732(3000) 815 48 15037 134 229 307 646(3000) 750 817 19(500) 29 66(1000) 16105(3000) 90 544 698 17028 91 140 71 391 96 456 967 18018 90 271 302 6 93(500
515(10001 625 755 884 929 10152 215 394 598 629 43 774 830 986 93
20056 171 254 450 531 48 63[3000] 66 748 900 85 95 21021 145 201 15 355 15001 440 520 63(500] 627 714 55 879(1000) 85 88 22043 231
41 50 693 776 95 816 30 65 97, 23181 450 88 701 86(1000) 930(3000]
24144 45 387 654 77 3000] 930 67 25101 579 88(3000) 644 67 761 83
802 41 918 26207 358 597 716 43 983 27006 11 70 521 50 615 64 834
972 28024 87 442 618 66 707 29021 64 215 24(500) 670 900 50
30014 29(1000) 170(500) 240 316 27 79 703(500) 50 72 806(500) 984 31405 725 93 800 34 77 920 32119 52 322 427 33013 141 309 63 401 521 3000] 653 84 826 29 989(500) 34082 117 33 227 40 309 42 755 824 981 35082 165 237 89 349 470 826 33 44 81(1000] 95 934 38 36314 45 11000) 81 550 666 718 77 83 852 920(3000] 37002 269 447 542 1500] 737 862
934 58 88013 62 76 236 54 399(3000) 538 57 81 681 84 90 39070 175
535 687 705 894
40325 419 503 62 96 604 778 803 40 57, 41056 174 290 93 487 95 536 744 926 84 42101 277 93(500) 482 605 78 828 41 932 43014 27 140 288 343 1500) 449 727 805 6 81 44162(3000) 266 324 487 783 45020
166 87 381 575 661 799 868(500] 89 974 40040 78 254 354 77 92 699
779 843 47112 306 39 424 63 510 17 908 14 33 41 71 48004 34 142 51
1000 404 18 516(1000) 33 670 76 745 937 49077 155 86 264 95 490
1000) 633
50088 237 73 382 418 502 29 49 617 809 42 51041 95 200 63(500
820 409 775 1500) 822 973 95 96 52040 280 1500) 572 808(500) 53014
77 270 83 386 417 601 44 781 893 54366(3000) 55206 40 63 85 301 418 596 655 724 26 996 56093(1000) 167(500) 222(500) 685 702 86 910
57074 119 39 66 84 338(1000] 503 818 934 58091 218 82(3000] 342 75 50012 60 160 433 58 532 654 930
60105 87 260 325 465 75 544 58 640 59(500) 91 751 906 61294
500) 317(500) 98 465 72 711 75 803 960 70 62018 42 95 204 558 637 978 63104 66 96 567 613(1000] 70 780 839 979.1067 1500] 148 362 67 448 504 610 720 97 930(500] 65044 56 135 285 406 520 110001 614 26 11000
40 1500) 818 66065(10000] 145 560 721 77 881 900 96 67104 295 331
472(500] 541 702 27(3000) 820 688003 199 210 682 766 883 933 69012
28 272 86 577 719 78 871 959
70004 306(500) 491(1000) 517 635 733 60 67 78 910 90 71019
13000) 60 162(500) 352 600 29 65 68 820 32 970 72052 110 208 9 14
421 58 634 951 93 73125 28 42 310 75 411 733 46 978 74059 125 328
1000] 643 891 943 75098 111 385 571 846 81 70005 69 202 328 425 513 64 646(1000) 824(500) 82 1500] 770o5 149 95 96 215 60 1500) 83 368 128
776 919 78021 62 271 352 469 536(1000) 604 1500) 936 70086 197 262
87 307 785 868 904 67 97
80014 271(5000) 72 591 602 68 72 753 983 88 81012 48 62 101 16
304 464 587 643 1500 830 82078 211 13 364 420 46 635 764 850 93 83432
71 1000) 531(500) 33 964 84139 374 710 85029 13 176(500] 2333 305
3000) 519 87 89 11000 997„ 86099 118 89 93 364 434 1500) 524 43 615 8971500] 941 87174 289 322 32 31 401 749(1000) 814 944 88122 222 700 824 27 951 80080 96 164 268 457(500) 569 752
90074 223 328 67 78 80 401 560 63 89 671 952 55 91053 70(10000)
94 11000) 421 1500) 69 510 22(3000] 46 706 92073 356 412 51 610(500
54 718 933082 151 267 377 92 804 73 78 94021 25 113 60 326 452 607
610 873 971 95224 319 547 813 96155 505 94 774(500) 891 970 92
07003(500) 6 153 235 500 89 624 60 810 98153 213 434 89 515 50 673
836 944 66 09187 367 423 72 78 551 790
100223 63 312 72 581 614 28 58 704(1000) 28(3000) 981(1000) 91 101087(500) 143 260 557 71 72 82 801 91 102252 390 462(3000) 867
99 927 103011 87 94 509(500) 75 727 80 913 50 104069 154 238
89 581 624 105139 78 94(3000) 214 62 378 93 405(500) 30 83 616 801
106125(500) 670 82 873(3000 77 91 976 107189 333 401 725 43 838
906 68 108158 213 377 539 11000) 661 11000) 750 844 1500) 59 13000) 903 56 109007 30 101(3000] 200 382 484 99 692 826 47
110012 15 22 365 567 619 38 775 111015 54 119 450 76[500) 532
615 91 822 983 112003 62 154 64 79 272 414 60 570 89 639 1500f 41 704
113 US 81 194 286 586 897 919 83 114156 376 90 431 64 92 552 54(2
667 81 721 11000] 28 115082 208 20 333 421 87 606 67 1500) 70 778
110140 278(1000] 392 691 716(1000) 838 64 984 117040 69 72 98 207
500 322(5001 679 736 39 918 118168 200 394 586 625 798 897 966 69
119051 82 177 391 775·77 820 915(3000
120032 180 202 324 488(1000) 567 990 121015 154 208 13 469 579
622 122010 111 251 333 97 615 855(1000] 123239 443 79 1500) 593
649 121083 212 1500187(500] 359 80 432 80 92 821 43 82 934 125059
112 92 327 60 593 681 781 811 51 78 929 65 126013 88 128(500] 48
500] 353 401 11000] 69 520(3000) 25 733 864 79, 127136 95 223 304
452 81 533 975 128006 122(1000 90 349 1500) 91 402 13 653 1500) 87
726 995 129012 85 338 495 558 715 989
130338 53 436 82(500 500 609 47 815 64 77 929 131394 444 506
732 962 132084 143 269(500) 317 77 92 476 77 702 805(1000] 84 13:3095 185 566[3000 97 938 131096 128 354 424 578 92 630 37 49
58 68 950 82 135075 116 45 255 42 57 88 368 814 136329 597 664
786 869 88 967 137115 302 508 613 822 78 980 138050 229 479 538
82 639 47 61 757 139150 373 549 622
140023 239 338 11000) 711 867 87 931 61 141132 223 31 79 3s2
40(1000) 404 88 707 33 823 957[500] 66 67 142036 229 307 575 626 802 97 967 70 143040 91(3000] 105(1000l 99 235 90 430 32 573 779 804 144032 305 34 81 415(500) 30 695 736 42(500) 62 950 79. 145521 30
681 836 55 78 87 936 1500) 40 146020 80 110 74 290 399 416 11000
532 630 737 147339 460 586(3000) 706 970 148240(1000) 53 87 442
528 87 618 85 88 780 925 51 94 149089 280 394(500) 422 81 711
(1000) 832 956 81
150015 88 228 480 637 61 713(5001 19(1000) 845 151160(3000) 91
320 22 456 537 60 80 632 44 71(5001 88(500) 708 71 892 94 909 152216 301 80 525 757 86 875 944 57 93. 153019 109 41 90 235 94 316 92 433
42 520 11000] 653 725 72 832 47 942 154135(5001 241 449 96 524 99
155157 67 226 543 l500) 54 90 819 949 150018 11000) 32 93 265 561 640 820 38 932 35 137163 259 448 541 638 39 939 158100 2 524 810 33 936
159023 30 200 517 807 38
169009 52 208 368 92 514 35 636(1000) 92 805 927 49 161193 795 809 21 46 60 950 68 162106 57 376 527 47 659 816 163027 35
1000) 140 53(5000) 201 392 483 535(1000] 829 937 38 97 164053
258 353 443 73 648 854 165091 287 308 407 30 96 509 26 629 52 91
779 994 166084 229 97 437 557 1000) 649 753 821 167078 280 324
500) 39 1500) 80 455 76 578 90 705 16 19 47 818 27 58 60 62(5001 913 24 26 99 168121 45 320 455 88 559 79 712 32 864(500) 927 169031 61 100 66 226 61 390 447 823 967
170107 60 233 99 529 741 889 171017(500) 250 323 415 36 667
172179 294 380 449 605(500] 37 803 971 97. 173208 27 64 552 656 62
79(15000) 757 11000) 62 961 174004 38 259 75(3000] 86 546 73 644
69 707 52 97 861[3000] 175083 521 618 817 982 176015 500] 22 73
500) 221 11000] 42 48 302 69 478 801 35 945 177399 417 1500) 41 78 569 91 727 76 885 178230 59 90 707 840 42 994 179078 135 73 88 397 411 580 858 69 987
180061 240 392 632 94 899 984 181025 312 61 86 891 182018
26(3000) 139 228 50 347 55 858 1833099 228 346 423 30 508 688 98 747 53 998 184076 92 216 330(1000) 529(1000] 34 676 185339(1000) 43
472 92 534 95 724 984 186171 80 11000) 321 530 816 67 991 187173 533 619 803(1000] 89 992. 188015 15000] 65 148 51 76 460 584 668
189041 165 236 43 524 61 766 846
130023 128 241 492 596 716 932 77 84 191011 53 135 468(3000)
517 730 955(500] 192023 56 172 218(500] 476 663 99 924 90 193.00 267 337 11000 401 598 712 42 903 27 194139 110000 61 322 42 622 51
82 787 812 81 85 923 195009 64 88 258(3000] 365 480 89 587 705
886 906 196007 76 160 220 58 358 89 98 519 625 45(3000] 701 84 197107 23 34 254 410 589 615 72 745 76 198009 54 204 8 20 59 306 55 73 509
686 705 914 1500) 52 199201 366 520 30 614 992
500) 90(500] 209029 78 95 625(500) 56 842 47 1500) 951
.9116 15001 372
508 1500) 42 739 81 219026(1000) 112 53 246(1000) 352 498 536 638
916 78
220668 918 60 221068 72 140 226 93 94 314 222209(500) 337 464
674 99.767 871 917 91 223015 142 429(500) 502(1000] 20(500) 45 626
6. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
1½
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid den betressenden Nummern in Klammern beigefägt.(Ohns Gewähe.)
13. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
8 241 874 510 29 687 776 87 882 88 994 1047 70 261 482 636 60 73 779(500) 826 937 62(500) 2398 809 47 3105 14(10001 22(3000) 211 402 649 883 4209 347 607 59 813 46 009 42(1000) 49 5004 34 97 173 396 658 77 82 96(500) 827(500) 902 15 6384 96 558 916 17 7167(1000] 216 44 404 90 554 734 35 58 1000) 948 8086 184 89 488 96 539 636 9312 500) 423 571 76 816 48 97 902
10036/500 54 82115 29 311 24 63 479 579[1000] 633 778 801 8711000 968 11178 284 301 416 511(1000) 633 856 12076 182 535 617 769 963
13060 358 93 823 14098 267 460 554 872 940 15104 45 235 693 16020 110(1000) 245(1000) 85(5000) 643(500) 805 68(3000) 72 903 17403 597
707 20 800 1500) 54 952 18013 23 71 119 69 230 33 486 619 774 809
11000) 13 918 36(500) 44 10191 281 495 532 682 827
20045 275 329 53 812 982 21080 293 345 415 20 61 535 620 72(3000 90 710 875 22023 83 484 652 801(3000) 936 23120 73 224 313 453 614 39 721 50 24033 92 107 257 322 414 693 710(500) 839 47 25040 47 62
284 426 69 88 504 646 791 862 67 905 20 26488 575 93(3000) 630 27012 149 330 406 21 667(1000) 649 892 917 28055 175 330 85 423 656 71 729 500) 76 29122(500) 448 58 70 526 656 785
30087 127 33 495 553 855 56 73 31077 112 22 49 275 445 515 32385
509 29 687 719 904 20 33050 1500) 76 256(1000) 68 339 44(500) 71 541
933 34173 86 89 223 31 357 78 552 614 713 15 35100 38 284 464 585
966 30114 69 214 44 49 73 75(500] 305 456 63 70 672 97(3000] 803 72 37147 11000) 71 313 53 520 25 45 787 89 824 902 1500] 4 47 77 38040
744 216 19 576 77 600 29 80 87 742 1500] 829 39041 54 92 1500) 248
789 863
40108 49(1000) 84(500) 90 416 829 936 41205 96 502 610 895 979
42131 319 508 91 693 715 961 43001 29(3000) 61 81 241 444 68 695 797 41019 40 167 231 491 702 45277 363 488 657(500) 66 719(500) 66 83 87 821 27 46028(500) 55 164 66 77 295 522(30001 31 620 850 47003 67 204
486 500 698 744 46(500) 865(1000) 972 48126 287 334 475 616 37 91 701
25 79 800 14 16 966 40117 41 652 60 270 306 62 418 504 8 668 922 23 50163 268 532 627 42(500) 706 80 915 87, 51062 117 208 30 328 51
543 72 686 780 99 870 52007 98 104 85 200 18(1000) 30 308(500] 67
80 448 607 58 678 84 738(3000) 888 930 53369 733 80 54016 123(3000 43 241 45 516 18(1000) 27 60 650 732 54 870 987 55010 30 99 181 406
43(3000) 55 541 808 56462 541 48 90 655 956 57216 41 47 308 621 953 58034 62 199 220 301 602 706 73 98 862 50070(500) 73 1500) 118 23 98
280(3000) 378 96 567 630 840 61 920
60063 467 667 913 40 89 61127 802 81 581(500) 706 14 79 880 82
62034(1000) 136 53 59 270 821 42 535(500) 826 971(3000) 68 62 85 102 310 47 58 477 86 941-4090 259 77 94 851 512 60 609 93 785(1000) 863
901 65039 78 186 324 582(1000) 66219 357 76 552 758 70 79 806 67310 15 39 51 475 808 26 48 53 991 68008 637 949 75 69283 342 516 22 667
753
70057 132 54 205 35 495 518 72 615 756 94 829 53 76 925 71076 330 559(3000] 701 8 79 89 72297 609(3000) 96(1000) 881 86 932 44 73
73050 100 380 450 817(500) 906 62 74368(3000] 468 573 634 78 766
75238 301(3000) 508 723 15001 72 11000) 946 54 87 76101 242 43 381 509 740 835 45 64 67 956 79 77116 60 354 421 614 78051 11000] 157 374 477 892 941 70072 153 84 390 401(500) 507 745 884 970 71
80063 202 94 311 15 81 476 527 727 803 8 25 909 53 72 81185 428
3000) 35 575(3000] 627 728 41 57 68 844 80 96 981 82022 141 64 229
61 63 87 929 83240 49 369 97 584 894 84020 162 427 55 527 639 822
21 33(500) 56 976 85092 448 592 703 890 929 58 86079 221 676(3000
760 903 29 1500] 93 87211 23(3000] 306(500] 20 554 92 614 1500] 711
852 91 919 88053 60 169 340 432 576 625(1000) 69 80 732 79 974 89006 60 73 187 215(500) 374 83 97 490 522 678 720 873 88 914 13000
00009 112 593(1000] 742(3000) 949 91045 50 179 214 318 413 60 744 972 92063 138 54 203 368 540 90 947 51 93092(500) 207 309 448
524 665 900 12 42 49 91077 852(1000 95181 231 774 809 71 96050 137 221 405(1000) 15 97095 199 415 602 725 850 954 98141 424 652 76 745 827 72(3000] 927 92 99002 71(3000) 285 388 420(1000) 534 4761 738 97 872 100337 53 419(3000) 36 61 66 528 622 882 924 65 101019 44 115
294 324 525 986 102035 139 291 517 38 866(5000 969 103028(1000
258 487 563 82 619 716 40 801(500) 2 104254(3000) 84 607 827 105049 71 84 153 86 391 13000) 458 675 759 833 946 71 82 106107 99 219 409
96 541 47 48 631 713(500) 876 996, 107056 138 826 87 421 58 503 799 500) 909 60 108079 100 583 659 91 721 23 109010 130 87(1000) 399
607 45 51 831 85(500) 994
110134 272 79 371 446 551 685(1000) 111009 20 193 380 433 998
119086 125 81 249 310 457 568 682 811 42 901 113073 84 222 91 339
44 45 471 678 819 82 93 972(3000) 114028 34 170 235 43 379 400 26
684 783 935 115281 371(500) 506 644 873 110025 1500) 131 61 306 447 666 69 829 88 915(1000] 33 117024 39 74 1500] 121 50 56 63 301 31 50
78 497(3000) 645 839 45 56 118290 91(1000) 321 446 76 528 600 847 119033 153 91 211 302 44(500j 624 26 785 994
120145 254 75 82 400 583 619 721 897 930 121048 126 499 654 804
122023 33 85 113(3000) 55 76 312 38 489 834 123148 326 34 55 477 548 747 65 907 68 121003 120(500] 61 348 450 550 766 9S 834 125030 111 281 99 465 732 47 59 126188 213 37 89 371 512 27 127049 263 382 460 538 1500 79 714 1500 80 841(3000 128273 365 78(1000) 98 411 605 55 710 13 801 1500] 20 23 947 80 129048 185 316 611 14 749
130078 104 8 847 965 71(500] 91 131011 80 84 272 401 18 58 523 66 978 132030 108(500] 89 258 73 90(1000) 96 380(500) 480 533 716 62 811 133289(500) 337(500) 604 97 845 905 134039 66 72 144 419(1000) 559
639 72(500) 955 135064 153 281 314 560 631 97 771 835 931 136069
201 387 491 507 655 778 950(3000] 137031 37 232 369 487 540 61 81
1000 701 908 24 49 138165 308 483 503 987 139201(3000] 418 530 70 98 709 34
140053 280 337 415 57 615 1500) 18 37 94 759 973 141113 228(1000] 91 314 38 487 541 622 83 705 30 819 142037 183 315 479 625 34(3000)
53 995 143048 124 97 1500) 307 47 459 529 11000] 604 80 726(1000] 896
901 17 144046(3000] 53 165 239 364 528 48 88 606 810 82 145016 35
51(1000) 113 380 81 702 78 146221 392 426(500] 40 74 534 38 110000]
39(1000) 612 905(3000) 147164 316 708 77 829 75 945 148069 377 494 583 693 707 824 900 149109 57 314 544 731 82 811 81 923 38
150094 95 275 337 407 63 65 697(500) 726, 151062 221 32 317 491
1000 687 1500) 94 95 836 152017 39 63 157 249 67(1000] 429 57 533 77 500) 698(500) 841 49 946 79 153094 123 207 73 86 373 470 568(1000) 70 90 667 717 99 976 151131(1000167 221 97 367 615 776 809 16 82 155551
701 35 836 987 156170 304(1000) 21(500) 79 417 37 67 519 726 997
157176 219 99 317 792 854 158057 311 568 656 725 84 98 96887 159027 57 289 304 45(3000] 426 75 521 686 110001 712 907
160038 266 462 550 59 61 716 161093 208 84 326 449 62(500) 93
793 838 924 162050 113 20 237 97 433 87 563 604 72 791. 163006 92
185 200 646 50 66 164005 99(500) 289 617 784 828 63 165095 120(1000] 381 475(1000) 539 65 612 90 98 702 81 949 78 166001 69(1000) 87 89
318 99 437 80(3000) 554 610 823 42 69 941 61 167146 226 405 66 525
34 613 931 168054 286 38 558(10001 73 699 770 11000) 89 830 169025
311 20 504 733 805 55 905 45
170063 86 106 81 11000] 84 248 452[500) 509 1500) 37 776 818 903 171091 251(500) 406 565 98 756 172206 318 480 99 759 829 1500) 30 32 901 173043 56 57 315 57 64 75 83 174074 403 63 740 811 175021 84
143 229(1000) 363 471 519 11000) 606 38 768 843 176204(1000) 420 70
587 706 48 915 65 177012 58 495 678(3000) 786 909 33 178102 39 925 179000 46 1500) 174(3000) 99(500) 246 319 99 471 557 768 84
18021S 303 36(500) 73 467 530 767 943 181233 504 770 182221
610 13 79 183239 403 76 15000) 639 83 802 904 34 184050 109 430 84
521 35 779 185131 50(500) 305 18(3000) 49 77 443 806 63 95 186087
98 123 244 55 392 680 86 809 57 956 1500], 187032 77 78 90 122 39 56
500 322 68 407 539 730 949 188313 55 70(500] 535 610 85 805 189031 61 87 167 88 414 551 605 810 928(3000)
190119 58 207 343 98 548 689 974 191019 33 59 130 404 41 58 537
753 83 89 192059 66(3000) 136 548 627 747 193021 154 72[500) 490 550 792(1000] 801 962 19•4188 374 453 588 770 832 66 195090 175 218 44 53 1500 314 196056 198 276(1000) 672 783 840 47 88 983 197125 217
332 40 455(1000] 82 641 73 97 714 22 893(500) 198124 341 48 580 619
702 64(500) 91 808 74 199007 98 171 230 81 704 65 934(3000)
200 30 239 307 42 403 6 675 841 911 201078 112 33 89 328(5001
526 92 703 9 13 855 918 20 202113 73 275 449 65 518 40 705 851 85 980 203385 480 545 836 95 910 41 204050 73 308 535 601 12(1000] 757(1000) 936 39 205033 38 127 70 268 83 342 47 77 426 604 50 841 71 200301 507 39 872 929 54 67(3000] 207168 239 43 438(1000) 47 74 712 36(500] 49 203084 121 268 98 750 51 71 824 949 209025 83 128 93 343 70 791 815 941
210058 60 384(1000) 416 754 803 31 924 211039 260 76 614 36 39
901(10000) 42 64 76(1000] 94 97, 212361(500] 457 1500] 611 66 765
500) 826 213032 64(500) 872 468 546 650 851 214000 123 254 307 11
438 88 513 703 12 62 804 913(30001 67 215094 119 329 55(1000) 62 589 663 69 759 873 920 37 216081 13000] 480 524 628 770 217040 165 269 351 94 518 600 36 743 92 966 905 10 1500) 218035 143 95 205 24 386 93 411(500) 510 853 219007 254 373 730 861 69 1500)
220240 309 87[500) 946 221066 385 469 88 222102 42 210 21 64
342 466 72 691 765 86(1000) 828 35 77
672 761 948
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 2 zu 100000. 2 zu 75000 1 zu 60000. 1 zu 50000. 1 zu 40000, 8 zu 30000, 13 zu 15000, 34 zu 10000. 74 zu 5000, 1162 zu 3000. 1725 zu 1000 2767 zu 500 Mk.
223149 57 231(500) 66 427 75

Loral-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 14. Mai
Seite 7:
Festordnung:
Sow. 9 8 Uihr nachmittags: Vorstandssitzungen.
Uhr vormittags: Wettschreiben in Abteilungen von 150 bis 300 Silben.
13 Uhr: Lesenliche, Hapvogrsamnluns in ereies, Sgete Sohersten S. A. Pansck alt Soersecdsher, Kiaseagenl
und Schriftkürze in stenographischen Systemen:.
8 Uhr: Konzert und Verkündigung der Preise.
Abende 9.S ti: Lonmere d, Aladenschen Siekaneopsenwenche
s. Dr. Blind Landgerichtsrat Dr. Johnen,
Pros. Dr. Blino. II. Vorsitzender.
bes eode. Der Ehrenensgutz; stust g. unlel
Fr Korth. Reichsbankdirektor Kreischmer. Geheimer direktor Gr. Voriy...22 Gomnasialdirektor Geh. Regierungssch sce e ch e se e scce
Glesl Pev Vo.Zheiler der schern Hesläschzieihe Pe Jeu uer.
Lnre)=chick Fasken Siahels, Siagsderstonger 3. Sethnagnz.
Realichuldirektor Prof. Dr. Thome. Geh. Finanzrat Triest. Gymnasialdirektor Dr. Vogels. Stadtschulrat Dr. Bölcker. Kommerzienrat Jul. Porster. König Polzeipräsident Wegmann. Syndikus der Handelskammer Prof. Dr. Wirminghaus.
II. Große internationale
Ausstellung von
aller Rassen
veranstaltet von dem Verein der Hundefreunde Köln
zu Köln am 14., 15. und 16. Mai 1904
auf dem Exerzierplatz vor dem Nachener Tor.
Am Sonnlag den 15. Mai, nachmittags 4 Uhr,
erm=„ findet
große Dressurprüfung von Polizeihunden und deutschen Schäferhunden
Eintrittspreise: Samstag den 14,32.,(Främiterungstag)
Sonntag den 15. und Montag den 16. Mai Mr..50.
Figuren. Neue Tableaux.
Im Vortragssaal:
Der Gummimensch Sprunkelly.
ein medizinisches Rätsel, der Akrobat ohne Knochen.
Kinematograph:
Beerdigung des Crafen Waldersee.
Originalaufnahme eines Madrider Stiergefechtes
Café-Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, Nahe Handelshochschule.
Haus I. Ranges, Telephon 4199. Exquisite Küche. Diners, Soupers. Bestgepflegte Weine. Ausschank Wicküler Bier
und
Münchener
Unionsbräu
zurzeit bestes und populärstes Bier Münchens.
Friedr. Feddeler,
Vertreter Münchener Unionsbräu.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 14. Mai 1904, 22. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement.
Nachtlager von Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzr.
Mitwirkende: Mizi Marx, Hermann Plücker, Tillmann Lyszewsky, Bernhard Köhler, Walter Schneider ulg.
Ballett=Divertissement
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Sonntag den 15. Mai 1904. 23. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. Wagner=Chrius III.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 14. Mai 1904.
35. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Anna Eichholz, Mila Edelsberg, Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Weinmann usw. Einlaßt 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. Sonntag den 15. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
3. Arbeiter=Vorstellung.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Fr. von Schönthan u. Fr. Koppel=Ellfeld.
be- Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr:
36. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Stützen der
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
5ammt im Asten Stadt=Theater ist bis 30. September 1904 verlängert,
Operntexte auih Schauphseh. fe. Ge 8 ce bers ge.5
Saal
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
Tanskränschen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
NZeig
O000O OOOOOOOOOLEEG
8 Flora. 8
(2 Täglich 3½ Uhr:
8 KONZERT. 5
Eintritt: 50 Pfg.„ □
*
re
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 5½ Uhr:
litär-Konzert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten.A
Riehler Haus.:
Reichshallen-Theater
Gesamt=Gastspiel des
HerrnfeldTheaters
aus Berlin.
Dieberühmten lustigsten
G
0
A
KI! mit d. Autoren in den Hauptrollen aufgeführt— und
Origindl! mit 5. Alutoren
95
§ Mittwotz u. Sonntag,
3½ Uhr:#
s Militär=: 3 F
0 Reichhaltiges Programm.
# 20 Wiiwe H. J5llsch.„
rei=Konzert.
Der Fall
# Blumentopf
Fortsetzung von„Endlich allein“ mit Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Debut des
W
Sonntagsfahrten nach Zous
er Dampfschiffahrt=Aktien=Gesellschaft läßt jeden
Conn= und Fei
„Sieg“ zwischen—
Köln und Zons
laufen. Anlegestelle in Köln: Friedrich Wilhelmstraße, an der Schiffbrücke. Abfahrt in Köln mittags 1½ Uhr,
Fahrtdauer 1 Stunde.
Rückfahrt ab Zons abends 7 Uhr,
Fahrpreise: einfache Fahrt 1 Mark, Retourbillett Mark.40,
Kinder unter 10 Jahren halbe Preist
Krieger=Kameradschaft
Köln=Merheim.
Allen Vereinen, die an dem schönen Verlauf unseres Festes der Fahnenweihe beigetragen haben, besonders dem Herrn Hauptmann Etscheit, Herrn Pfarrer Knothe und dem Männergesangverein sagen wir unseren herzlichsten Dank.
Der Vorstand.
Kall! Große Kall!
Katholiken-Versammlung
Volksvereins
am Sonntag den 15. d.., abends 8 Uhr,
im großen Saale des Herrn Böhmer.
Hauptredner: der hochw. Herr P. Albertus M. Kaufmann:.
de Sece schaitiog, Aeseetez seriet ais Miganer aund Meiurstanat Zug. Eser
Freunde des Volksvereins dringeno u. 3u122ahrer; Rektor Kastert.
=Restauration
Nich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler.
des Altmeisters d. Berliner Humors in seinen Orig.Soloszenen.
a. Schauspieldirektor
Hippe.
b. Berliner Contre.
Anf. präz. 8, Ende 10¾ Uhr.
„KALKER
Bettfedern-Reinigungs— Anstalr von Wwe. C. Harst Kalk, Mülheimerstr. 96
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Me-Pamt
Reinigung
gebrauchter Bettfedern„
30 J per Pfd.,* Daunen 40 J p. Pfd.
Abholen u. Zustellung gratis.
Lielerung kompl. Betten.
5
Echoltz.
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; bequeme Wege; wunderbar schöne Fernsicht auf Rhein= und Ahrtal. Pensionspreis Mark.—.
Hotel u. Pension Rheinischer Hof.
Suche für wöchentlich noch 12—15 Pfund
Süßrahmbutter
Abnehmer, à M..20, Freilieferung.
r Tmmes Commeshof,
F. Commes, Post Speicher.
Säulenmaschine, gut erhalten, billig zu verk. Georgstraße 8.
Jeden Sonn- und Feiertag
sowie 8*
Mittwochs u. Preitage
Grosses
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle
des Infant.-Regts. Nr. 65. Diners, Soupers, Abendplatten.
Meinrehantant Reinat
Sr. Agatha 26.
Erdbeer=Bowle,

Seite 8
Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag. 14. Mai 1904.
Mai
==Fernsprecher.
W imn
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Akzahlungsgeschäfte.
6. Guttmann, Schilderg.Nr.70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Rf., Marzellenstr. 47
Damenhüts.
Wirk lich„schick“.
Franziska Holl. 34 Herzogstr. 31
Dachdecker- u. Bauklempn.
G. Körber, Schnurgasse 21.
Delikatessengeschäfte.
A. Umé, Steinweg 3/5. F. 403.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengr ab. 12..6751.
Handschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
C. Brandes, Höhle 12.
Ladeneinrichtungen und
Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201
Leder- u. Luxuswaren.
L. Hanne, Hohestr. 84. F. 1930.
Drogen. Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes). Blaubach 35. Kronen-Dregerie, Joh. Ortwein, Poststrasse 47.
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftel Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Badoanstalten.
Ludwinsbad. Hohestr. 53.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Instal
lation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Auschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergassol6..565l.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe.Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 119 Martis Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 600
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Danlel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Korm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Brauntweinbr. u. Likörfahr.
R. Mansen, Herzogstr. 15. Eche Streitzenggasse.
Buchhrcarel-Material und
Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Burh nderei und Schreibwaron.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw. 24.
Buchdruckerei.
Jean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Druckereibsdarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröhus Moltkestr. 127. F. 2089.
Fau de Colognefabriken.
Engl. Fischereigeräte.
Fritz van den Valentyn, Nachf., Rothgerberbach 19A. F. 5566.
Eisschränke.
ax Franzky, Breitestrasse 42.
Fahnenfahriken.
Kölner Fahnenfabrik ArnoldSteiger, Breitestr. 41. I. Etage.
Fahrräder, Automohile u. Rähmaschinen.
Gestav Helmke, Blaubach 32. F. 2743 Külner Fahrradbörse. Th. Lindlau. Apostelnstr. 58.
Gr. Kölner
Färberei u. chem. Wasch anstalt.
., Schütz, Hauptgesch. Machabäerstr. 16. Filial.: Sternen asse 59. Drususgasse l7, Reinoldstr. 20 A. Ulrichg.13.
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchslus, Mauritiuswall 27.
Fischräuch. u. Konservenfah.
Fr. Edl. Eichetädt, Alter Markt 26.
Schildergasse 98—
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. 1.
Gebr. Tillmann, IIehestrasse 18.
Bardinenwäsch.,-färberei, -appret.-spann.-aufhäng.
Ich. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568
Buchhandl. u. Antiquarlate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureeu-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Manritiussteinn- 84 u. Clemensstr.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Demmes&amp; Netteshelm, Aachenerstr. 37. F. 7919.
Geldschrankfabriken. Rud. Oetigen, Geur. 18öt. Jieber.
nahme v. Reparaturen und Transvorten.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12
Coiffeur.
Jakob Schmitz, Schildergasse 115.
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Damenfrisiersalons.
V. Schneider Gicht neb. Stalachezt.
Kopfwasch. u. Friesieren.4 Friesieren 10
Bampf-Waschanstalt.
Hub. Herkhoffs, Merovingerstr. 3335. F. 2356.
Gold-.Silberwaren-Handig.
Uhren.
Josel Frings. 133 Preitestrasse 133.
Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke Herzogstr.
Walter Schötf, Hohestr. 66.
Cummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig. Langgasse 6.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tec, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinwag 84. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken u.-Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Platti, Hohestr.41, Breitestr. 21
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 72.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Schilderfahrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Spiegelbeiegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201
Spielwaren, Puppen usw.
P. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46 #onhol sche Kinderspiele, BeschäfFrGcDCI zigungsmittel und Gesellschaftsspiel. Richmodstr. 31. F. 7062
Sportgeschäft.
Franz Sauer, Hohestr. 133. F. 3360
Südfrüchte, frisches Obst,
frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 64 66 u. Breit str. 37.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Schaufenstereinrichtungen
ritz Kemper, Aachenerst r. 87. K. Lad
Seidenstoffe.
Wind&amp; Süssmann, Hohestr. 80.
Spazierstöcke.
A. Weber, Friesenstrasse 81.
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Coal Valenfain Bürgerstr. 24. Ecke
altNeuerstein, Altermarkt F. 4498.
Tapeten u. Buntglas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uhren-, Cold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
Franz Merbecks. Friesenstr. 56. Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Lug. Merer, Oeiporträß.20“ an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151.
F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuh u. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Ehrenfeld.
Butter. Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Wandbekleidung.
I. H. Feitmann, Hehestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs. St. Apernstr. 10.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling. Venloerstr. 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
F# Cinagcor Dürenerstr. 211 Ecke G. DträdseI, Theresienstr. F. 745
Zisenwaren, Küchengeräte. Befen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords. Dürenerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean lven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
Zahnatellers, Dentisten.
Reinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.I.
Nippes.
Emaille-Schilder.
Heinr. Meyer, Zonserstr. 67.
Färberei und chemische Waschanstalt.
I. Schütz, Siebachstr. 51.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Glas-, Porzeilan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gehr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230
Mülheim.
Häuser- u. Glasreinigungs Osschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 2830. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Offene Stellen.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 132 4 Famstag, 14. Mai 1904.
Rbetees Ses S" RJume mit allen
Baustelle Geisselstr., d. Klostergenüber, 10,33 m br., 30 m
Seite 9.
Lackierer und
Schriftenmaler
sucht die Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b..,
Köln=Deutz.
welcher seine Lehre in einer der ersten Orogen=, Kolonial= und Farbwarenhandlungen Aachens vollendet
hat, sucht, gestützt auf prima Zeugnis, für 1. Juni oder später ähnliche
öff. u. B 102 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. Mädchen
bis jetzt nur in selbst. Stellung
sucht, gestützt auf mehrjährige gute Zeugnisse, Stellung als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder im Haushalte eines Witwers.
Mauritiussteinweg 89.
gür ein junges, sehr braves MädAchen, welches seine Lehre bestanden, wird Stelle in einem Schreib=, Galanterie= oder ähnlichem Geschäft gesacht, Näheres„...
Lutsdorff, Eigelstein 10.
ca. 95 qm, mit unterliegendem Keller, ca. 41 qm— sehr passend für Lagerräume— im Neubau Auf der Aar 8, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle zu vermieten. Preis 40 M. per Monat.
Bescheid Baubureau Salierring 52
.„ 3 Räume mit allen
Unterhaus Bequemlichkeiten, zu
Nippes, Cranachut.., 1. Et.
verm.
chöne heizbare Mansardenzimmer
of. zu verm. Thieboldsgasse 115.
gut möbl. Zimmer 1. Et., 18 K p.
Monat, z. verm. Mechtildisstraße 9.
garten gegenüber, 10,33 m br., 50 n tief, ohne Anzahlung, Haus Geissel straße 64, br. 6m, tief 51 m, neden Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufeg. Bescheid: Köln, von Werthstraße 23.
E
Herrschaftliche Etagen,
Neußerstr. 52 u. 50, nahe Agneskirche und Deutscher Ring, 6 große helle Zimmer, 3 mit Parkettböden, 2 Kachelöfen, große Küche m. Spind, Badez., hofw. Balkon, straßenw. Erker, Mans., 2 Keller, billig zu vermieten. Besch beim Eigentümer daselbst.
bei der Detailkundschaft gut eingeführt, wird von Fabrik lein., halbl. u. baumw. Taschentücher zu engagieren gesucht.
Offerten unter B 100 postlagernd Laubau(Schlesien). 0
Lager=Kommis
christlicher Konfession gesucht,,(crommn
Korrespondenz und möglichst mit der Luft) empfehlen sich
Tüll= und Spitzen= oder der-IF#ii Waren
Tüll= und Spitzen= oder per wandten Branche vertraut, und mit etwas Sprachkenntnissen versehen, für angenehme, dauernde Stellung gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unt. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. Heizungsmonteur
für dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 6
Arbeits-Gesuche.
S
Im Koplwaschen f. Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Geistlicher, Lehrer oder besserer älterer Herr
findet elegant möbl. Balkonzimmer und Schlafkabinett 1. Etage mit Pension in gut katholischem feinen Hause, unmittelbar am Volksgarten, AusGefl.0os u. Nr. 849 a. d. Gesch. d. Vl.
Abgeschl. 4., 3 Et., m. a. Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr. 4 p
in leeres Zimmer zu vermieten Röhrergasse 2
., Simrockstr. 12, Parterre 2 Zimmer an stille Leute z. verm
Deues, villenartiges Haus mit
P Garten, 9 Räume, Terrassen, Stall, großer Keller, Gas= u. Wasserleitung, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Preis 17500 Mark. Zwischen Kierberg und Brühl. Besch. Höfer, Bahnhofswirt, Kierberg.
2 Zimmer zu verm. Mühlenbach 47.
Unterricht.
Diolin= und Klavier
nterricht gründlich und bil
st erteilt..
Off. u. Nr. 870 a. d. Gesch. d. Bl
direkt an der Kirche. I. Etage, 3 gr. l. Zimmer, Mans., Spind, für 45 K. an ruhige Leute zu vermieten.
Erteile
Sextanern und Quintanern in sämtlichen Fächern, Stunde 1#
. u. Nr. 871 an die Gesch. d. Bl.
Armaturenschlosser
f. Reduzierventile ges. Stell. dauernd. Off. u. Nr. 872 a. d. Gesch. d. Bl.
Lellere Mähen
oder Frauen aus Sülz=Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
A. worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59.
Lehrmädchen
aus ordentlicher Familie mit guten Schulzeugnissen, für Porzellan= und Küchengerätegeschäft in Ehrenfeld gesucht. Eintritt sofort oder 1. Juni. Off. u. Nr. 873 an die Gesch. d. Bl.
Uchren u. Goldwaten und binig
epariert. Vorherige Preisangabe.
Jean Scholtes, Abrmacher,
Köln=Sülz, Berrenratherstraße 222.
In ruhig. Privathause
elegant möbl. 1. Etage, Salon und Schlafzimmer, zu vermieten
Hunnenrücken 22
Sextaner
erhalt. durch Einzelunterricht die Reife für Quarta(b. Ostern 1905) Std..4 Off. u. Nr. 861 a. d. Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Wohn- u. Schlaft.
Bett. u. vorz.Pens. a. 2 anst. Herren od. Damen, a. Ausländ., 2 55 M. z. verm St. Apernstr.64, II., Hauptp. u. Bahnh
riert. P. derrnenitr. straße 4(Südbahnhof).
tarker Mann sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage.
Eintrachtstraße 25.
Täherin s. Kund. im Näh, Ausbestin u auß. dem Hause. Krahnenhof 2, IV.
Hädchen s. f. nachm. Kund. i. Büg. in glatter Wäsche. Löwengasse 12.
20 Große Neugasse 20,
Ladenlokal nebst Wohnung bis zum 1. Juli zu vermieten.
Besch.: Große Neugasse 22.
2 durcheinandergehende Zimmer
2. Etg. straßenw. u. Speicherzimmer zu 27 M. pro Monat an eine kleine anst. Jam. per 1. Juni zu vermieten Gereonswall 39.
Verkäuferin f. Kolonial warengeschäft gesucht. Wilh. Krein, Köln=Ehrenfeld,
Körnerstraße 64.
Diensimädchen für alle Hau(ohne gr. Wäsche) wegen Eckrank. des Mädchens sof. gesucht. Viktoriastraße..
guten Zeugn.
für alle Hausarb
Zu vermieten.
E
KO A
tliche
Luxemburgerstraße 81. Schöne luftige 3. Etage von vie Zimmern und Balkon, Küche mit Spind 2c., Leucht= u. Heizgas, abg = verm. Besch. i.
3. 1
Juni z. verm. Besch. i. Unterh
Kleines Restaurant
monatl. 14 hl Umsatz, jährl. f. 700.# zu verpachten. H. Lissau, a.., Crondorferstraße 3.
Hohenstaufenring 4
3. Et., 5 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. Besch. Hohenstaufenring 6, 1.
Marlanisenes Nrepüchen.
d. Kölner Bahnhofs=Missie:
Marzellenstraße.. Gut empfohl. junges Mädchen such Stelle als Zwektwärt in kath. Hau
Honnef a.
Einfamilienhaus, 9 Zimmer, alle Bequemlichk., billig zu 11 500.s zu
verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Lohfelderstraße 16, Bahnhof.
Prachtvolle grune Garnitur, Diwan u. 2Sessel
weit unter Preis zu verkaufen Passend für besseres Brautpaar. Lindenthal, Bachemerstraße 112
800 Stück neue u. ½ Liter ½ weiße Kognakflaschen billig
Fr.=Offerten unter B 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off.
Vermischtes.
ie- uStädt. Straßenbahnen.
An Sonn= und Feiertagen werde: in der Zeit von 2,40 Uhr nachm. bi .56 Uhr abends die Wagen de Innen= und jeder dritte Wagen de Ringbahn über deren Endpunkt am Übierring hinaus bis zur Martenburg durchgeführt und ist für die Fahrten ein Zuschlags=Billett zu 55
zu lösen.
Die Wagen sind durch Anhänge schilder„Bis Marienburg“ gekenn zeichnet.
* Die Direktion: Wattmann.
cin besserer Eichen=Herrenschreibt., Meisterst., preiswert zu verkauf. Zu sehen in der Ausstellung der Meisterstliche in der Phühacmone Köln. Näheres bei Kasp. Neuhaus, Köln, Antoniterstraße 24.
breiswert zu verkaufen.
M. Schäfer, Moselstraße 46.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn Nordbaus&amp; Mühlhan, Oenabrück 10. Tabaksabrik mit elektr. Betrieb.
Für den Erwekterungsbau det Volksschule an der Vorgebirgstraß in Zollstock sind die Zimmer=, Dacdecker= und Klempnerarheite mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Bar bureau in Zollstock— im alten Schul gebäude— erteilt. Die Angebote sink verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den
27. d.., vormittags 10
an das Hochbauamt, Blockengasse 25-2 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 10. Mai 1904.* Hochbahaint.
Der Eindmauinfpektor. J.
werden von einer Groß brauerei mit nur prima Bieren durch Herausgabe von Eh
Kapitalien
in jeder Höhe beliehen.
Offerten unter B 103 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten
Ghrenfeld.
Kleines Haus geg. d. Bahnhof, in baul. gutem Zust., m. kl. Gärtchen u
Bl.
Baut. hutenHase,
Wasserleitung, billig zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 865 a. d. Gesch. d.
Wildpret=Versteigerung.
Am 14. d. Mts., nachm. 6 Uhr, sollen auf dem hiesigen Eilgutschuppen 6 Rehböcke meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Kal. Eilgutabfertigung.
Blaves ges. Zweitmädchen
in kinderlosem Haushalt gesucht.
Brandenburgerstraße 14.
raves katholisches Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 67, 2. Etage.
Kath. Mädchen arbeit gesucht.
Nachenerstraße 46.
P
Stellen-Gesuche.
trebs. j. Mann, 26 J. alt, in der
einf. u. dopp. Buchf., sowie i. all. Kontorarb. durchaus erf., sucht per 1. Juli Buchhalterstelle oder sonstigen Vertrauensposten. Angebote unter Nr. 969 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nockarbeiter
wünscht veränderungshalber dauernde
Stellung.„
Postlagernd Schlebusch bei Köln
deut
Volksgarten
Amit allem Hemfort und in
modernster Weiseausgestattet
Haupttreppe, Nebentreppe, ständige Beaussichtigung durch Vortier, Telephon, Personenaufzug,
Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches Licht und Kochgas, Raum für Automobile und Fahrräder.
S<space> S t u b e n,<space> K ü c h e,<space> B a d<space> u s w.<space><space> 2490—2900 Mark. 52
J. Heizung usw. 300 Mark. 855 I Schönste Aussicht, gesundeste Lage, bequemste Verbindung nach allen Teiten
A der Stadt.
# Dietrichkeit, Vorgeb rgstr. 35.
Tel. 3482 u. 4095.
Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1000 Mark zu vermicten. a
schöne Mansardenzimmer,
abgeschl., an stille Leute zu vermieten. Nippes, Cranachstr. 31, 1.
Ein 1= und Lschläf. komplettes gebr.
Bett
ig vu Fuhenstraße 15, 2. Ct.
echöne flache Herren=Strohhüte, feder* leicht, 1., feine Schnitthüte.50 bis 2., Kniffhüte, Panamahüte spottbillig, Knabenhüte von 20 Pfg. an. Probsteigasse 38.
Für Bücker und Hefehändler!
Bierhefefabrikations= Geschäft umständehalber zu übertragen gesucht. Off. u. Nr. 863 an die Gesch. o. Bl.
Wer beteiligt sich a. Papierwaren:
Großhandlung als Reisender mit reellem Inhaber?
Off. u. Nr. 868 an die Gesch. d. Bl.
2 helle frdl. Zimmer 2. Er.,
hofw., an kinderlose, ruhige Leute zu vermieten. Richmodstraße 27
Kapitalien
auf 1. Hypothek zu 4% auf gute Objekte in Köln und Vororte zu haben durch
Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau,
Meister Gerhardstraße 2, Fernsprecher 3763.
sch Zim 3 Fenst.straßenw. Gr. schIII., 3. Et., sofort oder später an bess. Herrn zu vermieten. Bescheid Perlenpfuhl 18 p
Steinstraße 25
2 Zimmer 1. Etage an 1 oder 2 Pers. i 19 M. zu vermieten.
Salon und
hübsch möbl., mn bess. Hause, an ruh. Herrn zu verm. Brandenburgerstr.
Gut möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Domstraße 54, 2. Etage.
Herrschaftliche Wohnung dirckt bei der klog.
Schöne 1. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse, mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 8 Räumen, Küche, Bleiche usw.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 und 101A, bei der Flora.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des V. v.—4 Plar n m. Praigt, 84 ug der 1
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Tret:.#ambe. H. Messen: 6, 7 HochWVesper, 4 Chriatenl. u.-d, 81, Keiumo:. g.(Allt. während der
###e, u Heae: 51t, 7, 9) Sohalsorion ags, 91 Aoehzamt. 11
S1. A
„wens..eeen.„.— 7) Ein-m. m. Pred.— 2½ Christenl.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D Singm.
2½ Christenl. u. And. m. gakrament.
" Curistent. u. Aüd. In..—
an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
m. And. u. Seg., 6 Kompl.(jeden 2. Brude
Sonntag im Mouat Brudersch.-And.
Sonntag Im
m. Umgang), 6 Pred., Seg, u. Ro Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred.
u Ladk-chrelahk 2 k, Leizzegrt a ae escer Schastente 161
2ch Jot. J. MAernse 4och) Jer Chiz,
1½½ n. Pred.— 21 sakram. And. 2½2 Christent. /rg. And. d. Aloissaz,
s Ur:““. Ag## gu, 7, Bündnisse,.Rgzenktr.- od. Bruderm. Pred., 9 Schulmess, 1,., a. Marit, 4 l,. Messen- 6. 6ig m. Seg.,
bveche m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 8, Marun,„Er pet: Pred., gu, HochWUwrcns, Inl. Preu.), TU He
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Ulnoriten. H. Messen: 7, 812 m. Pres.
10 m Pred. Ar kath. Militär, 11½
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hocl amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
zu Anzügen 2c. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
a. in schöner blaugestreifter Tuchanzug E billig zu verkaufen.
Blaubach 10—12, 1. Etage
Schlesische Boden=CreditAktien=Bank
gewährt erste, auf 10 Jahre unkündbare Hypotheken unter günstigen
Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, „oin, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
Bestehendes Fabrikgeschäft sucht einen tätigen, mit Kontorarbeiten vertrauten
R
Last neuer großer Herd,
weiß, zu verkaufen. Eigelstein 103. Reisekoffer zu verk
Thieboldsgasse 57.
5 schu.
gebr.
mtroße Packkisten billig zu verk. O Allerheiligenstraße 9.
erwaltung des nördlich. Stadtteiles übernimmt ein im Vermieten und Verwalten sehr erfahrener, gut situierter Hausbesitzer.
Off. u. Nr. 867 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Schlagkarre, gebr. Ponnykarre, neue Näder für Lastfuhrwerke zu verk. karren, große und kleine, zu verkaufen und zu verleihen.“ Joh. Rüdell,
Stammstr. 24.
in Posten
Aufnehmer billig. Thieboldsgasse 57.
Namensticken
Festonnieren u. Anfertigung v. Wäsche. Marg. Zimmer, Hildeboldplatz 1A. II.
Kauf-Gesuche.
Möselwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6948.
Cäcilienstraße 14.
Zimmer 1. Etage,
Stavenhof 1, zu 33 M. monatlich vermieten. Besch.: Eigelstein 10:
zu
Geitt
mit 20 Mille Einlage. Fr.=Offerten u. R J 2684 a
schäftsstelle d. Köln. Volk
Deutz: 1. Etage,
3 Zimmer, an kleine Familie zu vermieten. Mathildenstraße 1.
1. Etage
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ., zu 30.4 z. v. Luxemburgerstr. 55.
Kl. Eck=Unterh," vermieten. Bescheid Salzmagazin 52.
von möbl. Wohn= u. Schlafz. sof. an bess. Herrn od. Dame zu verm Malzbüchel 9, 2. Etage.“
Qut möbliertes Zimmer mit
O voller Pension zu vermieten.
Am Weidenbach 41, 1. Etage.
d. Gerszta.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei„„
Uotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
indt
oder größeres Haus im Mittel Bunkt der Stadt zu kaufen ges.
Off. u. Nr. 869 an die Gesch. d. Bl.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes
Zu verkaufen.
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum 1 h. Werte angek. Achterstraße 4.
Verloren&amp Gefunden
Schlüsselring mit zwei Schlüsseln verloren. Roonstraße 41, 3. Etg. VERTRET
Reell
kseiratsg
Suche für meinen Verwandten, kath. Geschäftsmann, in gesicherten Verhältnissen, gemütlichen u. guten Charakters, ansehnliche Figur, anfangs 30er Jahre
Lebensgefährtin. Häuslich erzogene vermögende Damen, mit Geschäftssinn begabt, denen an einem wirklich gemütlichen Heim legen ist, wollen nähere Mitteilungen selbst oder event. durch Eltern, Vormunoer usw. unter Nr. 870 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen lassen.
halb berngesund,
8000 J. Gehalt, wünscht beh. Heirat vermög., häusl. erzog., kath. Dame kennen zulernen. Aufr. Off. herzl. erb. u.„Heimlos" Berlin, Postamt 2.
B
Salon und Schlafzimmer, gut
# möbliert, 1. Etage, zu vermieten.
Severinstraße 212, am Watdmarkt. .. 4 Räume I. Etage in
kinderlosem Hause zu
vermieten. Gartenstraße 22.
bder Z. Elage,*.-.
Waschküche Keller uw zu verm.
Ankerstraße 21.
oder 2. Etag., drei Zimmer,
1.
4 möbliertes Mansardenzimmer an “<space> e i n e n<space> o r d e n t l.<space> H a n d w.<space> o d e r<space> j u n g e n<space>
auf welchem seit mehr als 20 J. mit bestem Erfolg ein Wein= und Likörgeschäft betrieben wird, in Opladen, einer industriereichen Stadt, wo zurzeit die Haupt=Eisenbahnwerkstätte in Betrieb gesetzt wurde, krankheitsh. unter sehr günstigen Bedingungen mit oder ohne Gesch'ft zu verkaufen oder zu vermieten.
Ernst Engels, Opladen.
(uterhalt. Fahrrad für gr. Figur
billig zu verk. Paulstr. 2. 1. Et.
Am Montag den 16. d. Mts. findet in der Pfarrkirche St. Gereon um 9 Uhr das
ssr. 8 88
Herrn Justizrat Hugo Sieger
statt. Verwandte und Freunde werden hierdurch freundlichst
dazu eingeladen.

ch
G. Guttmanns
Waren- u. Möbel-Kredit-Haus
befindet sich jetzt
Rostüme
allen Faisons und Farben
Paletots u. Jackette
In BoleroBlusen, losen und anschliessenden
Formen
Spezialität:
Paletots für stärkere Damen
in allen Weiten empfehle ich in grosser Auswahl und jeder Preislage
bedeutend unter requlären Preisen. Gummi- und Staubmnäntel, garantiert wasserdicht. Tüll- und Spitzensachen, letzte Neuheiten.
Gute reelle Fabrikate! Billigste Prei
Kostümröcke
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag. 14. Mai 1904.
1* Und
Knaben-Garderoben.
Frühiahrs-Neuheiten
Ss
Dester Wiense Erst
En ros:
A. Gocbel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.
TTKT
UHEH
Pfälzerstrasse 30. #8 Gegründet 185. Fernspr. 1439 u. 3381.
Kinderuaren
Sportwagen,
Spezial-Geschaft
IV. Piel Nwe.,
Inh. Peter Quabeck,
Marzellenstr. 56.
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Gartenbau
Protektor: Der Kronprins des Deutschen Reiches
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Kunst
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Blldhauerkunst Historische Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch. u. siederländiseh. Maler; kun tgewerbliche Erzeugnisse alter Meister; Gobelins, Glasgalereien, Buchmalereien etc.
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ea.-(000gm Fläche). 22 grosse Sander Ausstoilungen: Biadekunst. 50000 Rosen im Freien, Orchideen,
Kakteen, Nymphäen, Chrysanthemen. Pahmnen, Frühjahrs- u.
Herbstblumen, Obst- u. Gemüse.
Für jed.Garten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielle u. gewerbliche Abtollung.
Konzerte— Rlesenteuerwerke— Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspark
— Täglich geöffnet von 8 Uhr mergens an
Eintritt: Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellungen 1 Mk. Jeden Mittwoch halbe Preise
Das Generaldebit der Ausstellungs- Lotterie teurde dem Bank-Geschüft Fera. Sckäfer in Düsseldorf übertragen
Lose à 1 M. Hauptgewinne M. 40 000. 20 000. 10 000.
500000 Lose. 25000 Gewinne mit Mk. 170 000.
Lieferung in jedem Quantum.
Bester krsatz für Muttermitch Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Ilansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
D. Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
Achtung!!!
Köln,
Hobestrasse 59.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und
Wasserbäder.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Otto strasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Iumer u. immer wieder
greist man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen. verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche un gemein das Wachstum der Haare. Alvinneise 50 Pfg. Zu haben in Apotheren, Drogerien und Parfumerien.
Graziella=Korsett
korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem ehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich
unentbehrlich für
mmigurt versehen, Per#che stlen eer frmen
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Ahein=, Mosel=, Ahr- und Vordeautweine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt die
Weinhandlung von Steph. Weber,
2 Händelstrasse 2.
Empfehle zugleich meine Winninger Weinstube
Am 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wanduhren.
Standuhren u. Wecker zu jed annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillant= und Diamantringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c.
Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung.
Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23, neben Apostelnbräu.
Gaskocher! Eisschränke
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
10% Rabatt.
P. Nadaud, Venloerstr. 30. Ecke Stadtgarten. 40#8.
Willy Chur, Köln, Bismarckstr. 34
Fernruf 6361 liefert als Spezialität: Fernruf 6361
Eisschränke
in jeder Ausstattung, auch mit Obereis.
Zerlegbare Eishäuser
mit ganz wenig Eisverbrauch und stets schöner trockener Luft werden in jeder Grösse angefertigt.
Lucullus
Brot- und Back-Apparate sind in jeder Grösse vorrätig und werden zu Fabrikpreisen abgegeben. 9
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.