ERE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Aeubau.
S
Anzeigen-Freig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seuzttzin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1 fTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Posipreis: M. L00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 82.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ArIRTZTTTZTTTTTTRTTTRTTTRTS
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 24. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang
eseiche e
101.—
AT
daß man auch wirklich MAGG!S beliebte Suppen
erhält, nehme Firma M tragen.
luch wirtlich MKGGT
ihme man nur Würfel an, welche die
O TE
AGGI und die Schutzmarke
Es befinden sich auch andere Produkte mit täuschend ähnlicher Verpackung im Handel.
e Vorzüclicher deutsener#y 2 10 per Literflasche.
K ee- eeee eeee Filiale der Weingrosshandlung#d
KUDNTK Albert Johnen Nachf.,
Dominikaner 5.
aus Sche Fondant, Porzellan, Glas etc.
empfiehlt
zu billigsten Preisen
in grösster Auswahl
KHhille
8
Altreu
Breitestr. 105.* Hohestr. 116.
Unter Fettenhennen 7. Eigeistein 70.* Weyerstr. 70. Schildergasse 119.* Ehrenstr. 20.
Grösste Auswahl in
Damenhüten, Toques, Mädchen- u. Kinderhüten
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.*
Sorgfältige Verarbeitung bei billigen Preisen.
Joh. Prinz,
Köln, 35 Breitestrasse 35.
Haus-Nummern
nach Polizeivorschrift
sehnell und billig. H. Worringen, Altermarkt 47,
b“ Karte genügt. Emaille-, Glas- und Porzellanmalerei
Aus
Japan
sind
Kommunion- und Konfirmationstücher Namenstags- und Östergeschenke
reizende Neuheiten
eingetroffen.
Rud. Seelig&amp; Co.
E 6 Brückenstrasse 6
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schwarzwald-Kleiolin
Gegründ=t 1353.
Kaiserliche und Königliche Hofweinhandiung
% Deutsche Duhr Z..0
Weingesellschaft Sunl&amp; Co
Bureau„„„„ Telef.Nr. 215
Köln, Auf Hälna Bh Telegr-Adr. Rheinberg Koln d. Ru. Duhr3 u. 5. compagnie.
— Reichsbank-Giro-Konto.—
Mosel-, Rhein-, Ahr- sowie Vordeaux- u. Burgunder-Neine.
Zur Kommunion
und
K
Konfirmation„S
bringe mein.“
e
95
* in
empfehlende
883 Erinnerung.
Hedizinal- u. Dessert-Weine.
Sherry
Madeira
Portwein
alngn
loscatell
Marsala ino Vermouth Samos
von Mk. bis Mk.
.50 10.— .50 ".50 .50
.50 .—
.50
.20
10.— 10.— .— .— .—
.50
.50
Ungar-Wein(Tokayer).— 10.—
Cognacs, bessere deutsche und Tranzösische,
je nach Alter und Qualität von Mk..50,.—,.50,.—,.—. .—,.50, 10.—. 15—.
Preisgekrönt mit 55 Staats- u. Goldenen Medaillen.
Agenten mit prima Referenzen gesucht.%g
Für Engros-Bezug verlange man besondere Offerte.
A Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammen
C
J.
S#snnen
Komödienstr. 4.
hängend) ist Interessenten gern gestattet.
∆
Ilampahimalhn Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damhenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacherg
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Altermacht 6z. Hch. Kaesmacher. Spichernstr. 63.
Spezialität: Lack=, Farben= und Austreicherartikelgeschäft.
5 Fernsprecher 1307.
Von der Reise zurück!
Dr. Pincus, Augenarzt.
Tennisplatz
Deutz, schöne Lage, zu vermieten.
Näheres Freiheitstraße 83.
Nas ist und was nützt es??
Kleiolin Kleiolin Kleiolin Kleiolin
ist ein konzentrierter Auser Kleie und chwarzwaldzug von feinster Kleie und würzigen Sch
kräutern!
macht schön, frisch und gesund!
wirkt nervenstärkend und wohltuend für den ganzen Körper!
ist das Beste zur Pflege und Anregung der Hauttätigkeit!
7s* Bäder sind das beste Kleidlih-Stärkungsmittel für schwächliche Kinder! Waschungen wirken erefrischend auf den ganzen Organismus! erzeugt den schönst. Schmuck, einen zart. Teint, blendende Schönheit u. Jugendreiz! Seife macht und erhält edie Haut zart, weich und geschmeidig! h
Zu haben in der Adler=Apotheke, Gereonstr. 24; Apotheke z. Goldenen Kopf, Schildergasse 69; Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2; HohenzollernApotheke. Hohenzollernring 26; Jesuiten Apotheke. Ursulastr. 6; Reh=Apotheke, Sal erring 61; Stern=Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10; Chemische Werke G. mn. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freiburg i. B.
Kleiolin
Kleiolin
M. 100. Gelegenheitskauf. M. 100.
Schwere goldene Herren=Savonet=Uhr:
# in 14karät. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, feines Ankerwerk. 15 Steine, X
Kompensations=Balance, 8
statt 180 Franes für nur 100 Mark z zu verkaufen.#
2 Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. 2
X Geschäftsgründung 1875.— Am Eisenbahnbogen.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist soiort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
K

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 32 4 Donnerstag, 24. Mär: 1904.
Was gibt's Neues?
Zum sozialdemokratischen Programm. Zu denjenigen Ländern, in welchen die Statistik auf Grund der tatsächlichen wirtschaftlichen Entwickelung die Unrichtigkeit der Lehren des t wirtschaft dargetan hat, gesellt sich neuerdings noch Holland. Für Deutschland hat schon die Berufs= und Betriebszählung vom Jahre 1895 bewiesen, daß der landwirtschaftliche Klein= und Mittelbetrieb statt, wie die Sozialdemokratie in ihrem Programm behauptet, zurückzugehen, sich außerordentlich weiter entwickelt hat. Die Zahl der selbständigen landwirtschaftlichen Betriebe hat sich seit 1882 von 5276344 auf 5556900 gehoben. Die niederländischen Sozialdemokraten beabsichtigen nunmehr eine Revision ihres Programms hinsichtlich der die Landwirtschaft betreffenden Punkte. Eine mit der Untersuchung dieser Fragen betraute Kommission ist nun nach dem im Vorwärts (Nr. 63) mitgeteilten Berichte mit absoluter Einstimmigkeit zu dem Ergebnis gelangt,„daß das prinzipielle Programm der sozialdemokratischen Arbeiterpartei, das ein gleiches Urteil fällt über alle Betriebe, in dieser Hinsicht unrichtig ist". In Niederland nahm während der Jahre 1898 bis 1899 die Zahl der Selbständigen innerhalb der Landwirtschaft von 161 399 auf 182 127 zu, also um 12,8 Prozent; die der Unselbständigen stieg von 363225 auf 388151, also nur um 7 Prozent. Es kann also hier von einer Konzentration(Zusammenballung) der Betriebe in einzelnen Händen keine Rede sein.— Das sozialdemokratische Erfurter Programm wird hinsichtlich seiner Behauptungen über die Entwickelung der Landwirtschaft durch die Tatsachen gründlich Lügen gestraft. Das steht fest und wird auch von einsichtigen Sozialdemokraten in Deutschland zugegeben. Wann aber wird die deutsche Sozialdemokratie den Mut finden, ihren Irrtum auch offiziell durch eine Programmrevision zuzugeben? Damit wird es jedenfalls noch eine gute Weile haben. Setzt die Sozialdemokratie einmal bei einem Punkte mit einer Revision ein, dann steht zu erwarten, daß die Revisionisten in der Partei die Gelegenheit benutzen, auch in anderen Punkten dem Programme ihren Stempel aufzudrücken. Dadurch bekommt die Sozialdemokratie ein völlig anderes Gesicht, das vor allem der revolutionären Zugkraft auf die Massen entbehrt; und auf dieser beruht die Ausdehnungsfählgkeit der sozialdemokratischen Partei.
Eine Konferenz sämtlicher thüringischen Staatsminister ist, wie der Tägl. Rundschau berichtet wird, auf den 12. April nach Koburg einberufen. Gutem Vernehmen nach handle es sich um die Beschlußfassung über einen engeren Zusammenschluß der thüringischen Staaten in Bundesratsfragen. Das sieht ja wie eine antipreußische Koalition aus. Alles wegen des§ 2 des Jesuitengesetzes?
Aus Oldenburg. Zwecks schneller Verabschiedung des Erbfolgegesetzes, das von zwei verschiedenen Landtagen genehmigt werden muß, wird demnächst der bis 1906 gewählte Landtag aufgelöst werden. Die Neuwahlen finden im Sommer statt.
Auf dem gewerblichen und landwirtschaftlichen ArFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1904.
S Vater und Sohn.
15) Erzählung von A. von Hahn.
Greti nickte.„Ist's denn etwas so arg Böses?“ stammelte sie beklommen.
„Gar nichts Böses ist's. Ich wollt' nur nach einem Büchli schauen, das die Wurzerin mir für den Benedikt geben wollt' und das sie heut' früh in dem Brusttüchl trug. Weil's dort nicht mehr war, habe ich gemeint, sie hätt's vielleicht in den Schrank zurücklegen lassen, und darum hab' ich hineingeschaut. Weil aber in dem Büchli Geld gelegen hat, könnt's heißen, ich hab's fortgenommen, wenn's herauskommt, daß ich drüben war, wo sie schon— wo sie noch schlief. Verstehst' Greti? Und dann möchten sie mich in einen finstern Kerker werfen und um nichts, denn ich hab's Büchli nicht, und nur der liebe Herrgott weiß, wo's hin ist. Am End' hat's der Wurzer schon selbst ergattert,“ schloß er im Selbstgespräch und sah nachdenklich vor sich hin, während Greti mit der Hand verstohlen unter ihr Brusttuch tastete und scheu vom Vater fortsah.„Damit dich aber heut' gegen niemanden verplauschen kannst,“ fuhr er fort,„sollst' heut' hier oben bleiben und gar nicht mehr herunterkommen. Morgen will ich sehen, was geschehen muß, damit kein Unglück für uns herauskommt. So, jetzt bleibst' hübsch still und rufst und schreist nicht! Hörst'? Sonst geht's dir schlimm!“ Damit wandte er sich zum Gehen.
„Die Leni aber schickst' fort, Vater, gelt?“ vermochte Greti endlich doch noch hervorzustammeln, ehe die Türe hinter ihm zufiel. Es war ihr so eng um die Brust, daß sich die Worte schmerzhaft lösten.
Der Vater hatte, in seine Gedanken verloren, wohl kaum hingehört. Er antwortete nicht und ging die Treppe leise hinunter, nachdem er die Türe verschlossen und den Schlüssel abgezogen hatte.
Mit einem schweren Seufzer lauschte Greti hinter ihm her. Dann ging sie zu dem Bänkchen, das unter dem Fenster neben einem großen Schranke stand, in dem Mutters Sachen und Kleider eingepackt waren und setzte sich nieder.
Die Sache mit dem Vater lag ihr nicht gerade schwer auf dem Herzen. Sie wußte ja am besten, wo das Büchli war, und daß Schweigen not tat. Der Vater hielt sie nur für gar zu dumm und schwatzhaft. Wenn er's gewußt hätt', welch' großes Geheimnis sie sogar ihm gegenuver zu wahren wußte, dann hätte er sich gewiß nicht so geängstigt. Eine viel größere Herzensnot schuf ihr der Gedanke an Leni und was die ihr angedroht hatte.
Daß sie so falsch an Benedikt handelte, das erschien ihr jetzt gar nicht mehr wie ein Unglück, vor ihrem kleinen Verstand legte sie sich's zurecht, daß es für ihn doch nur gut war, wenn die böse Leni seine Frau nicht wurde. Sie wollte ihn schon trösten. Daß aber die arge Kellnerin jetzt gar ihre eigene Stiefmutter werden sollte, das erschien ihr doch als ein gar zu hartes Verhängnis.
beitsmarkte herrschte nach den Mitteilungen des Reichsarbeitsblattes im Monat Februar mehr Regsamkeit als im Monat Januar. Die Abschwächung der Konjunktur im Steinkohlenbergbau und in der Roheisenproduktion dauerte auch im Februar an, ohne jedoch sich zu verstärken. Durch den Ausbruch des russisch=japanischen Krieges wurden in der Hauptsache nur einzelne Branchen, welche besonders an dem Export nach diesen Ländern interessiert sind, in Mitleidenschaft gezogen. Im allgemeinen blieb dieses Ergebnis ohne wesentlichen Einfluß auf die Arbeitslage im Reich. Infolge der milden Witterung konnte an zahlreichen Orten im Februar wieder die Bautätigkeit im Freien ausgenommen werden; in der gleichen Richtung der Verminderung der Arbeitslosigkeit wirkt auch der Saisonbeginn in der Konfektionsindustrie, die infolge früher Ostern in diesem Jahre besonders früh einsetzte.
Ueber geringe Besoldungen der Kommunalbediensteten ist schon des öftern in der Presse geklagt worden. Einen weitern Beitrag zu diesem Kapitel liefert die neueste Nummer der Staats=, Gemeinde= und akademischen Vakanzen=Zeitung für das Deutsche Reich. In derselben sucht der Landrat in Bersenbrück einen jungen Vureaugehülfen für das Steuerbureau gegen ein Anfangsgehalt von monatlich 35 M. Etwas mehr legt der Magistrat in Sprottau für einen Hülfsschreiber an der Stadthauptkasse an, nämlich M. 37,50 monatlich. Zivilversorgungsberechtigte erhalten hier den Vorzug.— Bei solchen Verhältnissen ist der Wunsch der Beamtenvereinigungen, daß die Königl. Staatsregierung die Regelung der Gehaltsverhältnisse der in der Verwaltung tätigen Personen in die Hand nehme, gewiß nicht unberechtigt.
Beschlagnahmt. Der vielerörterte Baudissinsche Roman Erstklassige Menschen wurde am 22. d. in den Berliner Buchhandlungen beschlagnahmt.
Kein Besuch des Präsidenten Loubet im Vatikan.
Die Agence Havas veröffentlicht folgende offiziöse Erklärung: In politischen Kreisen wird versichert, es sei keinen Augenblick die Rede von einem Besuche des Präsidenten Loubet beim Papste während seiner italienischen Reise gewesen.[Diese Erklärung kommt notabene erst, nachdem in Rom kein Zweifel daran gelassen worden ist, daß Herr Loubet auf keinen Empfang im Vatikan rechnen dürfte.]
Aus Dororten und Umgebung.
8 Kalk, 21.März1904. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns mitgeteilt: Die Rheinische Zeitung brachte in ihrer Nr. 65 vom 18. d. einen Bericht über eine öffentliche Versammlung in Kalk, die sich mit Differenzen und daraus entstandenen Maßregelungen bei der Firma G. Hagen beschäftigte. Es heißt dort u..:„In der lebhaften Diskussion glaubte ein bei der Firma beschäftigter chrimlich organisierter Arbeiter deren Interesse wahrnehmen zu müssen, indem er die Maßregelungen nicht als solche anerkannte und vorhandene Mißstände beschönigte. Er wurde aber von verschiedenen Seiten so widerlegt, daß er es vorzog, das Lokal zu verlassen.“ Auch in den Fabriken von Kalk und Umgebung wurde an den Tagen nach der Versammlung diese Behauptung ausgestreut und mit großem Eifer weiterkolportiert. Demgegenüber ist zunächst festzustellen, daß der betreffende Arbeiter gar nicht Mitglied einer christlichen Gewerkschaft ist und auch früher niemals gewesen ist. Die christlich organisierten Arbeiter verurteilen Maßregelungen, auch wenn solche sich gegen andersdenkende Arbeiter richten, haben ja auch selbst schwer darunter zu leiden. Die bei der Firma G. Hagen sowohl wie die in anderen Kalker Fabriken vorhandenen Mißstände sind von den christlichen Gewerkschaftlern
Immer schwerer und trauriger wurde ihr ums Herz und als die Dunkelheit hereinbrach und sie ihren Kopf von dem vielen Denken gar nicht mehr aufrecht halten konnte, lehnte sie sich in den Winkel gegen den Schrank, fing still zu weinen an und weinte sich in den Schlaf.
Als der Wirt spät abends endlich Zeit fand, nach seinem Kinde zu sehen und mit einem Stück Kuchen in der Hand heraufkam, das als größter Brocken vom Verlobungskuchen übrig geblieben, saß das Kind immer noch in den Winkel zurückgelehnt und atmete in tiefem Schlaf.
Ein leiser Vorwurf wollte sich in sein Herz drängen, als er die kleine Last aufs Bett trug. War's doch als wenn ein Seufzer durch die finstere Stube wehte und eine vergessene Stimme fragte:„Wie gehst' mit deinem Kinde um?“
Durch die offene Türe schallte der Jubel der Gäste herauf, die seine Verlobung, die er vorhin angekündigt hatte, feiern halfen, und scheuchte den trüben Schatten fort.
Er deckte das Kind zu, strich ihm über den Scheitel und ging leise hinaus, die Türe wieder hinter sich verschließend.
„Gehst' nachher noch einmal'nauf und ziehst das Kind aus,“ nahm er sich vor, als er die Treppe hinunterstieg. Aber die Greti fand sich morgens angekleidet in ihrem Bett.—
Der wirt war noch denselben Abend mit der Leni übereingekommen, Greti vorläufig nach Sturzbach zu seiner Schwester zu bringen, bis hier alles wieder in Ordnung war. Es paßte ihm recht gut in den Kram, daß Leni einen so großen Aerger mit dem Kinde gehabt hatte, so konnte er es doch aus dem Wege schaffen, ohne daß es sonderlich auffiel.
Die Tante war über Gretis Ankunft herzlich erfreut und zeigte dem Kinde eine Liebe, daß ihm das Fortbleiben nicht schwer wurde, als der Vater bald darauf wieder fortfuhr. Als der Sternenwirt fort war, nahm die Tante das Kind an sich, herzte und küßte es und weinte eine Weile an seinem Halse, von einer bösen Schlange sprechend, die sich in des Vaters Haus geschlichen und das Greti daraus vertrieben hätte. Sie, die Tante, aber wollte schon darüber wachen, daß die Schlange dem Greti kein Böses zufüge, und Greti sollte fortan ein Heim bei ihr haben und nicht mehr in den„Stern" zurückgehen. Das habe ihr der Bruder in die Hand versprechen müssen.
Greti wußte ganz gut, wen die Tante mit der Schlange meinte, und es bedrückte ihr Herz gar schwer, weil's ihr nun gewiß schien, daß Leni wirklich ihre Stiefmutter werden sollte.
Nach Kinderart vergaß sie aber das Leid, das sie gestern in so qualvolle Verzweiflung gestürzt hatte, über den neuen Eindrücken gar bald. Es gab ja soviel neues bei der Tante zu schauen, daß Greti abends ganz müde in ihr Bettlein kroch und kaum noch Zeit fand, für ihr Mutterli zu beten.
Zuerst war sie arg betrübt gewesen, daß sie den Benedikt nicht in Sturzbach vorfand. Er war noch am gestrigen Tage weiter gegangen. Als ihr die Tante aber versprach, den Benedikt hinkommen zu lassen, sobald sie wußte, wohin sie ihm Nachricht schicken konnte, gab sie sich zufrieden. Sie legte das Büchli zu unterst in die Kiste, in der ihre Habseligkeiten mitgekommen waren und schob sie unter ihr Bett. Dort war es ja sicher aufniemals beschönigt worden, wie die zahlreich stattgefundenen öffent“ lichen und Werkstattversammlungen bewiesen haben. Trotzdem kann man es auf sozialdemokratischer Seite nicht unterlassen, Mitglieder christlicher Gewerkschaften oder angeblich christlich Organisierte als „Arbeiterverräter" hinzustellen. Ein ähnlicher Fall spielte vor kurzem in Düsseldorf. Dort wurde von sozialdemokratischer Seite wiederholt steif und fest behauptet, zwei Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes hätten ihre Mitarbeiter„verräterisch im Stich gelassen". Nachher aber mußte man öffentlich eingestehen, daß man„falsch berichtet“ sei(Nr. 10 der Metallarbeiterzeitung). Wie hier, so wird auch in anderen Fällen der von den„Genossen" verfolgte Zweck, Mißtrauen gegen die christlichen Gewerkschaften zu säen, glücklicherweise nicht immer erreicht, im Gegenteil bei vielen zum Nachdenken geneigten Arbeitern ein gesundes Mißtrauen gegen die„Genossen" selbst geweckt.
Wertvoller als Perien.
Unter den vielen Schätzen des Meeresgrundes ist einer der wertvollste, wertvoller in der Tat als die seltensten und größten Perlen, und das ist das wunderbare, gesundheitbringende Oel, das aus den Lebern der Dorsche gewonnen wird. Lange schon ist es bekannt als das beste Mittel gegen Husten, Erkältungen, Bronchitis und alle anderen Brust= und Kehlkopfleiden. Lebertran besitzt jedoch zwei große Nachteile, und viele Kranke finden den Lebertran in seiner gewöhnlichen Form nicht nur widerlich schmeckend, sondern auch schwer verdaulich.
Vor 30 Jahren wurden diese Uebelstände durch Scotts Emulsion überwunden, sie besteht aus dem besten und reinsten Medizinal=Lebertran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten und Glycerin, alles vorzügliche Mittel, das Blut und die Knochen zu kräftigen. Durch das Scott&amp; Bownesche Emulgierungs=Verfahren wird Lebertran beinahe so schmackhaft wie Milchrahm. Knder nehmen Scotts Emulsion mit größter Vorliebe. Sicherlich hal sie schon in Fällen von Rheumatismus, Pneumonie und Kinderkrankheiten Hülfe verschafft.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Pestandteile: Feinste: Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt.3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0. destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen
gehoben, bis sie's dem Benedikt geben konnte. Jetzt, wo der Benedikt die Leni doch nicht freite, hatte der Auftrag ja keine Eile, meinte sie, und wenn er zu seinem Mutterli kam, was er jetzt doch wieder durfte, würde er's ja erfahren, was er sich bei ihr zu holen hatte.
*
Als der Wurzer von seinem Gang mit dem Sternenwirt heimgekehrt war, ging er gleich zu seiner Frau, um ihr Lenis Verrat gegen Benedikt mitzuteilen. Sie schlief immer noch.
schlief so fest, die Wurzerin, daß sie das Aufwachen darüber vergaß und man sie drei Tage später in die kühle Erde bettete.
Es war dem Wurzer gerade kein besonderes Herzeleid, sein Weib hingeben zu müssen, aber daß sie so schnell fortgestorben und nicht einmal den Sohn in der letzten Stunde bei sich gehabt, das rührte doch den Gewissenswurm in ihm wach. Mußte er sich doch die Schuld daran zumessen.
Darum machte er auch ein gar trübseliges Gesicht, als sie die Bäuerin zu Grabe trugen, daß es die Leute schier rührte, die ihm soviel Gemüt gar nicht zugetraut hatten. Manch' einer dachte wohl, er müßte recht zufrieden sein, die Frau los zu sein, die ihm schon lange eine Last gewesen.
Es reute den Wurzer jetzt arg, daß er mit dem Sohn so schroff umgegangen, und eine große Unruhe zehrte an ihm, wie er's gegen den Benedikt gut machen wollte, daß er ihn um den Segen der Mutter gebracht, und daß er der Verstorbenen nicht einmal die letzte Ehre geben konnte.
Es war noch keine Nachricht von ihm im Stern eingelaufen, obgleich er's der Leni beim Abschied versprochen hatte, ihr gleich zu schreiben, wenn er nicht selbst bald zurückkehrte. So war's nicht möglich gewesen, ihm von dem Ableben der Mutter Kenntnis zu geben.
Im stillen tauchte dem Waczer die Vermutung auf, der Benedikt werde inzwischen durch jemanden Lenis Verrat gegen ihn erfahren haben und sei im ersten Zorn und Schmerz weiter in die Welt hineingegangen.
Hätte er's ahnen können, wie leicht die Kellnerin an den Köder ging, dann wär's ihm gewiß nicht eingefallen, es so weit kommen zu lassen. Er hätte die Sache auch anfassen können, ohne mit dem Bub' vorher so auseinander zu kommen. Jetzt, wo er einsam in seinem Haus war, fühlte er's doch, daß er ihm mit warmer Vaterliebe anhing. Wenn er gewußt hätte, wohin er sich gewandt, hätte er's jetzt auch über sich vermocht, ihn zurückzurufen. Da sein Wille doch bestehen blieb, konnte er das ja, ohne sich etwas an seiner Vaterwürde zu vergeben. Aber alle Nachfragen nach ihm blieben ohne Erfolg.
Schon vor der Beerdigung hatte er nach allen Richtungen, die der Benedikt etwa eingeschlagen haben konnte, Boten ausgeschickt, denn es war ihm eine Schande, den Sohn bei der Leiche nicht neben sich zu haben. Keiner aber brachte Nachricht von ihm, die über Sturzbach hinausging. Dort war er zuletzt gesehen worden, und dort wußte man nur, daß er die Absicht gehabt, über die nahe Grenze zu gehen und Arbeit zu suchen.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 1 Donnerstag, 24. März 1904.
Seite 3.
Aus den Parlamenten
vom 23. März 1904.
cOo Österferien sind nunmehr auch für die preußischen Landtagsabgeordneten an gebrochen. Wenn die Ferien winken, pflegt die parlamentarische Arbeit munterer fort zu fließen. Aber am Mittwoch wollte es im Abgeordnetenhause doch nicht so rasch gehen, wie die Ungeduld wünschte. Um das Pensum zu erledigen, mußte man noch fünfdreiviertel Stunden sitzen. Man war freilich auf noch mehr gefaßt gewesen. Zunächst wurde nochmals eingehend über die Imparität auf dem Schulgebiete, insbesondere bei der Schulaufsicht gesprochen. Der Zentrumsabgeordnete Stanke schilderte die Verhältnisse in Oberschlesien, wo die katholische Geistlichkeit von der Kreisschulinspektion ausgeschlossen und zur Lokalschulinspektion nur in ganz geringem Umfange zugelassen ist. Abg. Schwartze wies zahlenmäßig die in Westpreußen und Posen bei der Kreisschulinspektion herrschende Imparität nach. Der Kultusminister und Ministerialdirektor Schwarzkopff suchten diese Imparität mit den üblichen Anklagen gegen die Polen zu rechtfertigen und beriefen sich auf die sonstige Fürsorge der Regierung für die katholischen Schulinteressen. Friedlicher als zu den katholischen Polen stellte die Regierung sich zu den protestantischen Litauern, deren Wünsche in bezug auf den Gebrauch ihrer Sprache in der Schule, besonders beim Religions= unterricht, der Abgeordnete Prediger Gaigalat vortrug. Der Minister spendete dem patriotischen Sinne der Litauer hohes Lob und versprach alles mögliche Wohlwollen, namentlich die Anstellung von noch mehr litauischen Lehrern. Von dem allgemeinen staatlichen Grundsatz in bezug auf die Unterrichtssprache in den gemischtsprachigen Gegenden wollte er allerdings nicht abgehen. Die neugeforderten Kreisschulinspektoren im Hauptamte wurden bewilligt, ebenso nach langer Debatte die Ostmarkenzulage für die Lehrer. Der Minister teilte mit, daß die Zulage 5533 Lehrern bewilligt, 370 Lehrern versagt sei, darunter 130, weil sie ihre Pflichten in nationaler Hinsicht nicht in vollem Maße erfüllt haben. Ein vom Minister abgelehnter Antrag des konservativen Abgeordneten Kreth, die Zulage auch den Lehrern in den zweisprachigen Schulen in Ostpreußen und Schlesien zuzuwenden, und ein Antrag des Abg.
v. Zedlitz, den Fonds für Remunerationen für Lehrer in den gemischtsprachigen Landesteilen von 200000 auf 700000 M. zu erhöhen, ging an die Kommission. Um 3¾ Uhr war das Kapitel Elementarunterrichtswesen erledigt, und der Präsident stellte das Haus vor die Frage, ob es noch zwei Stunden weiter tagen, oder eine Abendsitzung abhalten wolle, um noch die Kapitel Kultus und Unterricht, gemeinsame und allgemeine Fonds abzutun. Es entschloß sich für das Weitertagen. Dieser Arbeitseifer wurde gebührend belohnt; statt zwei Stunden brauchte man nur noch fünf Viertelstunden auszuharren. Von verschiedenen Seiten wurde eine direkte oder indirekte Aufbesserung der Geistlichen befürwortet. Für die katholischen Geistlichen. Bistümer und Kirchen trat der Abg. Dr. Dittrich ein. Geheimrat v. Chappuis teilte mit, daß, nachdem die Bischöfe im vorigen Jahre Anträge auf Erhöhung der Besoldung der Domherren, der Domvikare und bischöflichen Beamten an die Staatsregierung gerichtet hätten, die beteiligten Ressorts in Erörterungen darüber eingetreten seien, inwieweit unter Aufrechterhaltung des Rechtsstandpunktes, daß eine weitergehende Verpflichtung des Staates nicht vorliege, Staatszuschüsse gewährt werden können, und daß diese Erörterungen noch nicht abgeschlossen sind. Bei dieser Gelegenheit wurde man durch den freisinnigen Abg. Ernst daran erinnert, daß in Schneidemühl aus der Zeit des Rongerummels her noch immer eine deutschkatholische Gemeinde besteht. Es soll ihr nicht besonders gut gehen. Um 5 Uhr trat das Haus in die Osterferien, die, wie beim Reichstag, bis zum 12. April dauern. Es hat seit dem 13. Januar getagt und in dieser Zeit 49 Sitzungen abgehalten. Erledigt ist bis jetzt weder der Etat noch irgend ein Gesetzentwurf. Die wichtigste Vorlage, die wasserwirtschaftliche, kommt bekanntlich erst nach Ostern.
Mittelmeerfahrt
X Port Mahon, 22.März1904.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser ist heute vormittag an Bord des Norddeutschen LloydDampfers König Albert hier eingetroffen. Nachdem der deutsche Konsul und die spanischen Behörden sich gemeldet hatten, begab sich der Kaiser unter Salut an Land, um am Grabe des hier verstorbenen Kapitänleutnants von Bunsen einen Kranz niederzulegen. Die Abfahrt erfolgt nachmittags fünf Uhr.— Der deutsche Konsul brachte ein Arrangement frischer Blumen und eine kleine Kollektion von Landesprodukten an Bord, besonders eine Art nur hier vorkommender schmackhafter Muscheln. Als der Lloyddampfer König Albert durch die langgestreckte Einfahrt zwischen den alten spanischen Befestigungen hindurch das Innere des Hafens verließ, feuerte ein kleiner spanischer Kreuzer den Salut, den der Kreuzer Friedrich Karl erwiderte. Die Bevölkerung war in Scharen an den Ufern versammelt und umschwärmte die deutschen Schiffe in Booten.
Madrid, 23.März1904.(Drahtber.) Im Senat brachte der Republikaner Labra eine Interpellation ein, in welcher die Regierung um Auskunft über das Zusammentreffen zwischen dem König und dem deutschen Kaiser in Vigo ersucht wird.
&* Neapel, 22.März1904.(Drahtber.) Das Mittelmeergeschwader unter dem Befehl des Admirals Morin ist hier eingetroffen.
Der Krieg in Ostasten.
* Der neue Angriff auf Port Arthur, von dem als
einer zwölfstündigen Beschießung in der Nacht vom 19. auf den 20. d. gleichzeitig mit dem Landangriff einer japanischen Division englische Blätter über Tokio meldeten beschränkt sich auf eine neue, anscheinend wieder erfolglose Beschießung durch die japanische Flotte in der Nacht vom 21. auf den 22., also zwei Tage später, als die Londoner Presse aus Tokio meldete. Man ist versucht zu glauben, daß die Japaner für die angegebene Zeit einen Doppelangriff auf Port Arthur geplant hatten und daß die gestrige Nachricht auf der Kenntnis von diesem inzwischen nicht zur Ausführung gelangten Plane beruht. Ueber die Beschießung liegen folgende Meldungen vor:
* St. Petersburg, 23.März1904.(Drahtber.) Ein
amtlicher Bericht des Statthalters Alexejeff an den Kaiser aus Mukden vom 22. d. besagt: Der Kommandant der Flotte berichtet heute aus Port Arthur: Um Mitternacht näherten sich zwei feindliche Torpedoboote der äußeren Reede, wurden aber durch Scheinwerfer unserer Batterien entdeckt und mit Feuer von den Batterien und den drei Kanonenbooten empfangen. Die Japaner zogen sich infolgedessen zurück. Um 4 Uhr früh erfolgte ein zweiter Angriff von drei feindlichen Torpedobooten, der ebenfalls zurückgewiesen wurde.
Bei Tagesanbruch näherten sich von verschiedenen Seiten drei feindliche Flottenabteilungen, sechs Panzer, sechs Panzerkreuzer, sechs Panzer zweiter und dritter Klasse und acht Torpedoboote. Um 7 Uhr früh begann unser Geschwader die Innenreede zu verlassen, als erster der Kreuzer Askold mit meiner Flagge. Gegen 9 Uhr nahmen die japanischen Panzer und Torpedoboote eine Stellung zwischen Liautischan in der Golobinabucht ein, während die Kreuzer in zwei Gruppen nach dem Süden und Südosten von Port Arthur gingen. Um 9 Uhr 20 Minuten eröffnete der Retwisan das Feuer über Liautischau hinweg gegen die feindlichen Panzer, welche antworteten und auf die Stadt zielten. Die feindlichen Panzer feuerten etwa 100 Schuß auf Port Arthur und etwa die gleiche Zahl auf die Umgegend. Unsere Schüsse trafen trotz der Entfernung sehr gut. Gegen 10 Uhr früh traf eine Granate einen japanischen Panzer, der sich entfernte. Gegen 11 Uhr schwächte sich das Feuer ab. Das japanische Geschwader vereinigte sich und dampfte langsam nach Südosten ab und war um Mittag verschwunden. Fünf russische Soldaten wurden während der Beschießung getötet, neun verwundet und acht leicht verletzt.
So weit die Meldung.
Aus der Stärke und Gruppierung der japanischen Flotte ist zu entnehmen, daß es auf einen entscheidenden Angriff abgesehen war. Insosern den Japanern bei ihren bisherigen Angriffen auf Port Arthur das Ziel vorschwebte, den Hafen in ihren Besitz zu bringen— und man muß dieses Ziel bei ihnen voraussetzen— haben sie unzweifelhaft erkannt, daß sie, abgesehen von dem Ueberfall vom 8. auf den 9. Februar, also dem ersten Angriffe, auch nicht die geringsten Fortschritte auf ihr Ziel hin gemacht haben. Der Retwisan scheint wieder flott zu sein, da er sich an der Verteidigung beteiligte.
* Die Operationen in Korca. St. Petersburg, 22.März1904.(Drahtber.) Ein Bericht des Statthalters Alexejeff an den Kaiser aus Mukden von heute besagt: General Mischtschenko berichtet, am 17. März hätten russische Streifwachen bei der Annäherung an Andschu auf dem linken Ufer des Tschintschanghang gegenüber der Stadt feindliche Erdwerke bemerkt. In Jöngpöng(jenseits des Tschöngtschöngang, an dessen Mündung Andschu liegt] ist der Feind noch nicht erschienen. Man glaubt, daß sich in Andschu eine japanische Division und in Pingjang der übrige Teil der ersten japanischen Armee befindet. Als wir Bericht über des Ankunft zweier feindlicher Schwadronen in Paktschön sgegenüber Andschu auf der anderen Seite des Tschöngtschöngang] erhielten, schickten wir dahin 200 Reiter, um weitere Feinde am Ueberschreiten des Flusses zu verhindern. Unsere Reiter bemerkten auf dem linken Ufer drei Schwadronen, die sich bei der Ankunft unseres Detachements nach Andschu zurückzogen. Die Schwadronen der Japaner bestehen aus 190 Pferden. Nach einer Meldung vom 19. März haben an diesem Tage 300 japanische Reiter Jöngpöng besetzt. Material für Feldbaracken ist südlich und nördlich von Andschu bereitgestellt.
* Niutschwang, 22.März1904.(Drahtber.) Amtlich wird erklärt, daß das gestern vormittag vernommene Geschützfeuer von Schießübungen auf den Forts herrührte.— Als Ergebnis von Vorstellungen Amerikas sind zwei japanische Kaufleute und fünf flüchtige Frauen, die vom 7. Februar bis 21. März in Port Arthur gefangen gehalten waren, heute hier
Die Kaufleute waren der Küste von Dalny
auf dem Wege nach Tientsin eingetroffen.
verhaftet worden, weil sie Karten von besaßen.
* Tokio, 23.März1904.(Drahlber.) Das Parlamentsmitglied Akiyama, Herausgeber eines die Regierung heftig bekämpfenden Blattes, ist wegen verräterischen Verkehres mit Rußland angeklagt worden. Die Angelegenheit wurde einer Kommission des Abgeordnetenhauses zur Untersuchung übergeben.
zu dem Schlusse, daß die Kammer trotz der verhältnismäßig geringen Kosten, die sie benötige, doch als eine ihren Zweck voll erfüllende gesetzliche Einrichtung fast allgemein anerkannt und in Anspruch genommen werde. Ein an diesen Bericht sich anschließender lebhafter Meinungsaustausch förderte noch einige Wünsche und praktische Vorschläge zu Tage, namentlich bezüglich der Berichte
über die Geschäftslage der einzelnen Handwerke, die tunlichst berücksichtigt werden sollen. Eine ganz außerordentliche Teilnahme fand die Besprechung über den Punkt: Krankenkassen und Aerzte. Ein ausführlicher Bericht eines Vorstandsmitgliedes einer hiesigen Krankenkasse befaßte sich mit dem Entwickelungsgange des Streites in seinen verschiedenen Stadien bis zum Eingreifen der Regierung und den augenblicklich bestehenden Zuständen. Redner war der Ansicht, daß das Verhalten der für freie Arztwahl eintretenden Aerzte ein durchaus nicht korrektes oder durch die bestehenden Verhältnisse zu motivierendes gewesen, daß auch das Eingreifen der Regierung durchaus nicht notwendig und einwandfrei gewesen sei. Es wurde durch scharfe Worte der Ansicht Ausdruck gegeben, daß durch die jetzige Sachlage eine ganz wesentliche Mehrbelastung auch der selbständigen Handwerksmeister mit Gewißheit zu erwarten sei. Es sei entschieden Front zu machen gegen die bestehenden Verhältnisse und es solle deshalb in einer größeren Handwerkerversammlung Stellung dazu genommen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
d Schöffengericht. Ein sonderbares Glücksspiel. Ein Wirt war angeklagt, in seiner Schankwirtschaft, Glücksspiele geduldet zu haben. Der Angeklagte sagt, es handele sich um einen Automat, der Schokolade verabreiche. Das Zehnpfennigstück werde statt hineingelegt mittels einer Pistole hineingeschossen. Der Automat verabreiche jedesmal ein Stück Schokolade, indes, wenn jemand in einen Schlitz hinein schieße, was nicht vom Zufalle, sondern von einer großen Geschicklichkeit abhänge, verabreiche der Automat zwei Stücke Schokolade. In der Stadt seien etwa 200 solcher Automaten aufgestellt. Nachdem das Gericht den beschlagnahmten Automat in Augenschein genommen, wurde der Angeklagte freigesprochen.— Ein Hotelier wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, weil er seinen Kellnern nicht mindestens einmal in der Woche eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden gewährt hatte.— Ein Metzgermeister erhielt wegen Wurstfälschung 20 M. Geldstrafe. Er hatte bester Leberwurst und Fleischwurst über 6 Prozent Mehl zugesetzt.— Gegen eine Frauensperson wurde wegen wiederholter Uebertretung polizeilicher Vorschristen und wegen Widerstandsleistung auf drei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Invalide begab sich in die Wohnung eines Ehepaares, an das er eine Forderung zu haben glaubte; dabei beleidigte und mißhandelte er die Leute. Er erhielt eine Woche Gefängnis. Wegen ungebührlichen Verhaltens vor Gericht wurde er außerdem zu 24 Stunden Haft verurteilt.
Vermisch
* Die Urheber der anarchistischen Anschläge verhaftet.
Lüttich, 23.März1904.(Draytver.) Die Urheber der anarchistischen Attentate sind nunmehr festgenommen worden und haben bereits ein Geständnis abgelegt. Es sind zwei französische Anarchisten Namens Lambin, genannt Beau Manois, 1883 in St. Gilles les Reims(Marne) geboren, und P. R. Gudefin, gebürtig 1881 in Paris. Lambie erlitt schon in Frankreich verschiedentlich Vorstrafen wegen Beschädigung öffentlicher Denkmäler. Er war auch an dem 1903 verübten Bombenanschlag in Belleville beteiligt. In derselben Angelegenheit fand die Verhaftung eines gewissen Modeste Boutet aus Jemappes les Liege statt. Boutet gewährte beiden Anarchisten Unterkunft. Bei ihm wurden auch die Bomben angefertigt. Nach den Angaben der beiden waren sie nach Lüttich gekommen, um Arbeit zu suchen. Das Attentat wollen sie begangen haben, um Rache für die Ausweisung von Anarchisten aus Belgien zu nehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 23. März 1904.
Geburten. Josef, S. v. Heinr. Müller, Feuerwehrm., Sudermann11.-Adele, T. v. Joh. Bünnwald, Postschaffn., Weideng. 87. Viktor, S. v. Viktor Jösten, Kaufm., Genterstr. 27.- Marg., T. v. Pet. Schmitz, Schneid., Moltkestr. 74.- Wilh., S. v. Georg Pflaum, Mechaniker, Friesenwall 102.- Heinr., S. v. Nikol. Matz, Schrifts., Melchiorstraße 13.„ Michael, S. v. Michael Schmitz, Oberpostassist., Hunnenrücken 15.- Maria, T. v. Karl Pütz, Anstreicherges., Weyerstr. 67.Zuschneid., Drachenfelsstr. 20.- Josef, S. —„ gatha, T. v. Nik.
Josef Lummertz=
heim, Eisendreher, Karthäuserhof 32.— Anna, T. v. Herm. Spiertz, Schmiedeges., Alteburgerstr. 261—263.- Anna, T. v. Joh. Berresheim, Geschäftsführer, Dürenerstr. 112.— Anton, S. v. Ludw. Windheuser, Kutscher, Kurfürstenstr. 3.- Kath., T. v. Josef Bachem, Reis., Stolzestr. 24.— Elisab., T. v. Jos. Wessel, Bäckermstr., Boissereestr..- Otto, S. v. Aug. Christen, Schuhmacherges., Aachenerstr. 49.„ Wilh., S. v. Herm. Schmitz, Fabrikarb., Troisdorferstr. 21.-— Paul, S. v. Peter Heiduk, Techn., Brühlerstr. 22.- Karl, S. v. Wilh. Falkenreck, Lithogr., Fleisch nengerg. 164.— Kath, T. v. Herm, Zaut, gitel Ppahot a
platz
Nikto
Thomas, S. v. Franz Dittgen, Zuschneid., Drachenfelsstr. 20. v. Ludw. Belschen, Sammtweber, Auf der Aar 17.- Agatha, Sion, Schmiedeges., Merovingerstr. 24.- Friedolin, S. v. Josef L
Vereins=Nachrichten.
m Ueber die Stellung des Kaufmannes nach dem Handelsgesetzbuch hielt im Verein der Kölner Warenagenten vorgestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenich Herr Dr. M. Klemme von der Handelskammer vor einer zahlreichen Versammlung einen lehrreichen Vortrag. Der Redner schilderte, wie sich im Laufe des 19. Jahrhunderts in unserm Wirtschaftsleben gewaltige Umwälzungen vollzogen. Besonders das kaufmännische Leben, die kaufmännischen Anschauungen und Gepflogenheiten erlangten eine größere Bedeutung als bisher. Mit dieser Entwickelung verschärfte sich der Konkurrenzkampf, der eine Ueberproduktion zur Folge hatte und dadurch mannigfaltige soziale Uebelstände brachte. Es ergab sich nun die Notwendigkeit, das Gesetzesleben den wirtschaftlichen Bedürfnissen anzupassen. So war die Umgestaltung des Handelsgesetzbuches, welches 1856—61 zustande gekommen war, geboten und es entstand dann endlich das Handelsgesetzbuch vom 10. Mai 1897. Redner beantwortete alsdann die Frage, wer als Kaufmann im Sinne des Gesetzes anzusehen sei. Er erwähnte eingehend die Bestimmungen über die Anmeldung zum Handelsregister, über die Buchführung, Inventuraufnahme und Bilanz. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion, in der von verschiedenen Seiten Aufklärung über weitere Gesichtspunkte gewünscht wurde, die Herr Dr. Klemme in liebenswürdigster Weise erteilte. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Callmann, sprach dem Herrn Vortragenden den Dank der Versammlung aus und machte darauf aufmerksam, daß für die Folge derartige Vorträge öfters stattfinden würden.
*<space> I m<space> V e r e i n<space> s e l b s t ä n d i g e r<space> H a n d w e r k e r<space> v e r l a s<space> i n<space> d e r<space> letzten Hauptversammlung der Vorsitzende Herr Oestreich eine der Handwerkskammer zu überreichende Erklärung, die sich entschieden gegen eine Zwangsversicherung, als das Selbstbewußtsein der Handwerker schädigend, ausspricht, dagegen den freiwilligen Anschluß an die bestehende Invaliden=Versicherung empfiehlt, andrerseits die Regierung zu weitern gesetzlichen Maßregeln zum Schutze der Meister auffordert, damit so allmählich ihre drückende Lage gehoben bzw. gemindert werde. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis damit. Herr Junkersdorf berichtete sodann über die Tätigkeit der Handwerkskammer im abgelaufenen Jahre. Er kam
54.- Anna,
T. v. Mich. Flatten, Rollladenfabrikant, Alte Wallg. 41.„ Elisab., T. v. Gerh. Neuruhr, Kassenbote, Reinoldstr..- Eva, T. v. Andr. mel, Stukkat., Färberg. 2.— Otto, S. v. Bernh. Schröder, o..,
Gr.
Griechenmarkt 84.- Peter, S. v. Joh. Flatten, Postbote, Kl. Telegraphenstraße—7.- Marg., T. v. Albert Heimann, Metzgermstr., Rothgerberbach 38.- Theresia, T. v. Jos. Keller, Restaurat., Gertrudenstr. 4. Gertr., T. v. Jos. Weidenfeld, Tagel., Hahnenstr. 25.- Magdal., T. v. Jos. Heckner, städt. Landmesser, Brüsselerstr. 11.— Anna, T. v. Josef Lung, Prov.=Steuersekr., Siebenburgen 18.„ Werner, S. v. Friedrich Tschirschnitz, Ingenieur, Moselstr. 84.- Joh., S. v. Rud. Baumeister, Mechaniker, Brüsselerstr. 5.„„—
Sterbefälle. Eva Schmittem, 11., Zollstockweg 179.- Regina Alltinger, geb. Auderer, Wwe., 79., Severinstr. 136.— Elise Krumm, geb. Grau, verheir., 54., v. Zeppenfeld.- Friedrich Salomon, 1., Stolkg. 29.- Matth. Esser, 10., Severinsw. 18.- Hubert Ramacher. Obsthändler, 48., Blindgasse 22.- Wilhelm. Horst, geb. Trögeler, 36 ., Weidenpescherstr. 46.- Michael Bonvic, Vogelhdlr., Wwr., 67., Blindgasse 43.
8 Heiraten Bernhard Würges, Maler= und Anstreicherges., u. Elisabeth Wagner, beide v. mer.- Heinrich Eberhard. Tagel., v. Schönborn,
u. Barbara Adams, v. hier.- Wilh. Jöller, Polsterer u. Tapez., v. hier, u. Magdal. Metz, v. Walheim.-Karl Morlock, Bankbeamt., v. Heilbronn, u. Luise Schmidt, v. Enger.- Josef Jaspers, Wost=Assistent, v. Eitorf, u. Adele Hünninghaus, v. Dellwig.- Christian Breuer, Postbote, v. Straß, u. Sophia Wauenfang, v. Niederbreisig.- Heinr. Neunzig. Tagel., v. Köln=Nippes, u. Anna Kirschbaum, v. hier,
9 Heirats=Ankündigungen. Peter May, Fuhrm., Raderbergerstraße 200. u. Maria Claren, Marienhof 12.- Leonhard Gauser, Maschinist, Raderbergerstr. 191, u. Lucia Meyer, Venloerstr. 9.- Joh. Kürten, Fabrikarbeiter, Vitalisstr. 311, u. Margarete Winand, Karthäuserg. 24.- Wilh. Lang, Bierverleger, zu St. Goar, u. Clisab. Muders, Werderstr. 2.- Rudolf Möwis, Möbeltransporteur, Weidengasse 53, u. Maria Birkenbach, geb. Decker, Lübeckerstr. 2.- Ludwig Fayrbach, Kaufm., Hohestr. 135, u. Marg. Schoß. Am Hof 16.- Heinr. Adolf, Bur.=Gehülfe, Albertusstr. 50, u. Anna Schmelzer, Gladbacherstraße 2.- Ferd. Breiderhoff, Schlossermstr., zu Miel, u. Barbara Lingscheidt, Helenenstr. 9.- Joh. Wiesen, Fuhrm., Gr. Griechenm. 40, u. Helene Hönscheid, Apostelnkloster 16.— Matth. Houben, Schreinerges., Follerstr. 67, u. Regina Lütz, Gladbacherstr. 17.= Wilh. Thiebies, Fabrikarb., Aachenerstr. 64, u. Clara Haufe, Thieboldsg. 112.- Peter Franken, Eisenbahnarb., zu Fühlingen, u. Gertr. Miebach, Mauritiussteinweg.- Karl Kirchner, Marmorarb., u. Karoline Müller, beide Schnurg. 12.- Siegfried Müller, Masch.=Ing., u. Hedwig Lewin. beide Lützowstr. 15.— Gottlieb Happel, Schreinerges., Pantaleonsw. 57, u. Helene Körte. Johannisstr. 67.
Körte. Johannisstr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 4 Donnerstag. 24. März 1904
März
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Ahschriften u. Vervielfältig
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A. F. 8176 L. Koppel, Hlohenzollernr. 22. F. 1382
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A. I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
uctalt Pistät“ Inh.: MeIRstalt„Pieiät dardkuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34 Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Au. Peters, Krefelde str. 45. F. 391 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Damenfrisiersalons.
eleneLichtenberg. Komödienst
Kopfwaschen 1 M. jede F 60 3. Dainenbedienung.
Delikatessengeschäfte.
Rob.Ohler Junior, Heumarkt 36 64/66 u. Breitestr. 37.
Drogen. Farbwaren.
Kronen-Drogerie, Joh. Ortman
Poststras e 47.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
Droschken-.Taxamet.-Bes
Druckereibedarfsartikel.
Vitwe Sostmann&amp; Fröbus h str. 127. F. 2089.
Eau de Colognefabriken.
Fahnenfabriken.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 60
Beitwaren u. Schlafz.-Möh
Daniel Lenz, IIohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenhetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12.4 Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Mansen, Herzogstr. 15. Altbekannt. u. renommiertes Haus.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw. 24.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Justav Heimke, Blaubach 32. F lölner Fahrradbörse. Th. Li Apostelnstr. 58.
Färbereien u. Waschanstalt.
Firmenschilderfabr.(Rhein.)
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkau1 7 F. 3045
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh. Karl Zimmermann, Fr.-Wilhen strasse 9. F. 4446.
Fischräuch. u. Konservenfah.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenst. 63. F. 5778 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234 .Grosshennig, Langgasse 6.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120 lean Könen, Vor St. Martin 5. Anund Verkauf. Neue u. gebrauchte. Fritz Scher. Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Frisiersalons. Sp. f. Damen
II Sehneider&amp; Frau, Herzogstr.7 w. Deilnender, Kopfwasch u. Frie sieren 1##. Friesieren 60 3
Galanterie- u. Lederwaren.
Gardinenwäsch.,-färberei, -appret.-spann.-aufhäng.
loh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr 37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..56 13 H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möhel.
Carl Antoni Teiacanplatg 0 Spez. Stolzenberg. Pritscijilalh 9. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen. Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenschneider.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Joh. van Broek, Weideng. 25. F. 2285.
ud. Oettgen Johannisstr. 71.
" Oettgen,-Gegr. 1864. Uebernahme v. Reparaturen u. Transp.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Wwe. P. J. Geicht, Rotgerberb. 58a Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Schoil), Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm. Unte- Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann. Ilohestr. 60.
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Medemann. Schildergasse 60. Ecke lIe zogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 7 G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Lederhandlungen.
Hch.Posthoven, Deutz. Freiheitstr. 72.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9.
Manufaktur- u. Modewaren.
Marquisenfabriken.
Gebr. Fenners, Appellhofplatz 16 F. 3078.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Modes.
Selmaßarschak. Passage9 /11..3766. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Möhel-Ausstatt.-Geschäfte.
Adolf Abs, St. Auatha 29. Eigene Polsterwerkstätte
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
Möbelfabrik und-Lager,
Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10. F. 7591.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Möbeltransport.Spedition u. Häuderei
Licht, Probsteig. 41. F. 1576
Reisekoffer u. Taschen.
Hoscng. 2. Grösst Ausw. Bill. Preise
Vilhelm Kreitz Hoseng. 2. Grösste
Religiöse Artikel.
A. Husmann. Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776 Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
lled. Kuckelkorn.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 394 iebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Carl Liederstein, Kltermarkt F. 6498.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken u.-Handlg.
Louis Berg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr. 41, Breitestr. 2
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443.
Kerzenfabrik, Seifen usw
M. 1. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen, Breitestrasse 100.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823 W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte. Dekoration.
Klaviere.Klavierspielapp.
I. Sauerwald, Preitestr. 118. F. 6926
los. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Beigr- Bedes, Marsilstein 29.
Kognak-Brennereien.
Koffer- u. Lederwarenfahr
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien. Gafés usw.
Josef Scholl, Komödienstr. 33.
1. Merzenich, Schilderg. 1·0..6369.
Konfit., Schokol.-. Zuckerw.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. Marzellenstr. 14.
korb- und Bürstenwaren.
Ioh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Korsettenfabrik..-Handlg.
I. 94
Musikalien.
Hoflieferant,
Breitestr. 118..6926.
Musikinstrumente, Spieldosen, Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur.
Musterkofferfabrik.
W. Thelen, Minoritenstr. 25.
Mützenfabrik, Hüte usw.
Jakob Fischer, U. Taschenmacher 10
Optische Anstalten.
Pfeifen- und Stockfabriken.
lean Classen. Hohestr. 6
Heinr. Rang, Martinstrasse 30.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5/7.F. 3766.
rochelsche Kinderspiele, Beschäf IbrDel tigungsmittel und Gesellschafsspiel. Richmodstr. 31. F. 7662.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6827.
Stempelfabriken.
.Bremme Wwe., Breitestr. 103..6073
I. Hölzken, Richmod-fr. 10. F. 696
K. Weber&amp; Co., Rothgerberb. 33.F. 1779
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u 6466 u. Breitestr. 37.
Zoologische Handlungen
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14.42
4246
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling. Venloerstrasse 349.
Lindenthal.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr.199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahntechn., Dentisten usw.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4498
Photographische Ateliers.
eh Ileinz Hlofphotogr., Spez.: Ver. Ih. Helna, gröss. Severinstr. 205
Photograpb. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl gr., Hohestr. 112.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. I. Schnitzler. Aachenerstr. 66. Joh. Schmitz. Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt. Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitest. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16.18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Werner Thur. Nachf., Hahnenstr. 3.
Privat-Pension.
ch. Schmickler Gertrug-nat. 34
vorzügl. Küche.
Billige Pensien.
Tapeten u. Buntolas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell
Traueraustattungen für Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen. Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit. Reparaturen.
lean Dilger. Alterma kt 69.
W. Felten, Glockeng. 38. a alt. Stadttheater.
Fr. Jos.Granderath. Komödienstr. 81.
Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29.
Uhrmach. Loevenich. E renstr. 4
R.&amp; C. Müller. Hohestr. 131C.
Rich. Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147.
Franz Streck, Severinstr. 118.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Eng. Merer Ebrenstr. 78. Spez. Enp. Reiter. Oelemälde.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haus haltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stühhen, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 2830. F. 110.
Wegen Aenderungen nud Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Nr. 32 1 Donnerstag, 24. März 1904.
Seite 5.
SS escu
Nur noch bis 51. März 1904:
Theater Millowitsch.
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Baum.
Heute Donnerstag, abends 8 Uhr:
Schlager der Saison: Die tollste aller Possen!
Der doppelte Bräntigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch. 9 Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
halbdutzendkarten für Saal Nlk..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Treitag(Mariä Verkündigung): 2Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Kölsche Japaneser.
Abends 8 Uhr Wochentagspreise, jedoch Abonnements ungültig.
Kölsche Kinder in China.
Große Burleske mit Gesang in 7 Bildern von W. Millowitsch. S
Samstag den 26. März 1904: 55
Ehrenabend für Herrn Direktor Anton Baum:
„Der Leutnant vom Himmel.“
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr
Coln's grösstes Erablissement##
Täglich 8 Uhr:
Aertsen’s komische OpeHella v. Schmidt, moderne Vortragskünstlerm. 2 Collini's, llusionsakt.
Rijo Lajos, Hof-Violin-Virtuose.
Harris, Kraftiongleur.
2 Daferty’s, Zahn-Luftakt.
La belle Mignon, Steifdrahtseil.
Mlle. Marguerite, 8 atrikanische Pracht-Löwen.
14 Wunderpudel, Miss Blla und Mr. Waton.
Corty's, kom. Doppelreck u. Ringkampf-Parodie.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 24. März 1904. 187. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Trompeter von Sättingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten von Viktor Neßler. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler, Louis Bauer, Mizi Marx, Walter Schneider, Anna Welden, Ludwig Vanoni usw. Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Freitag den 25. März 1904. 188. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Othello, der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Freitag den 25. März(Mariä Verkündigung)
4.(letztes) Abonnements-Konzert
le des 5. Westfäl. J gl. Musikdirigenten
Programm
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
1. Teil.
Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner. Konzert für Waldhorn von W. A. Mozart. a. Romanze, b. Rondo.
(Herr Melzer.)
Fackeltanz(-dur) von G. Meyerbeer.
II. Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
2. Teil.
Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
Entr’act zum 5. Akt der Oper„Manfred“ von C. Reinecke. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach. „The Messenger Boy,“ Walzer von C. Kiefert.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 24. März 1904. 68. Abonnements=Vorstellung.
„... so ich dir!“
Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 25. März 1904. 69. Abonnements=Vorstellung. Neu einstudiert:
Die Bettlerin vom Pont des Arts.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Karl von Kaskel.
Freitag, 25. März, punkt 9 Uhr abends
im grossen Sale der Lese
Rezitations-Vortrag
des Herrn Dr. Oskar Kaiser, Köln:
Lurlei, ein ernst-heiterer Sang vom Rhein
ernst-heiterer
von Julius Wolff. er
Karten Mark.— a Person sind in der Geschäftsstelle des Kaufmänn. Vereins, Perlenpfuhl 1, 10—1 und—8 zu haben.
Die Direktion.
— von Mk. 650 an.—
Schwarze und weisse Kleiderstoffe. Wäsche, Unterröcke, Korsetts. Handschuhe, Strümpfe, Schärpen usw.
Gediegene Qualitäten! Grösste Auswahll Bekannt billige Preise.
Hohestrasse 73-75 KAOIn neben Café Bauer.
4 Konfe
sch Eingang von Neuheiten in Kleiderstoffen un
VA5
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 7½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 253.½ Dutzendkarten 1 A Feiertagewegen heute kein Konzert
etroleum=Waschbütten, schöne Auswahl. Krummer Büchel 11.
OO0LOO POOOOOOGLSLSGT ( □ □ ( □
9 □ 2 0
O □
Cccen
Crockenes Brandholz
zu verkaufen. Engelbertstr. 1, 3, 5.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintrilt: 50 Pfg.„
Köln,
Breitestr. 113-123.
Mann&amp;
Carl Peters,
Für die hl. Kommunion:
Schwarze Diplomatenformen.. 45
Stück.50,.25,.00, 80, 70, 55. 40 c
Knaben-Hosenträger, nmit- Litzenpattegt“
Paar von
40
an
Versteigerung.
Heute, Donnerstag den 2l. Märr, morgens 10 Uhr,
werde ich
Breitestraße66
größeren Posten bessere Stoffe
f. Anzüge, Paletots, Hosen
Kinderanzüge usw.,
gleichzeitig wegzugshalber:
6 Mahagonistühle, 2 Tische, 2 Polsterstühle,
1 Silberkasten, Gasofen, 3 fl. Gasherd, Gaslamp., große Leiter, Porzellau. Küchensachen usw.
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Max Simous, u. Taxator,
Köln, Elstergasse 2A.
Knaben-Kragen,-Manschetten,-Serviteurs
und Oberhemden in grosser Auswahl.
—
Diejenigen Eltern und Vormünder, deren Kinder oder Mündel das Schweinemetzgergewerbe erlernen wollen, machen wir darauf aufmerksam, dieselben nur zu Innungsmeistern in die Lehre zu geben, da dieselben nur dann nach bestandener Prüfung in den Besitz des Verbandsbuches gelangen können.
Der Vorstand.
J..:
Der stellv. Obermeister Julius Bimm.
Vertreter für Köln von leikungsfähiger Parkettfabrik gesucht.
Schriftl. Anfragen unter S J 1744 an Rudolf Mosse, Stuttgart.*
PEA
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. d. Kupfergasse.
Laarmann’s Entfettungstee,
Marke„Rednein", von Gustav Laarmann, Herford, wird emiohlen bei Corvulenz und Nettl ibigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 10. Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15.
Sennes 7. Heidelbeeren 5. Hufla#tig 4, Althee 4, sibir Wolfstravykraut 7. Pareirawurzel.5, Liebstöckel 2,5, Hauhechel 2,5, Wachol derveeren.5 Quantität Nr. 1=.— Nr 2—.—.
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mi 7— Probekart Mk..50, Niederl. in voIn: Dom-Apoth., Komödien= straße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gerne und unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.„ Friedrich Ovel. Mühlhausen in Thüringen.
liefere äußerst billig Guter Sitz, neuester Leute Teilzahlung. Schneidermeister, Mi
unter Garantie. Schnitt, solvente J. Schellberg, alzbüchel 9.
Ahrweisswein
In Vorzi
.0
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
seine Trockenrancher, Zigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
eiht
Käse
Der beliebte billige
echte Holsteiner
Holländer K.30 Limburger„.20 Edamer„.60 pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zen nerweise KK 22.—, 20.—. 28.— ab Neumünster unter Nachnahme. Julius Werner, Neumünster i. H. Käsegroßhandlung. Käsefabrikation.
Hosenträger: Marke
„HERKULES“
7
Unverwüstlich.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 1 Donnerstag, 24. März 1904.
Locales.
F General v. Deines, der kommandierende General des 8. Armeekorps, ist zur Besichtigung der Truppen hier eingetroffen.
K. Herr Staatsminister Budde traf gestern mit dem Berliner Schnellzug.8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, besichtigte den Bahnhof und fuhr mit mehreren Ministerialräten mit dem Eifeler Schnellzuge um.4 Uhr vormittags nach Trier— Saarbrücken weiter.
9 Vereinigte Stadttheater Köln. Die nächste volkstümliche Vorstellung findet am Samstag im Alten Stadttheater statt. Zur Aufführung gelangt Shakespeares Hamlet.
* Internationale Katzenausstellung. Vom 13. bis 18. April d. J. findet im Riehlerhause eine Ausstellung von Katzen statt. Veranstaltet wird diese Ansstellung unter dem Präsidium des Frhrn. v. Flotow, vom Bund für Katzenschutz, Zucht und Pflege, Sitz München.
( Die Witterung ist wieder recht rauh geworden. Bei niedrigem Barometerstand und Nordwestwind herrschte gestern unangenehmes Regenwetter und das Thermometer zeigte in der Mittagszeit nur+ 5,6 Grad Celsius.
k Vereinsgründung. Die am 1. Januar neu zugezogenen Aerzte haben sich am Dienstagabend zu einem Verein organisiert, der den Namen erhielt: Verein der Kassenärzte für beschränkte freie Arztwahl. Zum ersten Vorsitzenden wurde Dr. med. Schwarz, zu seinem Stellvertreter Dr. med. Friedlaender gewählt.
m<space> B e s c h l a g n a h m t<space> w u r d e<space> v o n<space> d e r<space> K r i m i n a l p o l i z e i<space> b e i<space> v e r s c h i e <space> denen Pfandvermittlern und bei einer Privatperson eine größere Partie Pfandscheine, auf welche Gegenstände, die aus Diebstählen herrühren, versetzt sind.
10 Brände. Gestern mittag geriet in einem Hause an der Erftstraße Ruß in einem Ofenrohr in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— Vorgestern abend explodierte in einem Hause an der Fleischmengergasse eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand entstand.— In einem Hause an der Richard Wagnerstraße entstand vorgestern abend ein Gardinenbrand, der durch die Feuerwehr sofort gelöscht wurde.
ic Gefährliches Spiel. Vorgestern abend spielte in einem Hause an der Weidengasse ein junger Mann mit einem Revolver. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem anderen jungen Manne in den Unterschenkel. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
ic0 Grode Ausschreitungen kamen in der Nacht zum Mittwoch auf dem Waidmarkt vor, wo mehrere Personen in Streit geraten waren. Der dazwischentretende Schutzmann wurde angegriffen, vor die Brust gestoßen und hart bedrängt, so daß er sich veranlaßt sah, von seiner Waffe Gebrauch zu machen. Dabei wurde einer der Angreifer von dem Beamten durch einen Säbelhieb am Kopfe verletzt und mußte im Bürgerhospital verbunden werden. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Malzmühle fiel vorgestern abend ein Mann die Treppe herab und erlitt erhebliche Verletzungen am rechten Auge.— In einem Hause an der Körnerstraße in Ehrenfeld fiel vorgestern abend ein Mann im Schlafen vom Stuhle gegen den heißen Ofen und trug erhebliche Brandwunden davon.— Vorgestern abend geriet in einer Metzgerei an der Kämmergasse ein Geselle mit einer Hand in eine Wurstmaschine und zog sich schlimme Verletzungen zu.— An der Malzmühle wurde am Dienstagabend ein Mann, als er einem Fuhrwerk auswich, von einem Handwagen erfaßt, überfahren und schwer an einer Hand verletzt.— Gestern früh stürzte in einem Hause am Königsplatz ein Mädchen die Treppe herab und erlitt einen Knöchelbruch. Die Verletzten wurden sämtlich in das Bürgerhospital gebracht.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße fiel gestern abend einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, so daß dieser erheblich verletzt wurde. Der Verletzte sand Aufnahme im Deutzer Hospital.
□0 Uevermütige Musterungspflichtige warfen vorgestern abend in einem Toreingang an der Martinstraße eine große Kiste um, in der Fensterscheiben verpackt waren. Der größte Teil der Ware wurde zertrümmert. Durch rechtzeitiges Hinzukommen des Eigentümers konnte einer der übermütigen Burschen trotz heftiger Gegenwehr festgenommen werden.
Von der Herzogstraße. Zur Hebung der Sicherheit des Verkehrs in der Herzogstraße ist für die Strecke zwischen den Häusern 7 und 17 polizeilicherseits Schrittfahren vorgeschrieben worden.
. Unter der Eigelsteinüberführung ist vorgestern abend die Oberleitung der Straßenbahnanlage gerissen. Ein Unglück ist nicht entstanden.
Ueberfahren. Vorgestern abend wurde ein neunjähriger Knabe in der Yorkstraße von einem Fuhrwerk überfahren und anscheinend leicht verletzt. Das Kind wurde in die elterliche Wohnung gebracht.
( Entlassungsprüfung. Vom 21. bis 23. März fand an der mit der höheren Mädchenschule l verbundenen Lehrerinnenbildungsannalt. unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Freundgen, die mundliche Entlassungsprüfung statt. Anwesend waren außerdem als Vertreter der Kgl. Regierung Geheimrat Bauer, als Vertreter der erzbischöflichen Behörde Domkapitular Dr. Blank, als Vertreter des Kuratoriums Stadtverordneter Mann. Sämtliche 31 Prüflinge bestanden.
Für Lehrerinnen der Haushaltungskunde wurde die staatliche Prüfung in Köln am 17., 18., 19. und 21. März im Schulhause am Georgsplatz abgehalten. Der Prüfungskommission gehörten an Herr Stadtschulrat Völcker von hier als Vorsitzender, der Königliche Schulrat Herr Dr. Springer aus Bonn, Frau Rektor Hennes von hier und Fräulein Grätsch, Haushaltungslehrerin aus Bonn. Der Prüfung unterzogen sich 24 junge Damen. Von 19 in der Haushaltungsschule am Georgsplatz ausgebildeten Damen bestanden 17; zweien mußte das Zeugnis der Reife vorenthalten bleiben. Von den übrigen fünf(auswärts ausgebildeten) Damen hatten drei ebenfalls guten Erfolg, eine trat zurück, eine bestand nicht.
b Der Wasserstand des Ryeines ist in den letzten Tagen soweit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden mußte. Der hiesige Pegel zeigte gestern nur noch 2,43 Meter.
Vereins=Nachrichten.
* Deutscher Sängerbund. Zur Richtigstellung der Notiz über die Delegiertenversammlung des Rheinischen Sängerbundes in Nr. 74 vom 16. März teilt man uns mit, daß der Aufruf zur Stellungnahme gegen das Wanderpreissingen nicht vom Vorstande des Deutschen Sängerbundes, sondern von dem Obmanne des letzten Deutschen Sängerbundfestes in Graz, Ritter v. Schmeidel unterzeichnet war. Der Vorstand bzw. Ausschuß des Deutschen Sängerbundes hatte keinen solchen Aufruf an seine Bundesvereine erlassen.
1 St. Anna=Kirchenbauverein in Ehrenfeld. Im kleinen Saale des städtischen Schlachthofes hatten sich vorgestern abend zahlreiche katholische Einwohner des nordöstlichen Stadtteiles von Ehrenfeld zur Gründung eines Kirchenbauvereins versammelt. Herr Pastor Oepen führte aus, daß bei der wachsenden Seelenzahl der Pfarre trotz der schon erfolgten Abzweigung zweier Rektorate eine regelrechte Seelsorge kaum möglich und somit die Gründung eines neuen Bezirkes mit eigenem Gotteshause notwendig sei. Die Platzfrage ist dadurch glücklich gelöst, daß am Ottoplatz, also ungefähr im Mittelpunkte des abzugrenzenden Bezirks, ein schöner Bauplatz geschenkt worden ist. Da auch für die Geldfrage eine annehmbare Lösung vorgeschlagen ist und zahlreiche Mitbürger sich zu regelmäßigen Beiträgen verpflichtet haben, hofft man, daß die Vorarbeiten glatt von statten gehen und in absehbarer Zeit die Grundsteinlegung eines neuen Gotteshauses stattfinden kann. Die Versammlung beschloß einstimmig die Gründung eines St. Anna=Kirchenbauvereins, setzte die Staruten fest und wählte zum Vorsitzenden Hrn. Rektor Rademacher.
6 Verein Mädchengymnastum. Heute abend 7 Uhr wird
auf Veranlassung des Vereins Mädchengymnasium Fräulein Dr. phil. M. Heine im Isabellensaale des Gürzenich über den Wert der humanistischen Bildung für Mädchen sprechen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt, 22.März1904. Am vergangenen Sonntagvormittag fand in der hiesigen Fortbildungsschule in Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters Albermann, einer Anzahl Mitglieder des Stadtverordneten=Kollegiums und der Schulkommission sowie mehrerer Geistlichen und städtischen Beamten die Schulprüfung statt. Den von dem Leiter der Anstalt, Herrn Rektor Bützler, erstatteten Bericht entnehmen wir folgendes: Die Schule wurde im Jahre 1897 gegründet und betrug anfänglich die Zahl der Klassen drei. Im Anfang des Schuljahres 1903/4 wurden infolge zahlreicherer Anmeldungen zwei neue Klassen errichtet, sodaß fünf solcher bestehen, darunter eine kaufmännische und vier Zeichenklassen. Seit 1. Juli 1903 wird auch in der französischen Sprache(wahlfrei) Unterricht erteilt, an welchem 20 Schüler teilnahmen. Die Zahl der die Anstalt besuchenden Schüler belief sich durchschnittlich auf 175. Von hiesigen Firmen wurden für den Zeichenunterricht der ersten Klasse wertvolle Modelle zugewendet. Die von den Schülern vorgelegten Arbeiten, wie schriftliche Aufsätze und Zeichenvorlagen, fanden allgemeine Anerkennung. Bei der Schlußfeier wurden in den unteren und mittleren Klassen 40 Schülern Diplome für regen Fleiß und anerkennenswerte Leistung erteilt, und von den abgehenden Schülern erhielten zwölf das„Buch der Erfindungen" als Prämie. In der Abschiedsrede des Leiters der Anstalt ermahnte er die abgehenden Schüler mit ernsten, zu Herzen gehenden Worten zu stetem Fleiße und treuer Pflichterfüllung auf ihrer ferneren Lebensbahn. Ostern 1904 erfolgt die Einführung der Pflichtfortbildungsschule; das bezügliche Ortsstatut ist bereits genehmigt.
Dermischte Nachrichten.
* Der Aufstand in Kamernn. Berlin, 23.März1904. (Drahtber.) Nach einer Meldung des Gouverneurs v. Puttkamer breitet sich der Aufstand am Croß=Fluß auf englisches Gebiet aus. Die englische Zollstation Obokum wurde am 10. März angegriffen. Oberst Müller mit zwei Kompagnien beherrscht vom Croß=Fluß aus die Lage.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
K
Große Auswahl
Haarflechten, Unterlagen, Schlingen. sowie alle künstlichen Haararbeiten werden auch von ausgekämmten Haaren bill. und gut angefertigt.
H. Angersbach,
Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Holänder,
vollsaftigen Schweizerkäse. deutsche und franz. Weichkäse, 5 jähr. Sardellen Pfd. 1 selbst eingekochte Preißelbeeren Pfd. 50 Pfg.
sowie sämtl. Delikatessen u. Kolonialwaren in bester Qualität empfiehlt
Kolumbastraße 5.
Kredit.
Beamte und bess. Private erhalten Kolonialwaren auf Monatsrechnung. Off. u. Nr. 543 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum 180 h. Werte angek. Achterstraße 4.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Schellfisch 28, Schollen 45, Stockfisch 25, Laberdau 40 Pfg., Sardinen 35, Sardellen 150, Vollbückinge 4, Heringe 3 Pfg., reine Naturbutter 120 Pfg., Schmalz 48 Pfg., diverse Käse Eier, Apfelgelee 21, Apfelkrant 35, Preiselbeeren 30, Himbeersyrup 45, Kakao 120, Tee 130 Pig. und höher,
Kaffee hochsein, eigener Brennerei, zu allen Preisen empfiehlt e Lindenthal,#. S. Molz, Lindenthal,
Dürenerstraße 186.
Fernsprecher 7770.
Lindenthal, Nähe Stadtwold,
Baustellen zu verk.. geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Mehrere Mansarden i. b. H. a. st. Leute z. verm. Besch. Dürenecstr. 179.
Gummischläuche brikpreisen
Alv. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Lindenthal, am Stadtwald,
herrschaftl. Wohnungen zu vermieten, 6 u. 8 Räume, Erker, Veranda, Leuchtu. Heizgas, vorn und hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
ab,
tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 146.
Kost und Logis Venesisstraße 43.
der Seife im Haushalt.
Ein wissenschaftlicher Beitrag zur WirtschaftsOekonomie.
Justus von Liebig sagt in seinem elften chem. Brief 1859: „Die Seife ist ein Maßstab für den Wohlstand und für die Kultur der Staaten. Diesen Rang werden ihr freilich die Nationalökonomen nicht zuerkennen wollen; allein man nehme es im Scherz oder Ernst, soviel ist gewiß: bei Vergleichung zweier Staaten von gleicher Einwohnerzahl wird man mit positiver Gewißheit denjenigen für den reicheren, wohlhabenderen und kultivirteren erklären, welcher die meiste Seife verbraucht; denn der Verkauf und Verbrauch der Seife hängt nicht von der Mode, nicht von dem Kitzel des Gaumens ab, sondern von dem Gefühl des Schönen, des Wohlseins, der Behaglichkeit, welcher aus der Reinlichkeit entspringt. Wo dieser Sinn neben den Anforderungen anderer Sinne berücksichtigt und genährt wird, da ist Wohlstand und Kultur zugleich.“
Aus den Ausführungen dieses berühmten Chemikers ist ersichtlich, welch' hohe Bedeutung dem fleißigen Gebrauche einer guten Seife für den Haushalt und für die Pflege des Körpers zuzuschreiben ist.
Von der Seife kann wohl gesagt werden, daß sie im praktischen Leben unter all' den vielen täglich gebrauchten Gegenständen am wenigsten nach dem wahren Wert geschätzt und erkannt wird. Aeußeres Aussehen, Härte, Struktur bestimmen keineswegs allein die Güte des Artikels. Was dem Auge der erfahrensten Hausfrau auf den ersten Blick nicht erkennbar ist, das zeigt sich erst bei analytisch=chemischer Prüfung. Entspricht aber eine Seife bei der wissenschaftlichen Prüfung den an eine prima Haushaltseife zu stellenden Anforderungen, dann lehrt die praktische Verwendung der Seife, daß nur seiner guten Seife die höchsten
Wirkungseffekte beim Waschen zukommen. Was verlangt man nun von einer Haushaltungsseife?
Die Erfordernisse einer besten Haushaltungsseife für jedermann sind nachstehende; in chemischer Hinsicht:
1. daß nur beste, frische Oele und Fette des Tier= und des Pflanzenreiches zur Herstellung genommen werden; denn nur Produkte guter Provinienz bieten Gewähr für die Güte des daraus hergestellten Artikels;
2. daß der Verseifungsprozeß unter strengster Kontrolle durchgeführt ist, weil durch fehlerhaftes Sieden das schlechte Aussehen der Seife verursacht wird;
3. daß keine Füllungen(minderwertige Fremdkörper) dem Produkte der Verseifung zugesetzt werden; diese find immer nur darauf berechnet, den Käufer hinsichtlich der Gewichtsmengen zu täuschen und zu benachteiligen;
4. daß sich kein unverseiftes Fett in dem fertigen Artikel befindet, da dieses das schuelle Ranzigwerden der Seife und den üblen Geruch der mit einer solchen Seife behandelten Wäschestücke bedingt;
5. daß die Seife keine fremden scharfen Bestandteile enthält, weil diese das Gewebe angreifen und eine zersetzende Veränderung desselben hervorbringen;
6. daß die Seife die größtmöglichste Neutralität besitzt und kein freies Alkali d. h. keine Schärfe aufweist; denn Schärfe wirkt unbedingt zerstörend;
7. daß der Seife höchster Fettgehalt eigen ist; denn dadurch wird ihre Ausgiebigkeit im Verbrauche und das Maß der Reinigungskraft bedingt;
in ökonomischer Hinsicht:
1. daß sie einen guten Schaum giebt;
2. daß sie ausgiebig im Verbrauche ist;
3. daß sie die höchste Reinigungskraft besitzt;
4. daß sie die Wäsche schont und nicht zerstörend auf das Gewebe wirkt:
5. daß sie den Schmutz leicht löst;
6. daß sie die mechanische Beanspruchung der Kräfte auf das Mindestmaß einschränkt;
in hygienischer Hinsicht:
daß durch sie die Gebrauchsgegenstände und die Haut gründlich gereinigt und desinfiziert werden.
Natürlich ist es für die viel beschäftigte Hausfrau kein leichtes, unter den vielen im Handel befindlichen Seifensorten die richtige, ihren Zwecken dienlichste Seife gleich herauszufinden. Es folgt dann ein Probieren, bis die rechte Seife gefunden ist; und wenn nun gar ein Wechsel des Wohnortes stattfindet, dann beginnt wieder das lästige Suchen und Versuchen. Am sichersten geht deshalb die Hausfrau, wenn sie eine Spezialseife verwendet, die in stets gleicher Qualität und Güte überall zu haben ist. habe nun in der Ausübung meines Berufes mit vielerlei Seifenfabrikaten zu tun gehabt und dabei Tausende von Proben gemacht; von allen besseren Seifenmarken ist mir aber nur die unter dem Namen Sunlight=Seife in den Handel gebrachte als diejenige erschienen, welche den gestellten Erfordernissen am meisten entsprechen dürfte. Die hervorragenden Reinigungseigenschaften, ihre Neutralität d. h. das gänzliche Fehlen scharfer Bestandteile macht sie nicht nur für die Wäsche, sondern auch für die Körperpflege vorzüglich geeignet.
Wenn ich also der sorgenden Hausfrau empfehle, bei der Beschaffung der für den Haushalt nötigen Seifen vorsichtigste Umschau zu halten, so möchte ich den oben erwähnten Ausspruch des berühmten Chemikers dahin erganzen, daß die Höchstkultur der Völker nicht allein auf der Menge des Seifenverbrauches beruht, sondern auf der Qualität der verwendeten Fabrikate. Diese Wahrheit bezieht sich dann auch im engeren Sinne auf die einzelne Familie; da, wo gute Seife d. h. Seife, welche die höchste Reinigungskraft besitzt, Verwendung findet, sind die kulturellen und hygienischen Vorbedingungen am besten gewahrt.
Dr. S.

cs n
A
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Donnerstag, 24. März 1904.
Offene Stellen.
G
Drahtarbeiter
im Einbinden von eis. Bettstellen und Spinnen von Doppel=Spiralmatr. geübt, finden dauernde Arbeit. Eisenmöbelfabrik
Kt. Keerl,
Kassel.
Schmidt
mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht.*
Josef Sacher,
Buch= und Kunsthandlung,
Köln, Salomonsgasse.
Mehrere tüchtige Schreiner
per sofort für dauernde Arbeit gesucht. I. hul Schmit4 HolzbearbeitungsGuskirchen.
Fassaden=Austrich
bei Verwendung von nur bestem Material 2X 40 Pfg. pro Quadratmeter, 4, 70 Pfg. einschl. Abwaschen. Off. u. Nr. 442 an die Gesch. d. Bl.
Vvon 30 Mark an
lief. hocheleg. gutsitz. Kostüme in nur mod. reinwoll. Stoff u. best. Zutaten. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum. Hahnenstr. 27. Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd. 5# Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
Hochpart., 4 prachtv. Zim., gr. Küche, Unterh., Ladenlokal u. 4 Zim., z. jed. Geschäft geeig., sof. od. spät. z. verm.
Bescheid Auguststraße 56, 1. Et.
Parterre
passend für Bureau, Ausstellungszwecke, Engrosgeschäft,
nebst trockenem taghellem Lagerraum und Wohnung zu vermieten.
Trutzenberg 46.
Ju Geschäftszwecken geeignetes Haus * Eintrachtstraße 126, in dem bisher Metzgerei betrieben wurde, vom 15. April ab unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 120.
23.4# werden billig garniert
####kC und Federn gekr
Blindgasse 13.
Tapezierer=, Velsterarbeiten
billigst. Antonsgasse 6, 3. Et. Kine alleinstehende Person sucht Kund. im Waschen außer dem Hause. Besch. Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et.
" kath., für Kolonial=
Tehting, warengeschäft gleich nach Ostern gesucht.
A. Kerndewig, Severinstraße 138.
Lehrling
48
für kaufmännisches Bureau gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Buchdruck=Lehrling ges.
Buchdruckerei Wilh. Hoster,
Sternengasse 7.
(inen kräftigen Schreinerlehrling zu &am Ostern sucht Jacob Virrenbach, Heinsbergstraße 12..
Prop. Metzgergeselle gesucht.
Jos. Wingen, Nippes.
Erfahrene
Rockarbeiterinnen
ür dauernde Beschäftigung gesucht.
Ferger=Haasters,
Im Laach 14.
Iinst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb., gleich welche. Limburgerstr. 35.
Anstreichen, Tapezieren p. Rolle 25) ** P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
ASEAD
Stellen-Gesuche.
Im
RI
Kath., in Küche und Haushaltung erfahrenes
9
sucht zu Anfang April Stelle in einer Metzgerei, wo es sich im Geschäft ausbilden kann.
Off. u. B 64 an die Gesch. d. Bl.
Deutz,
öne in. essere
Neuhöfferstraße 10, schöne 1. Etage, 4 Räume, Küche,-2 Mans., mit allen Bequemlichkeiten, an bessere ruhige Leute sofort zu vermieten.
Zum 15. April möglichst abgeschl. Wohnung,
2 Zimmer und Küche,
von einem Brautpaar gesucht, zum
Preise von 28-32 U
Off. u. Nr. 488 an die Gesch. d. BlEine Wohnung Gum Geilt. von-5 Räum. mit geräumiger Werkstelle von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 542 an die Annahmest. v. Peter Adolffs, Hauptstraße 107.
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Abgeschloss. 1. Etage
5 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mansarde, per sofort zu vermieten. Bonnerstraße 44.
Zum 15. April.
Ursulastraße 20A,
3. Et., 3 Zimmer, Küche, abgeschlossen, zu 35 M. zu verm. Besch. daselbst.
Nähe Rhein und Deutscher Ring, schöne abgeschl. Etagen v. 2 u. 6., Speisck. u. all. Bequemlichk. z. verm.
Großes herrschaftliches Wohnhaus
Viktoriastraßze 22
unter günstigen Bedingungen vom 1. Mai 1904 ab zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
3 Zimmer u. Küche mit all. Bequem sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße 11.
un
ei
henmnochrn,
im Kochen durchaus erfahren. welches etwas Hausarbeit übernimmt, zur Aushülfe für die Sommermonate gesucht * Bayenstraße 65.
1. Verkäuferin
zur selbst. Leitung eines HerrenModegeschäftee sofort gesucht; kath., aus guter Familie, nicht Kunter 25 Jahre alr. Zeugn.=Ab-#
schriften, Gehaltsanspr., Photogr. #erb. Ang. u. A G 1707 an die Geschafts sl. d. Köln. Volksztg.
Zu vermieten.
Feinste Existenz für Bäcker!
Es bietet sich Gelegenheit, eine seit 3 Jahren sehr flott gehende Bäckerei, verbunden mit Feinbäckerei, in allerbester Lage, sofort umständehalber bei monatlicher Miete von ca. 100. zu mieten u. eine Existenz zu gründen.
Angebote unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
u. Mans., in ruh. anständ. Haus 36 M. zu vermieten. Ehrei Vogelsangerstraße 47, nahe bei
„abe verschiedene Restaurants,
Gasthöfe und Casés zum Preise von 1000+ bis 10000 K. zu verpachten oder zu verkaufen.
Offerten mit 20 Pfg. für Rückporto an Paul Moritz, Cöthen i. Anhalt, Ludwigstraße 48.
Geschäfte passen auch für Ansänger.
3 große Zimmer mit Balkon 2. Etage
mit herrlicher Aussicht, Landmann straße 23, an ruhige Leute zu verm. Bescheid bei Friedrich Vaupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316.
t
Tre
kattz. Mädchen,
im Kochen und besserer Hausarbeit erfahren, baldigst gesucht.
Nalk, Hauptstraße 151.
Kathol. Gehülfin
in einer klein. Stadt bei Köln gesucht.
Fr.=Off. u. A L 1711 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeit.
welches einem bürgerl. Haushalt vorstehen kann u. etwas Hausarb. übernimmt, gesucht. Hahnenstraße 36.
kardentl. Dienstmädchen f. alle Hausarbeit in kl. Familie gesucht, gleich eintreten. Marzellenstraße 61.
gesseres Mädchen für Küche und 8 Hausarb. sof. ges. Frau Schneider, Kalt, Rolshoverstraße 50.
Stundenfrau
WEERS
Arbeits-Gesuche.
Werksatt und Lagerräume
nahe Bahnhof Gereon u. Paketpost, mit und ohne abgeschl. Wohnung, billig zu vermieten. Näh. Krefelderstraße 47, beim Hausmeister(Souterrain, Hinterhaus) od. im Bureau, Spichernstraße 10.
für Wein= oder Spirituosenhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid bei: Chr. Busch, Isabellenstraße 6, 1. Et.
5 schöne helle Zimmer, Küche, Mansarde und Keller per 1. April zu vermieten. Pantaleonswall 43, dicht am Salierring. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—
In besserem Einsamitienhaus
der Altstadt vermietet der daselbst wohn Eigentümer das Unterhaus mit drei Zimmern u. Küche nur an feine ged Familie von wenigen Personen. Off. u. S G 38 a. d. Ann.=St. Drususgasse 1A.
2 Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Marspfortengasse 2, Ecke der Höhle
Eleg. Elaten v.
u. Mans. Mainzerstr. ring. Das. Ladenlokal
Unterhaus, 5 Zimme billig zu vermieten.
5 Käum
16, am ÜbierZinneg 3. Etage 3 Zimmer Balkon und 2 Spi im Preise von 23 u zu verm Schwerinstraße
helle lustige Lauerrüume
oder Werkstellen zu vermieten.
Severinstraße 176.
Unterhaus, 5 Räume,
großer Hof vermieten.
und Gärtchen, sofort Ursulagartenstraße 26.
am m. all. Beg. narbrüsim. Privath. a. k ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Stavenhof 1, zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 105
Schildergasse 50.
Mans. an ruhige Leute zu
3. Etg., Räume,
2. Erage, an stille
vermieten.
4 Räume z. 35 stille Familie 3 Rothgerberbach 44.
Möbl. Zimmer in anst n d<space> a u c h<space> v o r ü b e r g e h e n d,<space>
3u
Ursulastraße 32.
M
övl.
Zimmer f. anst. Mädche Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Hut möbl. Zimmer straßenwär O zu verm. Ritterstraße 6, II.
chön möbl. Zimmer mit Frühst. vermieten. Kalk, Hauptstr. 10
*)(84 zu vermiet. Arndtstraße
Z. Er. Auskunft 1. Et.
3
gr. Zimmer sofort zu Alte Wen
Wallgasse 13, Hths.
Zimmer an ruh. Person zu veri Karthäuserwall 19, 2. Et.
Chem. Reinigen und Färben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt.. Telephon 6670.
Franz Kinimann, h Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Aufpolstern!
Matratzen v. 2 Mk., Sofas v. 4 Mk. an.
Friedrichstr. 21, 1. Eta. Karte genügt!
Großer heller Arbeitsraum, Mitte Altstiadt, terre, auch Ffür
Engroslager 2c. geeignet, sof. zu verm. Off. u. Nr. 545 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten per 1. April: Jülpicherstraße 48
1. Et. 5 Zimmer, 2. Et. 5 Zimmer, Näheres Restaurant Konrads.
Herrschaftliche 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badez., Mägdez. a. d. Etg., Mansarde usw. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, part.
Miet-Gesuche.
Wohn= und Schlafzimmer nebst J stück, event. mit ganzer Pension Angeb. m. Preis u. B 66 bis spä testens 30. März a. d. Gesch. d. Bl.
ischtücher und Servietten
sehr bill. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30.“
Das berühmte Buch
eleg. geb. 300 Seiten mit 125 strat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
n und Weibchen hochedlen , kräft. gesunde Vögel, keine Mauritiussteinweg 25.
tner prima mageren
* Speck
llig abzugeben. Off. unter Nr. 548
Sprungrahmen, Kinderbett, 1 3löch. Herd g. Friedrichstr. 57, 3. Et.
ersctzungshalber spottbillig zu verkaufen 1 Herd, 1 Säulenofen, kontrabaß=sait., 1 Tenorhorn.
Nippes, Simon Meisterstraße 37.
efen u. Herde, beste Fabrikate, versch. gebr. Herde zu verkaufen. 9. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Ein Bett zu verkaufen. Frankstr. 6.
Kauf-Gesuche.
K
shängekasten für Kurzwaren zu kaufen gesucht. Off. u. i: A 40 d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
öbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Gefunden.
Portemonnaie
etwa 20 M. Inhalt Montag nach ag auf dem Wege von Heumarkt Hohestraße verloren. Gegen sehr Belohnung abzugeben Marzellenze 21, 2. Etg. Hinterhaus.
R
m. a bLMAKNT CALeSFAARTTOR F
Vermischtes.
Verdingung
von Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung eines 770 m langen Tonrohrkanals in der Goltsteinstraße Cöln=Bayenthal) von Cäsar= bis Narienburgerstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, aus. Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, ortofrei und mit entsprechender Aufchrift versehen bis spätestens Dienstag den 5. April d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln. den 21. Morz 1904.
Tiefbauamt.* Petersen, Stadtbauinspektor.
St. Arstla=Bruderschaft.
Die hl. Messe, für das verstorbdene Mitglied
Anton Noeckerath
findet Freitag den 25. März, morgens um ½12 Uhr statt.
Ladenmiete
Durch Ersparung hoh.
billiger
s. gr. Nußb.=Ausziehtische 26+ f. Tische mit Spiegelplatte, sehr „ 19 M, 2schl. Bett mit Sprung men und 4teil. Matratze, prima indrell u. la. Verarbeitung, 64 ne Waschkommoden 23„ Stühle 2* an, 2tür. eleg. Kleiderschr. Schubladen 28 M, hochelegante zb.=Betten, Kleiderschränke, Truuspiegel sehr billig, elegante reibtische in Nußb. mit Galerie Muschelaufsatz 38.4
Spezialität: g. Taschendiwans in Stoff. Plüsch Kameltaschen zu 30, 40, 48 u. gediegene Verarbeitung,
rachtv. Kamelt.=Diwan sseln 115 Sämtliche Gegen nd ganz neu.
sandkaul 16, 1 Treppe hoch, Ecke Martinstraße.
Bringe hiermit mein renommiertes in sämtlichen Futterartikeln
sowie
Hühner- und Cauben-Lutter
länisches Magdeneim
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22
Junges Mädchen, welches das Schneidern, Bügeln und Servieren versteht, sucht Stellung als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause.
Bekanntmachung.
Vom 1. April bis 15. Oktober d. J. werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen unter Vorbehalt des Widerrufs tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr freigegeben.
Spielvereine dürfen an Sonn= und Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegene Wiese benutzen.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Cöln, den 18. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
*r I..: Dr. Hesse.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= Zimmer= usw. Arbeiten einschl. Materiallieferung für die Errichtung einer Badeanstalt in der Hauptwerkstätte in Nippes sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen sind Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, einzusehen; auch önnen Angebotentwürfe gegen portound bestellgeldfreie Zahlung von 1 M. daselbst von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die Angebote werden ebendaselbst am 6. April d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im März 1904.
Königl. Eisenbahn=Betriebs
Inspektion 1.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die
Glaserarbeiten nit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubüreau Vondelstraße 9, Hochparterre, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Mittwoch den 30. Mlärzd..,
vormittags 11
an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 14. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Verkauf.
Am 26. März d.., nachmittags 4 Uhr, soll das Haus mit Anbau, Escherstraße Nr. 58 in Nippes, auf Abbruch gegen gleich bare Zahlung an Ort und Stelle verkauft werden.
Köln. im März 1904. Kal. Eisenv.=Veir.=Inspektion 1.
gesalzenes
Schweinestücken kleisch ücken, Schulter, Kopfstücke foten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10=Postkolli zu nur M..40; Kisten mit 30 u. 50 R Inhalt schon zu 32 3 p. K ab hier unter Nachnahme. Friedr. Schmidt, Exp.= Schlacht., Nortorf i. H. 0
NB. Zahlreiche Anerkennungsschreib.
(Rippen, Rü u. Pfr.
Zur gest. Beachtung!
Bielefelder Wäschefabrik liefert an gutgestellte Private und Beamte an allen Orten Gardinen, Bettwäsche, hochf. Herren= u. Damenwäsche, fertig und nach Maß. Braut=Aussteuern, Kleiderstoffe gegen 3mon. Zahlung zu Fabrikpreis. Reis. kor

A
Billigste Preise
Grösste Auswahl!
Bonn
Hohe trasse 56·58 Eigelstein 107 109
" Münsterplatz 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Donnerstag, 24. März 1904
nle der
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 20. April. Anmeldungen sind schriftlich oder an Wochentagen persönlich an den Unterzeichneten zu richten.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 19. April statt. An diesem Tage haben sich alle neu auszunehmenden Schüler morgens 8 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes Schulzeugnis sowie Schreibzeua und Papier zur Anfertigung der Prüfungsaufgaben mitzubringen.“
d Der Direktor:
Pros. Dr. Thomé.
werkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommer=Semesters am 10. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von%—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens. 1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abeilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker. Dienstags und Donnerstags von 7½— 9½ Uhr abends
Aktzeichnen.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Eisclieren, Gravieren und Kunstschmieder se 6 M, für Artzeichnen 8 n und ist bei der Anmeldung zu entrichten. Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt Anmeldungen werden am 10. April, morgens 9¼ Uhr, im Schul gebäude. Salierring 32, entgegengenommen.
c* Der Direktor: Romberg.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15# Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—121, in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. g Der Rettor.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Dagobertstraßze.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. g Der Rettor.
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
und Testgeschenke
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
Für alle Waren Garantie.%g
D. Walter, Goldwaren. Köln, Apostelustr. 23.
16
3
Städtische Mittlere Mädchenschule
15.
Das neue Schuljahr beginnt mit Donnerstag den 21. April d. J. Die Aufnahmeprüfung findet am 20. April, 8 Uhr vormittags statt. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich. Auswärtige zahlen 30. Zuschlag. Anmeldungen werden im Schulgebäude an den Wochentagen von 11—.7. Uhr entgegengenommen. * Der Rektor: Prof. Dr. Hohmann.
en Domderstag
Frische Fische. 8
Schmitz-Stahl Nachf., 6
47 Marzellenstrasse 47.
hein-=, Mosel-, Ahr- und Vordeautweine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
2 Händelstraße 2. 6
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Empfehle zugleich meine Winninger Weinstube.
Festgeschenken
u. Goldwaren
20%
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Ladenlokals
mit zu 20% Rabatt.
Georn Euler, Friesenstraße 39.
genau den polizeilichen Vorschriften entsprechend.
=Nummern,
preis Mt..Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
innenn-Sauatorium, Godesberg a. Rl.
Mit allen Errungenschaften der Neuzeit für hygienische und diätetische Behandlungsmethoden aufs beste ausgerüstet, dient die Anstalt zur Aufnahme von Nervenleidenden und inneren Kranken. Sie st das inzige Sanatorium mit kath. Schwesternpflege. Prospekt u. Auskunft lurch den dirigierenden Arzt: Dr. Obercorffer. b*
Sumatra mit Felix=Brasil, c
über 40 Jahre eingeführte Zigarre, 100 Stück K.70, 10 Stück 60 J. Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
IE EELEE
Tarrhran-Hiern
ferrbrau-Biernühfen
Hohestrasse 38&a Fernspr. 919&a Barghöfchen-6.
Ausschank des
Einsiedler-Bieres
aus der Brauerei
zum Pschorr in München. Einzigster Spezialausschank direkt vom Fass. Donnerstag den 24. März, abends 7½ Uhr:
Gr. Kavallerie-Konzert,
ausgeführt vom Trompoterkorps des Kürassier-Rrgimente hraf dessler, Rheinisches Nr. 8, un er persönlicher Leitung des
Kgl. Musikdirigenten R. Fellenberg.
Küche und Keller das Beste.
A. Neumeyer.
gebeten, frei werdende Stellen für die
ZiThCITACHCT Mitglieder der Katholischen Arbeiterve ein
Arbeirnere. Khlns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „<space>„= N o r d,<space>„<space> K a p l a n<space> E r b e l,<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 3,<space>
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„"=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
0
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf die Namen: a. des Ludwig Gierling, Schreinermeister zu CölnSülz, b. des Arthur Holler, Konditor zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2758/223, Genterstraße, Garten, 4,39 Ar, 3,44 Taler Reinertrag,
am 19. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Die Ihr krank
und
schwach seid
Die Ihr energielos, nervös überreizt, verzagt und ohne Lebenslust dahinwelkt! Wir fordern von Euch, dass Ihr einen Versuch macht. Eure seelische und körperliche Gesundheit wiederzugew nnen!!
Folgende Briefe gingen uns von solchen zu, die den Versuch gemacht haben und denen geholfen wurde. .-Nr. 1565. 4. 1. 04..-Nr. 1565. 18. 1. 04.
Nach zweimonatlicher An- Auf wohlderselben Schreiwandung des Electro Vigor ben vom 6. d. M. mit der Ritte,
gegen Steifheit des Ilalses u. Rückens u. der Oberschenkel bis zum Knie bin ich soweit hergestellt, das ich meinem Beruf ungehindert nachgehen kann. Für die Nachfrage nach neinem Befinden bestens dankend, wünsche ich Ihnen weitere grosse Verbreitung des Apparates.
R. in Swinemünde.
meine Aeusserungen den noch leidenden Patienten mitzuteil u. dassich von Tagzu Tag mich wohler fühle und meine Gliedmassen freier bewegen kann. Der Apparat bei guter Behandlung und wie v rgeschrieben angewendet, wird eine Wohltat für die Menschheit, ob alt oder jung, gleich viel.
Derselbe: R. in Swinemünde.
* Ein Buch gratis.
Die Originale dieser und vieler hundert anderer Zeugnisse liegen in unserem Bureau, Friedrichstrasse 153 a. für jedermann zur Ansicht aus.
Ein sehr interessantes Buch, welches einige Angaben über die Anwendung der Elektrizität und über die Selbstbehandlung mittels derselben enthält, ist von uns herausgegeben worden und im eigenen Verlage erschienen. Wir senden dieses Buch— es existiert davon auch eine Sonderausgabe für Damen Leidenden, die sich, möglichst unter Einsendung dieses Inscrates an uns wenden, oder uns mitteilen, wo sie dasselbe gelesen haben, umsonst und postfrei zu. Briefe an uns bitten wir ganz genau zu adressieren:
Tho 9. Me Taughlin Clamnany Berlin NW. 152, Friedrichstrasse 153a.
The Dr. Me Laughilin Company Hamburg 124. Grosser Burstah—4.
Tafelöl.
M 1 20 per Liter. extra vierge sublimt
Proveuter-Oel
ITen-Vel. J.81 per Liter.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst. der Tafel-Oel-Produktion.
„Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
agame.Gel Jaffa, extrasuperieure, CSämt-Oer. M.65,.85,.90 und .10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral, vorzügliche Mayonnaise.
„Bei grosseren Quantitäten Extra-Rahatt.“
ER LID SLII. Fag-erKIInBern)„wisch Ehrenu. Palmstrasse. ger- Telephon 3161.
Technische
Gewerbliche
Filze
um Schalldämpfen. Verdichten, Packen.
Sber=, Tepnich=, Woll= u. Sattelsilze, Filzüberzüge, Trichter,
Schleif= u. Polierscheiben, sowie
samtliche anderen Sorten empfiehlt
9.
Der Hundebesitzer des Häuserviertels zwischen Hohenzollern= ring und Hildeboldplatz(Ecke Kaiser Wilhelmring) wird dringend gebeten, zu sorgen, daß das widerwärtige Hundegeheul aufhört, welches oft nachts u. am Sonntag nachmittag wieder die ganze Nachbarschaft ärgerte. Anderenfalls sind die belästigten Nachbarn gezwungen, sich auf andere Weise zu helfen.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.