Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sethtigen Peris:— Beporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Aeklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
: M. 1,00(3 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. ATTTTTTZTTuu
Goldene Medaille
Berlin
Ausstellung für Wohlfahrts- und Gesundheitspflege.
Goldene Medaille
Berlin
Ausstellung für Wohlfahrts- und Gesundheitspflege.
Gewürz
Sandkuchen
Einfachste Zubereitung, Ersparnis an Zeit, Mühe und Geld. Unübertroffen an Feinheit des Geschmacks und Lieblichkeit des Aromas.
das grosse Paket.
Probekartons zu 45 Pfg.
Zu haben in allen Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften.
Nr. 348.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Köln, Samstag, 17. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 20 Seiten.
Gesetzlich geschützt.
Aber nur mit:
A
E
A
Gole...
Grösste Errungenschaft auf dem Gebiete der Herstellung backfertiger Mischungen.
Eine Weihnachtsfreude für jede Hausfrau
Man weise alle Nachahmungen zurück und verlange nur die beliebten
Vanille-, RodonNapf-, KaisernapfKönigskuchen Schmalzgebäck

4
1#
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag. 17. December 1904.
Ktöch
unerreicht
Abgepasste Wollkleider:
Nonne schwerer Winterstoff. 025
NUPPé, das Kleid 6 Meter 4
Tuch in auen Farben Loden, soude gute Ware Cheviot. 110 em, reine Wole. das Eleid 6 Meter 4½ Panama-Cheviot, Zibeline, das Kleid 6 Meter 7½4
das Kleid 6 Meter—.4 das Kleid 6 Meter das Kleid 6 Meter
0
A
Abgepasste Waschkleider:
Unterröcke:
Deter weit, per Stück 15 2 Velour-ROCK mit festoniertem Volant, per Stück 1%
Winter-Rock schwere Qualität,
Tuch-Rock mit Volant. Zanella-Rork ganz gefütter., Tuch-Rnrk reich garniert
per Stück[5s
225
.25
per Stück
Damen-Wäsche:
Chiffon-Hemnd gute Cuali): mit Spitze per Stück 753 Chiffon Hemd mit gestickter Posse per gtzeg 1½0 Chiffon Hemd in allen Fassonsl“st Groisé-Nacht lacko mit Feston Piqué-Nacht jacka mit breiter Feston
148
per Stück
983
3
per Stück per Stück
J.
Schürzen:
Kinderschürzen—— per Stück
Träger-Frauenschürze per Stück
Träger-Frauenschürze reich gamier, per geuc Reform-Frauenschürze
e, guenr Shck
Reform-Frauenschürze t zigchem Besatk, grstahckt
Pelzwaren:
Kinderhoas
Kindergarnituren
Damen-Boas
Damen-Boas extra lang Damen-Rnae in diversen Pelzarten,
293 583 883 983
18
von.75 bis von.75 bis Stück
Stück
prachtvolle Ausführung
333 503 953
5
Jeder Kunde erhält beim Einkauf von 3 Mark an einen Prachtkalender gratis!
Posten
Posten
Damen-Hüte
Wert bis
7 M
Damen-Paletots art be
Posten
per Stück
zum Aussuchen
per Stück
zum Aussuchen
Damen-Paletots 18“
per Stück 8% zum Aussuchen
Posten
Tischdecken
per Stück## zum Aussuchen
W
## Das Geschäft ist Sonntag
bis abends 9 Uhr geöffnet.
n
Enorme Posten
Veiserne Kinderbetteng
Billigstes Einkaufshaus für alle Manufakturwaren, Kurzwaren, Konfektion####in schönster Ausführung
15759 Severinstrasse 15759.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1904.
10 □ Der Türmer von
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Das Torstübchen hab' ich verlassen, hab' nur etliche Sachen mitgenommen und dann den Staub geschüttelt von meinen Füßen wie ehedem. Aber nicht in die Fremde bin ich gewandert zu nutzlosem Treiben, ins Lazarett bin ich gewallt. Wozu wäre ich bresthafter Mann mit meinem kraftlosen Arm sonst noch nütze? Hier aber, wo Hunderte von unglücklichen Verwundeten und Zerschlagenen stöhnen und nach Hülfe verlangen, kann ich noch manch gutes Werk vollbringen vor meinem Tode.
Grausig ist, sie anzusehen, die hier in den Sälen liegen mit bleichen, blutleeren Lippen, brechenden Augen und welken, erdfahlen Gesichtern. Manch junges Blut liegt hier, kaum siebzehn Sommer alt, manch alter Mann mit grauem, struppigem Bart; manch einer hält den Rosenkranz in der zitternden Hand und murmelt leise: Gegrüßet seist du, Maria! Mancher auch stößt einen gotteslästerlichen Fluch aus und verwünscht sich, die Welt und alle, die darauf wandern.
Lohn verlange ich nicht für meine Dienste; ich fürchte nämlich unser Herrgott würde mir den abziehen im Jenseits drüben; nur ein kleines Stübchen habe ich mir geben lassen im Konvent nebenan; eine eiserne Bettstelle enthält's, ein Oefchen, das mir der gute Kanonikus Hilarius Klein aus Sankt Remigius besorgt hat— einen Tisch und einen Stuhl. Auf dem Tische liegen etliche alte Bücher, die mich schon seit meiner Jugendzeit überall begleiten und bei mir bleiben bis zu meiner Sterbestunde. Die Lettern sind zwar anjetzt zu winzig für meine müden Augen; zum Glück weiß ich den Inhalt halb auswendig, blieb mir auch wenig Zeit zum Lesen bei meinem Samariterberuf.
Der gute Franziskaner Lubertius Uphof ist ins Prison abgeführt worden, weil er in seiner Predigt gegen die Republik gesprochen, desgleichen der edle Kanonikus Hilarius Klein, weil er keine Kokarde getragen hat.
20. Floreal VIII., d. i. 10. des Maimonds 1800.
Ein furchtbares Gewitter ist über unsere Stadt hergezogen. Blitze haben gezuckt in jeder Minute, und der Donner hat gebrüllt, wie man es nie vernommen hat seit Menschengedenken. Männiglich ist erschrocken gewesen bis auf den Tod; auf einmal ist ein Blitz heruntergefahren auf den Turm von St. Remigius auf dem Römerplatz— dann ist eine mächtige Rauchwolke emporgestiegen, die Trommeln haben geschlagen und die Feuerhörner geblasen auf allen Straßen.
Ich stürme hinaus auf den Platz, und wie ich hinkomme, da sehe ich den lieben, alten Turm, von dem ich hundertmal herunter das Signal gegeben, in lichten Flammen stehen. Laut aufschreien hätte ich mögen bei diesem Anblick— und doch haben die Menschen in der Nähe gestanden auf dem kleinen Kirchhof und in den engen Straßen und haben sich ergötzt an dem trauriaund Putz.* Fertige Betten.
8
schönen Schauspiel. O ihr hartherzigen Menschen! So sehr hat schon das verderbensvolle Beispiel der Franken auf euch eingewirkt, daß ihr kalten Herzens hier gafft und euch an dem Verderben labt! Einige Axthiebe zur rechten Zeit hätten genügt, um die vom Wetterstrahl getroffene Spitze zusammenzustürzen und den ganzen Ausbruch der Flammen zu hemmen.
Ein Munizipalbeamter ist eilends hergekommen und hat vergebens Geld, gute Worte und Drohungen angewendet, um etliche Werkleute zu bewegen, in die Spitze des Turmes zu steigen, und hat sich endlich selbst mit einigen Edlen heraufgewagt und die Löscharbeit verrichtet.
Das Feuer hat schlimm an der Kirche gewütet, aber der Turm steht noch. Wer weiß, wann er fällt?
*
Am 29. des Heumonats 1801.
Unser allergnädigster und geliebter Landesfürst Max Franz ist bei Wien gestorben. Ich bin zu ergriffen, um noch etwas schreiben zu können....
*
Im Julius 1804.
Drei Jahre sind's her, seit ich nichts mehr auf diese Blätter geschrieben habe. Manches ist anders geworden seit jener Zeit; die Revolution hat ihre eigenen Kinder verschlungen: ein neuer ist aufgestanden, hat seine Vorgänger zu Boden geschmettert und seinen Namen an die Sterne des Himmels geheftet— Napoleon heißt der Gewaltige, und vor dem Klange dieses Namens, den man vor etlichen Jahren noch nicht kannte, zittert das alte Europa. Die Männer der Freiheit sind zahmer geworden, auch dem alten Gott haben sie wieder ein Plätzchen im Kalender gegeben.
Der Kaiser soll nach Bonn kommen, und alles ist in Bewegung; die Schreiner, Polsterer und Maler haben nimmer so viele Beschäftigung gehabt denn heuer. Ein großer Triumph= bogen ist errichtet an der Wallgrabenbrücke, das Rathaus sieht man nicht mehr vor Flaggen und Laubkränzen, und an dem Michaelstor, just vor der Stelle, wo ich ehedem mein Torwartstübchen inne hatte, haben sie den Kaiser gar selbst zu Pferde aufgerichtet in großem Bildnis uno zwei Grenadiere als Paradewache daneben gestellt.
Die Kaiserin soll zuerst eintreffen.
Gegen Abend haben von Köln her die Böller gekracht, auf der ganzen Strecke ist die Kanonade losgegangen, und alle Glocken haben dazu geläutet in feierlichem Konzert— dann ist die Kaiserin sichtbar geworden in einem Prachtwagen, der ward von acht Rossen gezogen und von vier Sechsspännern begleitet und vielen prächtigen Reitern. Mägdlein in weißen Kleidern haben Blumen gestreut, und die Kaiserin hat eines auf den Arm genommen und es herzlich geküßt auf den roten Mund, und tausendfältig hat die Menge„Vivat“ geschrien.
Am anderen Morgen ist sie weiter gefahren auf Koblenz zu. Bald darauf haben wieder die Böller gekracht und die Glocken geläutet— ein großer Menschenauflauf ist gewesen am Sterntor und gewispert hat man und getnschelt und den Atem anvon 23 M. bis
75
gehalten wie vor etwas Großem und Gewaltigem. Dann hab' ich ihn gesehen, den kleinen Mann mit den ledernen Reiterstiefeln, dem bronzefarbenen Angesicht und dem kleinen, dreieckigen Hütchen, den sie den Kaiser neunen: einen großen arabischen Schimmel hat er geritten und unablässig das kurze Fernrohr vor die Augen gehalten und die Gegend bemustert.
Finster und schweigsam waren sie alle, und in scharfem Trab sind sie durch die Steaßen gesprengt. Wie sie die Rheingasse hinunterzogen, ist des Kaisers Pferd gestrauchelt, sodaß er vornüber stürzte auf den Kopf des Tieres schier in das Glas hinein, das er in den Händen hielt. Rasch hat ihn ein General emporgerissen und dem Roß einen Stoß gegeben— der Kaiser soll sehr bleich gewesen sein und nichts gesprochen haben....
*
1808.
Die Kriege wollen kein Ende nehmen; vor des Kaisers Waffen zittert die ganze Welt; die Preußen hat er besiegt und die Oesterreicher und die Spanier und die in Italien. Die Räubereien mehren sich in dieser kriegerischen Zeit von Tag zu Tag.
Hat man jüngst drüben auf dem andern Ufer in der Dämmerung einen Unhold beim Räuberhandwerk erwischt und alsobald herübergebracht in den Gefängnisturm am Wallgraben. Am andern Morgen hat der Strolch den Wärter gefragt, wie der den Steinkrug bringt und den Laib Brot dazu:„Kennst du auch deinen Gast, alter Mann?“
„Nein!“ hat ihm der entgegnet, und da hat ihm der andere die Hand eisenschwer auf die Schulter gelegt und mit halblauter Stimme ihm zugerufen:
„Dann geh und sag den Leuten draußen, du habest den Schinderhannes beherbergt diese Nacht.“
„Herr Jesses!“ hat der Mann aufgeschrien, hat Brot und Steinkrug fallen lassen und ist hinausgestürmt, wie wenn er den Bösen selbst geschaut hätt' in eigener Person.
Wie die Leute nachher hereinkommen mit Aexten und Gewehren, um den gefürchteten Räuberhauptmann zu fangen, ist er verschwunden.
Auch andere Raubtiere kommen bis vor die Stadtmauern. Letzthin hat der Wachtposten an der ersten Fährgasse einen Wol geschossen.
Im Lenzmond 1811.
Dem Kaiser ist ein Sproß geboren worden, dem er schon in der Wiege den stolzen Namen„König von Rom“ gegeben. Drei Tage lang haben sie allhier geschossen und durch die Straßen getrommelt. Die Häuser und Kirchen sind mit Blumen und Laubgewinden geschmückt. Auf dem Rathaus haben sie eine Roseniunafer mit einem Invaliden zusammengetraut und dem Brautpaar sechshundert Franken mitgegeben als Angebinde. Salven haben gekracht in dem feierlichen Augenblick, der Maire hat der Musik auf der Rathaustreppe ein Zeichen gegeben, und das Volk hat gerufen:„Es lebe der Kaiser, die Kaiserin, der König von Rom!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Samstag. 12. December 1904.
Seite 3.
Nachstehende Anwohner vom Altermarkt
Weihnachts-Ausstellung
zeigen ihre ganz ergebenst an und bitten bei
streng reeller und billiger Bedienung
um geneigten Zuspruch.
Nützliche und passende Weihnachtsgeschenke.
Wachstuche,
reizende Neuheiten, 300 Stück im Anschnitt, für Tische und Anrichten, dunkle und helle Muster, darunter blauweiss kariert, 75, 85 und 95 Pfg. an per Meter. Abgepasste Decken, für Kommoden. Tische und Wandschoner(sogenannte Gummidecken). von 45, 50. 75 Pfg. und 1 Mk. an bis zu 6 Mk. Gummi-Bett-Einlagen für Kinder, von 45 Pfg., für grosse Betten von Mk..50 an bis zu Mk. 6 p. Meter. Wachstuch-Schürzen für Kinder von 35 Pfg. Frauen- und Küchenschürzen von Mk..80 an.
Linoleum-Teppiche 200 mal 250. Nk. 8 an.
Linoleum-Inlaid-Teppiche, Farben durchgehend, unverwüstlich.(Weltausstellung St. Louis 1904„GRAND PRIX“. Höchste Auszeichnung.)
Linoleum-Läufer, Linoleum-Vorlagen
mit prachtvollen Bordüren
C.
II. B.
In Tapeten, Puppenstaben-Tapeten Aussaßt.
Niederstein,
Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, vis--vis Taschenmacher. kl. Budeng. Nähe Hauptbahnhof u. fest. Rheinbr. Um meiner verehrten Kundschaft eine fachgemässe Bedienung zuteil werden zu lassen, bitte höflichst Einkäufe zeitig machen zu wollen. 84
G
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Fadellos brennende Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in feinstem Wachs, Stearin und Paraffin, bis 2½stündiger Brenndauer nebst besten Patentlichthaltern;
* Dachs=Baum-Lichte mit Goldsternen.*
Reiche Auswahl in fein. Coilette-Seifen eigener Fabrikation
in geschmackvollen Weihnachtspackungen.
50 Pfg. Ohne Konkurrenz z. Preise von 50 pfg.
Weihnachts=Karton, enthaltend 3 gr. Stück garantiert feiner Blumensettseise in 3 lieblichen haltbaren Parfüms.
Blumen=Odeurs,
eigene Auszüge u. Füllung, in Luxus=Kartonnagen v. 60 Jan.
Verzgzzagen Türkisches Nosenparfüm"#. Gan de Cologne eigener Fabrikation,“— Probe offen.— Zierkerzen in allen modernen Karben, Paar von 3 pfg. an. Stearinkerzen, 1 Gualitäten, bis losündiger Breundauer. Wachsrollen, Wachsstöcke, Gasanzünder,
Deutsche, holl. u. engl. Salonnachtlichte, ohne Oel zu brennen.
Philipp Kürten, Hegr. 151.
Altermarkt 6. Am Marsplatz.„. Feruspr. 1113.
Heinrich Worringen,
Stock= und Pfeifendrechslerei
— Köln, Altermarkt 47.— Pfeifen, Zigarren= und Zigarettenspitzen, Zigarren=Etuis, Portemonnaies, Spazierstöcke
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. 4
Porzellan= und
Anfertigung aller Sorten Stammgläser in jeder gewünschten Ausführung. Kunstgewerbliches Atelier für alle Malereien auf Glas, Porzellan, Leder, Holz 2c.
Spezialität: Wappenmalerei.
M. Falkenstein,
Altermarkt 7
E
Christbaumständer mit Wasserfüllung von Mk..60 an
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneide- und Fleischhackmaschinen, Geldkassetten.
Wescgar 4 3. Josef Wagner.
(Im Siebenstern).
Billigste Bezugsquelle für Damenkonfektion, Kindermäntel, Herrenstoffe, Seidenwaren, Kleiderstoffe, Siamosen, Blaudruck, Wäsche, Normalsachen, Arbeiter=Kleider, Leinen, Gebild, Futterstoffe, Röcke, Schürzen, Gardinen, Bettdecken, Tischdecken, Schirme, Bettwaren, Pelze rc. 4
Spezialität: Alle Sorten Ropftücher, Halstücher, Schals, Echarpes, Fichus, Cachenez.
Stets Eingang von Neuseiten. Neelle Bedienung.
Im goldenen Apfel.
Adolf Strick, Juwelier.
Heltestes Geschäft für Juwelen, Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spesialität: Trauringe.
Köln, Altermarkt 41.
Schuh=Manufaktur
J. Schneider vorm. O. Wagner
(gegründet 1856) 4
ks Altermarkt 45.
Großes Lager jeder Art Schuhe und Stiefel für Herren, Damen und Kinder.
Spezialität: Filzschuhwaren in bekannt großartigster Auswahl.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60, entgegen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom and in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 18. Dez. 4. Sonntag im Advent.(Evang.: Von der Predigt des Johannes, Lukas 3,—.) Wunibald.— Kinderkommunion: St. Maria in Lyskirchen, St. Maria im Kapitol, St. Alban und Sk. Martin.— St. Maria=Himmelfahrt: Täglich nachm. 5 Andacht mit Predigt zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest.— St. Alban: Abds. 6 in Verbindung mit der 6 Uhr Andacht Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst Predigt und feierlicher Aufnahme.— St. Maria=Ablaß= Kapelle: Heute und bis nächsten Samstag nachm. 5 Norate=Andacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest.— St. Martin: Täglich abds. 6 Rorate=Andacht mit Konferenz=Vortrag bis Weihnachten.
Montag, 19. Dez. Nemesius.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag. 20. Dez. Anastasius.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jelu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 21. Bez. Thomas.— St. Johann=Baotist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 22. Dez. Gregor von Spoleto.— St. VinzenzKapelle(Stolkg).: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 23. Dez. Dagobert.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Avosteln: Abds. von—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samotug, 24. Dez. Adam und Eva. Gebotener Fast= u. Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.
Standesamt der Stadt Köln. 15. bez. 1904.
Geburten. Julius, S. v. Ludw. Lölgen, Installateur, Weideng. 47. Helene, T. v. Joh. Decker, Postbote, Lübeckerstr. 2.— Friedrich, S. v. Friedr. Mathie, Geschäftsreis., Thürmchensw. 69.- Elisabeth, T. v. Joh. Schmitz, Bahnsteigschaffner, Maximinenstr. 62.- Hubert, S. v. Heinr. Schaaf, Metzger, Steinfelderg. 4.- Gertrud, T. v. Nik. Schmitz, Schuhm., Gereonsmühleng. 39.- Josef, S. v. Jos. Cernik, Schneider, Thieboldsg. 118.„ Heinrich, S. v. Friedr. Koch, Möbelhändl., Fleischmengerg. 34. Wilhelm, S. v. Aug. Kuckel, Stuckaturer, Thieboldsg. 100.. Sibylla, v. Jos. Völker, Tagel., Agrippastr. 79.- Margareta, T. v. Friedr. Fringel, Schutzm., Salomonsg. 6.- Agnes, T. v. Joh. Keller, Schneider, Schaafenstr. 53—55.- Johanna, T. v. Wolf Finrelstein, Handelsmann, Alte Mauer am Bach 58.- Christina, T. v. Jos. Päsfgen, Kupferschmiedeweister, Röhrerg. 12.— Maria, T. v. Friedr. Heydenreich, Kaufmann, Königsplatz 14.— Theodor, S. v. Hermann Guntermann, Kaufmann, Goltsteinstr. 232.
0 Sterbefälle. Heinr. Jenniches, Bierbrauer, verh., 38., Bobstraße 2.- Josefine Hamacher, 1., Thürmchensw. 33.. Otto Schilbach, Buchh., verh., 57., Lübeckerstr. 10.- Jos. Krämer, 3., Gereons91.= Herm. Cahn, Handelsm, verh., 59., Ensen.= Wwe. Joh. Kirchner, geb. Stein, 74., Neuwied.- Ida Mader, 70., Tacitusstraße 16. Julius Stowronski, 9., Zugasse 17.- Maria Heuser, ##., Lothringerstr. 81.- Theresia Münch, 5., Otto Fischerstr. 23.— Vwr. Andr. Kohlhausen, o.., 69., Rothgerberbach 17A.— Wilh. Alsbach, Wächter, verh., 46., Zülpicherstr. 40.- Wwe. Christine Wirth, ged. Caspers, 76., Kl. Griechenm. 65.= Wwe. Anna Maria Fliesgen,
geb. Pfeiffer, 84 S. Ehrenstr. 67. Anna Franck, geb. Prevöt, 77., Huhnsg. 36. Wilh. Usinger, Kellner, verh., 62., Pützg.—4. Michael Breuer, gen. Salchert, 1., Spulmannsg. 72. Karl Schmitz, Fabrikarb., verh., 44., Köln=Bickendorf, Alpenerstr. 16.- Apollonia Scheben, 3., Mathiasstr. 26.- Heinrich Kreer, Tagel., verh., 58., Friedenstr. 6.
0 Heiraten. Joh. Fusen, Schlosser, u. Karoline Amend, beide v. hier.
- Peter Lölgen, Buchdrucker, u. Elisab. Keller, beide o hier.- Franz Wolff. Tagel., u. Marg. Müller, beide v. hier.- Josef Hieronymus, Fensterputzer, v. hier, u. Kath. Gerharz, v. Arzbach.- Anton Meinen, Fabrikarb., u. Gertrud Weder, beide v. hier.- Dr. Alfred Levison, Arzt, v. Siegburg, u. Ella Leubsdorf, v. hier.= Wilhelm Ronto, Schneiderges., v. Düren, u. Philomena Wauben, v. Withem.- Paul Hartung. Wwr., Druckereidirektor. v. Berlin, u. Pauline Thieme, v. Koblenz.- Peter Kaspers, Tagel., u. Therese Schieling, beide v. hier.Ludwig Schmöle, Hausdiener, v. Iserlohn, u. Berta Korell, v. Ober Sorg.
8 Leirats=Ankündigungen. Franz Messig. Einkassierer, gesch., Bayardsgasse 19, u. Josefine Lantin, geb. Jansen, Wwe., Buttermarkt 17.
* Engelbert Klein, Wwr., Tagel., Follerstr. 40, u. Amalie Müller, geb. Blüggel, gesch., Kattenbug 1/3. Engelb. Bahr, Lagerarb., Katharinengraben 30, u. Anna Resseler, Achterstr. 34.- Carl Apel, Installateur, zu Köln=Ehrenfeld, u. Maria Melchior, Alte Wallgasse 47. Anton von der Ruhr, Schneider, Gr. Griechenmarkt 40, u. Clara Kaunen. Alte Mauer a. Bach 6.- Werner Greven, Tagel., Unter Kahlenhausen 7, u. Marg. Weinstock, Dagobertstr. 80.- Emil Speyer, Schlosser, zu Kalk, u. Kath. Rudolphi, Domstr. 70.„ Karl Risseler, Küfer, Unter Sachsenhausen 24, u. Elise Weidt, Plankgasse 41.- Joh. Thelen, Koch, Ritterstr. 21, u. Maria Risse, Bremerstr..= Kaspar Ring, Küfergeselle, Bonnerstr. 63, u. Gertrud Escherich, Severinstr. 227. Karl Schneppel, Kaufm., von Werthstr. 38, u. Helene Möhring, Karthäuserhof 30A.- Christian Fritzen, Maurerges., Perlengraben 16, u. Maria Braun, Perlengraben 8.
Tocales.
vom Weihnachtspaketverkehr. Die letzten Tage vor Weihnachten stellen bekanntlich die größten Anforderungen an den Postbetrieb, soweit der Paketverkehr in Betracht kommt. Am 19. Dezember etwa beginnt diese Hochflut, die in Gestalt von unzähligen Paketen, Schachteln, Körben usw. auf die Postämter hereinbricht. Hier in Köln kommt zunächst der Durchgangsverkehr in Betracht; die ankommenden, für weitere Stationen bestimmten Pakete werden zum Bahnpostamt 12 am Gladbacher Wall gebracht und dann auf vier Sammelstellen zur Weiterbeförderung umgearbeitet. Das Bahnpostamt 12 muß durch Einstellung einer überaus großen Zahl von Hülfskräften dem gewaltigen Durchgangsverkehre Rechnung tragen. Aber auch die übrigen Postämter und besonders das Paketpostamt im Hauptpostgebäude müssen ihr Personal bedeutend vermehren. Besonders das letztere, bei welchem alle für Köln bestimmten Pakete von auswärts eingeliefert werden, stellt 120 Aushülfspersonen ein, darunter etwa 70 Soldaten. Ferner werden zur Beförderung der Pakete zu dem einen Möbelwagen, den das Postamt selbst besitzt, noch zwei weitere angemietet. Da auch der vorhandene Pferdebestand während dieser Tage nicht ansreicht, so werden noch 30—40 Privatpferde gemietet, zu deren Führung noch etwa 10 Privatkutscher notwendig sind. Die Zahl der Paketbesteller wird von 29 auf 39
erhöht; die Zahl der Paketeilboten von 4 auf 13. Vom Hauptpostamte werden in den letzten Tagen vor Weihnachten täglich etwa 8000 Pakete angenommen, vom Postamte am Cäcilienkloster vielleicht die gleiche Menge; gegen 4000 Pakete werden an anderen Postämtern, wie am Augustinerplatz, an der Aachenerstraße usw., während dieser Zeit täglich angenommen. Für Köln kommen kurz vor Weihnachten nach den Erfahrungen der letzten Jahre täglich etwa 16 000 Pakete an, die vom Hauptpostamte befördert werden. * Vereinigte Stadttheater. Bei der bevorstehenden Aufführung des Nibelungen=Ringes wird die Tetralogie am hiesigen Theater zum ersten Male völlig strichfrei wiedergegeben werden. Die einzelnen Tage sind wie folgt festgesetzt: 16. Dez. Das Rheingold, 17. Dez. Die Walküre, 19. Dez. Siegfried, 22. Dez. Götterdämmerung. Sämtliche vier Musikdramen werden von Herrn Lohse dirigiert.
* Köln, 16.Dez.1904. Marktbericht. Rindfleisch, Durchschnittspreise von der Keule M..48-.60, do. vom Bauch.28-.40, Kalbfleisch.581,74, Hammelfleisch 1,24-.58, Schweinefleisch 1,58-.72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Speck, geräuehert.46-.61, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Hasen 2,80-.20, Kaninchen(wilde) 1,00-1,10, Enten.50-.50, Fasanen .00-4,00, Hähne, alte 1,50-2,00, junge 1,00-.50, Hühner, alte.50-2,00 Junge 2,00-.50 das Stück, Krammetsvögel.00 die 4 Stück, Gänse 5,00—
7,00, Rebhühner, alte.00-0,00, junge.00—.00, Schnepfen.50-4,00, Tauben, alte.40-.50. junge.50-0,70 das Stück.
Essbutter.40-2,60, Kochbutter 2,20-.40 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.75—.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-7,00, rote 7,00
.00, Nieren 9,60-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-.30, Rotkohl .08-0,25, Weisskohl 0,10-.35 das Stück. Zwiebeln.24 das Kil. Essäpfel 16.00-24.00, Kochäpfel 10.00-14,00 die 100 Kil.
Aale 3,00-.20, Barbe.30-.90, Bleic 0,80-.00, Hechte 1,70-.40. Kabeljau 1,00-.20, Karpfen.40-1,60, Salm 3,00-6,00, Schelfische, grosse .70—.20, kleine.40—.60. Schleie M..40 das Kil.
K Köln, 16.Dez.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,60-14,70.— Heu .80-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.80 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
O Kalk, 15.Dez.1904. Die hiesige Bäcker=Zwangsinnung hat am 13. d. unter Zuziehung des Gesellenausschusses einstimmig beschlossen, in den Bäckereien des Innungsbezirks(Stadt Kalk, Gemeinde Vingst) die Arbeit an den hohen Feiertagen Weihnachten, Ostern und Pfingsten an je zwei Tagen einzustellen.
Warnung!
hören wir berechtigte
Von unserer Kundschaft hören wir berechtigte Klagen darüber, daß ihr anstatt unserer echten Aachener Pastillen in Blechschachteln mit der Schutzmarke„Sebastian=Sprudel, Aachen“ ganz wertlose, übel schmeckende Kunstprodukte in Kartonpackung verkauft wurden, vor denen auch bereits seitens der Aachener Kurverwaltung öffentlich gewarnt wurde. Die echten Aachener Pastillen, sicher wirkend und von angenehmem Geschmack, sind nur käuflich in Blechschachteln à 85) mit der Schutzmarke „Sebastian=Sprudel, Aachen" und unserer Firma: Aachener natürliche Quellprodukte G. m. b. H. 0
Patent- und techn. Bureau“ Fernspr. 29c. Friedr. Sasse. Pe
1
II
9

1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Samstag, I7. Berember 1904.
FERNSPRECHER 92506
1D
KAUFHAUS
EKTRA
Damen-Wäsche.
Sämtliche Stücke sind aus nur Ia. Stoffen hergestellt
Damenhemden
und alle vollständig weit und lang.
10
Kräftiges Hemdentuch, Bündchen oder Schulterschluss mit Barmer Zacke
sonst Preis bis.35&a jetzt
Damenneiluen ggnst Preis bis 210
Ia. Hemdentuch, Passe mit Stickerei,—
Schulterschluss mit Spitze, Bündchen mit Trimming
Damenhemden
Ia. Hemdentuch, Schulterschlussmit Festonbogen oder Bündchenform
Damenhemden
Ia. Renforcé, Schulterschluss oder Bündchenform, handfestoniert
Damen-Beinkleider
Madapolam mit Entredeux u. Stickerei, gerauht Croisé mit Feston, gerauht Croisé mit ausgenähter Zacke
Damen-Nachtjacken
gerauht Croisé mit Spitze
Damen-Nachtjacken
gerauht Croisé mit Umlegekragen oder mit Stickerei und Fältchen
SOnS! Preis bis.25 M jetzt
SOns! Preis bis.75# jetzt
sOnsl Preis bis 165 M jetzt
SOnS! Preis bis.35 M jOtzt
SOnSt Preis bis.25&u jetzt
ieselbe Form
aus Ia. feinfätligem Hemden-950 tuch, handfestoniert...
Phan
aus seintädigem Hleicd=ntuch mit Festondurchzug und Seidenband-..••-•
ae ee M
a
aus gerauhtem Croisé mit 945 breiter Stickerei*
Ae
5
*
Damenhoson
Pumphosen-Fasson, aus feinfäd. Hmdentuch mit Festor 145 volant u. Stickereieinsatz.4
7
Beim Einkauf von 5 Mark an: Ein Prachtkalender gratis!
I SREE A
* Richard Pitsch;
Uhrmacher c
Köln, Nachenerstraße 11,
= am Neuen Theater.—* Großes Lager in: 0
X Mfos.“ 1“### Taschenuhren, 7
XNII P# Zimmeruhren
##, 2 I und Küchenuhren.
Gold- und Silberwaren.
Zillen, Kneifer, Opern#
gläser, Slahluhren. 48.—.2
Reparaturwerkstätte im Hause.
Unentbehrlich für jede Familie!
DEmDeF IGEH
fabrkafim alleiniges Geheimniss der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hofüaferan: Seiner Majestät des Kaisers und Königs Hilhein II.
am Ratthause in RHEIMBEKG am Miederrhein. Gegr.
# Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Au eiie Underberge-Boonekamp.
ausdräoklich:
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen
Bade-Anstalten, Warmwasserbereitungs Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrieltungen liefert in anerkannt bester Auls
führung
Feinste Referenzen.
rn
#me

343 4 Samstag. 17. December 1904.
den-BERGH‘
1
EVom 15. bis 23. Dezember d. J. treffen
zirka 1000
und andere Marken in Köln ein.
Das grosse Vertrauen, womit uns unsere geehrte Kundschaft durch die umfangreiche Zuteilung ihres Weihnachtsbedarfes ehrt, spricht eine beredte Sprache für die Vorzüge und Beliebtheit, deren sich Wan den Pergh's Produkte erfreuen.
Marke„Vitello“(D. R. P. 97057) hergestellt unter Zusatz von frischem Eigelb und pasteurisiertem Rahm ist der absolut beste Ersatz für Naturbutter; schmeckt, schäumt, bräunt, duftet genau wie diese.
Vitello ist überall käuflich per Pfund 80 Pfg.
Van den Bergh's Margarine-Gesellschaft m. b. H.
General-Vertretung und Fabriklager:
Köln:
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834. Telegr.-Adresse:„Vitello“.
Hermann Henlein
Schirm-Spezial-Geschäft
Hohe Strasse 105—107
Bonn:
Kölner Chaussee 10." Fernsprecher 1384.
—
Grosse Auswahl
solider Neuheiten
in jeder Preislage.
Violinen mit Bogen, Kasten, Reservebezug Saiten, Kolophonium und Schule:
Anfängergeigen von M. 10 an. Gute Geigen mit Ebenholzgarnitur von M. 16 an.
Sehr gute„„„„„ 19. 22
MeisterKonzert26, 30, 35.
„ 39, 44, 50 und höher.
Gute Arbeit. Umtausch bereitwilligst.
Reparaturwerkstätte im Hause. 0
Reichhaltigstes Lager aller Musik-Instrumente und Bestandteile.
Illustriertes Instrumentenverzeichnis kostenfrei.
Franz Streck.
Gold- und Silberwaren. Schweizer Taschen=Uhren.
billige Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße. b
Bei Einkauf Straßenbahn=Vergütung.
be
P. J. Tonger
Köln a. Rb.
Am Hof 34/36 Fernspr. Nr. 395
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
B
Kölner Credit-Bank e. C. m. b. H.
Apostelnkloster
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung
bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
Hubert Kreutzwald
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 318. Fernsprecher 2858.
Spezial-Geschäft
besserer Kolonialwaren, eigene Kaffeerösterei.
Für die Festtage empfehle ganz besonders:
Nürnberger Lebluchen usw. in Dosen und Paketen von A. Haeberlein, Lambertz Printen u. Clever Spekulatius, ff. Schokoladen u. Bonhons, Tafelrcsinen, Mandeln, Baum- u. Haselnüsse, Tafelteigen, Biscuits und Apfelsinen. Weihnachtskerzen.
Selners Punsche etc. Niederlage der Continental Bodega-Weine zu Originalpreisen,
Gemüse und Früchte. Konserven erster Firmen.
Herren= u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister,
Landkosser, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosen träger usw. billigst in solider Ware und reicher Auswahl. b
Peter Mandt, Sattlermeistet, Ecke Perlengraben.
Für die Feiertage!!
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Spezialitäten der Firma
N. Zuntzsel. Wve.
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Kaffees
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..—,.20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Tees
(neueste Ernte)
dem deutschen Geschmack angepasste Mischungen
à M..50,.—,.60,.—..— per ½ Kilo. 2g
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
Vogel- u. Papagei-Käfige.
Spezialität:##
Kinderkochherde Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt##
Th. Hagedorn
Köln. Höhle 31—33.
Die vertrelste Weihnachtsgabe für die Familie
ist unbestritten eine
Lebensversicherungspolice.
Grösste flnanzielle Sicherheit
Sehr günstige Versicherungsbedingungen Aeusserst niedrige Prämiensätze
sind die anerkannten Vorzüge der
CONCORDIA Cölnische LebensCONCURDIA, Versieherungs-Gesellschaft.
Jede Nachschusszahlung ist vertragsmäseig ausgeschl.
Nähere Auskunft wird bereitwilligst und unentgeltlich erteilt in Cöln durch die General-Vertreter der Gesellschaft:
Oskar von Morstein, Sudermannplatz 9,
Fritz Pauli, Lothringerstrasse 37.
Hutfabrik Schäfer
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl in Filzhüten.
Optiker M #nn Pichon Minoritenstrasse 12
ab Januar Hohestrasse 150“r neben I. A. Henckels Niederlage.
Reformkneifer
Operngläser Stielgläser, Feldstecher, Prismengläser
Pichons Weitwinkelglas, bester Ersatz für Prismengläser Moderne Barometer
Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. pezial-Institut für wissensch. Untersuchung der Augen
Gemälde-Auktion in Köln.
Samstag den 17. Dezember 1904, vormittags von
-1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr. Sonntag den 18. Dezember, vormittags von 9— 2 Uhr:
Ausstellung
der Gemälde-Sammlungen
Metz und Montag.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne.)
F9
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag, 17. December 1904
Billig
*
DamenKleiderstoffe
in allen modernen Webearten und Farben
Abgepasste
Kleider
2
Jedes Kleid 6 Meter Wollstoff
für Haus- und Strassenkleider, äusserst solid.
Das Kleid.80,.—,.60,.25,.— Mk.
Von prima Cheviot, Tuch, Zibeline und
sonstigen Modestoffen
Das Kleid.50,.90,.50 bis 24 Mk.
Von Siamosen, Veloutine und anderen Waschstoffen, nur garantiert waschechten Qualitäten
Das Kleid-7 Meter.70,.70,.60,.50.
ihnac
Damen- und Bett-Wäsche
von nur besten Stoffen und schönster Verarbeitung vollständig gross.
Beliebteste u. praktischste Geschenke. Taghemden, Beinkleider, Nachtjacken, Kissenbezüge, Plumeaubezüge, Bettücher.
Restbes
von 3 und 6 Stück fein gebunden enorm billig.
Geschenke.
DamenRöcke. Schürzen
in unübertroffener Auswahl.
DamenUnterröcke
in nur neuesten und schönsten Ausführungen von Tuch, Moiré, Satin und Seide .25..75, 2 50..—, 4—,.— bis 20 Mk. Weisse Röcke mit reicher Stickerei.50—10 Mk.
Fertige Schürzen
Hausschürzen, waschecht, 120 cm weit. 60 C Trägerschürzen, entzück. Neuheit., 98 C) bis.50 K Trägerschürzen mit Volant.35 bis 2 M. Zierschürzen in all. Farb. 30, 40, 50 S bis.50 M Reformschürzen in allen Preislagen. Kinderschürzen, grösste Auswahl, enorm billig.
Nur so lange Vorrat reicht.
Ueberwältigende Auswahl zu unvergleichlich billigen Preisen
in Tischdecken, Diwandecken, Bettdecken, Schlafdecken, Stenndecken. Bettvorlagen, Fellen, Handtüchern, Tischtüchern, Tafeltücher!
Servietten, Taschentücher, Blu-en.
Kinder-Bettstellen und Eisenbetten für Erwachsene mit und ohne Einlagen grösste Auswahl.
C
Alle Artikel, selbst die billigsten Qualitäten, sind erprobt solid und übernehmen für sämtliche bei uns gekauften
Waren die weilgehenste Garantie.
40 Hohestrasse 40
Kirchliches.
K Ram. 16.Dez.1904. 12.50 m.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing heute in Privataudienz den Bischof von Kulm und den Redakteur Dr. Huppert von der Kölnischen Volksztg.
+- Die Kölner Pilger in Genua. Genua, 14.Dez.1904. Auf der Rückfahrt von Rom machte der erste Pilgerzug Station in Genua, wo er am Montagabend 8 Uhr eintraf. Se. Eminenz Kardinal Fischer, der mit den Pilgern gereist war, nahm Absteigequartier im Institute Arecco. Anderen Morgens zelebrierte er in S. Lorenzo, der Kathedrale, die h. Messe, der die Pilger beiwohnten; dann brachten ihm im genannten Institut die Zöglinge ihre Huldigung in Deutsch, Latein und Italienisch. Der Kardinal dankte in italienischer Sprache. Später besuchte Se. Eminenz die Kirche der Immakulata, deren reicher Schmuck und zahlreicher Besuch ihm den gut katholischen Charakter der Bürgerschaft bewies— quanta fede! sagte er wiederholt—, weiter die deutsche Schwesternniederlassung in Via Palestro und noch andere Institute. Bei dem Ehrenmahl in dem Institut Arecco waren anwesend der deutsche Generalkonsul, der Vizekonsul, der Direktor der von der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft erbauten und betriebenen Straßenbahnen, Hr. Kuntze, sowie als weitere Vertreter der deutschen Kolonie die Herren Wilde und Huyghens. Kardinal Fischer versprach, im Oktober tächsten Jahres Genua wieder zu berühren.
Tocales.
* Im Kölner Dom sind einige Veränderungen getroffen worden, durch welche teilweise eine alte Verschuldung wieder gut gemacht wurde. Als das hohe Chor noch durch eine Wand abgeschlossen war, befand sich hinter dem jetzigen Pfarraltar, ungefähr an der Abschlußwand, das Grab des Erzbischofs Wilhelm von Gennep, der in Avignon am 18. Dezember 1349 durch Klemens VI. ernannt und konsekriert war und am 15. September 1362 zu Köln starb. Ueber dem Grabe erhob sich ein herrliches Grabdenkmal, an den Seitenwänden mit prächtigen Alabasterstatuen ausgestattet. Die Deckplatte, aus schwarzem Marmor schön profiliert, trug an der Seite eine Inschrift, welche über die Zeit des Todes des Erzbischofs Aufschluß gab. Außerdem war das Wappen derer v. Gennep, eine Schafschere, an der Deckplatte angebracht. Auf der Platte ruhte die lebensgroße, schön gearbeitete Statue des Kirchenfürsten. Wilhelm v. Gennep hatte an diesem hervorragenden Platze seine Grabstätte gefunden, weil er für das Chor, namentlich durch die Herstellung des Hochaltars, sich hervorragende Verdienste erworben hatte. Die prachtvolle Ausstattung des Hochaltars sowie die vier mit Engelsstatuetten versehenen Säulen an den vier Ecken des Hochaltars wurden unter seiner Regierung hergestellt. Wie bekannt, ist nur die Vorderseite der Mensa mit den schönen Figuren unter prächtiger Architektur dem Dom verblieben, während die übrige Ausstattung der Mensa bei der Umgestaltung des Hochaltars am Ende des 18. Jahrhunderts zum Zopfaltar in Privathände und dann später in Museen und Sammlungen geriet. Die Säulen wurden in die Zopfkandelaber, welche noch auf dem Chore sich befinden, umgegossen. Wie seinem Werk, so erging es auch dem Grabdenkmal Wilhelms. Im 17. Jahrhundert wurde der Unterbau des Denkmals entfernt und die Platte versenkt und dann die Umschrift auf die obere Fläche eingehauen. Die Statue aber fand ihren Platz an einem Pfeiler, wo sie stehend aufgerichtet wurde, in der Nähe der Sakristei. Später, im vorigen Jahrhundert, wurde auch die Deckplatte aus dem Dom entfernt, und die Gebeine wurden in
der größeren Gruft unter dem Chore bei den Gebeinen der beiden Erzbischöfe v. Schauenburg beigesetzt. Die Statue war inzwischen von dem Pfeiler auf das Grabmal des Reinald v. Tassel gewandert. Um diesem unwürdigen Zustande ein Ende zu machen, hat das Metropolitankapitel Wilhelm v. Gennep einen neuen stilgerechten Sarkophag aufgerichtet, auf demselben neben dem Kreuzaltar die alte Platte angebracht und der restaurierten herrlichen Statue des verdienten Erzbischofs den ihr gebührenden Platz angewiesen. Eine weitere Veränderung ist im Chor dadurch vorgenommen, daß die schöne Statue des h. Hubertus(allerdings aus sehr später Zeit) an der Stelle aufgestellt worden ist, wo sich einst der Altar des h. Hubertus befand, an einem Pfeiler neben der Satramentskapelle. Endlich wird das Grabdenkmal des berühmten Kanzlers und Erzbischofs Reinald v. Dassel wieder restauriert.
∆ Vereinigte Stadttheater. Es sei darauf hingewiesen, daß bei den Rheingold=Aufführungen das Musikdrama nach Wagners Vorschrift ohne Unterbrechung durch eine Pause gespielt werden wird.
12 Zwei Opfer hat nunmehr die Explosion des versuchsweise in der Gasmotorenfabrik.=G. in Ehrenfeld aufgestellten Gasapparates gefordert. Nachdem der durch schwere Brandwunden verletzte Direktor des Werkes gestorben, ist in der vorvergangenen Nacht auch der Erfinder des betreffenden Apparates, ein hiesiger Klempnermeister, seinen Verletzungen erlegen.— Am Freitag wurde der verunglückte Direktor der Gasmotorenfabrik Aktiengesellschaft in Ehrenfeld, Hr. Karl Schmitz, zu Grabe getragen. In dem Leichenzug, der sich vom Trauerhause aus an der Alpenerstraße in Bickendorf in Bewegung setzte, befand sich eine große Menge Leidtragender, darunter der Aufsichtsrat der Fabrik und Mitglieder des katholischen Bürgervereins Ehrenfeld. Am Sarge des Verstorbenen waren viele Kränze niedergelegt worden.
* Der Wasserstand des Rheines ist wieder so weit zurückgegangen, daß die werden mußte.
Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt
Oereins=Nachrichten.
□ Marianische Rongregation fur junge Kaufleute. Zu Beginn des jüngsten Vortragsabends gedachte der derzeitige Präfekt, Hr. Pabst, in warmen Worten des jüngst verstorbenen Hrn. Rentners A. von der Acht, eines Gründers der Kongregation, der stets allen ein leuchtendes Vorbild gewesen sei. Hr. Generalsekretär Dr. Jörg sprach dann über Ringe und Kartelle im modernen sozialen und Wirtschaftsleben. Der Redner wies zu Beginn seines Vortrags hin auf die von den Abgg. Gröber, Spahn und Schädler eingebrachte Resolution, welche verlangt, die Regierung solle dem Reichstag eine Dentschrift über die Kartelle vorlegen und
eigentümlichere Erscheinung unserer Zeit, als gerade jene Kreise, welche seinerzeit so entschieden die freie Konkurrenz, die Gewerbefreiheit verlangten, jetzt die freie Konkurrenz ausschalten und zurückkehren wollen zu einer gegenseitigen Gebundenheit der ganzen Industrie der einzelnen Branche. Man könnte die Kartelle beinahe Zünfte der Großindustrie nennen. Der Redner ging dann zurück auf den Anfang der Kartelle zur der Zeit, als man nach Gewerbefreiheit schrie, erörterte die verschiedenen Arten der Kartelle: Produktions=, Gewinnbeteiligungs= und Betriebskartelle, ihre stramme Zucht, ihr„Kriegskapital“, die Zahl der in Deutschland bestehenden Ringe und Kartelle(augenblicklich zwischen 400—500), um dann
Ecke Burghöfchen.
längere Zeit bei den amerikanischen Trusts und der Erörterung de angeblichen Vorteile der Kartelle zu verweilen. Ueber die gesetzgeberischen Maßnahmen gegen die Schädigungen der Allgemeinheit durch die Kartelle heute bestimmte Vorschläge zu machen, sei schwierig, doch müßten wenigstens die Auswüchse kräftig beschnitten werden. Der Präses der Kongregation, Hr. Domvikar Herkenrath, kleidete den lebhaft gespendeten Beifall in herzliche Worte des Dankes. Der Präfekt begrüßte darauf die neu ausgenommenen Mitglieder und Hospitanten. Hr. Domkapitular Dr. Steffens richtete einige Worte der Anerkennung und Aufmunterung an die jungen sowohl wie die alten Mitglieder, und Hr. Müller, Vorsitzender der Sprachenkommission, forderte zur Teilnahme an den Sprachenkursen auf. An den geschäftlichen Teil des Abends schloß sich ein gemütliches Beisammensein, in dem bemerkenswerte Leistungen geboten wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schleifer aus Remscheid, der bereits zwei Jahre und zehn Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt noch weitere sechs Monate, weil er sich unter falschem Nainen eingemietet, den Koffer eines Schlafkameraden aufgebrochen und daraus eine goldene Uhrkette, ein Portemonnaie mit Geld, ein Paar neue Zugstiefel und ein Hemd gestohlen hatte.— Ein Maurer, der mit einem anderen Arbeiter in einer verschlossenen Baubude genächtigt hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei bzw. Schenkwirtschaftsbetrieb ohne Konzession und Beihülfe dazu wurden drei Frauenspersonen, sowie ein Hausierer und dessen Frau zu Strafen von einem bis fünf Tagen Gefängnis und zu Geldbußen von 50 M. bzw. 10 M. verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
60 Von einem betruntenen Franziskanerpater berichteten unlängst akatholische Blätter. Es handelt sich um einen gewissen Claudius Vittore, der weder Ordensmann noch Priester ist und auch kein Franziskanerkleid trug, sondern in einem Tominikanerhabit betrunken durch die Straßen von Trient torkelte, bis ihn die Polizei festnahm und in ihm einen herumziehenden Vagabunden erkannte, der früher einmal Eremit gewesen sein will und wegen Diebstahls bereits vorbestraft ist. 08
** Explosion in einer Dulverfabrik. Breslau, 16.Dez. 1904. Nach einer Meldung der Schles. Ztg. aus Reichenstein wurden gestern in den Pulverfabriken des Kommerzienrats Güttler in Maifritzdorf bei Reichenstein zwei Werke infolge einer Explosion zerstört, acht Arbeiter sind dabei umgekommen.
** Brückeneinstur= in Amerika. Charleston(Westvirainien), 15.Dez.1904. Die Hängebrücke über den Fluß Elk stürzte ein, wobei 15 bis 25 Kinder ertranken. Die Kinder fuhren gelegentlich eines Ausfluges in sechs Wagen über die Brücke, als die Kabel rissen. Die Wagen stürzten 15 Fuß tief in den Fluß. Viele Leichen liegen wahrscheinlich unter dem Eis. Die Brücke überschlug sich. Sie war schon seik einiger Zeit unsicher.
Für Raucher unentbehrRamyglich. Durch ihren efrischenTALLETTEN den Geschmack und ihre lösenHame gesetzlich geschünt den Eigenschaften bewahren
sie den Raucher vor den Reizerscheinungen im Hals. Jeder Rauchtf trägt die Tabletten bei sich.
In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Famstag, 17. Verember 1904.
Seite 7.
in gesetz reinheit en, sei chnitten enrath, cte des nmenen richtete jungen der der nkursen gemütgeboten
r bereits t, erhielt lnen einid daraus aar neue der mit genächtigt — Wegen Beihülfe ind dessen und zu
hteten unClaudius Franzisiken durch iin und in üher eineits vor09
16.Dez. eichenstein s Güttler Explosion nI.
(Westelk stürzte er fuhren e Brücke, den Fluß. ie Brücke nsicher.
inentbehre frischenihre lösenbewahren r<space> R a u c h e r<space> 3
enth.
dem sozialen Leben.
2 Dom christlichen Jentralverband für das graphische Gewerbe wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung brachte am Mittwoch eine Notiz unter der Ueberschrift:„Eine christliche Schweinigelei“, die in bekannter Manier eine Sache breit tritt, die für uns schon erledigt ist. Der Tatbestand ist folgender: In einer größeren Kölner Buchbinderei arbeiteten zwei Mitglieder unseres Verbandes zusammen, ein jüngerer unverheirateter und ein älterer verheirateter. Diese beiden konnten sich niemals recht vertragen. Von dritter Seite wurde dieser Streit immer und immer wieder geschürt, so daß es schließlich zu folgendem Bubenstreiche kam. Der Lehrling wurde von einem unor ganisierten Kollegen verleitet, dem jüngeren Kollegen ein mit Kot gefülltes Paket in die Tasche zu stecken. Der bisher unserem Verbande angehörende ältere Kollege hat also nicht direkt daran teilgenommen, aber doch um den Streich gewußt und nichts getan, denselben zu verhindern. Da wir von unseren Mitgliedern ein einwandfreies kollegiales Verhalten verlangen, war für uns die Notwendigkeit gegeben, das betreffende Mitglied auszuschließen, was auch prompt geschehen ist. Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch gleich erklären, daß wir in allen ähnlichen Fällen, ganz gleich gegen wen solche Streiche gerichtet sind, ebenso verfahren würden Die Rheinische Zeitung, die anläßlich obigen Falles in Entrüstung schwelgt, sollte nur gegenüber den zahlreichen, von Freiorganisierten gegen christliche Gewerkschaftler verübten Roheitsakten regelmäßig und ebenso unverblümt ihre Entrüstung zum Ausdruck bringen und verlangen, daß die„freien“ Gewerkschaften gegenüber der Terrorismushelden ebenso verfahren, wie der christliche Verband gegen das betreffende frühere Mitglied. Als z. B. Ende Juli v J. in einer Bau= und Möbeltischlerei in Kiel sozialdemokratische Gewerkschaftler zwei christlich Organisierte aus der Arbeit zu verdrängen suchten und dabei schließlich auch zu dem Mittel griffen, ihnen die Taschen mit Kot zu füllen, haben wir in der sozialdemokratischen Presse nicht gelesen, daß der betreffende „freie“, Verband jene Mitglieder ebenfalls ausgeschlossen hätte. Mögen also die„freien“ Organisationen gegen Ausschreitungen ebenso energisch auftreten wie der christliche Verband, dann werden solche Ausbruche des Hasses zwischen Arbeitern desselben Gewerbes und Roheiten, wie sie dieser Tage noch von sozialdemokratischen Bauarbeitern in der Schillingstraße gegen einen christlich Organisierten verübt wurden, seltener werden. Auf die läppischen Bemerkungen, welche die Rheinische Zeitung an den Vorfall knüpft, einzugehen, verlohnt sich nicht der Muhe.
c00 Die Rechtsfahigkeit der Berufsvereine. Nech der Sozialen Praxis legen die verbündeten Regierungen Wert darauf, den vom Staatssekretär des Inneren angekündigten Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine noch im Laufe dieser Tagung dem Reichstage vorzulegen
* In dem Notizkalender des(freien) deutschen Retallarbeiterverbandes für 1905 heißt es unter der Rubrik Kleines Lexikon des gewerblichen Rechtes:„Wegbleiben von der Arbeit am 1. Mai ist Kontraktbruch und berechtigt den Arbeitgeber zu Schadenersatzansprüchen(§ 1247 der.=O.—
Berlin K. 5...1992). Es kann gar keinem Bedenken unterliegen, daß das Ausbleiben von der Arbeit gerade am 1. Mai ohne die Genehmigung des Arbeitgebers als ein unbefugtes Verlassen der Arbeit im Sinne der Gewerbeordnung aufzufassen ist.“
G. Berlin, K. B...1899). Die Leipziger Volksztg. ist ganz entsetzt darüber, daß der Arbeiternotizkalender des deutschen Metallarbeiterverbandes diese Feststellungen einfach wiedergibt, ohne ein Wort des Tadels oder der Widerlegung.„Man ist,“ schreibt das Scharfmacherblatt Mehrings,„wirklich sehr im Zweifel, ob das(Wegbleiben von der Arbeit am 1. Mai ist Kontraktbruch) nicht auch die Meinung der Leitung des deutschen Metallarbeiterverbandes ist. Man wird bald die Attacke verstehen lernen, die auf dem Bremer Parteitage von verschiedenen Seiten auf die Maifeier des deutschen Proletariates gemacht wird.“ An dié Spitze ihrer Auslassungen setzt die Leipz. Volksztg.: Unbewußter Revisionismus?
5 Sozialdemokratische Kassenwirtschaft. Eine vom Ortskartell der christlichen Gewertschaften Münchens für Mittwochabend einberufene öffentliche Versammlung nahm Stellung zu dem Riesendefizit von 707000 M. in der zentralisierten Ortskrankenkasse. Der große Saal des katholischen Gesellenhauses war überfüllt. Arbeitersekretär Königbauer ging in einem anderthalbstündigen Referat mit dem Ergebnis der einjährigen sozialdemokratischen Verwaltungskunst sachlich, aber scharf ins Gericht. In der ausgedehnten Debatte, an welcher sich auch mehrere Arbeitgeber beteiligten, versuchte ein Vertreter des Kassenvorstandes, das Defizit zu beschönigen, fand aber bei den anwesenden Kassenmitgliedern wenig Anklang. Gewerkschaftssekretär Bergmann wies auf die Inkonsequenz der Sozialdemokratie in diesem Falle hin, die sonst an jeder Defizitwirtschaft strengste Kritik übe, hier aber diese zu verteidigen suche. Gegen einige Stimmen wurde eine Resolution angenommen, in welcher es heißt:
Die Versammlung nimmt mit Entrüstung und begründetem Mißtrauen Kenntnis von dem durch eine sozialdemokratische Verwaltungspraxis in neun Monaten angewachsenen Defizit. Für die zur Deckung desselben notwendige große Mehrbelastung ist auch die Aufsichtsbehörde mit verantwortlich, weil sie es im Verein mit den leitenden Personen am nötigen Weitblick hat fehlen lassen. Die Versammlung verurteilt entschieden die offensichtliche Bevorzugung sozialdemokratischer Agitatoren bei der Anstellung der Beamten. Sie protestiert gegen den Ausschluß aller nichtsozialdemokratischen Arbeiter von der Generalversammlungsvertretung und ganzen Verwaltung und fordert die gesetzliche Festlegung der Verhältniswahl.
&am Mitden„sozialdemokratischen Gemeindewahlen“ ist die sozialdemokratische Leipziger Volksztg. sehr unzufrieden. Der ärgste Schaden erwachse der sozialdemokratischen Partei durch die Kuddelmuddeleien, die in nichts begründet seien als in der versönlichen Unfähigkeit und Bequemlichkeit einzelner lokaler Parteigrößen sowie in der Mandatsjägerei gewisser Parteikreise, und endlich durch die Verwirrung, die sie in die Arbeitermassen trügen, und durch die Unterbindung jedes aufklärenden und für die Partei werbenden Wahlkampfes. Wie wolle die sozialdemokratische Partei ihr Programm verfechten, wenn sie, wie in Mainz, einen Wahlzettel mit drei bürgerlichen Parteien zusammen aufgestellt habe, auf dem sie sich selbst zur Minorität und damit ihr Programm zur Ohnmacht verurteile? Wie wolle sie eine wirksame Wahlagitation entfalten, wenn sie, wie in Dessau, sich von vornherein damit bescheide, daß die „Rösickeaner“ drei Sozialdemokraten auf ihren Wahlzettel nehmen? „Das sind Vorkommnisse, die so skandalös sind, daß die Partei unbedingt einschreiten muß. Die Interessen der Partei
sind offenbar, wie die letzten Wochen gezeigt haben, nicht überall
in so guten Händen, daß man alles laufen lassen kann. Der Krakeel, den gerade diejenigen Parteiblätter, welche in Sachen der Kommunalwahlen am meisten gesündigt haben, gegen uns vom Zaune zu reißen suchen, ist nur ein Angstgeschrei, das die Aufmerksamkeit der Partei von ihren, wie sie selbst wohl wissen, parteischädigenden Wahlpraktiken ablenken soll. Das soll und wird ihnen nichts helfen. Wir werden nicht ermüden, diese Wahlskandale zu beleuchten, und werden den nächsten Parteitag zur Aussprache und Entscheidung über dieses Treiben aurufen.“ Es ist ein kräftig Sprüchlein, welches die Leipz. Volkszeitung auch in diesen Fällen sagt. Sie ladet dieselben, wie man sieht, auf den Karren des Revisionismus, der nach ihr die Wurzel alles Uebels ist. Für den nächsten sozialdemokratischen Parteitag ist damit bereits ein sehr kritisches Thema gegeben. Die Gegensätze innerhalb der Sozialdemokratie spitzen sich neuerdings in einer Schärfe zu, daß man meinen sollte, die beiden Richtungen könnten auf die Dauer unmöglich unter einem Parteidache bleiben.
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
Am 15. Juni 1904 richtete, nachdem neun Monate lang der Dresdener„Jungbrunnen“ gesprudelt hatte, der sozialdemokratische Parteivorstand an die Anhänger der sozialdemokratischen Partei die Mahnung:„Diese Kampfesweise muß aufhören!“ Ganz und gar unbeachtet geblieben ist die Mahnung des sozialdemokratischen Parteivorstandes bei den Auseinandersetzungen, die anknüpften an den Angriff der Leipz. Volksztg. gegen„Bürger Südekum“, den„Generalgarderobier des Zukunftsstaates", der beinahe wie Serenissimns meckere. Dieser Angriff des von Franz Mehring geleiteten Organs ist von Delegierten auf dem Bremer Parteitag als rüde, von der sozialdemokratischen Sächs. Arbeiterztg. als bubenhaft bezeichnet worden. Die Leipz. Volksztg. leistete denn auch Abbitte. In einer Versammlung der Leipziger Sozialdemokraten wurde aber der Leipz. Volksztg. ganz im allgemeinen vorgeworfen, in ihr herrsche ein Ton, daß man sich schämen müsse, Leipziger Genosse zu sein. Den gegenwärtigen Zustand halte auf die Dauer kein Pferd aus. Dem politischen Redakteur der Leipz. Volksztg. wurde Feigheit vorgeworfen, sein Ausfall gegen Südekum schamlos genannt. Der Frieden zwischen den Leipziger Sozialdemokraten und ihrem Organ ist aber trotzdem bald wieder hergestellt worden.
Unvergessen ist die Versicherung in Eduard Bernsteins inzwischen eingegangenem Neuen Montagsblatt, daß die von Franz Mehring geleitete Leipz. Volksztg. mit doppelten Konzepten arbeite, Mangel an Mut und Wahrhaftigkeit zeige. Bernstein bezeichnete die Redakteure der Leipziger Volksztg. als wegen ihrer Charaktereigenschaften zu leitenden Redakteuren unfähig. Kautsky mischte sich in diese Auseinandersetzung, indem er einen Mitarbeiter Bernsteins ein einfach groteskes Bürschlein, einen Ehrabschneider und Tintenkuli nannte, dem das Gefühl der Scham, bei einer schäbigen Handlungsweise ertappt zu sein, fremd sei. Er verdiene, daß er durch einen Fußtritt hinauskomplimentiert werde„zum Entsetzen aller Freunde eines guten Tones“. Bernstein antwortete, daß es notwendig sei, die Führung des gelegentlichen unvermeidlichen Meinungskampfes nicht in die Hände von Leuten gelangen zu lassen, die bei jeder Gelegenheit geneigt sind, in die Rolle von Revolverjournalinen zu fallen.
In den Streit haben sich auch andere sozialdemokratische Organe gemischt. So erklärte die sozialdemokratische Breslauer Volksw., es werde bald als Ehre gelten, von Jäckh und Mehring (den beiden Redakteuren der sozialdemokratischen Leipziger Volkszeitung) Verleumder genannt zu werden. Bei der Berichterstattung württembergischer Sozialdemokraten über den Bremer Parteitag erklärte, nach der sozialdemokratischen Schwäb. Tagwacht, Klara Zetkin über Schippel und die Bernsteinianer:„da sei die verruchte Moral des Genossen Bernhard, die Moral des doppelten Bodens, zum Ausdruck gekommen.“ Und Redakteur Kei fügte als Zitat bei: Unsere Agitatoren müßten, wenn sie aufs Land gehen, den„Mist“ erst wieder hinwegräumen, den Bernstein ihnen in den Weg gelegt habe.
Die Leipziger Volksztg. bringt es neuerdings fertig, den sozialdemokratischen Leitern des verkrachten Konsumvereins in LeipzigKonnewitz mildernde Umstände zuzubilligen, weil diese Genossen einst mit besonderem Eifer den Ausschluß des Redakteurs Rexhäuser(vom Korresp. für Deutschlands Buchdrucker) aus der sozialdemokratischen Partei betrieben haben sollen.„Wenn das wahr ist,“ schreibt die Leipz. Volksztg.,„so mag heute der Leitung des Konnewitzer Vereins Verschiedenes verziehen sein. Für das Verdienst, die Partei von diesem unsauberen Burschen zu befreien, durften sie schon etwas sündigen.“ Darauf antwortete der Korrespondent unter anderem:„Mit der Brutalität dessen, dem jedes Mittel— Lüge, Verrat, Gewalt— recht ist, um zu seinem Ziele zu kommen, spricht die Leipz. Volksztg. offen aus, daß jener von den=GenossenBock und Strecke gegen uns(Rexhäuser) betriebene gemeine Gewaltakt nicht nur entschuldigt sei, sondern daß auf diese elende Handlungsweise hin den genannten Parteiführern auch noch verziehen werden müsse, wenn durch ihr sträfliches Verschulden der Konsumverein Konnewitz zusammengebrochen und Tausende von Arbeitern um ihre Ersparnisse gekommen sind Es ist diese Auslassung der Leipz. Volksztg. bezeichnend für den Grad der Korruption in der offiziellen Leipziger Sozialdemokratie. Die Arbeiter aber müssen sich diesen Terrorismus und diese erbärmlichen Machenschaften gefallen lassen und noch den Mund dazu halten, sonst wird unter dem Kommando der Leipziger Geschäftssozialisten den besseren Elementen der hiesigen Arbeiterschaft mit dem Zuchthause gedroht! Dieser Terrorismus muß von jedem Arbeiter als unerträglich empfunden werden der sich nicht als Kuli fühlt.“
Alle diese Auseinandersetzungen wären an sich bedeutungslos, wenn nicht die Sozialdemokraten, wie es jüngst bei der Etatsberatung durch den Abg. v. Vollmar geschah, sich über den gegen sie angeschlagenen Ton beklagten, immer den Anschein zu erwecken suchten, als wenn der echte Geist der Brüderlichkeit nur in ihren Reihen herrschte. Die eingangs erwähnte Erklärung des sozialdemokratischen Parteivorstandes vom Juni 1904 schloß
mit den Sätzen:„Unsere Gegner können Fehler nicht vermeiden,
das liegt in dem System, das sie vertreten, und in der Klassenstellung, die sie einnehmen. Wir aber können Fehler verhüten, wenn wir ernstlich wollen. Zeigen wir, daß wir diesen Willen haben, die Partei wird sich wohl dabei befinden.“ Die Auseinandersetzungen der Sozialdemokraten unter sich in den letzten Monaten, der„bubenhafte" Artikel der Leipz. Volksztg. gegen den Abg. Südekum, der von Bebel im Reichstage gebrandmarkte Sauherdenton desselben Blattes und zahlreiche andere Vorkommnisse lassen, sagt mit Recht die Freie Deutsche Presse, keinen Zweifel darüber, daß niemand zu solcher Sprache weniger berechtigt ist, als der sozialdemokratische Parteivorstand.
Königlicher
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke Spezial-Abteilung für
Betten u. Bettwaren:
Kissen
Plumeaus
Decken
Matratzen
Patentrahmen
Federn
Rosshaar
etc. etc.
Bettstellen
in Holz, Messing und Eisen in über 100 Formen.
Langjährige Spezialität: Vollständige Schlafzimmeru. Wohnungs-Einrichtungen.
Gegründet 1838.
Geschw. Lenders
Köln, Hohestraße 57,
Nähmaschinen
für Konfektion
nur bester Systeme
ion und Wäsche-Industrie, alle
alle gewerblicher
Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei. a
Original Phönix=, Pfaff= und Naumann=Maschinen.
und Tafeläpfel,
vug abzugeben. Jos. Verkum,
Tadelloser Sitz
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig Kragen— Manschetten— Krawatten Normal-Hemden— Normal-Beinkleider
Billigste
Weihnachts-Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.

Seite 8.
Neu eröffnet! Gegründet 1872. Neu eröffnet!
Grösstes Schuhwarenhaus Kölns.
eubau Joh. Pennig
Ecke Heumarkt- und Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal,
älteste, beste und billigste Bezugsquelle
in nur prima Schuhwaren am Platze, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Moderne Formen! Grösste Haltbarkeit! Bequemer Sitz!
Bitte meine 10 Schaufenster zu besichtigen!
NIPPES.
Dem geehrten Publikum zur gefl. Kenntnis, dass ich
Baudristrasse 2 zu Köln-Nippes
am S. Dezember d. J. eine
Konditorei und
eröffnet habe.
Indem ich reelle und pünktliche Bedienung u. den Verkauf nur besten Backwerks zusichere, hoffe ich in meinem Bestreben, das Vertrauen des geehrten Publikums zu gewinnen, nicht fehlzugehen. Hochachtungsvoll
Michael Lauff, Baudristrasse 2.
Passende Weihnachtsgeschenke. Hüte, Mützen, Schirme, Krawatten
Reiche Auswahl. Beste Fabrikate. Billige Preise.
Anton Ueber,
57 Fleischmengergasse 57, direkt am Neumarkt.
Das passend te Neilmachts-Geschenk un
ist unstreitig eine—. h
wirklich gute Zigarre.
Offeriere daher jedem Kenn
eine vorzügl. 5 Ptg.-Zigarre 100 Stück für nur 2 80—.60 fs
7„ 100„„„.80—.60
8 100„„„.80—.60
„„ 10„ 100„„„.80—.60
und alle besseren Sorten zu entsprechend bill gen Preisen. Garantie für nur reelle Ware! Zurücknahme resp. Umtausch.
Hamburg-Bremer
Ligarren-Fabrik-Lagerei Frann Toiss Nachl.,
Gegr. 1879. Komödienstrasse 16, Köln.
—
VofleNel
: Die Kölner Privat-Prauenklinik:
* von Dr. P. Bona
"<space> V i k t o r i a s t r a ß e<space> 3 0<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 4 2 9<space>
bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pileie im Wochenbette?# *<space> A r z t<space> i m<space> H a u s e.<space> 3<space> K l a s s e n,<space> N ä h e r e s<space> d u r c h<space> P r o s p e k t.<space> b<space> 2<space>
Der Gehl4 Ce.
00• Cognacbrennerei
Frankfurk# M.
Franz Decker, Nachf., Köln
In der Höhle 6.* Fernspr. 559
Echt=Liegnitzer
Bomben
feine runde gefüllte Lebkuchen mi Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg
Dresdener Mandelstriemen
12 und 25 Pfg. 6
Niederländischer
Spekulatius
M..20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt Nachener
Printen und
Printenfiguren
Pflastersteine, Pfeffernüsse
Nürnberger Lebkuchen
von Haeberlein. Nürnberger=pitztugeln Pfd. M. 1,=
Gustav
Fernsprecher 1758.
Original=
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der“
Raisfeisen-Organisation
Köln a. Ry., Machabäerstr. 42. Kellereien: Hansaring
Gegen Einsendung von 30. Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rbein Gehr. Both. Ahrweller.
J
Steingut
Kalber Anzeit
Badorf
1, Thieboldsgasse 108
e Boyardsnesse
FI.
1e 108
Echt chinesischer
Tee efein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,2.40,.-,4.-,.5 jeder Art, besonders
Winterschuhe, Sellkant=, Turn- und Gummischuhe
in bekannter Güte, sowie Anfertigung nach Maß und Reparaturwerkstätte bringt in empfehlende Erinnerung
Heinr. Lindener,
Ueußerstraße 289 Kippes. Neußerstraße 289
Joh. Laufenb
Köln=Kippes, Neußerstraße 257, empfehlt Kaffee, roh und gebraunt, in jeder Preislage
(Eigene Kaffee=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren, Schwämme, Feusterleder, Aufnehmer, Waschbretter,
TePebn Riaamen Kals. u Kannfeifen alles in reichhaltiger Auswahl
Tabak u. Zigarren, Holz- u. Coupfeisen, zu sehr billigen Preisen. 5
Hohl- u. Klingelroller-Kanatien
6, 8, 9, 10, 12, 154 Für guten Gesang jede Garantie. Elegante, praktische
Vogelkäsige,
billiger wie jede Konkurrenz. a
Ritters Vogelhdlg. Venloerstr. 197. Köln=Nippes, Siebachstraße 14.
8
Kakao
In
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 38. H. Modemann, Neußerstraße 211, Maria Thelen,
Sechszigstraße 71, perer Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Kalk
Hauptstrasse 129/131/133
Eduard Linz.
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40
Schokoladen
Suchard, Jordan&amp; Timaeus,
Stollwerck empf. in fr. Sendung
Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.
Sehenswerte
Ausstellung von Spielwaren
in meinem Neubau.
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck.
*
8000:
Bohnwachs Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Tinktur Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher.
Altermarkt 62. b' Tel. 1307

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 17. December 1904
Seite 9.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster S u
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Ansal= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Pureau gelephog:. zigund-.)
Paul Becher, Insp.=Leamter,
Moselstraße 12,
Fr. Bader, Moltkestraße 2,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7, Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Phil. üngering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Koenen, Rippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nivpes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Dionys. Odendahl. Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakod Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Vorgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Peter Braun, Mülheim a. Rh, Gladbacherstraße 66.
Joh. Boes, Humvoldtkolonie, Usingerstraße 6
Köln.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang. Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Panty, Juukersdorf. Christ. Kuöchel, Rommerskirchen Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd.
J. P. Kierdorf,.-Gladbach.
a R. Nusmann#
∆
P#
### Engros„
R
Köln
e
X
.5
Bürgerstr. 22
∆ 0
5
∆ 75
C.
G
Détail
*<space>
Telephon 3899.
inrich Schmitt, Köln:
:<space> X.<space> G r o s s h e n n i g,<space>
Langgasse 6 Köln Langgasse 6
„ Einrahmungsgeschäft. 3
Vergolderei.— Rahmenfabrik.
∆ Zu Geschenkzwecken:
Große Auswahl in 5 1
I klassischen u. modernen Kunstblättern
V mit und ohne Nahmen.
Photographieständer in allen Größen.
4000003300003005
Grosse Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
*
ser
prämüiert für tüchtige Leistungen Köln
und Düsseldorf.
Zeughausstrasse 28
*
* * 80
*
∆
a
5 nur bestbewährte Fabrikate unter langjähr. Garantie.
* Umtausch&am Reparaturen* Stimmungen.
von 450 M. an aufwärts
Günstige Gelegenheit
für Weihnachtseinkäufe.
10% Nabatt
Beleuchtungssachen für Gas und Petroleum, Gasheizöfen, herde, Badeeinrichtungen, alle Hanshaltungsgegensände.
Goebels,
5. Fernsprecher
Umändern von Petroleum=Hängelampen zu Gasgrcgt, D. R..M. d
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71.
von 1500—10000 Mark.
Aufertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.*
Polster-.Dekorationsgeschäft
Aufarbeiten u. Modernisieren älterer Möbel u. Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftliche Anerkennungen.
Köln. Lungengasse-11, am Neumarkt.
50 Musterzimmer.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschiossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Roelle Bedienung. Pilligste Preise.
Tachenmeyer,
Uhrmacher, r
gegrund.r 1560. Schildergasse 29, Eche St. Agatha.
Wwe. Pet. Berg,
Friesenstraße 23 empsiehtt Friesenstraße 23
zu prakt. Weihnachtsgeschenken:
Reste zu Kleidern und Blusen,
Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Wäsche für Damen und Herren eigener Anfertigung
zu äußerst billigen Preiten. 5
Krieg in Ostasien.
* Tokio, 15.Dez.1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung Der Kommandant des dritten Geschwaders berichtet, daß zwei Torpedobootsflottillen am 14. Dezember um 3½ Uhr früh den Sebastopol und ein Regierungsschiff während heftigen Schneefalles angriffen. Die Torpedoboote kehrten bis auf eins, das vermißt wird, wohlbehalten zurück. Am Morgen des 14. Dezember meldeten mir unsere Beobachtungsstation und das auf Vorposten liegende Schiff, daß der Sebastopol mit dem Bug 3 Fuß gesunken sei. Von ½12 Uhr in der Nacht vom 14. Dezember bis um 3 Uhr morgens am 15. Dezember griffen sechs Torpedobootsabteilungen und besonders dafür bestimmte Torpedoboote ununterbrochen den Sebastopol, das Panzerkanonenboot Otwaschni und ein Regierungsschiff an. Einzelheiten darüber sind bis jetzt noch nicht eingegangen, doch hat am 15. Dezember um 9 Uhr vormittags die Beobachtungsstation gemeldet, daß sich der Bug des Sebastopol noch weiter gesenkt habe, so daß jetzt das Torpedorohr vollständig unter Wasser sei.
* London, 16.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph berichtet vom 14. Dezember aus Söul: Nachrichten aus Nordost=Korea zusolge bereiten die Russen den Vormarsch nach dem Süden vor.
* Japanische Geschützabgaben an chinesische Truppen?
(Drahtber.) St. Petersburg, 16.Dez.1904. Nach einer Meldung der Russischen Telegraphen=Agentur aus Mukden vom 15. Dezember versehen Gerüchten zufolge die Japaner die chinesischen Truppen an der mandschurischen Grenze mit Geschützen. In der letzten Zeit wurden 65 Geschütze, davon an den Station Lautschu 25 und die übrigen in der Nähe von Hsinmintun ausgeladen.
* St. Petersbura, 16.Dez.1904.(Drahtber.) Der Korrespondent der Birshewija Wjedomosti in Schanguanschan telegraphiert seinem Blatte unterm 15. Dezember: Es geht das Gerücht, daß die Japaner unter Mißachtung der Neutralität Chinas sich endgültig der Bahn Sinminting—Schanhaikwan bemächtigten. Auf der Station Goabandzy halten verkleidete japanische Soldaten und drei japanische Offiziere die Reisenden an.
* Tokio, 16.Dez.1904.(Drahtber.) Der Frankf. Ztg. wird gemeldet: Die Budgetkommission genehmigte einstimmig die Forderung der Regierung von 700 Millionen Yen zu Kriegszwecken.— Der Schanghaier Korrespondent desselben Blattes erfährt aus Tokio: Dem Vernehmen nach habe der Dampfer Korea zwei und Kanagawamaru drei Unterseeboote gebracht. Bei Yokosuku seien Versuche mit diesen Booten angestellt worden. Die Unterseeboote würden wahrscheinlich bei Formosa, Buschima und Hakodate stationiert werden.
* Tschifu, 16.Dez.1904.(Drahtber.) Sieben Russen in Zivilkleidung, die man aber für Militärpersonen hält, und die offenbar Nachrichten überbringen, kamen heute aus Port Arthur in einem offenen Segelboote hier an und begaben sich sofort in das russische Konsulat. Starker Wind hatte ihnen eine rasche Ueberfahrt ermöglicht.
* St. Oetersburg, 16.Dez.1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin dem Kaiser vom 15. Dezember meldet, ist der Kommandeur der dritten Armee, General der Kavallerie Baron Kaulbars, am 15. Dezember in Mukden eingetroffen.
Vermischtes.
):( Trier, 16.Dez.1904..50 nm.(Eig. Drahtber.) Auf einem Sägewerk in dem Vorort Kürenz wurde ein Arbeiter von einem Transmissionsriemen erfaßt und getötet.
Praktische Festgeschenke!
Grosser Posten fertiger Wäsche Schürzen, Taschentücher
- und Tesken, Läufer
von den einfachsten bis zum feinsten Genre zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Geschwister van Geisten
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Hohe Strasse 19. Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
G. Schmaltuss Hacht.
Breitestrasse 57. Breitestrasse 57.
Weihnachts-Ausstellung eröffnet!
Reichhaltige Auswahl in Parfümerien.
Seifen, Toiletteartikeln, Christbaumschmuck u. s. w.
Bilds in solider geschmackvoller Einrahmung
Bnlder jeder Aut zu biligsten Preisen.
Photographieständer in großer Auswahl und allen Formaten.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft 6
H. Alken, Köln, Limburgerstr. 15," ergzollenHomberg's Printen
Spezialität:
Mehrfach Anerkannt feinster prämiiert vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstrasse 83.

Prings, Rölln, Fernspr. 616 Gegründet 1880
empfichlt neue Konserven. Uebernehme für jede Dose vollste Garantie. Ferner Kompott-Früchte 2 Pfd.-Dose Mirabellen 75 Pfx., bei 10 Dosen 70 Pfg., Aprikosen, Pfirsiche, Melange, Reineklauden, Kirschen mit und ohne Steine, Erdbeeren. Birnen, Pflaumen, alles nur in bester Qualität,
Tee, Kakao, Schokolade, Kaffee
von.— bis.80 K. Haushaltungs-Kaffee von 1 M. sehr zu empfehlen.
Echte Aachener Printen von Henry Lambertz in allen Sorten vorrätig.
Punsch-Sirup von Josef Seiner, Arrak, Rum, Burgunder, Ananas. Liköre von Cusinier und Kognak, sowie sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen
empfichlt nur in bester Ware hochachtungsvoll D. O.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 17. December 1904.
Ludwig Creutz
empfiehlt sein ältestes und grösstes
Naturbutter und Eiern
(gegründet 1847)
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Telephon 619 und 1160.
Lintgasse 6
Telephon 619 und 1160.
Filiale: Sassenhof S(gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle).
„ Severinstrasse 72, Tel. 2719.
„ Ehrenfeld, Venloerstrasse 331, Tel. 7476.
„ Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 22, Tel. 285.
0
Gustav Pesch, Iu gostenfele,
Spezialgeschäft besserer Kolonialwaren.
Für die Festtage empfehle gan, besonders:
Hochf. Aachener Printen, Spekulatius, Schokoladen, Bonbons Tafelrosinen, Baum= und Haselnüsse feinste Tafel= und Weihnachtsäpfel, Apfelsinen. Weihnachtskerzen!
Gemüse, Früchte, Konserven erster Firmen.
Auf Wunsch wird angefragt und die Ware prompt zugestellt.
Radattmarken aller Systeme.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pininstrasss. Emil Ulmer, Köln
Vereins=Nachrichten.
6 die Ochsenmetzgerinnung Köln hielt am Donnerstag eine Generalversammlung ab, die, trotzdem die Tagesordnung nicht ganz erledigt wurde, bis nachts ½2 Uhr dauerte. Der Vorsitzende, Obermeister Jean Geuer, gedachte eines verstorbenen Mitgliedes, zu dessen Ehren man sich von den Sitzen erhob. Hr. H. Gräfen erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Innung hat einen Barbestand von 2029 M. Drei Mitglieder des Vorstandes hatten wiederholt eine Konferenz mit dem Vorsitzenden der Steuerveranlagungskommission behufs einheitlicher Regelung der Steuereinschätzungen für Metzger. Ueber die Verhandlungen berichtete Hr. Horn. Man beschloß, in dieser Angelegenheit anfang Januar noch eine Sitzung einzuberufen. Es wurde betont, daß aus dem Schlachthof in diesem Jahre 160978 M. in die Stadtkasse fließen; außerdem habe die Schlachthofkasse einen Barbestand von 184000 M. Der Vorstand der Innung hatte beantragt, das Kühlhaus das ganze Jahr hindurch offen zu lassen. Es wurde darauf geanwortet, daß dieses nicht angängig sei, da im Monat Januar die Maschine repariert und die Kühlräume gründlich gereinigt werden müßten. Ein Antrag auf eine bessere Beleuchtung des Kühlhauses soll in Erwägung gezogen
Pächters vor, der den Innungsmitgliedern zwei Pfennige weniger für das Fett zahlen will, als die Talgschmelzen in Krefeld usw. Die Kosten der Errichtung einer Talgschmelze in Poulheim sind auf 100000 M. veranschlagt. 70 Interessenten haben sich durch Unterschrift hierfür erklärt. Man beschloß jedoch, den Vorstand zu beauftragen, der Stadt zu erklären, daß die Innung auf die Anmietung der städtischen Talgschmelze reflektiere; man möge die Neuvermietung erst kurz vor Ablauf des Pachtverhältnisses 1907 ausschreiben. Hierauf unterhielt man sich über den Neunuhrladenschluß an Sonntagen und gelangte schließlich zur Annahme folgender von Hrn. H. Thelen eingebrachten Resolution: Der Vorstand wird beauftragt, den Hrn. Polizeipräsidenten zu ersuchen, die betreffende Polizeiverordnung dahin zu erweitern, daß die Samstage vom ersten April bis letzten September bis 10 Uhr abends dem Geschäftsverkehr freigegeben werden; im Falle aber dies nicht für alle Geschäfte belieben sollte, eine Ausnahme bestimmung für Lebensmittelgeschäfte, insbesondere für Metzgereien in diesem Sinne zu erlassen. Sollte dieses vom Königlichen Polizeipräsidium abgelehnt werden, so ist die Sache auf dem Wege deVerwaltungsstreitverfahrens durch alle Instanzen zu verfechten. Nach dem Referat über Funktionen des Obertierarztes wurde darübe: geklagt, daß das von auswärts bezogene Fleisch als„eingebrachtes Fleisch“ bezeichnet werden müsse, da dadurch im Publikum der Anschein erweckt werde, als handele es sich um minderwertiges Fleisch, während es sich in Wirklichkeit vielfach um bessere Stücke, die in Düsseldorf oder Nachen usw. geschlachtet seien, handele. Anders sei es mit dem vom Auslande bezogenen Fleisch. Dabei sei es angebracht, zu bestimmen, daß man es als holländisches, österreichisches usw. Fleisch bezeichnet. Der Vorstand wurde beauftragt, bei der Reichsregierung zu beantragen, daß das Gesetz in obigem Sinne abgeändert werde.— Von den Kommissionären ist darüber geklagt worden, daß sie bei dem Verkauf von Kälbern und Schafen nach Schlachtgewicht benachteiligt seien, weil vielfach„unreell“ geschlachtet
werde. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß
eine Kommission gewählt werde, welche die„unreellen" Meister oder Gesellen zuerst verwarnen und dann zur Anzeige bringen soll.
werden. Die Stadt beabsichtigt, das im Schlachthof fabrizierte Eis
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan
allbeliebtes und bekanntes Weihnachtsgeschenk, zum Versand nach auswärts empfiehlt die Konditorei J. H. Fucs, Berlich 10, Fernspr. 1143. a
an einen Unternehier zu vergeben, der das Eis zu 55 Pfg. franko Haus und zu 40 Pfg. ab Schlachthof liefert, wobei in erster Linie die Metzger bedient werden sollen. Eine lebhafte Debatte entspann sich nach dem Bericht über die Talaschmelze. Bis 1907 ist die Talgschmelze im städtischen Schlachthof an einen Unternehmer vermietet gegen eine jährliche Miete von 14500 M. Die Stadt beabsichtigt, schon jetzt die weitere Vermietung auf zehn Jahre, also bis 1917, auszuschreiben. Die Innung geht mit dem Gedanken um, in Poulheim eine eigene Talgschmelze zu errichten. Die Stadt will der Junung den Vorzug geben, wenn sie geneigt ist, die Talgschmelze im Schlachthof anzumieten. Ferner laa ein Angebot des bisherigen
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Ein Kaufmann geriet anläßlich eines Unfalles seines Pferdes mit einem Schutzmann in Wortwechsel. Nachträglich lief nun bei der Polizeibehörde ein Schreiben des Kaufmannes ein, worin dem betreffenden Schutzmann„nichtswürdiges Verhalten" vorgeworfen wurde. Wegen Beleidigung des Schutzmannes angeklagt, machte der Kaufmann am Schöffengericht geltend, sein Lehrling habe den Entwurf des Briefes abgeschrieben und dabei das Wort„merkwürdig“ des Entwurfes in nichtswürdig umgeändert. Das Schöffengericht glaubte den Einwand und erkannte deshalb freisprechend. Die Staatsanwaltschaft erhob jedoch Berufung, und die Strafkammer entschied auf Grund der neuen Beweiserhebung, daß der Angeklagte zweifellos um die Verwechselung des Wortes gewußt habe, und erkannte auf 50 M. Geldbuße.— Wegen Sittlichkeitsverbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.=V. wurde ein Schreiner zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Schwurgericht. Während des Jahres 1905 werden sechs Tagungen des Schwurgerichts stattfinden. Die Tagungen beginnen jeweils am Montag und zwar 9. Januar, 13. März, 1. Mai, 19. Juni, 25. September und 20. November.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Nr. 348 1 Kamstac. 12. Verember 1904.
Seite 11.
Als praktische
Weihnachts
geschenke
empfehle:
Paletots
Anzüge
Winter-Joppen
Schlafröcke
Phantasiewesten
in reichster Auswahl — zu billigsten Preisen.
Jos. Michels
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Die Konditorei von
Lorenz Breuer, Severinstr. 23.,#
empfiehlt 822
# feinsten Spekulatius zu vo. 89 pig., 1 Mk. per Pfd.
# Nachener Printen, besle Gnalit. zu billigst. Preisen,
50 Pfennig per Pfund. b*
Uhren- u. Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstr. 110,
nahe am Varbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Rinaund Rundbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 J an, prima Ankerwerk, Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 309 A
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 Jl.
Silberne
Herrenuhren
von 9 M. an.
Ia. Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure, Wecker von 2 K an.
127
Trotz der billigen Preise noch extra
1perct U Rabatt.
Ringe
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c.
von 3 M. bis 30 M mit Diamanten von 18 K an.
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 Für Herren von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 J bis 30 K
Locales.
9 Kaufmannsgerichtwahl. Wie bereits am Donnerstag mitgeteilt, waren in dem zur Vorbereitung der Wahl der Beisitzer aus den Kaufleuten zum Kaufmannsgericht gebildeten Ausschusse alle wirtschaftlichen Vereinigungen vertreten und haben dem Ausschuß ihre Kandidaten präsentiert. Der Verein der Industriellen benannte die Herren: Dr. Viktor Titus Bredt=Schmalbein; Gust. Stollwerck; Max. Clouth, Fabrikant; Max Rosenberg, in Firma Rosenberg&amp; Herz; Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz. Der Verein der katholischen Kaufleute Mercuria präsentierte die Herren: Everhard Mense, in Firma P. J. Commans; Jakob Schmitz=Valckenberg; Jakob Weismantel. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe wünschte die Herren: Julius Genske; ####ol. Jos. Hoffmann; Andreas Brungs. Der Verein der Kölner Warenagenten präsentierte Herrn Artur Sternberg. Der Kaufmännische Verein e. V. wünschte Herrn Heinrich Heckmanns. Der Verband Deutscher Eisenwarenhändler, Ortsgruppe Köln, benannte Herrn J. van Norden. Der Verein gegen schädliches Kreditgeben präsentierte Herrn Ludwig Geyer, in Firma Geyer&amp; Co. Die übrigen gewählten Herren sind: Willi Schwab, in Firma W. Schwab&amp; Co.; Heinrich Klein, in Firma Heinrich Klein jr.; Dietrich Brügelmann, in Firma Friedr. Wilh. Brügelmann Söhne; Rudolf Diel, in Firnia Gebrüder Diel; David Heß, in Firma L. Heß&amp; Söhne; Leopold Gramm, in Firma Jakobs&amp; Gramm; Franz Heymer, in Firma Edel&amp; Heymer; Wilhelm Krauß, in Firma Krauß=Seidenfaden; Withelm v. Recklinghausen, in Firma Poensgen&amp; Heyer; Karl Bau, in Firma Julius Bau, und Leo Rothschild, in Firma Aug.&amp; Fr. Rothschild. Diese Herren gelten nunmehr als gewählt. Die aus dem Stande der Handlungsgehülfen aufgestellten Kandidaten, die von der Sozialen Kommission der kaufmännischen Vereine Kölns bezeichnet wurden, die Herren Wilhelm Wierz, perm. Pütz, Friedr. Buttenbaum, Rud. Willig, Heinrich Weigel, Peter Bell, Oswald Naumann, Peter Schütz, D. Gebhard, Otto Höpel, Albert Sie, Heinrich Metz, Alb. Brandt. I. P. König, F. Meyer, Karl Engels, Franz Ohm, Josef Roß, August Schmitz, Jean Sträßer, Emil Selka, Richard Grimm, Wilhelm Reile, Joh. Pet. Broich, Johann Rosen, W. Bianchi gelten jetzt ebenfalls als gewählt, da auch diesen eine Liste von Gegenkandidaten nicht gegenübergestellt worden ist.
Philharmonie. Auch heute Samstag sowie Sonntag werden zu kleinen Preisen Die kleinen Vagabunden aufgeführt. Samstag nachmittag wird Robinson Crusoe gegeben, Sonntag nachmittag Im Zeichen des Kreuzes.
m Castans Panoptikum an der Hohestraße hat in seiner vierten Abteilung ein anziehendes Tableau aufgestellt, welches den Bruder Angelico in seiner Künstlertätigkeit in fesselnder Darstellung vor Augen führt. Es ist nach einem Gemälde des Künstlers, das sich in römischem Privatbesitz befindet, ausgeführt. Es stellt den Maler selbst dar, wie er ermüdet, im Begriffe, ein Madonnenbild zu vollenden, vor der Staffelei eingeschlafen. Da erscheint ein Engel, vom Himmel gesandt, und vollendet das unfertige Werk. Auch die im Vortragsaale allstündlich vorgeführte neue Illusion von Madame Chambly findet immerfort allseitige Bewunderung. Wohl keine der in den letzten Jahren aufgeführten Illusionen hat in solcher Weise berechtigtes Staunen erregt, wie die der Madame Chambly.
k. Gefunden wurde: In einem Hause an der Severinstraße eine Uhr, am Hauptbahnhof eine Brosche, in einer Droschke ein Schirm, in der Engelbertstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Breitestraße eine Anzahl Freimarken, in einer Droschke ein kleines Kistchen Zigarren, auf einer Bank am Rathause ein Jackett, enthaltend einige Geldstücke, in der Hahnenstraße ein Paket, enthaltend Hosenstoff, auf dem Apostelnmarkt ein Pompadour mit Inhalt, in einem Hause an der Agrippastraße zwei Rollen Litzenband, in der Stammstraße ein Ring, auf dem Neumarkt ein Freundschaftsring. In der Nacht vom 7. zum 8. Dezember wurde in der Aachenerstraße ein herrenloses Fuhrwerk angetroffen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
*. Festgenommen wurden: ein Speisewirt wegen Betrugs, ein Hausknecht wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner und ein Fensterputzer wegen Entziehung der Polizeiaussicht, eine Koloristin wegen Diebstahls, ein Hausknecht und ein Stutkateur wegen gemeinschaftlichen Diebstahls, ein Kutscher wegen schweren Diebstahls, ein Buchdrucker wegen Zuhälterei.
* Erbrochener Opferkasten. Am 14. Dezember wurde in einem Hausflur der Schildergasse ein erbrochener, hölzerner Opferkasten mit Aufschrift: Opfer für die Kapelle gefunden. Der Eigentümer möge sich auf dem Bureau der Kriminalpolizei=Inspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11—12, melden.
a Lebensmüde. Gestern vormittag suchte sich eine Arbeiterin in einer Fabrik zu erhängen. Sie wurde aver von zwei Arbeiterinnen, die das Vorhaben bemerkt hutten, noch rechtzeitig abgeschnitten. Als die Lebensmüde sich nach einer Weile erholt hatte, schnitt sie sich eine Stunde später die Pulsader durch, jedoch wurde ihr ein Notverband angelegt. In einem Briefe, den die Unglückliche bei sich trug, teilte sie ihren Eltern mit, daß sie aus dieser Welt scheiden wolle.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim a. Rh. Die Rheinische Zeitung schreibt in ihrer Freitagsnummer:„Eine von mindestens 1000 Personen besuchte Arbeiterversammlung fand am Dienstag im Schützenhause statt, um dagegen Stellung zu nehmen, daß die Behörde, dem Antrage einer Handvoll Gewerkschaftschristen stattgebend, bei der Wahl zum hiesigen Gewerbegericht die Verhältniswahl einführen will. Nach einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrage des Genossen Gilsbach wurde einstimmig folgende Resolution angenommen: Die heutige Versammlung ist im Prinzipmit der Verhältniswahl zu den Gewerbegerichten einverstanden. Sie ist aber der Meinung, daß ein Bedürfnis dazu hier in Mülheim zurzeit nicht besteht und daß die Verhältniswahl hier nur zu dem Zwecke eingeführt werden soll, um einen Teil der Vertreter der freien Gewerkschaften zu Gunsten der Christlichen zu verdrängen. Aus diesem Grunde protestiert die Versammlung gegen die Einführung, bis die obligatorische Einführung von seiten der gesetzgebenden Körperschaft zum Beschluß erhoben ist.“ Mit einer solchen fadenscheinigen Begründung läßt sich die Ablehnung einer jeden Forderung auf Verbesserung des bestehenden Wahlrechts, deren Bewilligung das Gesetz in das Ermessen der beteiligten Behörden stellt, entschuldigen. Welches Geschrei würden aber die Sozialdemokraten und besonders die Rheinische Zeitung erheben, wenn das Zentrum dieselbe Begründung, mit der die Herren Genossen der Einführung der Verhältniswahl widersprechen, für ähnliche Fälle sich aneignete.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem
schnell und billig. 0
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel,
„<space> G e s e l l s c h a f t s s p i e l e<space>
Fernspr. 7682. M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgendes Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erwerber
19.
Auf Grund des
Schaffrott, Eduard.
Fuchs, Karl Mich., Witwe.
Abriel, Georg, Witwe.
Kappelmann, Emil. Hunger, Karl, Div.=Prediger. Alexius, Wilhelm. von Braunschweig, Karl.
Offermann, Josef.
Eul, Anton.
Geerdes, Joh. Franz, Witwe.
Gilles, Math.
Rödder, Severin, Witwe. Heuckeshoven, Joh.
Vorster, Karl, Witwe.
Jaixen, Christian.
Pütz, Jakob, Witwe.
Delius, Friedr. Wilh., Witwe. d. Ehrenfeld.
31 Steinbach, Josef, Witwe, geb. Marg.
Gilsdorf.
2 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere
— S•* Grnrhonsbronung Vom Er. Juli
ich die Berechtiaten aus. die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Dezember 1904. Der Oberbürgermeister.
9..: Belmar.—
Immobiliar=Verkauf zu Coln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren zuhaft gewesenen und daselbst Schwerger, Haudereibesitzer, und Apollonia,
zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Franz
bezüglich des Nachlasses der verstorbenen Eheleute Franz geb. Heller, wird der unterHausgrundstücke unter Zugrundelegung der dabei angegebenen Schätzungspreise am g.
Mittwoch den 21. Dezember 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lorale des Herrn Josef Comp zu
markt 10,
öffentlich versteigern und zwar:
1. Kämmergasse 25, eingetragen im Grundbuche
von Cöln, Band 109, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9 Nr. 50=, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 28000 Mark;
2. Holzgusse:, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 10., Blatt 4110, als Parzelle Flur 4 Nr. 140, groß 51 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 3800 Mark;
3. Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 10., Blatt 4175, als Parzelle Flur 9 Nr. 1557/555, groß 89 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 16500 Mark;
4. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 38, Blatt 350, als Parzelle Flur 7 Nr. 1133/501, groß 83 Qu.=Meter, avgeschätzt zu 19•500 Mark.
Bedingungen und Taxen können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, Mohrenstraße 1A, am 12. November 1904.
Der Königliche Notar: Dr. Becker.
Itache
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 K. an.
Th. Bochum,
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- und Wollwaren, Leinen- u. Baumwollwaren, Trikotagen, Strumpfwaren, Wäsche, Schürzen, Bettstoffe, Bettfedern, Daunen usw. Sehr billige Verkaufspreise.
Weihnachtsgeschenk
ist eine gute solide h
Haushaltungsleiter,
Rollschutzwände Fensterstüh
ferner empfehle:
Fensterstühle Wäschetrockner Bügelbretter Waschbütten
ferner große Auswahl vieler Holzwaren für Küche und
hränke
Obstschr Putzschränkchen Ablat
Ublaufbretter Handtuchhalter Eck- u. Küchenbrett.
Kölner holzwaren=Niederlage, Ecke Elisenstraße.

Seite 12.
Nr. 348 4 Famstag, I7. Pecember 1904.
Locales.
X Der Vorstand des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hält im Einklang mit der Handelskammer in Köln die Beschickung der am 17. Dezember in Düsseldorf stattfindenden Versammlung zur Besprechung der Frage der Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein nicht für angezeigt. Er ist der Ansicht, daß diese Versammlung gemäß dem Standpunkt, den der einberufende Ausschuß in seiner Sitzung vom 6. Dezember laut dem darüber vorliegenden Protokoll eingenommen hat, grrundsätzlich gegen jede Schiffahrtsabgabe sich aussprechen wird. Er betrachtet zwar ebenfalls die Schiffahrtsabgaben als ein unerfreuliches Hemmnis des Verkehrs und hegt den dringenden Wunsch, daß sie den natürlichen Wasserstraßen erspart werden. Da aber nach dem Beschlusse der Kanalkommission des Landtags leider zu befürchten steht, daß die bezeichneten Abgaben gesetzlich eingeführt werden, so hält es der Vorstand für seine Hauptaufgabe in dieser Frage, nicht an voraussichtlich unfruchtbaren Bestrebungen gegen die Abgaben teilzunehmen, sondern mit aller Kraft dahinzuwirken, daß aus der Abgabe eine größere Summe zur Bestreitung der Kosten der für den Schiffahrtsverkehr erforderlichen Stromverbesserungen angesammelt werde. Inbetreff des Rheines wären hieraus namentlich die Kosten einer Ver tiefung der Fahrrinne bis nach Köln für die Rhein=See=Schiffahrt zu bestreiten. Diese Vervollkommnung der Wasserstraße ist für den Vereinsbezirk und auch national=wirtschaftlich von größter Bedeutung, weil dadurch Köln in höherem Maße Endpunkt des Rhein=See=Verkehrs werden würde.
*„Und wenn Sie der Kaiser nären— Ordnung muß sein!“ Einen bösen Streich spielte am Mittwoch die neue Straßenbahnordnung, welche das Auf= und Abspringen während der Fahrt verbietet, einem in hoher Stellung befindlichen Herrn, der auch mit den Beamten, denen die öffentliche Ordnung, Ruhe und Sicherheit anvertraut ist, in engen Beziehungen steht. Sinnend, vielleicht über eine neue Verordnung oder Verfügung grübelnd, ging er seines Weges. Er hatte am Zustandekommen so vieler Verordnungen mitgewirkt, daß man ihm nicht verübeln konnte, daß ihm die vorstehend erwähnte und von anderer Seite erlassene Verfügung nicht gewärtig, vielleicht nicht einmal bekannt war. Und so kletterte er flugs auf einen seine Pfade kreuzenden Wagen der Innenbahn, um die Stätte seines Wirkens schnell zu erreichen. Er hatte die Rechnung indes ohne die neue Straßenbahnordnung bezw. den
Schaffner gemacht, der letztere mit aller Strenge auch
„großen“, Herren gegenüber zu handhaben gesonnen war.
Schrill ertönt die Klingel, zum ersten und zum zweiten Male, zum Zeichen, daß jemand„abgesetzt“ werden soll.„Sie dürfen während der Fahrt nicht aufspringen! Sie müssen absteigen! Wie heißen Sie?“ bemerkt der seiner Würde wie seiner Verantwortung sich bewußte Schaffner.„Ich bin ja der...!“ entgegnete der ordnungswidrig aufgesprungene Fahrgast. Resolut und nicht im geringsten eingeschüchtert erwidert der Schaffner:„Und wenn Sie der Kaiser wären, Sie müssen herunter— Ordnung muß sein!" Ob nun der betreffende Herr zu Protokoll vernommen worden ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Der betreffende Schaffner wurde jedoch protokollarisch vernommen— vermutlich, um eine Belobigung in Empfang zu nehmen dafür, daß er darüber wacht, daß die Verordnungen seiner vorgesetzten Behörde von jedermann, ohne Ansehen des Standes und der Person, beachtet und befolgt werden.
m Wagen und Pferd entführt. Am Samstag nachmittag wurde in der Frohngasse einem Kleinhändler, während er sich für kurze Zeit in einer Wirtschaft aufhielt, sein Gemüsewagen nebst Pferd weggeführt. Ein Mann wollte gesehen haben, wie vier junge Leute mit dem Fuhrwerk davonfuhren. Abends gegen 10 Uhr brachte ein 13jähriger Knabe dem Kleinhändler das Pferd mit Wagen vor seine Wohnung.(Auf dem Wagen stand der Naine und die Wohnung des Besitzers.) Wie der Junge angab, hatte ihm ein gut gekleideter Mann das Fuhrwerk an der Mülheimer Schiffbrücke gegeben, damit er es dem Eigentümer zurückführe. Das Pferd war sehr abgetrieben und vollständig naß; das arme Tier konnte kaum noch stehen.
Unfälle. Ein Milchhändler, der vorgestern früh auf der Venloerstraße mit einer Kanne Milch von einer Straßenseite zu anderen eilen wollte, lief in der Dämmerung vor einen Triebwagen der elektrischen Bahn. Trotzdem der Führer sofort den Wagen zum Stehen brachte, wurde der Mann von demselben erfaßt und seitwärts aufs Pflaster geschleudert, wodurch er erhebliche Verletzungen davontrug.— In der Marzellenstraße fiel gestern nachmittag ein Herr, der neben dem Kutscher auf dem Bocke einer Droschke saß, auf die Straße und trug schwere Verletzungen davon.
n Kammermusik-Konzert. Das Streichquartett-dur, mit dem das dritte Kammermusik=Konzert begann, ist das erste derjenigen, welche Mozart im Auftrage von Friedrich Wilhelm II. 1789 schrieb, zu einer Zeit, in welcher der in Geldsachen kindlich sorglose Komponist von Wucherern hart bedrängt war. Dem Könige, einem durch Duport ausgebildeten vortrefflichen Cellisten, zuliebe ist dieses Iustrument reichlich bedacht; es führt häufig die Melodie, wodurch die Bratsche mehr in die Tiefe, die Violinen mehr in die Höhe getrieben werden. Mit Ausnahme des letzten Satzes, in dem sich Mozart auf sich selbst stellt und die Rücksicht auf den königlichen Liebhaber durchgängig beiseite läßt, steht das Quartett an Kraft und Fülle nicht auf der Höhe der sechs 1782—.85 geschriebenen und Haydn gewidmeten. Gleichwohl ist es ein durch und durch feines, elegantes und klares Werk, dessen frische, ungezwungene Erfindung und meisterliche Durcharbeitung der Motive den Zuhörer fesseln muß. Volles, uneingeschränttes Lob verdient die vorzügliche, ganz dem Charakter des Werkes entsprechende Aufführung, welcher das Publikum denjenigen Beifall reichlich spendete, an dessen Klang mian sofort heraus hört, daß er fern von allem Konventionellen aus dem Herzen kommt. Die beiden folgenden Programmnummern machten uns mit zwei Werken des am hiesigen Konservatorium wirkenden Herrn Waldemar v. Baussnern bekannt, einem Balladenzyklus: Das klagende Lied, Text von Martin Greif für eine Singstimme und Klavier, letzteres vom Komponisten gespielt, und einem Quintett für Klavier, Violine, Klarinette, Horn und Cello. Das klagende Lied ist in der Art in Töne umgesetzt, die Liszt in seinen Drei Zigenner, Nonnenwerth usw. aufgebracht und die u. a. R. Strauß in den kürzlich gehörten zwei Gesängen für Bariton und Orchester, opus 40, vergeblich weiter zu entwickeln versucht hat. Das Klavier übernimmt einen wesentlichen Teil der Illustration; jede Strophe, manchmal ein einzelner Vers oder gar ein einzelnes Wort sollen charakteristisch gefärbt werden. Wenn das schon bei kleinen Balladen kaum durchführbar ist, so ist es bei einem so umfangreichen Zyklus, der 45 Minuten in Anspruch nimmt, selbst dann undurchführbar, wenn der Komponist über eine Schubert ähnliche Fülle schöner, eindringlicher Melodien verfügte. Das war aber hier keineswegs der Fall. Vor lauter Einzelfarben sah man kein Gemälde, und der Eindruck des ganzen war trotz einiger Schönheiten ein ermüdender. Der Sänger, Franz Friezau aus Berlin, besitzt einen machtvollen, hohen Bariton; er trug seinen Part mit einer Kunst und Ausdauer vor, die den erhaltenen Beifall reichlich verdienten. Das Quintett steht an Wert erheblich über dem Balladenzyklus. Der Komponist kennt die Natur der Instrumente genau, er weiß dieselben sach- und sinngemäß mit= und gegeneinander zu verwenden. Obschon die alle
Streichtöne verzehrende Klarinette und das Horn nicht als bloße Füll= oder Zierstimme behandelt sind, waren sie doch so in das ganze verwebt, das die Deutlichkeit und der Wohlklang nicht litten. Wenn auch die Erfindung von der Kunst der Arbeit überragt wurde, so boten gleichwohl die einzelnen Teile manches Schöne und Interessante, z. B. der zweite Satz, ein zigeunerartiges Scherzo, welches nach Form und Inhalt mehr das„lebhaft" als das„heiter der Tempobezeichnung rechtfertigte. Abweichend von deutscher Gepflogenheit wachsen im Verlaufe die vier Teile des Quintettes, und das Andante sowie das energisch bewegte Finale konnten auch strenge Ansprüche befriedigen. Für das schwierige Werk wird der Komponist, der selbst am Flügel saß und sich als trefflicher Pianist bewährte, schwerlich bessere Interpreten finden, als die Herren Eldering, Grützmacher, Friede und Heß. Das vierte KammermusikKonzert findet Dienstag, den 10. Januar 1905, statt.
* Kölner Getreidebörse vom 16.Dez.1904. Weizen hiesig., M. 17.5017,70, fremder 18.25-19,00; Roggen, hiesiger, M. 14.50-14,70, fremder 15.50 16.50; Hafer, hiesiger, M. 14,30 14,60, fremder 14,00 16.50: Gerste, Futtergerste, M. 12.40-12,80, Breungerste 13,00.14,25, Braugerste hiesige, 16.60-17.50, fremde 16.50 21,00: Mais, groher. M. 12.50— 12.80, mittel 15,50-15.80, Cinquantino 17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 090, ohne Sack, M. 22.75-23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 20.50-21,00; Kleie, mit Sack, 10,40 10.80, Grand, mit Sack, 10,0010.30, Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtborse war die Stimmung fest; indessen kam es nur zu mässigem Umsatz. Gerste und Hafer waren williger. Mais sehr fest. Das Mehlgeschäft bleibt gedrückt, die Preise unlohnend, der Absatz schwach. Die Futtermittel sind ruhig, aber behauptet.
Kirchliches.
Der zweite Pilgerzug aus Rom traf gestern planmäßig um.30 Uhr nm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Auch dieser Zug bestand aus recht bequemen und luftigen=Zugwagen erster bis dritter Klasse. Zum Empfange der Pilger hatten sich wiederum sehr viele Angehörige auf dem Hauptbahnhofe eingefunden. Der Herr Kardinal war zum Bahnsteige gekommen, um die Pilger zu bewillkommnen. Die Pilger zogen hierauf zum Dome, wo wieder vor ausgesetztem Sanktissimum eine Dankandacht abgehalten wurde. Der Herr Kardinal gab in einer kurzen Ansprache dem Danke gegen Gott Ausdruck, daß die Pilger wieder glücklich in der Heimat anlangten, und seiner Freude, daß unter der großen Pilgerschar so
viele Geistliche gewesen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Mittwoch den 14. Dezember im Fränkischen Hof seine zweite gut besuchte Versammlung ab. Bei Beginn der Sitzung teilte der Vorsitzende, Lehrer Staß, mit, daß der Verein schon, trotz der Kürze seines Bestehens, 295 Mitglieder zählt, fast drei Viertel der gesammten Klassenlehrer Kölns.— Den Hauptgegenstand der Verhandlungen bildete das Referat des Vorsitzenden über:„Die ungeteilte Unterrichtszeit in der Volksschule mit besonderer Berücksichtigung der Kölner Verhältnisse.“ Aus gesundheitlichen, sozialen und pädagogischen Gründen trat Redner für die ungeteilte Unterrichtszeit ein. Unter Hinweis auf die Erfahrungen in einer Reihe von größeren und kleineren Orten Deutschlands, auch in industriellen Gebieten, die bereits seit Jahren diese Neuerung eingeführt haben, und unter Erwähnung mehrerer Gutachten medizinischer und pädagogischer Autoritäten, zeigte Referent, daß gerade für Köln die Einführung der ungeteilten Unterrichtszeit von großem Vorteil sei. Unter anderem verlas er ein Gutachten des Geheimen Sanitätsrats Dr. Lent, der sich zugunsten des freien Nachmittags ausspricht, indem er es als sehr wünschenswert und notwendig bezeichnet, daß die Schulstunden zusammengelegt werden.— Wohlverdienter Beifall lohnte das sachliche, ausführliche und gediegene Referat des Redners.— Nach einer lebhaften Diskussion wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Der Klassenlehrer= verein hält die versuchsweise Einführung der durchgehenden Unterrichtszeit in Köln für erstrebenswert und beauftragt den Vorstand, die weiteren Schritte zu tun."— In der weiteren Verhandlung fanden folgende Beschlüsse einstimmige Annahme:„1. Der Verein soll der Frage näher treten, wie eine bessere, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechende Verteilung der Pflichtstunden auf die einzelnen Lehrkräfte zu ermöglichen sei; 2. Die Vertretung der Klassenlehrer in der Schuldeputation auch durch einen Klassenlehrer ist zu erstreben.“
C Der Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend beschloß vorgestern, im nächsten Jahre von einem größeren Preisschießen Abstand zu nehmen und nur das übliche geschlossene Verbandsschießen abzuhalten. Präsident Kampmann wurde einstimmig wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Rautionsschwindels wurde gestern ein Kaufmann aus Dortmund von der hiefigen Strafkammer zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte ohne Geld eine sogenannte Reisebuchhandlung zu Dortmund mit Filialen in Elberfeld, Düsseldorf und Köln gegründet und suchte durch Zeitungsinserate junge Leute, die Kaution stellen sollten, als Teilhaber und Filialleiter; in Wirklichkeit war es ihm um die Erlangung der Kautionen in Höhe von 300—2000 M. zu tun, die er in mehreren Fällen für sich verbrauchte.
Dermischte Nachrichten.
0 Steele, 15.Dez.1904. In dem hiesigen großen Warenhause der Firma Baruch&amp; Co. entstand heute abend Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Das 4lestöckige Gebäude brannte bis auf die Umfassungsmauern aus, große Warenvorräte wurden vernichtet.
6 Düsseldorf, 13.Dez.1904. In der jüngsten Sitzung des hiesigen sozialdemokratischen Vereins wurde ein Antrag, mehrere organisierte Genossen aus der Partei auszuschließen, weil sie bei den diesmaligen Stadtratswahlen ihr Wahlrecht nicht ausgeübt hatten, gegen eine erhebliche Minderheit abgelehnt. Dagegen wurde das Verhalten der Betreffenden als ein grober Disziplinbruch bezeichnet, der zu allen Ehrenämtern unfähig und in Wiederholungsfällen den Ausschluß aus der Partei unerläßlich mache.
** Der Roland von Berlin. Der Erstaufführung von Leoncavallos Roland von Berlin wohnten der Kaiser, Prinz und Prinzessin Friedrich Leopold, der Kronprinz, die Prinzen Eitel Friedrich, Joachim Albrecht und Friedrich Wilhelm, der Herzog von Koburg, die Prinzessin Feodora von Schleswig=Holstein, der österreichisch=ungarische und der italienische Botschafter bei. Kapellmeister Muck dirigierte. Die Hauptdarsteller und der Komponist wurden mehrfach gerufen. Der Kaiser und die Fürstlichkeiten beteiligten sich lebhaft an dem Applaus. Das Orchester hatte Leoncavallo vor dem Beginn einen Lorbeerkranz überreicht. Dem letzten Akte folgten eine Unzahl von Hervorrufen der Darsteller und Leoncavallos. Muck und die Darsteller überreichten dem Komponisten Lorbeerkränze. Der Kaiser befahl Leoncavallo und dessen Gemahlin in seine Loge und überreichte ihm den Kronenorden zweiter Klasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unsern guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kaspar
er
Bürgerhospital infolge na seiner Arbeit erlitten,
am 15. Dezember, morgens 2 Uhr, im schwerer Verletzung, die er bei Ausübung seiner gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Braunsfeld, Müngersdorf,
den 16. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 17. Dezember 1904, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln=Ehrenfeld, Hütten straße 20, aus, wozu hiermit Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 19. Dezember 1904, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. h
Heute morgen 3½ Uhr entschlief sanft infolge Lungenentzündung, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwiegermutter und Schwägerin,
Anna
sie wohlachtbare Frau
geb. Schüller,
im nahezu vollendeten 82. Lebensjahre.
Im Namen der tieftrauernden Familie:
Köln=Nippes, den 15. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet am Montag den 19. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Sechzigstraße 40, aus statt.
985
Die Exequien werden am Dienstag den 20. Dezember, vor„%„„ Gäl- Minnos ahnchalton
Die Erchneen Wiiern„
mittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes abgehalten.#
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Sebast. Güsten u. Frau Franziska, Carihaus,
findet Montag den 19. Dezember., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied 5
Erles,
geb. Rappenhöner.
findet Sonntag den 18. Dezem ber, morgens um.12 Uhr statt.
Büstenständer
ca. 40 Muster.
Verlich 2.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
)
Cognacbrennerei
Frankfurk# M
E. Falkenstein&amp; Co., Köin a. Rh." Hahnenstrasse.
Drei Häuser
im Preise bis 70000 M. sofort zu kaufen gesucht. Hohe Anzahlung. Off. u. Nr. 2027 an die Gesch. d. Bl.
ne wurfann. Welche durch nächtlichen
Ber den Uhrühen, Hnsten entstehen, lasse man
einige Spitzwegerich-Bonhons aus dem Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35, im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten. fleiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu
bo% I. Hennes.
Blaubach 35.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln.
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½22 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufmn. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintris kann jederzeit erfolgen.
SS

Rölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Famstag. 17. Decemlier 1904
Seite 13
Großer Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 13. Dezember 1904:
11. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
I. Triumphmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Ch. Gounod.
2. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von J. Bayer.
4. La Screnata(Der Engel Lied) von G. Braga.
5. Traumbilder, Fantasie von H. C. Lumbye.
2. Teil.
6. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
7.„In der Christnacht", Charakterstück von W. Hanekam.
s.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde von E. Koedel.
9. In lauschiger Nacht, Walzer aus„Der Landstreicher“ von C. M. Ziehrer.
Anfang 8 Uhr. am im.2u 50 Pg.
Achtzehnerkarten für Freinde 5 Mark.
Das 12. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 3. nuar 1905 statt. Die Direktion.
Kathol. Arbeiterverein Köln=Süd. Wohltätigkeits=Aufführung
nuter Mitwirkung des Kirchenchores St. Heribert Köln=Deutz.
Sonntag den 18. Dezember 1904, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Annohauses.
1. Marienleben, Oratorium mit lebenden Bildern von F P. Piel.
2. Violin= und Sopransolo.
3. Die h. Elisabeth.(Schauspiel in 3 Akten.)
Kassaöffnung 6½ uyr. Anfang 7½ Uhr.*.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 18. Dezember im Lokale Dresia Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Ehrenfeld. Samstag den
17. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Dentz. Sonntag den 18.
Dezember, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Abels.
Verbandch istlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 24. Dezember, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „Zur Henne“.
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 21. Dezember, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband chriftlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 20. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 20. Dezember, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Verband christlicher Buchvinder und verwandter Berufe. Samstag den 17. Dez., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Sektion dee Steitmacher. Sonntag den 18. Dezember, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Verband christlicher Tap zierer und Sattler. Samstag den 17. Dezember, abends 9 Uhr, Friesenstraße: Versammlung.
Vervand christlicher Kerami arbeiter Köln=Eyrenfeld. Sonntag den 25. Dezember, morg. 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tägesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 29. Dezember, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zentratvervand christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
voln Stadt. Samstag den 24. Dezember, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 25. Dezember, morgens 11 Uh, Ehrenstr. 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 18. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14, Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 20. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 17. Dezember, abe wirt Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung.
Zentralverband der Hülfs= und Transportarbeiter.
Kölu=Nippes. Sonntag den 18. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Thurmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 20. Dezember, abends 4½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße: Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße: Versammlung.
Köln=Bayenthal. Samstag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Jäger, Alteburgerstraße 270: Versammlung.
Zahlstelle Köln. Sonntag den 18. Dezember, morgens 11 Uhr, im Annohause, Annostr. 86: Versammlung.— Sonntag den 8. Januar 1905, morgens 11 Uhr, im Annohause.
Zahlstelle Nippes. Sonntag den 8. Januar 1905, abends 7 Uhr, bei Wiesdorf, Neußerstraße.
Zahlstelle Eyrenfeid. Sonntag den 25. Dezember, abends 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334: Versammlung.— Sonntag den 8. Jan. 1905, abends 7 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 17. Dezember, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Veuloerstraße.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 17. Dezember, abends 9 Uhr, gemeinsame Versammlung der Holz= und Metallarbeiter bei Wwe. Abels, Freiheitstraße.— Sonntag den 18. Dezember, morgens 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Lindenthal. Sonntag den 18. Dezember, öffentliche Versammlung bei Jean Schneider, Dürenerstraße.
Christliches G wertschaftskarten Mälheim a. Rh.
Vervand christlicher Metallarbeitr Mülheim a. Rh. Sonntag den
18. Dezember, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Rebholz, Regentenstr.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Montag den 26. Dezember, abends 7½ Uhr: Weihnachtsfeier mit Verlosung bei Busch.
bends 8½ Uhr, bei Gastder Stadt Cöln.
Am 9. Januar 1905 beginnt ein weiterer Nachmittags=Kursus zur Ausbildung von
Heizern und Resselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 2½ bis 6½ Uhr nachmittags im Gebäude der neuen Maschinenbauschule, Ubierring, statt. Anmeldungen#ind schleunigst an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt.
* Der Direktor; Romberg.
Lhilharmonie.
Freitag, Samstag und Sonntag, abends 8 Uhr,
*<space> g r o ß e<space> V o i k s v o r s t e l l u n g e n<space>
zu ganz kleinen Preisen. des großartigen Sensationsstückes:
Die kleinen Vagabunden.
diesen Abend=Vorstellungen: Balkon
30 J, Saal 50 x, Parkett 75§, Sperrsitz 1 A
Samstagnachmittag 4 Uhr: Große Kinder=Vorstellung: Robinson Crusoe. Märchenkomödie nach der bekannten Erzählung.
Sonntagnachmittag 4 Uhr: Im Zeichen des Kreuzes. Preise zu diesen beiden Nachmittags=Vorstellungen: 20, 40, 50, 75 Pfg.
Hansa-Saal
Weidengasse 34 s
jeden Sonntag Ballkränzchen.
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küiche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleipes Sälchen für Festlichkeiten.
„ R. Häussling.
aSaal
Ehrenstrasse. h
Jeden
16
13 E
Kein Wein,wang.
Bier Glas 15
Mit dem heutigen Tage habe ich das von mir seit vielen### Jahren geführte elterliche
s hotel=Restauraut Obladens
8
dem Herrn Jean Schmitz, bisher
S des Hotel Reichshof in Trier. 22
übertragen. Das mir entgegengebrachte Wohlwollen und Vertrauen, für welches ich meinen verehrten Gästen vielmals danke, # bitte ich meinem Nachfolger in gleicher Weise entgegenzubringen.
Hochachtend
Karl Obladen.
86
6
Köln, den 15. Dezember 1904. 69
Bezugnehmend auf die obige Anzeige des Hrn. Karl Obladen. ###<space> t e i l e<space> i c h<space> d i e<space> U e b e r n a h m e<space> d e s<space> o b i g e n<space> H o t e l= R e s t a u r a n t s<space> d e n<space> v e r-<space>###<space> e h r t e n<space> G ä s t e n<space> d e s<space> H e r r n<space> K a r l<space> O b l a d e n,<space> s o w i e<space> m e i n e n<space> w e r t e n<space> Freunden und Bekannten mir.„ 659
Es wird mein Bestreben sein, den anerkannt guten Ruf des
Hauses stets hoch zu halten und das gesamte Geschäft in der bewährten Weise meines Vorgängers fortzuführen.
Um freundliche Unterstützung in meinem Unternehmen bitte ich
Hochachtend
S. Jean Schmitz,##
bisher Inhaber des
hotel Reichshof, Stier. 4
Köln, den 15. Dezember 1904. 62
Neues Stadt=Theater.
Samstag, 17. Dezember 1904. 100. Abonnements=Vorstellung. Serie 1
Anfang 613 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Pester=Prosky a.., Hofmann; die Herren: Bauer, Whitehill, Scheuten a. G.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Sonntag, 18. Dezember 1904. 101. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Carmen.
Oper mit Vallett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Samstag, 17. Dezember 1904. 99. Vorstellung.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora; die Herren: Lindner, Aßmann, Siebert, Alten.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Sonntag, 18. Dezember 1904, nachmittags 3 Uhr. 100. Vorstellung.
o. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum ersten Male:
und die sieben
Märchen von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr. 101. Vorstellung.
17. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Räuber.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Bier-Restaurant Weinsalon I. Etage
∆ 0
Herzogstrasse 25. Neu eröffnet.
W
#r GehleCe.
00• Cegnacbrennerei
Frankfurr“ M.
Clem. Bomm, Köln a. Rh.
Gr. Neugasse 32.
Für Kutscher un StrassenbahnSchaffner!
Lederstiefel mit Filzfutter und Holzsohlen.
515
Totdlwegen Geschäftsaufgabe.
Als praktische Weinnachts-Geschenke
empfichlt a7
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken,# Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumcaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber,
Galoschen
mit und Filzfutten
zu sehr billigen Preisen.
M. Offenbach,
Figelstein 72.
*c Ehrenstrasse 14.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsensleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Röttner
Münster in Westf.
d Fernruf 686.*
0. Schulze.
Vorzügl. Diners à 1 M. Soupers à.50 M.
Frische Fader Erdener im Anstich. 8
16 Albertusstr. 16.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Moselweine
eigenes Wachstum.
Ferd. Müller Nachf.
Blaubach 55.
per Flasche 80 Pfg. bei 5 Flaschen 75 Pfg.
Portwein
per Flasche.69 bei 5 Flaschen.95 Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Achtung!
Als Adresse! Bitte ausschneiden!
Regulatoren und Kaschenuhres
Regul. m. Schlagw., ca. 70 cm h..00 Ml „„ 14T.=Schlw.,„75„„12.00„
„„ 14„„„90„„14.50„
„„14„„über 100,„16.00„
und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunst voll geschnitztem Aufsatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagw., nur 16 M. mit Gongschlag 20, 23. 25, 30 K. u. höher. Der Ton mreines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echr silb. Schweizer Herren= und DamenUhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etui 8 MK, 12 K. 14 M. 16 K. 18 J und höher. Goldene Damenuhren mit gutem Werk in Etui 16 M, extra stark 20 M. 22 J, 25 K. 30 M. und höher. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge gesetzl. gest., von 4 bis 25 J. Goldene Herrenuhren von S2 an. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Großes Lager Herren= und Damenketten. Alt. Gold u. Silber nehme in Zahl Für jede Uhr 3 J. schriftl. Garantie
V. Borgholf, str.35
2. Etage, kein Laden
neben Schweinemetzgerei Ewald.
Schöner
Petrolenmofen
u. kl. Säulenofen billig zu verkaufen Stammheimerstr. 19, 2. Et., a. d. Flora

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Famstag. 17. December 1904.
Weihnachtsgescheuke in Uhren und Goldwaren
empfiehlt in großer Auswahl
C. Mattern, Känstr 42
Reparaturen im eigenen Atelier billigst unter Garantie praktisch gelernter Uhrmacher.
Große Standuhren. Optische Artikel.
Bei Einkauf v. 10 M. einen schönen Kalender gratis oder 10% Rabatt.
0
h· Oehla Co.
13 5
6• Cognacbrennerei
* Frankfurk“ M.
Geschw. Emmerich,
Köln a. Rh. Georgstrasse.
St. Pauluspfarre
Mariahilfkirche.
Die Verpachtung von Kirchenstühlen auf die nächsten drei Jahre findet Dienstag den 20. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, in Mariahilf Rolandstraße) statt.
Bedingungen sind in der Pfarr Dohnung einzusehen.
* Der Kirchenvorstand.
Weihnachts=Geschenke!
Enorm große Auswahl und spottbillig:
Brillanten! Uhren! Cold- und Silberwaren!
wirkliche Gelegenheitskäufe!
von Konkursen, Lignidationen und Geschäftsaufgaben usw. 25
Prachtvolle Brillantsachen
in Ringen, Broschen, Ohrringen usw., feine goldene Herren= und Damenuhren, goldene Ketten, feine goldene Broschen, Ringe, Medaillons, Nadeln und Knöpfe, silberne Uhren und Ketten. Besonders mache aufmerksam auf mein
reichhaltiges Lager in echtem
als Kaffee= und Teeservice, Aufsätze, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Zigarrenetuis, Schirm= und Stockgriffe(extra stark), Bestecke in Kasten, viele Muster.
Als Spezialität: Silbersachen nach antikem Stil, Louis XV. und Louis XVI., in Empire, sowie enorm große Auswahl in Silbernippes
in dem bekannten, langjährigen, einzigen Geschäft dieser Art
F. MARX, Köln,
jetzt Neumarkt 23, Ecke Gertrudenstr., fähe Aposelnkicche.
K
FürFestgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Damen-Uhren in Gold, Silber und Stahl Herren-Uhren in Gold, Silber und Stahl
in allen Preislagen bis zu den feinsten Präzisions-Uhren. Regulateure in Nussbaum- und Eichen-Gehäusen,
Moderne Wand-Uhren in Eich-, Nussbaum- und Mahagoni-Gehäusen, Kuckuck-Uhren in geschnitzten Gehäusen,
Wecker-Uhren in allen Sorten.
Brillant-Schmuck als: Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder etc. Ghrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Tula, Doublé und Nickel Halsketten mit modernem Anhang in Gold und Doublé
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder in Gold und Doublé
Silber- und Alpaka-Zigaretten-Etuis, Taschen, Bonbonniere, Feuerzeughülsen,
Gold-Box Serviettenbänder etc.*8
ohne Lötfuge
in 8, 14 u. 18 Karat u. verschiedenen Breiten.
Goldene Trauring:
annigan Altermarkt 69,
Sal Bnidery Fcke Unt Taschenmacher
Geuründet 1801.
Telephon 4230.
assende Geschenke!
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in%
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker. Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Praktische Weihnachstgeschenke
in Herron-, Damen- u.
Haus-und Zierschürzen, Röcken, Taschentüchernetc.
empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wve. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäschegeschäft
gegr. 1862. 6
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung Billigste Preise.
Bis Ende Dezember 10% Rabatt.
Bl.=Tische von.50—20 M Bl.=Pyramiden in div. Preis.
62
□
Sessel von—22 Kindersessel von.50—..K. 5 Nachtsessel von.50 K. an. 12 5 6
Puppenwagen.50—23 M. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
Puppen=Sportwagen
von.25—12.50 M.
— alle aus Hartholz!—
Kinderstühle und sische
.50—10.00 MK.50—.50 A
Normal Kinderslühle!
Zu benutzen als hober SJuh und Fahrsluhl 1 mit grassen
Spielkischl
Kinderkühle
verstellbar,
in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel. dn Welt=Nuhestuhl Nen!
D. R. G. M. 211 082.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Bencsisstr. 29.
Telephon 4230.
Triumphstühle—.50.4 Brillantstühle.50—27 K
#ettnassen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl. D Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)."a
Was gibt's Neues.
Zur Diätenfrage bemerkt die Deutsche Tageszeitung: „Wollen die Parteien, die für Diäten eintreten, etwas Durchschlagendes tun, dann müssen sie ihre Bestrebungen darauf hin konzentrieren, daß die Diäten für den nächsten Reichstag beschlossen werden. Wir glauben gut unterrichtet zu sein, wenn wir annehmen, daß diese Tätigkeit nicht ohne Erfolg sein würde.“
Zum liberalen Wahlstatutsklüngel in.=Gladbach. In der Stadtverordnetensitzung am 14. d. wurden die in der Zeit vom 11. bis 14. November d. I. stattgehabten Stadtverordnetenwahlen für gültig erklärt. Zuvor hielt Hr. Oberbürgermeister Vieca eine längere Rede zur Erwiderung auf die am Mittwoch den 7. d. M. bei der Beratung des Wahlortsstatuts von den Gegnern des letzteren gegen ihn erhobenen Vorwürfe. Der Beschluß der Mehrheit sei in gesetzlicher Form zustande gekommen, man solle abwarten, ob er die Genehmigung des Bezirksausschusses erhalte. Redner suchte alles, was die Minorität über den Zusammenhang zwischen dem liberalen Wahlortsstatutantrage und der Nichteinführung der als Ersatzmänner gewählten Stadtverordneten vorbrachte, als nicht zur Sache gehörig zurückzuweisen, die Redner der Minorität, Herren Justizrat Dr. Hüsgen und Rechtsanwalt Nonnenmühlen, ließen sich aber dadurch nicht beirren und deckten diesen inneren Zusammenhang nach Möglichkeit auf. Der Oberbürgermeister redete dann weiter von Parteipolitik, die nicht ins Rathaus hineingehöre, und vom gestörten Frieden in der Bürgerschaft. Auch darauf blieben die Redner des Zentrums ihm die Antwort nicht schuldig. Der von der Reise zurückgekehrte freisinnige Stadtverordnete Fabrikbesitzer Busch bekannte sich als Gegner des in seiner Abwesenheit angenommenen Wahlstatuts mit dem anderthalbfachen Durchschnitt und brach für die Zentrumsminorität eine Lanze, indem er hervorhob, daß die Maßregelung der Westdeutschen Landeszeitung und die Ueberrumpelung mit dem Ortsstatutantrage doch nicht von der Minorität ausgegangen sei. Wenn man sich also beklage über die aufregenden und unfruchtbaren Debatten der letzten Zeit, so erinnere ihn das an die Fabel vom dem Wolf, dem das Lamm das Wasser getrübt haben sollte.— Ob die beiden Ersatzstadtverordneten noch dieses Jahr in ihr Amt eingeführt werden, ist noch nicht bekannt.
Einen sehr seltsamen Friedhofsfall teilte vor einiger Tagen die Germania mit:
Am Niederrhein, Kreis Mörs, liegt das Dörfchen Budberg, zur Hälfte katholisch, zur Hälfte protestantisch. Die Protestanten besitzen die frühere katholische Kirche und den anliegenden Kirchhof. Die Katholiken sind der etwa 25 Minuten entfernt liegenden Pfarre Rheinberg eingegliedert, haben aber von Alters her auf dem Kirchhofe in Budberg das Begräbnisrecht. Mehrere Familien besitzen auf demselben Familiengrüfte. In früheren Jahren ging bei einem Todesfalle tags vor dem Begräbnisse ein Geistlicher von Rheinberg zu dem betr. Leichenhause und segnete dort die Leiche nach katholi schem Ritus ein. Am andern Morgen wurde die Leiche ohne geistliche Begleitung zum Kirchhofe von Budberg getragen, an dessen Eingange vom protestantischen Ufarrer in Empfang genommen und zur Erde bestattet. Zum Schlusse hielt dann der Herr noch eine Rede. Die katholische Pfarrgeistlichkeit von Rhein berg durfte den Kirchhof nicht betreten. Dieses wohl einzig dastehende, halb protestantische, halb katholische Begräbnis währte so lange(ich glaube bis 1870 oder 1880), bis die bischöfliche Behörde in Münster die protestantische Assistenz untersagte. Seitdem werden die Leichen ohne Sang und Klang— nachdem die protestantische Begleitung von den Katholiken nicht mehr begehrt wurde, war ihnen auch das Läuten nicht mehr gestattet— zu Grabe getragen; ein katholischer Geistlicher darf auch jetzt noch nicht durch die Kirchhoftür hindurchgehen.“ Viele Katholiken verzichten deshalb wohl auf ihr Begräbnisrecht auf dem eigenen Kirchhof. Freilich ist das Begräbnis auf dem Rheinberger Kirchhof wegen der Entfernung für sie sehr unbequem. Diejenigen aber, welche in Budberg eine Familiengruft haben, verzichten ungern auf dieses Recht, müssen aber, wenn sie es ausüben wollen, ihre Angehörigen ohne Begleitung der katholischen Pfarrgeistlichkeit auf dem Ortskirchhof beerdigen.
Man wird es verstehen, wenn diese Angaben vielfach bezweifelt wurden. Wir haben sie einem mit den Verhältnissen vertrauten Herrn vorgelegt und erhalten folgenden Bescheid: „Nach meinen eigenen Erfahrungen und Informationen halte ich den Artikel für in allen Punkten richtig.“
Das parlamentarische Chaos in Ungarn. In einer Konferenz der liberalen Partei erklärte Ministerpräsident Graf Tisza bei der Besprechung der parlamentarischen Lage: Falls die Opposition die Konstituierung des Hauses fortgesetzt hindern sollte, werde innerhalb kürzester Zeit ein Appell an die Wähler erfolgen. Die Konferenz nahm diese Erklärung mit einhelliger Zustimmung zur Kenntnis.— Wien, 15.Dez.1904. Die Auflösung des ungarischen Reichstags und die Ausschreibung von Neuwahlen ist beschlossene Sache und wird in einigen Tagen erfolgen.
Mordtaten griechischer Banden. Die Frankf. Ztg. meldet aus Belgrad vom 15. Dezember: In dem Dorfe Kschan, in der Nähe Ueskuebs, ermordete eine bewaffnete griechische Bande den angesehenen Bulgaren Gioscha mit seiner ganzen Familie.
Locales.
Raubanfall. In der Nacht zum Freitag wurde ein junger Mann in der Elberfelderstraße plötzlich von einem Manne überfallen und zu Boden geworfen. Der Mensch kniete sich auf die Brust des jungen Mannes und nahm ihm Geld, Uhr und Kette, sogar seine zwei Ringe von den Fingern ab. Der Ueberfallene war vollständig wehrlos und mußte alles über sich ergehen lassen. Der Räuber ergriff dann die Flucht, während der junge Mann vor Schrecken eine Zeitlang bewußtlos liegen blieb.
ss Diebstähle. In der Venloerstraße wurde aus einem Mansardenzimmer, welches mittels Dietrichs geöffnet worden war eine Uhr nebst Kette, sowie mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— Aus einem Hausflur an der Schildergasse wurde eine Kiste mit Porzellansachen entwendet, aus einer Baubude an der Bartelstraße ein 20 Meter langer Gummischlauch.
X Erwischter Fahrraddieb. Gestern vormittag wurde ein 16jähriger Bursche in der Krefelderstraße dabei ertappt, als er sich auf ein an ein Haus gelehntes Fahrrad setzte und damit davonfahren wollte. Der Eigentümer des Rades verabreichte dem Burschen eine Tracht srügel und ließ ihn laufen.
* Rheinhöhe am lo. Dezember, abds. 7 Uhr:.38 m.— 0,13.

Offene Stellen.
Für meine Glasmalerei und Kunstverglasung suche ich auf sofort und für dauernde Beschäftigung:
1 tächtigen
Ornamenten=Zeichner
mit der modernen Richtung vertraut, gleichzeitig Glasmaler bevorzugt; desgl.
1 Figurenmaler I. Kraft,
der mit der engl. Wassertechnik vertraut ist. 6
Franz Hauge. Münster i.
Junger Kommis
Arb
Köln.
sucht
riedtich Scheerer, Wagenfab
Duisburg, Hohestraße 34.
2 tüchtige
Kunstglaser,
die im Zuschneiden perfekt, sofo ucht, desgl. mehrere flotte
Verbleier.
Lehrling
zu Anf. nächsten Jahres nach? gesucht. Offert. nebst Saläran Zeugnisabschriften u. Nr. 2026 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Metza
s Mädchen
erei.
Junges bildung u. gesucht. Nippes, Florastraße 84.
Stellen-Gesuche.
Verheir. Geschäftsmann, 48 ath., kinderlos, sucht
Vertrauensposten.
30000 M. Sicherheit vorhanden.
Zweitküster
an hiesiger Kirche sucht Net beschäftigung für nachmittags.
schädigung kann gezahlt werden.
Arbeits-Gesuche.
Tapezieren à Rolle 25 h.
Maler= u. Anstreicherarb. g billig. Pantaleonswall 64=
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348* Bamstag. 17. Pecember
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred.
St. Anoreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. ½½ m. Pred.- 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 3 m. Preil., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11¼ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pied
Rigeriten, H. Messen: 7, 8½.Pred. Gesellenverein), 10 m. Pred.
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
für katn. Nilitär, 1112 m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vo trag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus-, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ ChristenL. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9i Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
9 schöne Mansardenzimmer an einzel. Leute zu verm. Thieboldsg. 115.
9 Zim., Entresol, an kinderl. Leute zu 9 verm. Perlenpfuhl 29, Besch. 1. Et.
Unterricht.
Frauenbildungsschule,
Limburgerstr. 23,
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Kapitalien.
et
Pigeidhe
30•35000 M. per sofort, 20=25000 M. per 1. April 1905, ganz oder geteilt, auf gute Objekte in Köln und Vororten, gegen billigen Zinsfuß auszutun.
Fr.=Off. u. Nr. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
1 1500 Hypothek mit Rabatt . 1000 zu cedieren.
Off. u. Nr. 2040 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
S
Zu Privatwohnhäusern geeignele Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everyardstraße 53.
Baustelle,
gute Lage Ehrenfeld, 10,82 Fr. 27,00 tief, unter günstigen Beding. zu verk. 10000 M. können an 2. Stelle bleib.
Off. u. E 280 an d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Sichere
Eine gutgehende, mit den neuesten Maschinen ausgerüstete Schuhfabrik Rheinlands soll wegen vorgerückten Alters des jetzigen Inhabers preiswürdig verkauft werden. Reflektanten, welche über 30—40 Mille verfügen, belieben ihre Offerte unter B 251 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
große u. frische, garant. gute Ankunft, je 65 St. M..75 fr., je 10=Kolli, frisch geschl., sauber gerupfte dickfette Gänse, Enten oder Hühner M..25 liefere franko Chr. Kupferberg, Podwoloczyska 30(via Breslau).*
in Gold= und Silberwaren.
speziell zurückgek. Pfänder vom städt. Leihhause, gold. und silberne Uhren, Ketten, Brillant=Ringe und dergl. in großer Auswahl. Fr. Czichon, Köln, Krebsgasse-8.
Für Weihnachten.
Gelegenheitskauf in Damen=Musterhemden und Hosen, reinwoll. schwarze Damenstrümpfe, Paar 95 Pfg.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32. Cheviotu. Buckskin=Neste zu Herren= u Knab.=Anzüg. z. Hälfe d. Wert. Marsilstein 20.
Haarschmuck, Bürsten, Kämme, Puder dosen, Lorgnetten 2c. empfiehlt zu Fabrikpr. Giuseppe Gallone, Am Hof 8.
Prima
pro Liter zu 15 Pfg. an Bäcker in Köln und Nippes abzugeben.
Fr.=Off. u. K 230 an die Annahme= stelle Eigelstein 115.
Kleinfleisch, Pfd. 28,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. Houerlah in Elmshorn 12.
15.
Hoche. Kameltaschen iw.
mit u. ohne 2 Sessel, sehr., Diwans v. 32., Chaiselonques v. 25 M. an zu verk. Franz Mack, Lindenstr. 67.
Kleiner Kastenwagen zu kaufen ges.
Burgunderstraße 15.
Vermischtes.
0
Bekanntmachung. Harianisehes Nägdehein
Die Schiedsmannsgeschäfte des 21. Bezirks werden bis auf weiteres durch den stellvertretenden Schiedsmann des 27. Bezirks Herrn Ingenieur Josef Müllers in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 211, wahrgenommen.
Cöln, den 15. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister:
* J..: Schmitz.
Kleinbahn Cöln-Rath= Königsforst.
Vom 21. d. Mts. ab treten in dem vom 1. Oktober d. Is. ab gültigen Fahrplan folgende Aenderungen ein:
I. die Verkehrsstärkung, wonach an Wochentagen nachmittags alle Züge von 110 Uhr ab von Cöln=Museum bis Königsforst verkehren, tritt außer Wirksamkeit. Die Züge fahren bis Königsforst nur insoweit, als solches in dem Wochentags=Fahrplan vorgesehen ist;
2. die Züge 230 Uhr nachmittags ab Cöln=Museum bis Königsforst und 542 Uhr nachmittags ab Königsforst bis Cöln=Museum fallen aus;
3. der Zug 1000 Uhr nachmittags
ab Cöln=Museum fährt bis Vingst, Hauptstraße. 5
Cöln, den 16. Dezember 1904. Dircktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
und
Milchviehmarkt in Cöln.
Der nächste Zucht= und Milchviehmarkt in Cöln findet nicht am 21. Dezember d. J. statt, sondern erst am Mittwoch den 4. Januar 1905.
Cöln, den 14. Dezember 1904.
Der Direktor d. Schlacht= u. Viehhofes:
Kühnau.
Bekanntmachung.
Diejenigen Unternehmer und Handwerksmeister hiesiger Stadt, die sich um die Ausführung der während des Kalenderjahres 1905 vorkommenden städtischen Arbeiten und Lieferungen zu bewerben beabsichtigen, werden hiermit aufgesordert, sich bis längstens zum Schlusse des Monats Dezember d. Is. schriftlich bei dem Bürgermeister=Amt zu melden.
Bemerkt sei hierbei, daß es sich hauptsächlich um die laufenden Reparaturarbeiten, sowie um Vergebung kleinerer Arbeiten im Wege der engeren Submission handelt.
Arbeiten und Lieferungen größeren Umfanges können vor wie nach im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Kalk, den 15. Dezember 1904.
Der Bürgermeister:
*r Albermann.
Stadtbibliothek in Cöln
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Vom 24. Dezember bis Jahresschluß bleibt die Bibliothek nach§ 1 der Benutzungsordnung geschlossen. Die Benutzung der Patentschritten erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und —6 Uhr, am 24. Dezember auf die Zeit von—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag den 2. Januar 1905.
Cöln, den 13. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister.
S..: Laus,
Am Samstag abend 6 Uhr soll hier öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
ein Fasz Butter, 59 kg.
Cöln den 16. Dezember 1904. Eilgutabfertigungsstelle.
Schwarze
besondere Gelegenheit
Seriel per meter.00
Wert bis zu.00
Serie Il per Meter.50
Wert.75. f
Georg Simon
Blaubach 14.
alt=bewährt, bis 2000 Stiche pro Minute nähend, allererstes Fabrikat, hochF elegant in Ausstattung.
0 Qualitätsmarke.*
0
Transportable
2
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stil art, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. h
Kopfläuse vertigt radikal
„Schwapp“, garant. unschädlich.
Preis 50L zu haben in Drogerien
der Kölner Bahnhofs-Misien.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Mädchen sucht sofort nicht zu schwere Stundenarbeit oder leichte
86
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Alban für 3 Jahre, beginnend mit 1. Januer 1905, findet Dienstag den 29. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Klassen-Lotterie
zur 1. Klasse 212. Lotterie habe i# noch ganze, halbe, Viertel=, Achtelund Zehntel=Lose abzugeben.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Köln, Mauritius=Steinweg 4.
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.
I. Th. Hagedorn
höhle 51-55.—
Handschuhe
aue eigener Fabrik anch nach Matz.
C. Brandes, Höhle 12
Zeine Briefpapiere,
glatt und verziert,
in Kassetten von 50 Pfg., 1 Mark, 2 Mark, 3 Mark bis 20 Mark.
Baum Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Schweinemetzgerei
unter sehr günstigen Bedingungen zu übertragen.
Off. u. Nr. 2035 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen, groß u. kl. Gereonswall 103 604s.
Nausfrauen!
wenn ihr Samstags Einkäufe voM..— an beim
Kolonialwarenhändler
macht, versäumt dann auch ihr nicht, euch den Einkauf, sofern er
bei inserenten des Kölner Local-Anzeigers erfolgt,
in Prämienheftchen
bescheinigen zu lassen.
Es erhöht sich dadurch die Aussicht, an der PrämienverLeilung von M. 500.am 23. Dezember teilzunehmen.
Stempelheftchen sind kostenfrei bei der Geschäftsstelle, bei allen Annahmestellen und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local-Anzeigers zu haben. g
Heirat.
Junger Hotelgeschäftsführer, 25 J. alt, evangel. Religion, wünscht mit junger evangel. Dame gleichen Alters. etwas vermögend, betreffs Heirat in Verkehr zu treten, am liebsten mit Hoteliers= oder Restaurantbesitzerstochter, aber nicht Bedingung. Suchender beabsichtigt, sich selbständig zu machen. Gefl. Briefe unter B 250 zur Weiterbeförderung an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Vermittler Papierkord. 9*
Suche für m. Freund, def. angest. kath. Lehrer, Mitte 20., v. angen.
J. v. gl. Relig., entspr. Char. u. Vermögen, welche sich ein trautes Heim zu gründen gedenken wollen u. str. Diskr. ihre Adr. mit Bild u. Angad. der Verhältnisse pp. senden unter Off. u. Nr. 2043 an die Gesch. d.#

Seite 16.
Weyerstrasse 3 Ehrenstrasse 5/7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 17. December 1904.
Ehrenfeld
Venloerstrasse 466
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel · Cornelius Stüssgen.
Billigste Preise! Nur beste Qualitäten!
Höchste Leistungsfähigkeit durch Einkauf grosser Posten
direkt aus den Produktionsländern.
Bonnerstrasse 20 Severinstrasse 113
Ehrenfeld
Venloerstrasse 310
Südfrüchte.
Neue Apfelringe Pfd. Bosnische Pflaumen Katharinen-„„
Neue Aprikosen Kalifornische Birnen Italienische Brünellen, Französische Birnen Gemischte Früchte Bohräpfel
Süsse Mandeln IIelle Sult.-Rosinen„ Valencia-Rosinen
Fleischwaren.
Feinste Plockwurst Pfd..20 „ Zervelatwurst„.60 Salami„.60
Braunschw. Leberwurst.,.00 „ Mettwurst„.10 Westfäl. Leberwurst„.65 „ Blutwurst„.60 „<space> M e t t w u r s t<space>„<space> 0. 8 5<space> Büchsenfleisch".85 Frankfurter Würstch. Paare. 25
Frische Zitronen Dtzd. 503
Backartikel.
Prima Weizenmehl Pfd. 133 Kaisermehl„ 153
Blütenmehl„ 17•3
Remymehl„ 203
Stampfzucker" 22 3
Puderzucker" 283
Hagelzucker„ 283 Prima Zitronat" 753
Feine Vanille 3 Schoten 20
Oetkers Backpulver 3 Paket 20; OetkersVanillezucker 3 Pak. 203 Mondamin, Maizena, Weizenpuder,
Bonnerstr. 20 Weyerstr. 3
Fernsprecher 6975.
Severinstr. 1/3 Ehrenstrasse
Fernsprecher 8055.
Tornister, Bücherträger, Neise= und Damentaschen,
Portemonnates, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Einzelverkauf sämtligiger Liköre
nach alter holländischer Art, auf warmem Wego hergestellt.
Auch das kleinste Quantum wird ausgemessen.%
Destillerie Priesenwall 81, und Pricsenstrase:
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis. 5
taschen, Tornister in größter Auswahl von 1 Mk an Praktische Bücherträger, Schulriemen, Tornister mit Lederkasten und echtem Seehundsfell M..25; besonders empfehle la rindlederne ohne Futter M..75. a
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate d•
empfiehlt in allen Preislagen
rabrik Hub. Brand
Schildergasse 50.
KS
Bei den
wollen unsere Leser nicht unterlassen, sich auf den Kölner Local-Anzeiger zu beziehen und sich die Einkäufe in unserer. Prämienheftchen bescheinigen zu lassen. Jeder einzelne Einkauf, sofern er mindestens M..— ausmacht, darf im Prämienheftchen bescheinfgt werden. Natürlich ist auch
für jeden grösseren Einkauf nur die einmalige Bescheinigung statthaft.
Die Heftchen sind bis zum 20. Dezember zur Prüfung und Feststellung der Prämien-Verteilung an die Geschäftsstelle einzureichen. An die Einlieferer, deren Heftchen die meisten Eintragungen, bzw. Stempel aufweisen, gelangt die
Prämie von Mark 500
in den bekannt gemachten Teilbeträgen am 23. Dezember zur Auszahlung.
Die weitere Ausgabe von Heftchen erfolgt auch jetzt noch in unserer Geschäftsstelle und bei den Annahmestellen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Költer Local-Anzeiger Nr. 343 4 Hamstag, 17. Wereinber 1904.
Seite 17.
Glückauf-Brauerei
665
Vertreter: M. Lieck, Köln, Kyffhäuserstrasse 25.
Wir empfehlen unsere anerkannt hochfeinen, bestbekömmlichen Exportbiere Pilsener und Münchener Brauart, im Geschmack und Charakter den betreffende. Originalbieren vollkommen gleichwertig.„
Unsere Biere kommen zum Ausschank in Köln: Glückauf-Halle, Laurenzplatz 4, Billard-Salon, Eigelstein 41, Im Römer, Unter Goldschmied 48,
Hotel-Restaurant„National“, Marzellenstr. 1, Gladbacher Hof, Richmodstr. 20—25, J. Könpen, Ecke Sionsthal u. Landsbergerstr.; in MülheimRhein: Restaurant zur schönen Aussicht(Vertr. Jacob Bäcker) und Magdebunger Hof, Inh.: Jos. Pult, in Kalk: Jean Helfinger, Hauptstr. 145.
Glückauf-Halle
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse, am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg., Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfeffer.ganz. Hasen, Seemuscheln. 2 neue Billards.—
Säle für Vereine stets zur Verfügung. Inh.: Stefan Schönweiss.
Billard-Salon
Eigelstein 41.
9 Billards.
Gute bürgerliche Küche, Mittagessen M..60
und höher.
Franz Melz.
9
Hotel-Restaurant
Im Römer“
Unter Goldschmied 48.
Diners à 1 M. und höher, Soupers a M..50. Spezialität: Römerplatte. Grosser Billardsaal. August Steinbach.
Hotel-Restaurant
Marzellenstrasse 1. Neu renoviert u. eingeriehtlet.
Fritz Holzammer.
Hotel-Restaurant
Gladhlacher Aodf
Richmodstrasse 21—23.
Billiges und gutes Logis. Mittagtisch von 89 Pig. an.
August Blum.
Flaschenbier-Depot der Glückauf-Brauerei
Gilbachstrasse 33+ Fernspr.-Nr. 4093
liefert für Mark.00 franko Haus:
2 Schraubfl. à ½ I. 12 Zierkarall. à 1I,
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
*<space> I n h a b e r:<space> T h.<space> S c h i n k e l,<space>
##
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
%
Aeltestes und renommiertestes Geschäft Kölns
L. Heukeshoven Sohn, Köl
Marsilstein 5&amp; Telephon 1674 a Unter Sachsenhausen 28
2
##
A
1205
Kaffee- Tee Kakao
von 1 bis 2 Mk. von.80 bis 5 Jik. von.20 bis.40 Mk.
Dessert-Schokcladen u. Pralinen. Biskuits von Huntley&amp; Palmers. Wiener Konfekt. Datteln. Feigen. Tafelrosinen. Prinzessmandeln. Apfelsinen. Baum- u. Haselnüsse. Weihnachtslichte. Lebkuchen.
Lambertz-Printen ap; Clever Mandel-Spekulatius.
Selners Punsche. Südweine. Arak. Rum. Kognak.
Prompter Versand nach auswärts. Preislisten gratis und franko.
Christbaum.
sländer
mit Wasserfüllung.
Der Baum hält sich frisch und die Nadeln fallen nicht ab.*h
Sehr feststehend.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., ntwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
„ Kleidchen und Schürzen.
Hauskleid.,#
schick, nur### -- A.25, bess.
Kleidchen,—
., n. R.75 5 *„Woll
5 Reidchen##
44m 1.— sehr8
M..30 S prachtvolle
Sammetkleidchen, gef., n. M3.75 e Prachtkalender gratis. 8 S A. Stiel, Kleidchenhaus,—
Severinstraße 64. r
er.
Weihnacht
Hübsche Postkistchen mit
Flaschen Duhrs Rekonvaleszentenzu 5# inklus. Verpackung versenden
88
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten
Bezugsquelle für alle in: und ausländischen Weine
Feinster— Tüsseldorfer— Feinster
Rum-„Arae- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshalb kein Kopfweh.
per Flasche 2 M. ½ Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen. 66
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil Reisinger
1 und Friesenstrase Triesenwall 81.
Tesgeschene
Büsten, Figuren,
in nur seiner und moderner
Ausführung, b
in verschiedenen Dekors empfiehlt:
Figurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstraße 24.
Ochsenmehgerei
Marzellenstr. 57-59.
Fernsprecher 2918.
Kalb= und
Hammelfleisch, in iur
prima Hnal., zu Sagespreisen.
Fabrik
60 Eigelslein 60 Regenschirme, Spazierstöcke
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, punktlich.
Prakt. Geschenke.
Schuhwaren
Grosse Gelegenheitsposten für Herren, Bamen, Kinder eingetroffen.
M. Dinkel
Heumarkt 74 Rothgerberbach 64/66.
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
in allen Größen von####. an sowie alle Ersatzteile billigst. r
## v. J. Leger Nachf.,
Bürgerstr. 13, am Rathaus.
21 Luxemburgerstrasse 21
Jch. Math. Bungard
von der enorm grossen Auswahl und Billigkeit meiner Ware. Jeder Gegenstand ist im Fenster deutlich ausgezeichnet.
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren en gros— en detail.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Hosenträger, Normalwäsche, Strümpfe, Socken, sowie sämtliche Weiss- u. Wollwaren.
Erhielt heute von großer Treibjagd
1000 schwere Waldbasen!
Offeriere solche zu.00—.20 Mark.—
Es kommt nur schwere Ware zum Verkauf.
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen 60 Pfg. per
empfiehlt Wild= u. Geflügelhalle
Wilh. Ahlenbroch, Altermarkt 42,
Ecke Zollstraße. 5 Telephon 5607.
Für Pestgeschenke
ind vortcilbeftest
- und Silberwaren.
anerkannt beste und vortcilbefteste Bezugsquelle in
0
Besonders leistungsfähig in goldenen Ringen von.50 M. an.
Spezialität: Fugenlose Trauringe
breite und Kugelfassons, nur nach Gewicht.
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantis.
Geschäftsgründung 1880.“
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Caarl Walter, Uhrmacher u. Juwelier
Köln, Apostelnstrasse 23
neben Apostelnbräu, Normal-Uhr am Hause.

Seite 18.
Kanalbauarbeiten.
*——*eter gekohrntlich
Zur Ausführung von 57 Meter mauerten und 418 Meter Ro kanälen im Gottesweg soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, vermittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 10. Dezember 1904.
* Tiefbauamt:
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Lieferung der Hausteinarbeiten Los II und IV für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes soll öffentlich in 2 Losen getrennt vergeben werden. Los II Tuff= u. Sandsteinarbeiten,
Los IV
sausteinarbeiten hitektur
für die (San.)
rchi
stein, Muschelkalk 2c.).
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Neumarkt 2729, 1. Et., werktäglich von—12 und—6 Uhr zur Einsicht aus, können auch daselbst von dem Bausekretär Müller gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 5 M. für Los II und 3 M. für Los IV in bar bezogen werden.
Angebote sind mit dem Vermerk „Angehot auf Los...“ versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am Dienstag den 10. Januar 1905, vormittags, für Los II um 10 Uhr und Los IV um 11 Uhr im Baubureau stattfindenden Verdingungstermine einzureichen.
Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln, den 12. Dezember 1904.
Der Königliche Landbauinspektor:
Senff.
Der Königl. Regierungs=Baumeister:
Carl Meyer.
0
Bbags“ Vermäh.
und
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
## KÖLN 60
enatr. 1n. Robe“
Ziehung en Bad.###### Badische nen à 1 K
Porto und Liste 20 d ünstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
4565 Cewinns Seampt- Mark
100000
11900
5000
44000
21300U= 6000 •2000=10 000
5 Gewinns zus.; 5 000
50 dew. zus.=30 000 1500110=15000 300U S•15000
Badische Lose versandet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr 5. Sinck.
Ldr smuller
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag. 17. Becember 1904
geschufzt.
trög diese
L lmache
Köln, Schildergasse—11 Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 25c. Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
s
Mobel
J. H. Annacker
Brückenstrasse—9.
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographie.
Grösste Auswahl in Flatten- und Filmcameras.
Nur allerneueste Modelle in allen Preislagen.
Fachmännische, kulante Bedienung.
Nicht konvenierende Apparate werden bereitwillig umgetauscht.
— Unterricht gratis.—
#
Betten
erde
Anzüge
Paletots
A
Damen-Konfektion
Auf Teilzahlung.
G. Guttmann
Köln. Schildergasse 39.
Lose In Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Tecke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun. Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5: Jean Paffeuholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper. Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63: Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstrasse 23; Anten Mäller, Kalk, Manptstr. 273
Ferd. Schumacher,
W 5
Uhren u. Ketten
in besten Qualitäten.
Festgeschenke
zum Namenstage
5 und
zu Weihnachten.
Komödienstr. 4.
k. 1858.
)
TEerow: 7918
Uhrenhandlung
.
Schäftst
Mitte Juni 1905
bei bedeutender Vergrösserung des Warenlagers
schräg gegenüber in unseren Neubau
Komödienstrasse 37-39
0
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesell schaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadein usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum. Spezial=Wäsche=Geschäft
s Geschw. Stappen,§
S 22— Hohepforte 22—. S
H empfehlen zu passenden Festgeschenken:“
S Tascheutücher, Kragen, Manschetten, S Haus=, Zier= und Reformschürzen. S &amp; Velour= und Anstandsrocke, sowie Spitzen=&amp S und Festonröcke. 8
Sp Spezialität: Herren=, Damen= u. Kinderwäsche.
Anfertigung nach Maß und Monogrammslicken S zu äußerst billigen Preisen. d° ∆
i ceh
Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen, anzusehen.
Grösste Auswahlam Platze.
En gros— en det.il. c*
Karl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45.
ornheit
Möbelfabrik,
Notgerberbach 44A. Telephon 2030,
bringen ihre
rühmlichst bekaunten amerikan. Schreibtisebe
(Derby Decks)
r
7<space>
Marzellenstr. 52, gegenüb. d. Posteingang,
empfiehlt selbstversertigte Schultaschen und Tornister, sowie Reise= und Damentaschen, Hand= und Kettentäschchen, Hosenträger, Portemonnaies, ZigarrenEtuis, Brieftaschen und Reise=Necessaires
#<space> s o w i e<space> a l l e<space> L e d e r w a r e n<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
in freundliche Erinnerung, sowie ihr wohlassortiertes Lager in
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
besonders empfohlen: d
Aktenständer, Jigarrenschränschen, Postformularkäsichen Aktenschränke, Konsolvretter, I in verschiedenen Arten.
Beisetztischchen, Etageren, Pultstühle,
Bücherbretter, Kleiderständer, Schreibsessel,
Spieltische 2c. 2c.
Flur-Garderobewände.
KZIEE
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigs.
Peter Mandt. Sattlermeister, Severinstraße 183. Eche Verlengrabena.
in Zigarten u. P.
in Packungen zu 25, 50 u. 100 Stch.
empfiehlt a
Josef Barth,
36 Apostelustraße 36 (gegenüber Apostelnbräu).

Local-Anzeiger Nr. 343 1 Bamstag, 17. Pecember 1904.
Seite 19.
Nachstehende Firmen von Köln-Deutz halten sich bestens empfohlen:
Regen= und Sonnenschirme Spazierstöcke
Geschw. Müller,
Tempelstraße 13.
beste Qualität
Nik. Koch,
Freiheitstraße 49.
Zigarren
Josef Benedict
Köln=Deutz, Tempelstraße 5.
Wegen
ebergabe
auf Uhren und Goldwaren 20% Nabatt.
Bernh. Schmitt,
Matbildenstr. 5.
Ocfen, Herde, Lampen
und Küchengeräte
Bern. Vertram,
7.
Für Festgeschenke
empfehle mein großes Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Rathenower Brillen, Pincenez
sowie alle optischen Artikel. 7
Nur Ia. Fabrikate. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Freiheitstr. 52 Fr. Schwank Freiheitst. 52
Uhrmachermeister.
Werkstatt für Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Stickereigeschäft C. Friedrich
empfiehlt eine
reichhaltige Auswahl in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen handarbeiten
in allen Preislagen. 7
Sehr schöne durchlochte Kreusicharbeiten für Kinder.
Weihnachts-Ausverkauf.
Oefen, Herde 10% Rabatt
große Auswahl, Ia. Fabrikate, weitgehende Garantie, Wasch=, Wringund Mangelmaschinen 7
Spezialität: Bade=Einrichtungen für Gas= und Kohlen.
Oefen= und Herdefabrik =Deut
Filiale Kalk, Hauptstraße 36. Telephon 474. Lieferung nach auswärts franko durch mein eigenes Fuhrwerk.
Dom. WI
Die Samenhandlung
von 7
Lrz. Rudolf Vliersbach
Freiveitstraße 27-29
empfiehlt in nur la. Qualitäten
gutkochende Hülsenfrüchte sowie alle Sorten Tauben= und Vogeksuttersämereien.
Gottfr. Venedict
Friseur, Freiheitstr. 28.
Parfüms, Blumenseise, Zahn=, Kopf= u. Taschenbürsten, Toilette=Artikel. 7 Haarflechten, Unterlagen usw.
Billige Preise.
Großes Kaufhaus für Lebensmittel
Inh. Joh. Pfleger
nur Freiheitstr. 32 Köln=Deutz nur Freiheitstr. 32
Telephon 2053 empfiehlt zu Telephon 2053
Weihnachten:
Echte Aachener Printen=Schnittchen per Pfd. 45 Feinsten Spekulatius„„ 453
Volksbiskuits„„ 45
Apfelsinen, Aepfel, Feigen, Mandeln.
Walnüsse per Pfd. 253
Haselnüsse„„ 30, 453
Pfeffernüsse„„ 453
Schokoladen, Konfekt, Bonbons usw. billigst.
Ferner empfehle alle Sorten Rhein=, Mosel= u. Ahrweine sowie alle Sorten italienische Rot= und Weißweine zu billigsten Preisen.
Ganz besonders empfehle meine hochieinen Kaffees
gebrannt, hell und dunkel per Pfd. 80, 90,.— bis.60 Mk.
Margarine, feinste Marken per Pfd. 60, 70, 80
Bei Kaffee per Pfund von.— Mk. und höher und Margarine werden zu Weinnachten die schönsten Spielwaren oder die bekannten sonstigen Sachen als Gratiszugaben verschenkt. 7
eigene Röslerei
L. Grenzhäuser
Tempelstraße 7
empfehle meine
Kaffees in seinen Qualitäten, echte Nachener Printen, Tee, Schokolade, Biokults usw. 7
Glas
Auton Juß,
s Köln=Dentz,#
Porzellan
Spezial-Verkauf
in Naturbutter und Eiern
von der Firma Ludwig Creutz,
Lintgasse 6.
Inh.: Franz Lierfeld, 7
Köln-Deutz, Siegburgerstraße 28.
Telephon 3130.
Anton Schmitz
Friseur Zigarrengeschäft
Ziegburgerstr. 30, Pfero= ngase
Passende
Weihnag tsgeschenke
in Zigarren, Zigaretten, Seisen und Parfümerien. Puppenperücken billigst. 7
Zu den kommenden Festlicht empfehle mich im Damenfrist
keiten
eren.
Spehulatins=gö. 70pf.
per Pfd.
f. Nachener Priuten
Fr. Mundorf
Tempelstr. 48.
Konditorei S. Schwab
Deuy, Freiheitstraße 12 Telephon 7232 empfiehlt f. Nachener Printen,
f. Schokoladen und Dessert.
für die Festtage: 7
Leipziger Stollen.
empfiehlt billigst
Heinrich Busch,
Freiheitstraße 23
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von
Josef Benediet,
Köln-Deutz, Tempelstrasse Nr. s, entgegen.
M. Herkrath
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
empfiehlt 2
Taschenuhren Hausuhren Wanduhren Kuckuckuhren Weckuhren Ketten Goldwaren Trauringe
Gute Ware. Billige Preise.
—
0
o<space> K i n d e r <space> 3 Nähmaschinen
M. Nelles,
0„ Köln, h
0 Dominikaner 10.
Schöner Kameltaschen=Diwan u. 2 Sessel, Nohrsessel, Nußb.=Oval= ch, Ischläf. Nußb.=Bett, Schreibtisch, großer u. kleiner Spiegel, Oelgemälde, verschiedene Bilder, antike Zinn= u. Lupfersachen. Porzellan= und NippAchterstraße 4.
Festgeschenke für
Größte Auswahl—
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen, Meerschaumu. Bernsteinwaren 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl
Heinr. Rang,
Pfeisen- und Stock-Labrik. 8
Größtes Spezial=Geschäft am Platze.
Köln, Martinstraße Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in soüider Ausführung. Keine Basarware. Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt.
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet. h“
in Spazierstöcken. Solide Regenschitme.
Sssellltules
Kaiffeisen= Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 42.
Unser Zinsfuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab, ohne Kündigung 3 ½%
bei ¼ jähriger Kündigung 4% 5.
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
Wollt Ihr Euch
verloben
Wollt Ihr Euch
Schokoladen—Zuckerwaren
Steis schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Sohn,
•" Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Meine Läden befinden sich Breitestr., gegenüb. d. Kolumbastr., Weyerstraße 120 und Eigelstein 70.
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. Streicher
Kaffee=Nösterei
Berzogstrasse 4
Tel. 792. an der Schildergasse.
80 kauft
Trauringe
nur bei
Andre Faure
*6
Weyerstrasse 77
nahe am Barbarossaplatz,
u. Schildergasse 110.

Seite 20.
Nr. 348 4 Samstag, 17. December 1904.
PIIEIIIIg!
sind meine
Extra-Angebote für Weihnachten
Kleiderstoffen!
II
HalbtuchKleidPartie-Angebot
Blusenstoffe Kleiderstoffe Kostümstoffe
Serie I 80•
regulärer Preis 2 M.
Serie II.15
regulärer Preis 3 M.
Serie III.35
regulärer Preis 4 M
ZibelineKleid
6 Meter
270
Reinwollene
schwere
Cheviothleider
6 Mtr..—.%,“, 4%
Schwarze
Kleiderstoffe
nur solide Qualitäten alle Gewebe vom teuersten bis # fA per 6 Mtr..N Kleid
In Weiss
aumwollwaren
COO
extra schwerer
Cretonne
10 Mtr.
0
50
Serrietten u. Tischtücher
in nur guten erprobten Qualit.
alle Preise.
Steppdecken
enorme Auswahl
beste Füllung— gute Verarbeitung
von.90 an.
Coupon
bester
Crekonne
10 Mtr.
250
Taschentücher alle Onalitäten
für Damen, Herren und Kinder
von ep Pfg. an.
kolossale Auswahl in allen Preisen. alle Aus„führungen
Fertige Wäsche SS08 s Gelegenheitskäufe
enorm bisti
Breitestrasse 44-40.
Ecke
Mörsergasse.
25
*