Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Kreig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Setg==3en Htela:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich eis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Wegen Aufgabe der gesamten Kinder-Konfektion in meiner Bonner Filiale bringe ich die Restbestände dieser Läger von heute ab
hier zum Verkauf. Die Läger bestehen aus
Knaben-Anzügen, Knaben-Paletets, Mädchen-Kleidern, Mädchen-Jacketts, Mädchen-Mänteln, Capes usw
welche vor Beginn der Saison geräumt werden müssen.
Die heutigen Preise sind so niedrig gestellt, dass sie nicht den
Herstellungswert decken.
Nr. 13.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 15. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
9 Erfolg
den ich im Januar 1903 mit dem Ausverkauf der aus voriger Saison übrig gebliebenen
Knaben- und Mädchen-Wasch-Konfektion
Latte(das Lager wurde in einigen Tägen vollständig geräumt), veranlasst mich, auch in diesem Jahre die Restbestände der Sommer-Saison 1903 in
Knaben-Wasch-Anzügen, Knaben-Wasch-Blusen, Mädchen-Wasch-Kleidern, Mädchen-Wasch-Blusen und Damen-Wasch-Blusen
zu ganz abnorm billigen Preisen
zu verkaufen. Die jetzigen Preise sind weit unter Einkaufspreis.
Die Ausverkaufs-Artikel sind in den Fenstern nicht dekoriert.
KAAmAss Preite
A. Bisneimer“ Str. 89/91.
zu SPOttbIIligen Preisen.
Während des Ausverkaufes verkaufen wir, um damit zu räumen,
Talenkleider
ruch
zu nie dagewesenen Preisen.
Ein Teil dieser Kleider sind in unseren Schaufenstern Hohestr. u. Blindgasse ausgestellt.
□
Hohestrasse 23/25,
Ecke Blindgasse.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Mittwoch. 13. Januar 1904.
Locales.
Prinzessin von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem
Schnellzuge um.42 vm. auf dem hiesigen Südbahnhof ein, begab sich in die Stadt und fuhr mit dem=Zuge um 12.15 nm. vom Kölner Hauptbahnhofe nach Bonn zurück.
F Eine Vorstandssitzung der Handiverkskammer fand am 7. Januar d. J. statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde das Andenken des jüngst verstorbenen Vorstandsmitgliedes, des Herrn Schreinermeisters Rings, durch Erheben von den Sitzen geehrt. Die Herrn J. Oestreich, Sattlermeister in Köln und Karl Krahé, Tapezierermeister in Honnef, wurden in ihr Amt als Vorstandsmitglieder der Kammer eingeführt. Als Unterstützung zu den im laufenden Jahre in Köln wieder stattfindenden Genossenschaftskursen bewilligte der Vorstand einen Betrag von 500 Mark. Der Vorsitzende gab der Versammlung von dem Erlasse des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 31. Dezember 1903 Nr. 27366 Kenninis. Nach diesem haben die Minister der öffentlichen Arbeiten, für Han el und Gewerbe, Landwirtschaft, Domänen und Forsten den Hindwerkskammern eine Vertretung in den Bezirkseisenbahuräten für die Wahlveriode 1904, 1905 und 1906 eingeräumt in der Weise, daß für jeden Bezirks isenbahnrat durch die von den Herren Ministern hierzu bestimmten Handwerkskammern ein Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied gewählt wird. Für den Bezirkseisenbahnrat in Köln(Direktionsbezirke Köln, Elberf.ld, Essen und St. Johann= Saarbrücken) ist diese Veriretung der hieigen Handwerkstammer übertragen worden und hat der Oberpräsident angeoronet, daß die Vornahme der Wahl dieser Vertretung sobald als mög ich herb izuführen ist, wobei bemerkt wird, daß die Art und Weise der Wahl nach der Bestimmung der Minister den Handwerkskammern überlassen bleibt. Mit Rücksicht auf die Dringlichkeit dieser Angelegenheit wurde beschlossen, die Wahl eines Mitglieges und seines Stellvertreters für das Jahr 1904 sogleich vorzunehmen und demnächst für die weiteren Jahre der Wahlperiode den Beschluß der Vollversammlung herbeizuführen. Demnach wurde zur Wahl geschr tten, nach welcher 1. Reichs= und Landtagsabgeordneter Euler=Bensberg als Mitglied und 2. Obermeister der Satilerinnung Jean Oestreich=Köln als dessen Stellvertreter gewählt wurden. Ein Antrag des Zentralverbandes Deutscher Bäckerinnungen„Germania“ um Abänderung bzw. Milderung der Vorschriften über die Dauer der Beschäftigung der Gehilfen und Lehrlinge in Bäckereien wurde der Vollversammlung überwieren. Der Antrag der Maler= und Anstreicherinnung Köln um eine jährliche Beihülfe zu den Kosten der Unterhaltung einer Fachschule wurde abgelehnt. Der freien Innung für Schuhmacher und Sattler des Kreiies Gummersbach wurde das Gesellenprüjungsrecht erleilt. Ein Antrag des Innungs=Verbandes Deutscher Baugewerksmeister auf Abänderung der Gesellenprüfungsordnung für das Baugewerbe wurde der Vollversammlung überweesen. Der Versammlung wurde mitgeteilt, daß für Behinderungsfälle als Vertreter für den stellvertretenden Vorsitzenden der Meisterprüfungskommistion der Baugewerkschullehrer Müller hierselbst bestellt worden ist.— In der weiter folgenden Besprechung legte Schreinermeister Euler einen Z itungsartikel vor, welcher lautet: Die Bevorzugung der Handwerksmeister, welche den Meistertitel auf Grund des neuen Handwerkergesetzes erworben haben, wird vou der Regierung gewünscht. Es wi d soeben eine Verfügung des Regierungspräsidenten an die ihm unterstellten Behörden bekannt, in der es heißt: Auf das Publikum kann eine Einwi kung zur Unterstützung der gesetzlichen Absicht, der Leinungsfäbigkeit des Handwerks durch Einführung der Meisterprüfungen zu heben, zwar nicht direkt, wohl aber indirekt dadurch ausgeübt werden, daß bei den Behörden bei Vergebung von Leinungen und Lieferungen
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 15. Jan. 1904.
7 Unser Einziger.
[85] Roman von Th. Schmidt.
16.
Im Mai fand die Hochzeit des äußerlich und innerlich so ungleichen Paares in einem Hotel des vornehmen Bahnhofsviertels statt. Seckels Eltern und die Schwester waren auch dazu eingeladen, da aber die Mutter noch immer krank zu Bette lag und Lieschen sie nicht verlassen wollte, so nahm nur Vater Seckels an der Feier teil. Max hatte bestimmt erwartet, daß auch sein Vater ablehnen werde,„da er doch garnicht zu den vornehmen Hochzeitsgästen paßte“, so sagte er, aber Bernstorff, der mit Mißfallen bemerkt hatte, daß Max sich seiner Eltern schämte, war heimlich mit Lisa nach Döhren hinausgefahren, hatte der Familie des Schwiegersohnes einen Besuch abgestattet und den bescheiden zögernden Alten zur Teilnahme an der Hochzeit überredet. Lisa hatte bei diesem Besuch alle Liebenswürdigkeit, deren sie fähig war, gegen die Angehörigen„ihres Max“ entfaltet und damit erreicht, daß der üble Eindruck, den ihr früheres Auftreten insbesondere bei Lieschen hinterlassen hatte, fast ganz verwischt wurde.
Lieschen fand die„Schwägerin“ auchäußerlich vorteilhaft verändert. Wenn es wahr ist, daß die Liebe den Menschen veredelt und verschönt, so schien Lisa Bernstorff der beste Beweis für die Wahrheit dieses Satzes zu sein, dachte sie.
Lisa war nur ungern der Aufforderung des Vaters zum Besuche von Maxens Eltern gefolgt. Sie wußte von ihrem Verlobten, daß die kleine krüppelige Schwester recht boshafte Bemerkungen machen und mit Stichelreden gegen Leute, die ihr nicht gefielen, nicht kargte; auch war ihr ein Krankenbett zuwider. Als sie indes den fleißigen Alten in dem hübschen, sauber gepflegten Garten traf und aus seinen hellen blauen Augen die Freude über die Ehre des Besuchs leuchten sah, und Lieschen neugierig und freundlich grüßend herbeigehumpelt kam, da reute sie die Fahrt nach Döhren nicht mehr.
Die Hochzeitsreise des jungen Paares erfuhr zum großen Schmerz der jungen Frau eine unliebsame Abkürzung. In Neapel erhielt Seckels ein Telegramm von Bernstorff mit dem Inhalt:„Komme sofort zurück, mit deiner Mutter geht es zu Ende.“
Als das junge Paar nach etwa vierzehntägiger Abwesenheit abends in Hannover wieder eintraf, empfing es Bernstorff auf dem Bahnhofe mit der Nachricht, daß Seckels Mutter am Morgen an Herzlähmung gestorben sei. Der junge Ehemann hörte die Nachricht ruhig und ohne besondere Zeichen tiefen Schmerzes an. Seine Eltern waren ihm längst fremd geworden. Die Opfer, die sie für ihn gebracht hatten, hielt er für eine selbstverständliche Pflicht ihrerseits. Und daß die Mutter nun so schnell gestorben war, das hatte für ihn nur die Bedeutung eines natürlichen alltäglichen Vorganges im menschlichen Erdenwallen. Sein Kopf hatte auch an andere Dinge zu denken, als an die Verstorbene, deren Tod im Grunde genommen doch nur eine Erlösung für sie war, so dachte er.
Frau Lisa aber dachte bei der Nachricht zunächst nur an sich,
an Handwerker noch Möglichkeit auf solche Rücksicht genommen wird, welche den Meistertitel erworben haben. Ich halte es daher für erforderlich, daß sowohl von den in Berracht kommenden staatlichen wie kommunalen Behörden nach dieser Richtung hin mit gutem Beespiele vorangegangen wird und empfehle gegebenen Falles entsprechend zu verfahren.— B kanntlich dürfen nach den jetzt geltenden Bestimmungen den Meistertitel in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerkes nur solche Handwerker führen, die in ihrem Gewerbe die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen erworben und die Meisterprüfung vor en dazu eingesetzten Prufungskommissionen bestanden haben. Fur die jüngeren Handwerker wird die Meisterprüfung von erheblicher Bed utung sein und steht zu erwarten, daß diese umsomehr den Meistertitel zu erlangen suchen werden, je mehr von dem Publikum und den Behörden bei sonst annähernd gleicher Leistungsfähigkeit mehrerer in Betracht kommenden Handwerker denjenigen Handwerkern der Vorzug gegeben wird, die durch Ablegung der Mesterprüfung den öffentlichen Nachneis ihrer Befähigung erbracht haben. Die Versammlung nahm mit Interesse von obigen Ausführungen Kenn nis mit dem Wansche, es mögen alle Regierungspräsidenten in obiger Weise vorgehen.
OO Erwischt. Der Einbrecher, der dieser Tage am Hunnenrücken aus einem erbrochenen Put 400 Mark stahl, ist ergriffen worden. Es ist ein noch nicht 19 jähriger Bursche, der mit anderen Perionen eine Anzahl ähnlicher Einbrüche ausg führt hat.
* Erwischte Einbrecher. In der Natt zum Sonntag bemerkte ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, daß das Lagerbüreau zu einem Glaslager am Eigelstein nicht ordnungsgemäß verschlossen war. Der Wächter revidierte mit einem hinzugekommenen Kollegen und fand in den hinteren Räumen drei Perionen vor, welche mit Einbruchswerk engen vers heu waren. Die drei Perionen wurden von den beiven Wächtern herausgeholt und mit Hülfe eines hinzugerujenen Schutzmannes der Pol zeiwache zugefuhrt.
„. Festgenommen wurden ein Pluttenleger, ein Friseur, ein Anstreicher, ein Chauffeur, ein Monteur wegen Einbruchsdiebstahls in mehreren Fällen, ein Maurer wegen St afverbüßung, ein Hüttenarbeiter wegen Eibruchdiebstahls, ein Kuecht, eine Ehefran, ein Parkeitbodenleger, ein Metzger und ein Zeichnerlehrling auf Grund Haftbefeh.s.
2. Blinder Lärin. Vorgestern abend wurde von einem Warenhause an der Hohestraße Großfeuer gemeldet. Es war blinder Lärm. De im Hause angebrachten Feuermelder sind wahrscheinlich durch eine Erschütterung in Tätigkeit gesetzt worden.
. Gefunden wurden: Im Stadtwalde ein Pompadour mit Inhalt; vor einigen Tagen eine Invalidenkarte; in der Nacht vom 10. zum 11 d. vor dem Palasthotel ein Portemonnaie mit Inhalt.
1 Unglücksfälle. In der Ehrenstraße kam vorgestern nachmittag ein Mädchen zu Fall und erltt einen Fußbruch. Am Karolingerring fiel ein Mädchen und brach einen Fuß. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
u Verkehrsstörung. Gestern morgen entstand in der Marzellenstraße eine Verkehrsstörung im Straßenbahnberrieb dadurch, daß an einem schwer beladenen Mehlwagen eine Achse brach. Es hatten sich zu beiden Seiten der Straße eine Anzahl Straßenbahnwagen angesammelt.
24 Schwerer Unglücksfall. Gestern mittag stürzte an dem
Neubau der Maschinenbauchule am Übierring ein Dachdecker vom Dache und erlitt eenen Schädelbruch. Der Mann wurde in bewußtlosem Zustande ins Bürgerhospital gebracht. An seinem Anfkommen wird gezweifelt.
9 An der Zentralmarkthalle werden, nachdem die Witterung wieder milder geworden in, die Arbeiten wieder rüstig gefördert.
an das obligate Trauerjahr, an die Trauerkleidung und daß ihr das Schwarz gar nicht stand. Sie hatte sich schon auf ihre Rolle als Gattin eines von den Frauen vergötterten Mannes so sehr gefreut und für Theater= und Konzertbesuche und Gesellschaften kostspielige Toiletten anfertigen lassen.
So zog das junge Paar denn mit Empfindungen in das inzwischen hergerichtete Heim, welche die Freude der Flitterwochen bei der Frau trübten, während sie dem Manne überhaupt nicht erwünscht war. Es war eben eine hochmoderne Geldheirat, bei welcher der eine Teil immer nicht auf seine Kosten kommt.
Das Ehestandsbarometer stand denn auch bereits nach zwei Monaten auf einem Punkte, daß es kaum noch tiefer sinken konnte. Indes aus der nervösen und zanksüchtigen Lisa Bernstorff schien ein stillduldendes Weib geworden zu sein. Nie hörte sie jemand klugen.
An den Augen ihrer Herrin sah Anna, das Mädchen, oft des Morgens, daß sie während der Nacht viele Tränen vergossen haben mußten. Der Herr kam auch nachts immer so spät heim, und am Tage sah man ihn nur während der Mahlzeiten und dann stets verdrossen und in schlechter Laune.
Anna war eine alte treue Dienerin; sie hatte schon vor zwanzig Jahren bei Bernstorffs gedient, sich danach verheiratet und war nach dem plötzlichen Tode ihres Mannes, der als Eisenbahnarbeiter sein Leben verlor, wieder bei Bernstorffs in den Dienst getreten und jetzt der Tochter des Hauses in ihr neues Heim gefolgt. Die alte treue Seele wunderte sich oft, daß ihre Herrin bei der Gleichgültigkeit, mit der sie ihr Mann behandelte, nie klagte, daß sie bislang kein Wort des Tadels oder des Unwillens von ihr auffing, wenn sie ihre Herrschaft bei den Mahlzeiten bediente. Während die Herrin früher als junges und noch mehr als„altes“ Mädchen sich über jede Kleinigkeit aufregen konnte, ertrug sie jetzt die Launenhaftigkeit ihres Mannes mit einer Geduld, die ihr früher niemand zugetraut haben würde.
„Sie wickelt noch auf,“ hatte Johann, der Kutscher des San
tätsrats aus der Parterrewohnung, ihr eines Morgens gesagt, als sie sich mit ihm über ihre Herrschaft unterhielt.„Deine junge Frau sieht mich nich danach aus, als wenn sie zu allem stillschwiege. Paß mal auf, eines Tages gibt's'n Krach und dann zwickelt sie ab.: Dat is ok so'n Hirat, wo dä Mann hunnertdusend Mark friet un'n häßlich Fru taukregen hat; ick kenn dat,“ so lautete Johanns Urteil.
Und schneller, als Anna es erwartet hatte, kam der„Krach“, und die dünnen Türen und Wände der Mietswohnung sorgten dafür, daß manches böse Wort der Herrin und des Herrn zu ihr in die Küche drang.
Es war beim Frühstück, zu dem Seckels erst um zehn Uhr in richtiger Katerstimmung erschien.
Frau Lisa machte ihm Vorwürfe über sein spätes Nachhausekommen, die die Fortsetzung einer Gardinenpredigt in letzter Nacht zu sein schienen.
„Ich möchte nur wissen, was dich bis in die frühen Morgenstunden in deinem Klub zurückhält?“ eröffnete sie die bislang von Tag zu Tag aufgeschobene Auseinandersetzung mit einem verstohlen forschenden Blick.„Lieber Max, wir sind heute gerade zehn Wochen verheiratet, aber wenn ich sagen würde, daß du
Bei der Tunkelheit wird mit elektrischem Licht gearbeitet. Die Schauseite am Sassenhof geht ihrr Vollendung entgegen; von den beiden Ecktürmen am Heumarkt und Thurnmarkt ist der erster, fertig gest lt und der letztere bis zur Tachwölvung. Die Arleiten für die Schauseiten am Himmelreich und Thurumarkt sind weit vorgeschritten, ebeno der Eisenbau für die verchiedenen Hallen.— Auch die Arbeiten an der neuen Werftmauer zu Deutz werden flott betri ben; eine Dampframmmaschine ist an der Arbeit, die noch nötigen Pfähle für die Fluchtlinie einzurammen.
Vereins=Nachrichten.
&a Die Vereinigten Dienstagsballgesellschaften haben das Maskenfest zum Besten der Armen am Karnevalsdi#ustag auch in diesem Jahre beschlossen. Zu diesem Dienstagsball werden 2400 Karten zu M. 7 für die Mitglieder der das Fest veranstaltenden Gesellschaften und 600 Kart u zu M. 11 für Fremde, wie früher, durch die betreffenden Vorstände ausgegeben.
9 Katholischer Bürgerver. in Köln=Nippes. Das am Sonntag abend im Tivoli veranstaltete Stiftungsfest hatte sich eines guten Besuches zu erireuen uno nahm einen schönen Verlauf. Der Vorsitz nde des Vereins, Hr. A. Böhm, hieß die Feiteilnehmer herzlich willkommen und legte in knappen Zügen die Bedeutung des Festes dar, schließend mit einem freudig aufgenommenen Hoch aus Papst und Kaiser. Im Anschlusse hieran wurde stehend die Papst= und die Kaiserhymne gesungen, während auf der Bühne unter präch igem Pflanzenarrangement die Büsten der beiden Herrscher in Kirche und Staat sichtbar wurden. Hr. Oberpostassistent Heyer hatte einen schönen Prolog gedichtet, in welchem er namentlich derjenigen Herren gedachte, welche dem Vereine seit seiner Gründung vor 30 Jahren angehören. Der Prolog wurde von Hrn. Nippen recht wirkungsvoll gesprochen. Ein auf diese„Dreißigjährigen" ausgebrachtes Hoch fand ftendigen Anklang. Hr. Eisenbahn=Materialienverwalter Dietz führte in seiner Festrede den Zuhörern die Geschichte des Vereins vor Augen, betonend, wie in schwerer Zeit, als es galt, die Rechte und Freihei en des katholischen Volles zu vertreten, auch in Nippes sich die geeigneten Männer gefunden hätten; damals sei der katholische Bürgerv rein entstanden, der sich aus kleinen Anfängen zu einer stattlichen Vereinigung entwickelt habe und hoffentlich auch in Zukunft noch weiter wachsen, blühen und gedeihen werde Hr. Lersch toast te auf die Damen, worauf das von ihm gedichtete Lied Unseren Damen gesungen wurde. Der Vorsitzende des Windthorstbundes in Koln Nippes, Hr. Schwartz, überbrachte die Glückwünsche des Bundes und ließ seine Aurfuhrungen in einem Toast auf den um das katholische Vereinsleben in Köln=Nippes verdienten Vorsitzenden des Burgervereins, Hru. Böhm. und den Festredner des Abends, Hru. Dietz, ausk ingen. Letzterer habe jetzt fast ein Menschenalter im Dienste der Partei gearbeitet. Der Pfarr=Cäcilienverein, unter Leitung des Hrn. Burauen, bewährte sich auch hier wieder in bester Weise und trug durch Liederspenden zur Verschönerung des Feites bei. Hr. Schilbers, Mitglied des Chores, sang mit gewohnter Meisterschaft mehrere Soli und ernteie dafür gleichfalls lebhafte Anerkennung. Auch der Humor kam zu seinem Rechte, namentlich aber in dem von Mitgliedern des Kath. Gesellenvereins meinerhaft gespielten Lustspiele Der Mondsüchtige. Der Musikverem Loreley entiedigte sich seiner Aufgabe mit gewohnter Accuratesse.
Reichenbachs Chapeau claque 1994
hervorragend elegant.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
während dieser Zeit zwanzigmal zur rechten Zeit, also vor Mitternacht, nach Hause gekommen seiest, so müßte ich lügen.“
Seckels trank eine Tasse schwarzen Kaffee, die sie, innerlich furchtbar erregt, ihm mit zitternder Hand eingeschenkt hatte.
„Von welchem Klub redest du?“ fragte er, ein wenig verlegen zu ihr aufblickend.
„Verstelle dich nur nicht länger, Max; ich sah heute nacht hier oben aus dem Fenster, als du mit deinen Freunden lärmend nach Hause schwanktest, und da hörte ich deutlich den einen der Herren sagen:„Also morgen oder richtiger heute abend Revanche, Seckels. Lassen Sie sich das heutige Pech nicht allzu tief zu Herzen gehen. Sie wissen ja: Unglück im Spiel bringt Glück in der Liebe.."
„Na, wenn du das gehört haben willst, dann konntest du dir die Frage ja selbst beantworten,“ sagte er ironisch lachend.
„Also du spielst und gibst das zu?“
„Nein, das gebe ich in dieser allgemeinen Fassung nicht zu,“ sagte er herb.„Du wirst mir doch nicht verbieten wollen, daß ich mit Freunden, wie das in letzter Nacht der Fall war, mal ein Spiel mache.“
Frau Lisa setzte sich ihm gegenüber und begann nervös ein Stückchen Semmel zu zerbröckeln.
„Ich würde nichts sagen, wenn du, wie mein Vater, in der Woche ein oder zwei Abende in Freundeskreisen bis Mitternacht ein Spiel machtest. Wie du es aber jetzt, kaum ein Vierteljahr nach unserer Verheiratung treibst, das finde ich weder schön noch rücksichtsvoll gegen mich gehandelt.“
Seckels erhob sich und bemerkte gelassen:„Bitte, erspare dir jede Mühe, mich zu einem Pantoffelhelden zu erziehen. Ich habe mich in den bekannten Flitterwochen mit der üblichen Zärtlichkeit meiner Frau gewidmet. Mehr kannst du doch nicht von mir erwarten. Ein Mann in meiner Stellung und in meinem Berufe gehört dem Leben und muß sich dem Publikum zeigen, sonst vergißt man ihn und sein Geschäft, und er kommt mit diesem ins Hintertreffen."
Frau Lisa erhob sich seufzend und trat auf ihn zu.
„Max, sei ehrlich! Was verstehst du unter Flitterwochen? Kaum acht Tage hieltest du es nach unserer kurzen Hochzeitsreise des Abends zu Hause aus. Wenn ich dich bat, mir doch ein paar Abende in der Woche Gesellschaft zu leisten, oder mit mir ein Konzert zu besuchen oder bei dem schönen Wetter einen Spaziergang ins Freie zu machen, dann hattest du fast immer noch eilige Sachen auf dem Geschäftsbureau zu erledigen oder geschäftliche Dinge mit deinem Bauführer zu besprechen. Ich weiß es jetzt, was dich des Abends so eilig wieder aus dem Hause treibt, die Karten, das hohe Glücksspiel. Nimm dir ein Beispiel an den traurigen Opfern des Klubs der Harmlosen. Kehre um, Max, noch ist es Zeit. Bedenke,“— die junge Frau errötete leicht—„du hast eines Tages die Pflichten eines Vaters zu erfüllen und— und ich bin doch auch deine Frau, gegen die du einige Rücksicht zu nehmen hast. Nimm es mir nicht übel, daß ich zum ersten Male so zu dir spreche. Gott weiß es, daß es mir schwer fällt, da zu tadeln, wo ich so gern lieben möchte.“(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Mittwoch. 13. Januar 1904.
Seite 3.
Was giebt's Ueues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 12.Jan. 1904.
Präsident Graf Ballestrem eröffnet die Sitzung und ruft den zahlreich erschienenen Abzeordneten ein herzliches„Prosit Neujahr!" zu.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Wahl des endgültigen Präsidiums für die Dauer der Session. Auf Antrag des Abg. v. Normann werden die Herren Graf Ballestrem, Graf Stolberg und Paasche in ihren Aemtern bestätigt. Auch der Zweite Vizepräsident Dr. Paasche nimmt auf Befragen die Wahl mit Dank an.
Es folgen Rechnungssachen. Weiter steht zur Beratung die Denkschrift über die Ausfuhrung der Anleihegesetze.
Abg. Kaempf(Freis. Vp.) verlangt u. a. eine Reform der Börsengesetzgebung von 1896. Namentlich habe auch die Börsengesetzgebung erschwerend auf unseren wir schaftlichen Verkehr gewirkt. Auf allen Gebieten, für Handel und Industrie, für Gemeinden und auch für Reius= und Einzelstaaten, hat diese Börsengesetzgebung auch kreditschädigend gewirkt.
Abg. Dr. Arendt(Reichsp.) erhebt lebhaften Widerspruch gegen die Anschuldigungen, die der Abg. Kaempf gegen die Börsengesetzgebung gerichtet habe.
Abg. Spahn(Zentr.). Daß die Reform der Börsengesetzgebung und der Börsensteuer eine Frage nationalen Interesses ist, damit bin ch vollkommen einverstanden, vorausgesetzt, daß man unter nationalem Interesse das Interesse unterer Bevölkerung, nicht aber das der Börse versteht. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Zustand vor dem Börsengesetz schlimmer war, als der gegenwärtige Zustand.(Sehr richtig!) Ich gebe zu, daß sowohl im Börsengesetz wie im Bö.sensteuergesetz einzelne Härten sind, die abgeändert werden können, aber die Vorgänge, die an den einzelnen Börsenplätzen sich in der letzten Zeit abge pielt haben, zeigen deutlich geuug, daß die Börse untr diesem Gesetz nicht allzuschwer leidet. Redner nimmt sodann die Rechtsprechung des Reichsgerichts gegen eine Bemerkung des Abg. Arndt in Schutz.
Abg. Arendt(Rp.) äußert seine Genugtnung über die grundsätzliche Stellungnohme des Vorredners. Keinesfalls dürfe an den Grundsätzen der Börsengesetzgebung gerüttelt werren.
Die Interpellation Trimvorn und Genossen(Zentr.) betr. Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine vezw. Errichtung von Arbeitskammern wird von der Tagesordnung abgesetzt, nachdem auf die Frage des Präsidenten der Staalssekretär Graf Posadowsky geantwortet hatte, er werde innerhalb vierzehn Tagen dem Präsidenten den Tag angeben, an welchem der Reichskanzler zur Beantworung der Interpellation bereit sein werde.
Es folgt die Interpellation Auer(Sozialdem.) und Gen. betr. Maßregeln gegen die Wurmkrankheit, die von den Grubenrevieren aus bereits in das Heer eingedrungen sei. Abg. Sachse (Sozialdem.) begründet dieselbe. Zur Erwiderung nahmen Staatssekretär Graf Posadowsky und Minister Möller das Wort.
Auf Antrag des Abg. Singer(Sozialdem.) wird sodann Besprechung der Interpellation beschlossen, dieselbe jedoch auf Vorschlag des Präsidenten wegen der vorgerückten Stunde auf Mittwoch vertagt.
Die Errichtung von Arbeitskammern in Deutschland ist bereits in den Februarerlassen Kaiser Wilhelms II. vom Jahre 1890 in Aussicht gestellt worden. Seit dieser Zeit haben verschiedene Parteien des Reichstages, vor allem auch das Zentrum., wiederholt Anträge und Entwürfe auf Errichtung von Arbeitskammern im Reichstage eingebracht; die Einmütigkeit des Reichstages in dieser Frage bekundete zuletzt noch die mit großer Mehrheit am 16. Januar 1901 angenommene Resolution Hitzev. Heyl. die sich für eine weitere Ausgestaltung der Gewerbegerichte zu Arbeitskammern aussprach. Eine Antwort des Bundesrates auf dieselbe ist noch nicht ergangen, so daß das Zentrum sofort bei Beginn der neuen Reichstagssession eine Interpellation über die Ausführung der kaiserlichen Februarerlasse, insbesondere bezüglich der Arbeitskammern eingebracht hat. Die Regierung wird sich jetzt äußern müssen, nachdem sie nunmehr drei Jahre auf den im Januar 1901 mit großer Mehrheit angenommenen Reichstagsbeschluß betr. die Errichtung von Arbeitskammern im Anschluß an die Gewerbegerichte geschwiegen hat. In der gestrigen Reichstagssitzung hat sich Staatssekretär Graf Posadowsky zur Beantwortung der Interpellation des Zentrums innerhalb der nächsten 14 Tage bereit erklärt. Möge endlich einmal das Kaiserwort, das Arbeitskammern in Aussicht gestellt hat, nach vierzehnjährigem Warten zur Tat werden!
Landtags=Eröffnung. Der Staats=Anzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Ministers des Innern, wonach die Eröffnung des Preußischen Landtages am 16. Januar, vormittags 11 Uhr im Weißen Saale des Königlichen Schlosses erfolgt.
Aus Washington wird gemeldet: Staatssekretär Hay beantwortete am Samstag die zweite Note des kolumbischen Kommissars Reyes. Die Note enthielt im Gegensatz zur ersten eine eingehende Aufstellung der Beschwerden mit Augabe spezieller Punkte; sie wird als hochwichtig angesehen und als gleichbedeutend mit einem nachdrücklichen formellen Protest. In der Antwort lehnt Hay es wieder ab, die Panamafrage von neuem zu eröffnen, und„rechtfertigt“ die Grundsätze der Vereinigten Staaten bei ihrem Vorgehen, wie sie in einer Sonderbotschaft Roosevelts definiert seien, die am 4. Januar an den Kongreß gerichtet worden ist.
&am; Neue Unruhen in Deutsch=Südwestafrika? Nach einer telegraphischen Meldung des Gouvernements in Windhoek wird die Erhebung der Herero=Bevölkerung für möglich gehalten, ohne daß es bisher zu offenen Feindseligkeiten gekommen wäre. Gemeldet sind Ansammlungen bewaffneter HereroAbteilungen von mehreren Hundert Gewehren bei Okahandja und Otjosasu. Zur Verfügung stehen an deutschen Streitkräften im Norden etwa 400 Weiße, die mobil gemacht sind, mit einem Gebirgsgeschütz und drei Maschinengewehren. Die Besatzung von Okahandja ist auf 90 Mann und die von Windhoek auf 100 Mann verstärkt worden.
Aus dem Somaliland. Die englischen Truppen hatten ein siegreiches Gefecht mit den Truppen des Mullah. Die Somalis verloren 1000 Tote; zwei englische Offiziere wurden getötet, acht schwer verwundet. Amtlich wird über das Gefecht gemeldet: General Egerton griff mit 2200 englischen und 1000 eingeborenen Truppen heute, am 11. Jan., 5000 Derwische bei Jidballi an, die anscheinend die Hauptmacht des Mullah bildeten. Der Feind ging zum Angriff vor, ergriff aber die Flucht, als er in der Flanke und in der Frout beschossen wurde. Die englische Kavallerie verfolgte den Feind 17 Kilometer weit. Die Verluste des Feindes werden auf 1000 Mann geschätzt; zahlreiche Gefangene und 400 Gewehre fielen den englischen
Truppen in die Hände. Die englischen Verluste betrugen 41 Mann, darunter 2 Offiziere tot, 9 Offiziere verwundet und einer vermißt.
Russische Kriegsvorbereitungen in der ManOschurei. Lord Roualdshay, der vor 14 Tagen von einer Reise durch Japan und die Mandschurei zurückkehrte, hat dem Reuterschen Bureau über seine Beobachtungen Mitteilungen gemacht. Wir geben dieselben nachstehend wieder:„Ich überzeugte mich in der Mandschurei davon, daß alle Vorbereitungen für einen Krieg getroffen wurden. Leute, die es wissen mußten, erzählten mir, daß bereits im August 200000 Mann(?) russischer Truppen in der Mandschurei gestanden hätten, und dem Zuge, in dem ich fuhr, gingen sechs mit Soldaten beladene Züge voraus. An jeder Eisenbahnstation sah man Militärzüge. Soeben war der Befehl ergangen, alle chinesischen Bahnangestellten durch russische Soldaten zu ersetzen. An der ganzen Bahnlinie entlang standen alle fünf Werst russische Posten. Ein russischer Offizier erklärte mir die starke Bewachung der Bahn durch die Gefahr, der dieselbe ausgesetzt sei. Er erzählte mir von verschiedenen Kämpfen, die man mit Räuberbanden gehabt habe. Um Port Arthur liegen große Truppenmassen und in der Nähe von Dalny sind große Militärlager eingerichtet. Als ich in Port Arthur war, waren alle Arbeitskräfte in Beschlag genommen, um Lagerhäuser zu füllen mit Proviant aller Art, der zu See und zu Land eintraf. Ich sah viele russische Panzerschiffe und man sagte mir, daß Rußland im Golf von Petschili nicht weniger als 70 Kriegsschiffe habe. In dieser Zahl waren natürlich Torpedoboote und altmodische Schiffe mit eingeschlossen. Von der Mandschurei ging ich nach Japan, wo ich die Entdeckung machte, daß man zwar in nicht so auffälliger Weise wie die Russen, aber doch mit großer Energie rüstete. In dem Binneumeer lagen viele Kriegsschiffe. Ein deutscher Offizier, der mit mir auf demselben japanischen Schiffe reiste, sah zufällig durch sein Fernglas, als wir vor Schimonoseki lagen. Er wurde sofort zur Rede gestellt und durchsucht, trotzdem er auf dem Deck des Dampfers stand und nichts weiter tat, als daß er durch sein Glas sah.“
Kleine Nachrichten. Der Kaiser wohnte am Montagabend in Breslau einem Festmahle im fürstbischoflichen Hause bei. Am Dienstagvormittag ließ er die Breslauer Garniion alarmieren und empfing kurz vor der hierauf folgenden Parade den Fürstbischof Kardinal Kopp. Gegen 4 Uhr trat der Kaiser die Rückreise nach Potsdam an.— Dem Reichstage ging der Gesetzentwurf betr. Errichtung von Kaufmannsgerichten zu.— Das Reichstagsprasidtalgevaude nurde am gestrigen Sonntage von der Bauleitung amtlich an den Reichstag übergeben. Präsident Graf Ballestrem hat dort Wohnung genommen, ebenso der Direktor, Geheimrat Knaack.
*
Lage in Ostasten.
X Paris, 12.Jan.1904.(Drahtber.) Im heutigen Ministerrat erstattete der Minister des Aeußern, Delcassé, Bericht über die letzten hier eingegangenen Nachrichten über den russisch= japanischen Konflikt und bemerkte, der Eindruck, der sich daraus ergebe, sei der, daß die Lage sich zu bessern scheine.
* London, 12.Jan.1904.(Drahtber.) Die Times berichtet über ein Telegramm, das der chinesische Gesandte in Tokio an den Prinzen Tsching gerichtet haben soll, im Hinblick auf den möglichen Ausbruch von Feindseligkeiten ersuche Japan China, die strikteste Neutralität zu bewahren, die im Inneren des Landes ansässigen Fremden zu schützen und die Ordnung, besonders in Schautung und Junnan aufrecht zu erhalten, damit fremde Mächte nicht den Vorwand der Unordnung ergreifen, um dort aggressiv vorzugehen.
* London, 12.Jan.1904.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Peking: Wie jetzt bekannt wird, wurden die Ratifikationen des Ende vergangener Woche bereits als abgeschlossn gemeldeten Handelsvertrags zwischen Japan und China gestern ausgetauscht, da der japanische Gesandte das Ersuchen Chinas, die Erledigung nun einen Tag(l) hinauszuschieben, ablehnte. Die Ratifikationen des amerikanischen Vertrages sollen in Washington ausgetauscht werden. Der amerikanische Gesandte ersuchte die chinesische Regierung, sie möge den Wortlaut des Vertrages drahtlich anstatt brieflich nach Washington übermitteln und den dortigen chinesischen Gesandten ermächtigen, auf Grund der telegraphischen Ausfertigung den Vertrag zu ratifizieren.
* London, 13.Jau.,1904, 12,10m.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tokio: Nachmittags hatte der Kaiser mit allen Kabinettsmitgliedern, fünf alten Staatsmännern, zwei Admiralen und dem General Kodama eine lange Besprechung. Es heißt, in dieser Beratung sei die gestern entworfene Antwort Japans an Rußland gebilligt worden. Diese Antwort wird als der letzte Schritt in den Verhandlungen
betrachtet. Das Interesse des Volkes an dem Ausgang ist bis zur Fieberhitze gestiegen.
Vom Kölner Karneval.
Die Kölner Narrenzunft bewies auch in ihrem dritten Zunftgelage, daß sie ihr n alten Ruhm zu bewahren und zu mehren weiß. Der große Saal der Philharmounie wies keine Lücke auf; dichtgedrängt saßen Zunftschwestern und Zunftbrüder, erstere gleichfalls mit närrischer Kopfbedeckung geschmückt, froher Laune der Dinge harrend, die da kommen sollten. Die heirlichsten Blüten des karnevalistischen Blumengartens waren es, welche geboten wurden. Begeisternde Lieder, zündende Reden, ulkige Krätzchen und Couplets wechsellen in bunter Folge, und Bannerherr Jean Weber zeigte sich wieder auf der Höhe der Situation. Allerdings konnte letzteres nicht von der Stimme des gewichtigen Bannerh rru gesagt werden. Was ihr aber infolge Heiserkeit an Wohllaut abging, suchte ihr Inhaber durch Herzlichteit und Schlagfertigkeit zu ersetzen. Nach der üblichen Begrüßung ließ man im Röckbleck des Ehrenamtsmeisters Theod. Winkel die Vorkommnisse des zu eiten Zunftgelages Revue passieren. Der Dichter, ein um die Zunft sehr verdienter Mitbegründer derselben, wurde gebührendermaßen ausgezeichnet. Herr Röttgen erzählte alsdann von dem Ausfluge eines Vereins aus Fischenich. Die Erzählung entbehrte vielfach der Würze, wurde aber als Erstlingsgabe beifällig ausgenommen. Herzlich begrüßt wurde Ehrenbannerherr Wilh. Wildt und ihm zu Ehren stieg die erne Salve. Von Herrn Ertelenz ist man gewohnt, nur Vorzügliches zu hören. Diesmal erschien er als ehemaliger Insasse der Lindenburg und verzapste närrische Weisheit, voll Humor und Satire. Das Gautelspiet des beliebten Redners, das durch eine vorzügliche Mimik unterstützt wurde, fand lebhaften Anklang. Nach einem unter Schunkeln gesungenen prächtigen
Liede des Herrn Albrecht: Dat eß kölsch gekallt, bestieg Herr Willy Becker den Pokal zum ersten Male in der Narrenzunft. Das Motiv zu seiner witzsprühenden Rede entnahm er bekannten Kinderliedchen. Die Vortragskunst des Redners feierte auch hier Triumphe und Tusch auf Tusch lohnte die über den Durchschnitt hinausragende Leistung. Als Bänk lsänger besangen die Herren Scheer und Heinz die Ereignisse der letzten Zeit, welche durch Jahrmarktsbilder grell illustriert wurden. Das durchschlagende Lied des Heern G. Meyr: En Heerotsgesuch leitete zu der Rede des Dienstmannes Nr. 11(Herr Wilh. Pütz) über. Die Denkmalsvorichläge wurden verständnisvoll ausgenommen und besonders der Schlußsatz: Fritz Hönig, du kölsche Mann, du solls un muß en Denkmol hann lebhaft applandiert. Nach einer Pause wurde mit Vergnügen Ed. Zecks Lied: Neu Usflogg per Rad gesungen. Nikodemus Sauftmuth (Herr Bernh. Keil) wußte dann aus seinem ereignisreichen Leben, von seinem Möpp und seinem Freund Littermann so zwerchfellerschütternde Schilderungen zu geben daß die Narrenschar aus dem Lachen nicht herauskam. Nachdem einigermaßen Ruhe eingerreten war, dankte Ehrenbaunerherr W. Wildt für die ihm zu teil gewordene Begrüßung und erklärte, vor wie nach ein treuer Freund der Zunft und ihres Bannerherrn bleiben zu wollen. Anknüpfend an den Schlußsatz der Rede des Dienstmannes Nr. 11 ersuchte Redner, nach Kräften mitzuwirken, daß dem von den Kölnern so sehr geliebten Fritz Hönig bald ein würdiges Denkmal errichtet werde. Die mit Beifall aufgenommene Rede klang aus in einem Hoch auf den verdienten Bannerherrn Jean Weber, das dieser mit einem Hoch auf Hrn. Wildt beantwortete. Eine angenehme Abwechselung boten jetzt die Krätzchen des Hrn. Gransöger. Hoch gingen die Wogen des Jubels, als Fritz Reuters packendes Lied Jugend gesungen wurde. In dieser Stimmung hätte sich kaum ein Redner zweiter Güte Geltung verschaffen können. Daß das aber dem Amtsmeister Franz Rings in vollem Maße gelang, bedarf kaum der Versicherung. Diesmal stellte er sich als neuangestellter Arzt aus Westfalen vor und gab in witzsprühender Ausführung einiges aus seiner Praxis zum besten. Der Verfasser und Komponist des reizenden gem inschaftlichen Liedes Dat sagen ich minger Mutter! Senator Jülich, wurde durch Hoch und Musiktnich gefeiert. Als Frau vom Lande stellte sich Amtsmeister Josef Horn in gänzlich verändertem Gewande, aber im gleichen originellen Geiste wie früher der aufs höchste amüsierten Narrenschar vor, und der äußere Lohn seiner gelungenen Rede bestand nicht allein in rauschendem Beisall und anerkennendem herzerg sickendem Lachen, sondern auch in einer mähtig steigenden Rakete. Das Programm war noch nicht erschöpft, aber die vorgerückte Zeit veranlaßte den Bannerherrn, mit einem Wunsche auf fröhliches Wiedersehen und einem nochmaligen Hoch auf den Ehrenbannerherrn Wilhem Wildt die erfolgreiche Sitzung abzubrechen.
K Bei den Greesbergern, welche dieses Jahr im prächtig geschmückten Saale des Fränkischen Hofes ihr H im auf eschlagen haben, hatte sich zur gestrigen dritten Sitzung ein großer Teil der Mitglieder wieder verspätet eingefunden. Mit Recht las daher Präsident Paffenholz den Säumigen in kernigen Worten den Text und forderte die Pünktlichen auf, dafür inzwischen desto kräftiger dem fröhlichen Treiben obzuliegen. Den Begraßungsworten entnahm man noch, daß die Gesellschaft einen erheblichen Zuwachs von Mitgliedern erhalten hat. Mit dem hübschen Liede des Senators Chorus: Sei gepriesen goldner Rhein wurde der fröhliche Reigen eröffnet. Als erster Redner bestieg Herr Jade aus Mülheim den Pokal, um an Hand drastischer Bilder eine Rede über Menschen, Affen, Schlangen und anderes Ungetier vom Stapel zu lassen, mit der er lauten Beifall erntete. Fräulein Neitchen Schmitz sang mit viel Temperament und prächtigen Stimmmitteln mehrere Lieder, die einen Beifallssturm hervorriefen. Das Kleine Ratsmitglieo Herr Auton Leinen lieferte einen prächtigen Cantus über Et Sch üffge, dessen Refrain recht zeitgemäß„geniest“ wurde. Die Greesverger werden beim Zuge den Wagen Mainz(ein Römerlager) übernehmen, der, vom Hofdekorateur Adier ausgestattet, einer der prächtigsten zu werden verspricht. Herr Horst wurde mit seiner Nachtwächterrede, die schon im Bericht über die Sitzung der Zunft gewürdigt worden ist, auch hier mit Jubel ausgenommen. Nicht minder gefiel das Zeremoniell, mit welchem der Präsident den angekündigten Besuch des Reichskanzlers v. Bulow empfing. Die Ansprache, welche die Pseudo=Exzellenz an das närrische Parlament richtete, wurde mit Verständnis ausgenommen und irug dem Redner manche Ehrungen ein. Frl. Paula Zimmermann entzückte die Kappenschwestern und Brüder mit reizenden Deklamationsvorträgen. Ein prächtiger Strauß bildete den Dank für die vorzüglichen Gaben. Die Verse, mit welchen Herr Hubert Ebeler die kölnische Gemütlichkeit besang, wurden dankbar ausgenommen. Herr Siegwart ließ in verschiedenen Couplets sein Licht strahlen. Nach einer etwas langen Pause ließ Herrn Herm. Noltes Lied: Des Frohsinns Quelle den Vorn der Freude wieder lustig sprudeln. Herrn Simons Rede als Medicus ließ die Wogen der Faschingsluft noch höher schlagen: Der Gesangwettstreit, ein Lied mit geteilten Rollen, von Herrn Jean Paffenholz, bildete eine Parodie auf den Frankfurter Gesangwettstreit. Herr Floßdorf hielt unter vielem Beifall seine beknnte Rede über et Finster. Als Bänkelsänger ernteten die Herren Scheer und Heintz auch hir Beifall. Eine kon## roat ve Wahlrede voll Humor und Satire hielt Herr Georg Müller in der Maske eines fendalen Landjunkers. Senatspräsident Floßzdorf behandelte in seinem Beitrag zum Liederheft den Quall= mann. Für seine Schlußrede über de Ustreck erntete Herr Weber Tusch auf Tusch. Präsident Paffenholz hatte in Rede und Gegenrede seinen guten Tag. So wirkten alle Faktoren zusammen, eine Glanzsitzung zu schaffen, an der man nur das eine auszusetzen hatie, daß sie des Guten fast zu viel brachte.
Locales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die Alpen Oberitaliens sind diese Woche das Reiseziel. Erhebend und niederdrückeno zugleich, jedenfalls aber einzig in seiner Art ist der Eindruck, den die Hochgebirgzwelt auf den Menichen macht, namentlich dann, wenn die Berg fü#ten: Montblanc mit fast 15000 Fuß der höchste Berg Europas), der Monte Rosa und das Matierhorn in ihrer gigantischen Hoheit uns entgegentreten. Jahrtausende alte Gleischer, ung heuere Schneefelder und Eisgrotten von wundersamen Formationen geben eine Vorstellung von der Gefährlichkeit jener Touren, welche kühne Männer nnternehmen mußten, um diese naturgetreuen stereoskopischen Aufnahmen an Ort und Stelle zu gewinnen. Um so anmutiger war dann aber auch die Wanderung durch die romantischen Täler auf der italienischen Seite der Alpen. Tosende Wasserfälle und stille Gebirgsseen, baumgrüne Landschaften und idyllische Dörfer mit ihren kleinen, aber schmucken Kirchlein erfreuen das Auge des Beschauers in gleicher Weise. Wem Zeit und Mittel Hochgebirgstouren nicht gestatten, der sollte eine Gelegenheit, wie die hier gebotene, benutzen, um die überwältigende Großartigkeit der Alpenwelt auf sich wirken zu lassen.
S Erhängt hat sich in der Nacht zum Sonntag im Gefängnis der Gelegenheitsarbeiter Fluß. Derselbe sollte sich im Laute dieser Woche vor dem Schwurgericht verantworten, weil er in der Zollstraße einen Bekannten erstochen hatt.
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

KA
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13&a Mittwoch, 15. Januar 1904.
Geflügel
bekannte, hochprima Qualitäten.
Fruthühner Pfund 70
Gäuse„ 65
Enten„ 70
6000 Stück
fleischige junge Hahnen, Poulets und
Suppenhühner Pfund 50 Pfg.
870 Kölner Funken-Artillerie 190:
Samstag den 16. Jannar, abends von 8 Uhr
Italienische und serbische, beide Sorten Trinkeier frisch, äußerst billig.
Butterabschlag
Allerfste. Süßrahmbutter, Allgäner Rahmund Holsteiner- äußerst billigst
bei
a. KlaffesI. Unter HutJ. Kiensel, macher 29.
Großes Masken=Fest
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Peter Küpper, Hohepforte; O. Pappermann, Schildergasse; Chr. Lüttgen, Friseurgeschäft, Filzengraben 30; Hermann Hummelsheim, Schildergasse; Werner Dohm, Follerstraße 97, und auf unserem Bureau Altes Präsidium, zwischen 12—1 Uhr mittags.
Kassapreis erhöht!
B. Maskenkoßüm oder karnevalikisches Abzeichen Bedingung.# Der Vorstand.
Altermarkt.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
bestes Flammbrikett
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
Abfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
ioinstrasse: Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
—
□
00
5
□
2
7
*
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Koln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404. Amt Köln
Technische
Gewerbliche
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 K
Filze
zum Schalldämpfen, Verdichten. Packen
Over=, Teppich=, Woll= u. Sattel filze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Ober etten, Dau en-Blumeaux und Kissen.[ H. Deuster, Friesenwall 6l. Stepp= und Wolldecten. alle Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123
Bahn-Lager:
Lindenthor Telephon 475
Luremburgerthor
„„„—— 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: R. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5373.
Telephon 6303.
Worringen,
größter eigener Hühnerbestand am Platze.
offeriert frei Haus
garantiert frische Eier
zu billigen Tagespreisen.
Uebernehme auch Abschluß auf größere Lieferungen für Hotels u. Anstalten. erenzen
Wir bringen hiermit unsere
Dampf-Latrinen-Reinigung
in empfehlende Erinnerung. c
Reelle Preise— Kulante Bedienung.
Gebr. Henning, Buchheimerhof.
Damenhinden, Prima Qualität, Dutzend 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 A per 12 Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
Majolika=Kache öfen,
D. R. G. M. und goldene Medaille, sehr leicht transp., fertige ich in allen Farben. Mustern und Größen an Dies. heizen für 10-15 5 Brennstoft 100 150 Kubikmeter Tag und Nacht auch so schnell wie Gasöfen. Preis 100-190 M. Vollste Garantie wird geleistet. Auch vorher auf Prob Anerkennungsschreiben v. all. Seiten. R. Beckert, Ofen, Aachenerstr. 51. Ecke Brüsselerstraße.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Bachem. Architekt. und Helene g b. Strei ler zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
Flur 42 Nr. 11407, Stolzestraße, Garten, 2,89 Ar, 1,36 Taler Reinertrag; Flur 42 Nr. 1141°7 usw., daselbst, Garten, 3,05 Ar, 1,43 Taler Reinertrag, am 8. März 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.s
* Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Wer durch den provisionsweisen Verkauf eines hervorragenden
Wäsche=Bleichmittels
an Private und Wäschereien sich einen
guten Nebenverdienst
verschaffen will, sende seine Adresse mit Referenzen unter I. 1711 an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Köln a. Rh.
d bei Huh. Kreutzwald in Ehrentela, ven.berstr.
Rettnässen
sof. Befreung garant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei u. verschl. 2c Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Danksagung.
A
Für die herzlichen Glückwünsche, welche uns am Sonntag den K 10. d. Mts. am Feste unterer silbernen Hochzeit von unseren Freunden 5 und Bekannten sowie vom Kirchenchor Köln=Niehl gewidmet##### worden sind, sagen wir hiermit unseren herzlichen Dank.
45
sowie vom Kirchenchor Köln=Niehl sagen wir hiermit unseren herzlichen Dank.
Familie Peter Steinbüchel Köln-Niehl.
74
EMEEE
Deutzer Anzeigen
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, 13. Januar er., abends 815 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, staltfindenden
General-Versammlun
Tagesordnung.
1. Bericht über die Tätigkeit im verflossenen Vereinsjahr.
2. Kassenbericht.
Hieran anschließend findet gemütliche Unterhaltung statt und bitten wir, die Liederbücher mitzubringen.
Wir bitten um recht zahlreiches sowie pünktliches Erscheinen; Gesinnungsgenossen, namentlich junge Leute von Deutz sind willkommen.
*h Der Vorstand.
Ich habe mich in Köln nach 5½ jähriger Tätigkeit as Arzt für
innere und Kinderkrankheiten
niedergelassen.
Bisyer war ich mehrere Jahre als Sekundararzt der
innern Abteilung der städtischen Krankenanstalten(Augustahospital)
unter Leitung des Herrn Professor Dr. Minkowski tätg; vorher als Assistenzarzt in St. Basien(Kurort für Lungen= und Nervenkranke) und am Augustahospital unter Herrn Geheimrat Professor Leichtenstern.
Dr. H. Overzier,
Salierring 62, Sprechstunden: morgens—10, mittags—4 Uhr. Telephon 5990.
Verlegte meine Wohnung von
Hohrstraße 3537 nach 6
Augustinerplatz 1.
B. Boehmer,
Zahnarzt.
Fernsprecher 7105.
Dr. Jak. Strobe II, Arzt,
wohnt jetzt Anaustinerp'atz 1.
-5 Wohnung.-11 Alexianerhospital.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1.4(ohne Peiserhöhung). Strenrse Di k etion zme ichert,
Zahnziehen schmerzlos.
Tongers
Taschen-Albums
E. S.
S 8
∆
usiuc zim p1.
Jeder Band schön kart. M. 1.
In allen Musikalienhandl. vorrätig.
P. J. Tonger,
Am Hof 3136.*
Ichriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Iel. 1778"
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Ges
gesch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Mittwoch 13. Januar 1904.
Seite 5.
Drittletzter Tag für
Susanna Schäffe., Georg Rösser, 5 Cegernseer Nachtigallen, 3 Georgis, Emmy Kröchert, 2 Cronays, Les Basques, 4 Geschwister Emilias mit der allabendlich berechtigtes Stannen erregenden kleinen Diolionvirtuosin.
Ferner: Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Freitag den 15. Januar 1904:
A. volkstümliche Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen. Fremdenloge.4, Mittelloge A1.75, Seitenloge A1.50, Orchester=Fauteuil 41.25, Sperrsitz 1 8, Tribüne 907, Klappsitz 80., Saal 70%, 1. Rang 50), 2. Rang 30). Billets zu dieser Volksvorstellung sind ab heute an der Theaterkasse erhältlich.
Ab Samstag den 16. Januar 1904:
Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln.
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchredner
sondern auch
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodelleur, Zauberkünstler, Vogel= u. Tierstimmen= Imitator, Mimiker, Silhoneltist und Blitzverwandlungs=Schauspieler.
K
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag, 17. Januar, nachmittags ½5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108
X Aufführung:-—
„Die beiden Tilly
oder
66
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit 30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.00., Saal 75 Pfg., Galcrie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
„„„„„Josepystraße 17/19.
Essertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstrage 53. Birnbach, Schreinermeister, Hein bergstiae 12.
Johann Heinen, Weinhandlung. Pseilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jausen, Zigarren eschäft. Seve instraße 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28. Wineme&amp; Wiertz, Schre nerei. Ni drchstraße 34. Gottfried Nideggen. Friscur. Anostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintraytstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luie Inden, Zigarrenhandlung. Ecke Ka tenbug u. Unter Sachsenhausen. Kiey, Kuster der Mineritenkirche. Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhreschäft. Eigelstein 36.
Lehmacher, Truckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing Ferlings, Buchbind r. Burgmauer 14.
Wwe. Wilh. Benz, Deutz Siegbirgerstraße 5.
Gustav Pesch, Kolon alwarenhen#.. Eh enfeld. Vogelsangerstraße 123. Ican Zimmermann, Buchdruckerei, Cwristophstraße 32.
Jakob Ruth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung, Gereonswall 8. Einlaß ½4 Uhr.
Kl. Budengasse 15, *
Schweinemetzger-Innung, Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 13. Januar 1961, abends 91 2 Uhr, in der Restauration„Zum Salzrümpchen“. An der Rechtschule,
stattfindenden
Neu-bzw. Ergängungswatl des Gesellen-Ausschusses.
An dieser Wahl sind nur diejenigen Schweinemetzgergesellen berechtigt teilzunehmen, welche volljährig. bei Innungsmeistern beschästigt sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Köln, den 12. Januar 1904. Der Vorstand.
J..:
Julius Bimm, stellv. Obermeister.
Mittwoch den 13. Januar 1994, nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt vom Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
I.
1.„Hoch Eisenindustrie“, Marsen Ed. Lertz.
2. Phédre, Ouvertüre Jul. Massenet.
3. Naila, Intermezzo L. Delibes.
4. Rhapsodie Nr. 2" Ed. Lalo.
5. Die Walküre. Fantasie Rich. Wagner.
6.„Ueber den Sternen“, Walzer. H. ilaus.
II.
7. Mignon, Ouvertüre"" Ambr. Thomas.
8. a. Ave Maria, Solo für Violine und Harfe„ Franz Schubert.
b. Solveygs Lied aus der Musik zu Peer Gynt. Edv Grieg.
9. Danse macahre(Totentanz) C. Saint-Saéns.
10. Passing of rag time aus„Toreador“. Pryor.
11. Klassisch und Wienerisch, Potpourri. Komzák.
12. La Ballerina, Walzer H. Bielefeld.
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintrill 50 Pfg., Kinder 25 Pg.
Jahres-Abonnement.
Die Haupfkarte
die 1. Zusatikarte
Jjede weilere Zusatzkarte
Einzelabonnement für Personen unter 30 Jahren
M. 20..— .— 10.—
99
Mittwoch den 13. Januar 1304, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1. Die Fahnenwache, Marsch v. Eilenberg.
2. Ouvertüre z. Op. Semiramis v. Rossini.
3. a) Grand Valse a. d. Ballett Ein Märchen a. d. Champagne v. Brüll, b) Sevillana v. Massenet.
4. Zwei Zigennertänze v. Heidingsfeld.
Fantasie a. d. Op. Der Postillon von Lonjumeau v. Adam.
6. Schwungräder, Walzer v. J. Strauss.
II.
I. Ouvertüre z Op. Martha v. Flotow.
2. Erinnerung a. Wagners Tannhäuser v. Hamm.
3. Baumgarten-Allee,’olka v. Bilse.
4. Fa tasie a. d. Op. Silvana v. Weber.
5. Serenade v. Eilenberg.
6. Mikadowalzer v. Sull van.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
s Joologischer Garten. s
## Das Abonnement für 1904 kostet:#
Die Hauptkarte....... Ml. 20.—
nie eise Belarte.— 1
# jede wein„„.—
Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 10.—
ü-- Täglich Konzert.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
ne Mittwoch den 13. Januar 1904, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
3. ordentliche Generalversammlung.
1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. 3 Neuwahl des Vorstandes.
Die Mitgl eder werden um vollzähliges Erscheinen gobeten.
d Der Vorstand.
Restaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vrtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Zu verschenken
sind an meine Kunden und Gönner
die für vorläufig bei der Inventur vorgefundenen, als zurückgesetzte Waren namlich: Kinder= und Damen=Kuopf= und Schnürstiefel in den Nummern von 17 bis 22.*
Köln-Merheim, Ueußerstraße 613.
Heinr. Moll, Schuhmachermstr.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 13. Januar 1904. 124. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Gastspiel von Berta Pester=Prosky.
Jnan.
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Mitwirkende: Walter Schneider, Franz Bucar, Johannes Bischoff, Bern hard Köhler, Frida Felser, Ju ius vom Scheidt, Rosa Warnay.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag den 14. Januar 1904. 125. Abonnements=Vorstellung. Serie 4. Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Au zügen von A. Lortzing. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 13. Januar 1904. Außer Abonnement.
Für diese Vorstellung in dis freie Abonnement auch nicht gegen Nachzahlung kültig.
Einmaliges Gastspiel des„Salon für alle Kunst“.
(früher Dr. Heine=Ensemble).
Erdgeist.
Tragödie in 4 Aufzügen von Frank Wedekind. Mitwirkende: Adolf Stive, Arthur Waldemar=Toron. Albert Kriwat. Konrad Berden, Paul Beckow, Friedrich Hellwegen, Martin Krautin Adolf Kuppe. Willy Leugling. Helene Riechers usw.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 14. Januar 1904. 10. Abonnements=Vorstellung.
Monna Vanna
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck.
Ausstellung von Paramenten
für arme Kirchen der Erzdiözese.
Angefertigt von den
Mitgliedern der Bruderschaft der ewigen Anbetung.
Die Ausstellung findet statt im Mädchen=Asyl. Cöln, Gereonskloster 14, in den Tagen des 13., 14. und 15. Jannar. von morgens 9 Ur bis abendi 7 Uhr. Am letzten Tage, Freitags. nachmittags 3 Uhr. wird Se. Eminenz der Hochw. Herr Kareinal=Erzbischof Dr. J. Fischer dieselbe mit hochseinem Besuche beehren. Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramen#en statt.
Alle Freunde uns rer Bestrebungen sind hi rdurch höflichst eingesaden. f
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle
26-28,
hietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat Auskunfts=Erteilung,#reie Benutzung des Vereinshauses, Leiemmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenograpsie, Bank=Kurius 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse, sowie Hilfs= und Dar ehn la#se. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasseg statiel den Ein ritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortstrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöfsnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Ur abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 150.
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 20.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Naturbutter
in allen Qualitäten
erhält man steis frisch u. preiswürdig bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281.*
Bestellungen werden prompt besorgt.
1904.
Mit großem Beifall ausgenommene
Karnevals-Musik
für Klavier zu 2 Händen mit unterleg em Text:
„Nur aus Gefälli
Fellenberg, R. R. 0,60 netto.
„Die Zupp die tätt' nen
Beigeschmachk..50,
„60 netto.
Dat sagen ich minger
Rutter." Jülich. E. Antter. K. 0,60 nitto.
„Huh! Wenn dat die Uama sühl.“&am ö/6önette.
In neuer Auflage erschien:
Tongers Taschen=Album 3d.11: 50 alte u. neue Karnevalslieder für 1 Miltelstimme mit Klavierbegleitung. Nr.—50 in 1 Bde. schön u. stark kart. 1,—.
Verlag von V. J. Tonger,
Köln a. Rh.,
Am Hof 34-36. Fernruf: 395.
Stadt=Gatten.:
9 Sonn= u. Feiertags, Mon= S # tags, Mittwochs u. Freitags: * Nachm. von 3½ Uhr ab:##
Militär=Konzert. 3
0 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 G 2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6 Breuer&amp; Strauß. S
0 3
änkischer hof.
Morgen abend 3 Uhr:
Großes
Karneval Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
lusknist in
Klagen, Verträge usw.*
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.„

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13# Mittwoch. 13. Januar 1904
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Gestern hatte sich der.jährige vorbestrafte Tagelöhner Johann Decker, zuletzt wohnhaft zu Kalk, unter der Beschuldigung zu verantworten, in der Nacht vom 7. zum 8. November vorigen Jahres die Tagelöhner Matthias Noppeney und Ludwig Cahn von hier vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar mit der Folge, daß durch die Körperverletzung der Tod eintrat. In der betreffenden Nacht entstand zwischen dem Angeklagten sowie dem Tagelöhner Heinr. Hagens aus Kalk, in deren Begleitung sich eine Frauensperson befand, und drei anderen Tagelöhnern in der Poststraße eine Streitigkeit. Noppeney, der mit der Frauensperson früher ein Verhältnis hatte, schlug dieselbe ins Gesicht, es entstand ein kurzer Wortwechsel, in dessem Verlauf Noppeney zuerst Hagens, dann Decker ebenalls ins Gesicht schlug. Während Hagens sich bückte, um seinen Hut aufzuheben, den ihm Cahn vom Kopfe geschlagen hatte, zog Decker sofort sein Messer und stach auf die beiden ein. Die Verletzten, wie auch der dritte in ihrer Begleitung befindliche Arbeiter, der unterdes zurückgeblieben war, wandten sich zur Flucht, doch brachen die Verletzten bald zusammen und starben auf dem Transporte zum Hospital. Decker und Hagens wurden kurz nach der Tat festgenommen. Als Decker verhaftet wurde, fand man in dem eingedrückten Schlitz seines weichen Filzhutes das blutige Messer und in seiner Tasche einen Schlagring. Nach dem Gutachten der ärztlichen Sachverständigen, Sanitätsrates Dr. Esch=Waltrup und Dr. med. Krautwig, starben die Verletzten an Verblutung. Cahn hatte einen Stich ins Herz bekommen und Noppeney einen solchen in die Brust in der Gegend des linken Schlüsselbeines. Decker war geständig, gestochen zu haben, machte aber seine große Erregung und Notwehr geltend. Die Getöteten waren, wie festgestellt wurde, vorbestrafte, schlecht beleumundete junge Leute. Der Angeklagte wird dagegen im allgemeinen als ein ordentlicher Mensch geschildert. Er ist hochgradig kurzsichtig und schon wegen Staarleiden operiert worden. Der Verteidiger folgerte daraus die Möglichkeit, daß der Angeklagte vielleicht bei der Tat nicht sehen konnie, wohin er stach. Decker hatte im Gefäugnis einen Selbstmordversuch gemacht. Er drehte das Gas auf und wurde später bewußtlos auf dem Boden der Zelle liegend aufgefunden. Die Geschworenen erkannten auf schuldig, unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf sieben Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizelaussicht.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung wurde ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. In der Nacht des 6. Oktober v. J. hat der Angetlagte einen betrunkenen Zigarrenhändler zu Boden geschlagen und dann mit Fußtritten in unmenschlicher Weise mißhandett. Der Schwerverletzte wurde ins Hospital gebracht und kam erst nach zwei Tagen wieder zum Bewußtsein.— Zwei Burschen hatten von einem italienischen Kastanien= verkäufer verlangt, er solle ihnen ohne Bezahlung Kastanien verabfolgen. Als der Italiener dieses verweigerte, fielen die Burschen über ihn her, mißhandelten ihn und entrissen ihm gewaltsam bie Kastanien. Wegen Straßenraub ist der eine der Burschen bereits mit sechs Monaten Gefängnis bestraft worden. Den anderen traf jetzt eine gleich hohe Strafe— Ein Händler von hier wurde wegen Verbrechens gegen S 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
Econengericht. Ein Tagelöhner ans Kalk, der aus einem
Loden mehrere Portemonnaies und Taschenmesser gestohlen hat, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Verputzer bedrohte einen Tagelöhner mit der Begehung eines Verbrechens und der Tagelöhner mißhandelte den Verputzer mittels eines Werkzeuges.— Der Tagelöhner wurde mit einer Woche, der Verputzer mit vier Tagen Gejängnis bestraft.— Drei Tagelöhner mißhandelten an einem Neubau einen anderen Tagelöhner, den sie aus der Arbeit schaffen wollten. Der Mißhandelte litt sieben Wochen an den erlittenen Verletzungen. Zwei der Angeklagten erhielten je eine Woche Gefängnis, der andere 15 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann aus Hürth, der sich zu Kalk einem Schutzmann widersetzte, wurde mit drei Tagen Gesäugnis bestraft.— Wegen Sittenpolizeikontravention und Schutzmannsbeleidigung wurde eine Ehefrau zu zeyn Tagen Haft und 14 Tagen Gesängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Forderung des Museums für Naturkunde wird Freitagabend 7 Uhr Dr. Römer aus Frankfurt a. M. den bereits angekundigten aber aufgeschobenen Vortrag über: Die Anpassung der Wale an das Leben im Wasser halten. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
□ Der Windthorstbund Köln=Nippes wählte zum ersten Vorsitzenden Herrn Schwartz, zum zweiten Vorsitzenden Herrn Schückens, zum Schriftführer Herrn Schmitz, als Kassierer Herrn Stommel. Zu Beisitzern wurden gewählt die Herren Böhm, N. Schmitz, W. Schmidt, W. Schmitz und Orth. Die Sitzungen des Bundes waren in jungster Zeit immer gut besucht. Der Vorstand hat für die nächsten Vereinsabende eine Reite nahmhafter Redner gewonnen. Der Kassierer Herr Stommel, Auguststraße 56, nimmt Anmeldungen gern entgegen und erteilt bereitwilligst Auskunft.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt, 12.Jau.1904. Auf dem Speicher einer in der Mülheimerstraße belegenen Gastwirtschaft brach heute morgen Feuer aus, wodurch ein großer Teil der dort lagernden Zigarren verbrannt oder beschädigt wurden; auch der Fußboden und die Zimmerdecke wurden stark beschädigt. Dem Eigentümer und den Hausbewohnern gelang es, das Feuer, bevor es größere Ausdehnung angenommen hatte, zu löschen.
Dermischte Nachrichten.
B Eiegburg, 11.Jan.1904. Aus der hiesigen Strafanstalt an dem Michaelsberge entwichen gestern zwei Gefangene, von denen der eine zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt war. Sie ließen sich mittels Stricken an den Fenstern ihrer Zellen herunter und entkamen unbemerkt. Bis jetzt fehlt noch jede Spur von den Entwichenen.
** Oldenburg, 12.Jan.1904.(Drahtber.) Bei einem Zimmerbrande in der Rosenstraße verbrannten heute vormittag zwei Frauen, eine Witwe mit ihrer 19jährigen Tochter. Letztere hatte eine Lampe anzünden wollen, die explodierte, wodurch vermutlich der Brand entstanden ist.
** gutin, 12.Jan.1904.(Drahtber.) Drei Kinder brachen, wie die Bossische Zeitung meldet, auf dem Eutiner See ein und ertranken.
* Stockholm, 11.Jan.1904.(Drahtber.) Die Mitglieder der Nordenskiöldschen Südvolexpedition sind heute hier eingetrossen und von dem Vertreter des Königs, verschiedenen Ministern, den Spitzen der Behörden, einer großen Reihe von Gelehrten und einer zahlreichen Bolksmenge glanzend empfangen worden. Nordenskiöld erhielt den Nordsternorden, Kapitän Larsen den Wasaorden. Professor Frithjof Nausen sandte ein Telegramm, in dem er die Teilnehmer der Expeditlon zu den Ergebnissen derselben begluckwünschte.
der Stadt Koln. 12. Jan. 1904.
9 Oedurten. Eliabeih. T. v. Friedr. Becker, Bankbeamter. BrüsselerPraße 163.- Joseph. S. v. Math. Eckert. Beutechniker. Lütticherstr. 74. Maria, T. p. Wild. von des Ruhr. Ziaarreu#dtr. Fleischmengergasse 54.
- Heinrich August. S. v. Heinr. Stippler, Polsterer. Landmannstr. 48. Hermann Joseph, S. v. Jos. Schneider, Schreiner. Venloerstr. 217.= Regina. T. v. Ant. Wirsig, Schlosser, Zugasse 41.- Therese Karoline, T. v. Friedr. Verbrüggen, Fensterputzer. Achterstr. 54.- Henriette. T. v. Mich. Cremer, Straßenb=hnsch., Schützenstr. 12.- Joseph. S. v. Jos. Broemser, Kellner. Knechtstedenerstr. 6.= Eleonore Monika, T. v. Gust. Rotter, Telegraphenassist., Eichstr. 15.— Maria Josepha, T. v. Julius Weber, Schreiner, Waisenhausgasse 57.- Friedrich, S. v. Friedr. Hauer, Schlosser, Ferdinandstr. 23.- Christian, S. v. Christ. Lohrer, Menteur, Odenmarsmorten 6. Gertrud. T v. Jos. Schalk Schlosser. Faßbindergasse.- Peter. S. v. Ant. Bünnagel, Buch ater, Severinstr. 178.Katharina. T. v. Franz Schieffer, A tist, Weierstr. 51.= Kathar na. T. v. Jos. Pütz, Hausknecht, Thieboldsgasse 21.- Therese. T. v Jak. Baumann, Reisender. Unter Käster II.- Anna. T. v. Theod. Pütz, Straßenbahnschaffner, Eiselwall 46.- Peter. S. v. Wilh. Schlösser. Packer, Weißbütengasse 17.- Jalob. S. v. Heinr. Sürth. Viltualienholr. Lindenstr. 63.
∆ Sterbefälle. Amalie Becker. geb. Hiller, 32., Am Hof 37.- Laura Heydorn, geb. Kaeßb rger, 51., Bismarckstr. 25.- Julius Brünen, Rentner, unverh., 53., Hansa=Ring 41.= Eduard Lang, Glasermeister, verh., 47., Eigelstein 110. Joh. Heinr. Abt. Reisender. verh., 38., Gelsenkirchen. Maria Tusch, geb. Feldmann. Wwe., 70 J. Alterm. 58.
Balduin Kessel. Tagel., verh., 56., Gereonsw. 47.- Gustav Kneuth, Buchha ter. verh. 26., Hildeboldplatz 24.- Karl Flußz, Marktarb., unverh, 49 J. Weißbütteng. 8.- Christine Freischem, geb. Jouy. 41., Chr stophstr. 9.- Michael Pütz, ohne dew., Awr., 83., Martinsfeld 8.
- Margareta Blumverg, geb. Stupp. Wwe., 66., Janstr. 25.- Luise #ahl, geb. Schröder. 46., Heins ergstr. 27.- Emma Hagen, geb. Kyll. Wwe, 71 J. Sachsen=Ring 9d.=Klara Halfenberg, 3 J. Taubeng. 11,
- Anna Thill, geb. Kraus, Wwe., 64., Manritiusw. 104A.- Gertrud Ronickel, geb. Werner. verh., 80., Thieboldsg. 110.- Juliane Weiß,
Naherin. 61., Bolzengasse 2.- Josef Röckerath. 6., Mauritiussteinweg 56.- Josef Koll, ohne Gew., Wwr., 75., Kyffhäusersir 10.- Ka harina Meyer. 44 J. Quentelstr.—6 Hubert Bungarten, 3 M. Katharinengraben 32.- Maria Friebe, 23., Reinoldstr. 20A.- Joh. Mertens, Schne dermstr., verh., 53 J. Rothgerlerbach 33.— Elisabeth Esser, geb. Leers. Wwe., 40 J. Alexianerstr 8.- Barbara Schneider, 10., Severinstr..- Karl Dursch, 4 M. Kl. Spitzeng. 16A.
0 Heiraten. Jos. Geuer, Schrifts., u. Marg. Tellvach, beide v. hier
* Friedr. Kanapin, Bierku scher. v. Zwirn, u Maria Lange, v. hier.= Ma th. Miebach, Berginvalide, v. Hanuf. u. Kath. Schmitz, v. Straberg
- Franz Wessel, Ingeni ur. v. Geseke. u. Johanna Haltenvorn, v. her.
Georg Hofmann, Metzgerges., v. Raboldshausen, u. Emilie Schwalfenverg. v. Düsseldorf.
0 Heirats=Ankündigungen. Albert Pütz, Bäckerges. Buscha 1. u. Kath. Strang, Vor den Siebenburgen 20." Joh. Hegmanns, Kau m. Brüsselerstr. 65. u Maria Quester, Johannisstr. 16—18.- Herm. Tack, Anstreicherges., Ulrichsg 45. u. Maria Spickermann, Severinstr. 142. Aug. Schäfer, Masch.=Ingenieur, zu Mulheim a. Ry., u. Emilie Rügenberg, Roonstr. 44.- Friedr. Jillikum, Uhrm. Eintrachtstr. 34. u Gertr Syré, Friedenstr. 6.- Peter Steinhausen, Wwr. Tagel., Qumntelstr 13 bis 17, u. Christine Wolf, geb Pützfeld. Wwe. Huhnsg. 41.= Kaspar Körffer, Eisenbahnarb., Friesenstr. 17, u. Gerer. Schumacher, Friesenstraße 48.- Jos. Jungbluth, Bankbeamter. Martinstr. 12A, u. Elisabe h Neufeind, Rosenstr. 25= Gottfr. Humbach, Schuhmacherges., u. Avoll. Thies, beide Gr. Gr echenmarkt 1I.= Peter Fuß, Postbote, Ger onswall 126. u. Maria Heitkamp, Thieboldsg. 79.- Jakob Ostlender, Fabrikarb. zu Coln=Sülz u. Luise Schmitz, geb. Vourauel, Wwe., Humboldtstr. 33.= Karl Gottwald, beritt. Gendarm, zu Rath, u. Elisab. Menne. Elsaßstr 5.. Wilh. Peuckert, Schutzm, Maybachstr. 40, u. Maria Rusche Deutscher=Ring 28.
2. Jiehung der 1. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 11. bis 12. Januar 1904.) Nur die Gewinne üder 60 Mk. stid den detreffenden Niummern in Klammern beigefügt.(Wyns Gewähe.)
12. Januar 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
89 253 65 629 1038 227 56 81 94 356 447 504 671 786 843 2176 89
261 675(1001 3167 304 670 970 4686 312 734 914 5231 46 464 94
718 21 35 807 6228 502 62 70 839 66 972 95 7011 116 20 239 342 65(100 503 99 622 89 891 96 8057 316 414 23(200) 758 9053 233 81 551 630 790 10011 37 282 529 31 663 725 59 926 11103 264 516 653 65 821 913
1200] 12290 390 454 558 671 806 75 13965 99 143 342 79 861 63 986 90 14044 208(1001 347 725 29 876 936 42 72, 15058 259 99 442 891
987(1001 16030 446 67 657 17081 103 259 874 417 614 940 18349 554 862 85 19020 176 869
20227 388 21266 743 93 863 903 12 71 90 22100 420 762 825 949
23298 603 971=4017 180 586 761 844 25079 263 614 816 26277 322
650 99 634 817 79 95 27000(100) 219 54 325 35 594(100) 739 73 80 831
64 975 28005 101 378 412 40 534 867 78 29140 99 296 894 400 567 746
30035 246 76 815 415 627 78 721 1100) 907 31063 401 552 881(200)
956 66 32014 199 201 414 757 83087 241 329 90 404 610 40 727 s100
841 50 34005 30(100) 42 180 87 224 84 371 532 699 760 832 35014
264 434 516 34 683 735 36074 185 406 714 929 51 37155 219 35 93 336 1100) 738 979 80 88138 226 82 353 667 848 957 39204 366 642 930 40023 264 92 99 336 523 680 749 954 41113 85 97 297 440 509 605
871 42204 425 554 604 35 88 743 43058 560 649 73 729 51 922 44105
507 1100) 23 818 21 45014 23(100].8·429(200) 509 12 47 859 4649
57 76 125 38 304 28 830 88 47762(200] 817(100] 48101 249 66 590 651 706 952(100) 58 67 85 49714 78
50301 568 862 51085 124(100) 201 376 417 527 625 69 791 52147 281 878 658 743 850 60 84 954 53221 373 438 699 762 950 83-4052 156(1001 88 1100) 286 456 521 96 719 45 923 55276 337 583 635 54
56087 457 512 27 818 57069 144 201 80 95 851 653 67 776 854 989
58615(200) 98 702 59059 63 1100) 81 97 213 543 616 74 712
60320 30 68 439 533 79 664 79 882 956 68 80 61431(300) 504 90
62021 247 309 81 688 1100) 820 63148 361 424 573 665 64127 258(100) 473(200) 628 841 86 994 65210 686 792 924 61 66 66086 416 527 83 91 677 67140 44 247 508 687 68146 367 886 69264 84 559 637 99 710 904 70088 813 26 427(1001 71039 51 126 235 620 843 72023 150 241
60 318 489 541 52 615 704 5 29 929 73108 547 709 74149 50 205
856 495 983 75163 497 756 874 961 76025 91 229 401 640 803 20 77713 78256 654 976 70033 97 330 425 42(1001 610 96 790 937
80037 78 830 750 57 851 77 S1003 61 846 54 79 543 78 620 789(100) 947(200] 56 82265 72 440 630 727 42 975 83014(100) 392 773 82 81031 74 81 127 547 600 50 51 70, 85056 221 873 408 517 719 80058 144 634 925 87159 881 787 88302 555 629(4001 83718 80110 11001 459 528 685
90027 54 109 327 437 662 72 886 919 91047 258 635 92086 209 498
100) 527 63 703 801 48 93370 79 575 899 94152 226 306 601 677 724
872 86 95010 538 40 772 833 910 96156 421 538 631 818 913 97038
96 105 81; 84 417 625 818 39 46 89 08002 104 310 36 461 73 517 56
730 801 46 99034 215 368 97 592 716 94
100019 88 121 209 339 453 76 530(400) 716 881 919 101014 134 81
91 239 419 532 853 905 102192 93 249 352 488 535 619 862 103388 434
578 686 953 72 104094 481(100) 90 596 650 714 852 85(100) 105371 407 48(100) 64 520 784 925 100079 1100) 371 540 66 672 738 60(200) 107058 194 235 551 944 108038 89(100) 208 667 860(100) 109129
259 613 696(100) 773 851
110383 414 19 99 931 99 111396 563 642(200) 733 867 79 112107
12 83 370 400 567 747 113206 847 1100) 702 78 114023 84 619(1001 62 632
100] 93 922 94 115016(100] 224 639 747 838 116257 740[100) 926
120045 131 96 361 555 635 121278 458 122407 13 38 97 515 81
766 831 123065 142(100 482 519 11001 717(200) 59 124245 353 454 697 805 75 125062 43 116 21 253(200) 303 515 95 1200) 776 833 941 42(100] 126202 309 40 406 28 700 45 897 127141 265 405(100) 48
599 794 843 960 128050 393 469 721 22 851 129205 303 543 47
800(100
130333 55 430 525 30 65 682 802 9 131061 534 607 132021 120 27
915 95 133136 314 402 594 600(100] 3 59(100) 945 134192 368
457 527 662 893 135199 655 795 136376 721 38 826(100) 66 966 79
13776 330 507 625 57(100) 852 997 138288 519 23 87 956 139009 200 330(100) 421 560 624 58 946
140074 538 649 51(300] 68 831 141274 439 509(200) 677 704 36
805 49 142066(200) 164 353 68 423 617 717 61 857 80 88 143012 28
285 97 460 511 90 713 144284(200] 418 19 48 59 619 51 53 897 975
145353 689 95 884 92977, 146008 363 93 402 504 58 764 924 147004
353 74 92 593 603 97 751(100) 939 148010 39 162 1200) 219 340 89 97
676 709 15 82 844 91 970 149052 230 335 554 75 674 91 748 76 906
150069 343 406 561 68 811 51 54 916 20 99 151212 345 517 152106 424 27 598(100) 607 153074 107 15 230 318 59 440 624 797 829 970 154164 258 526 992 155282 555 634(100) 74 713 895 975 156141 239
410(500) 574 78 647 776 925 48 157047 159 288 335 434 557 607 48 862 158067 400 761 812 37 985 150006 230 405(100) 63 771
160048 63 142 203 56 884 438 66 501 60 641 701 868 161059 233(500 431 69 611 83 1200) 877 954 162379 718 31 70 845 911 163 19 71 126 234 41 418 797 161033 118 27 41 65 88 366 528 642 746 165192 471 781 160044 154 252 465 513 40 62 671 90 871 167051 222 475 514 809 22 168313 500 604 911 21 169560 625 958 73 75
97
170065 244 66 429 43 935(100] 172189 217
621 171349 419 67 666 769[300) 847
3001 021.—
84 588 626 720(1001 60 849 173062 121
24 289 305 90 415 509 71 607(300) 774 947 95 171223 404 688 175129 325 90(300) 176117 475 609 46 79 723 42 177027 285 96 336 421 80
2001 857(1001 178081 169 309 558 958 179001 548 725 72 879 920 95
180103 203 34(200) 854 763 98 939 181219 58 732 631(100
182230 70(400) 543 183039 363 72 947 67 184028 233 37 323 423 81
881 185331 682 700 62 871 186165 335 856 187537 631 857 922
(1001 188175 218 44 64 823(500) 62 902 189 193 99 182 519(100) 797
100440 558 766 68 94(1001 949(400] 191052 166 417(300) 87 588
910 28 192106 235 422 43 50 559 615 863 926(100) 193014 59 118
32 69=220 191 508 57 636 194148 222 37 61 87 451 628 710 97 12.) 937 195008 44 191 468(100) 506 624 196385 474 535 1971/88 238 59 80 488 739 910 42(2001 87 198337 423 35 562 72 711 199360 544 669 790 900 47
200010 241 808 52 481 508 13 201065 259 368 86 401 78 555(100)
915 202024 205 68 523 56 758 815 930(100) 64 203 63 205 375
92 413 57 98 204029 54 189 208 418 868 927 76 245to3 213 1100] 36 200] 81 420 566 625 54 744 205034 286 765 829 85 938 207125 221 471100] 340 706 21 37, 208058 101 42 207 43 93 343 465 625 877 985 89
209219 406 535 661 746 810 914 68
210121 552 620 833 54 211176 232 47 778 817 39 73 84 212130 46(100] 313 633 967 213068 116 76 256 460 828 930 214595 99 637
858 215158 678 880 989 91 216037 48 89 138 583 654 66 70 795 217242 369 477 641 53 718(100) 79 98 218065 686 219084 231 480 564
220120 301 425 61 574 626 902 221022 22447 412 712 74 833 222101 95 245 419 587 709 992 2233039 73 154 582 87 719
Gerichtigung: In der Nachm. kol#####n vom 11. Januar lieb 37830 statt
87880, 74749 statt 74649, 89978 statt 89979 und 145935 stau 145835
2. Fichung der 1. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 11. bis 12. Januar 1904.) Nur die Gewinne über 50 Mk. flid den betreffenden Nummern in Klammern beigetagt.(Syn12. Januar 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
177 262 383 400 727 69 978 1421 500 97 657 862 86 2076 332 82
510 677 791 3252 539 677 887 4156 226 694 715 903 5085 188 249 432 100 86 539 619 797 810 6119 88 377 529 746 48(4nol 905 25 7003 144
819 636 49 60 716 27 65 805 42 98 8004 5 64 101 44 331 409 547 716
886 9181 241 68 74 76 433 99 506 624 53 57 833 996
10017 60 335 39 77 499 742(1001 72 814 50 11294(200) 393 446 87 762 840 95 924 12013 252 1200] 310(1001 60 978 13127 14081 160 491 579 654 56(300] 930(100) 15064 67 121 37 735 887 16128 204 376
424 607 77744 913 17077 147 65 344 760 98 972 18096 389[3001 707
19219 765 916
20121 414 601 51 21159 88 421 22 614 98 797 940 22014 46 73 /100) 118 85 313 37 90(100) 522 689 989 23267(100] 312 28 486(100) 594 956 21430 503 5 64 675 974 25065 70 441 529 943 91 26169 90 393 417 662 917 27134(6 609 719 845 28092 135 210 25 455 502 648 99 750 1200
978 89127 73 229 765
30050 642 812 31029 164 269 827(100] 673 752 811 995 32142 885
33024 40 175 862 982 31013 17 536 69 35018 68 227 336 446(100 68 80 C36 659 75 30018 225(100) 87 442 600 22 90(1001 955 90 37004 18 35
10011 1300] 249 71 435 41 50(100) 81 528 38 708 38002 84 214 1200] 809 985 30066 76(100] 307 425 563 747 985
40009 156 452 627 745 949 92 41245 878 409 SS 946 42140 286 457 517 665 43342 432 783 984.4315 485 660 971 45206 338 410 19 559
675 709 46167 208 534 703 52 935 52 47115 292 527 785 915 20 88 48043 88 113 28 571 788 49190 209 371 555 763(200] 70 861
50105 34 211 658 773 51229 52 432 902 52071 196 268 86 365 766
53020 145 225 46 380 422 584 741 44(100) 963 54259 62 78 83 92 505 88 816 22 55193 284 91(200) 444 51 639 776 921 91 94 56021 176 396
1001 475 621 796 833 979 5733 145 47 73 347 58253 517 637 85 723
890 951 59209 307 450 500 672 892 932
60036 51 157(100) 396 663 791 61110 803 45 567 80 688 823 89
62546 999[200) 63129 295 561[100) 86 817 64020 21 214 315 506(100) 26 65029 52 57 371(300) 493 697 66248 731 912(100) 62 67031 81
100) 213 79 94(200) 603 847 68038 109 27 243 53 334 406 69338 597
400 864 82 83 995
70035 127 83 94 271(100) 97 867 538 647 82 757 826 71163 261 540 849 964 72137 229 34 468 568 83 614 755 819 905 73017 172 698 74194
200 300 718(100) 75298 832 51 57 76107 70 82 206 14 388(40000) 422
200] 642 63 93 77029 60 181 222 374 403 504(100) 79 642 63 766 996
78022 237 603 701 79118(100) 94 98 473 822
8001S 40 261 331 417 790 861 81064 280(1001 881 84(100) 808 50 55 100) 64 822071 239 723 812 83)82 108 228 718818 84015 71 323 71 90 (200 92 99 428 40 604 907 83 85112 380 421 99 519 86 03 296 876 673 87030 76 81 274 337 60(100) 71 433 762 909 67, 88593 670 739 825 953
80297 514 17929 40
90001 14 280 782 815 91014 49 206 98(1000) 353 86 520 89 722 871 958 92194 296 43 72 90 641 748 856 925 93199 455 515 100) 744 856
200 917 94116(100) 108 63 350 96 442 508 628 773 824 95025 79 197
227 870 592 857 79 946 96.110 285 420 97(100) 816 39 97045 218(100) 818 63 99 409 508 614 753 858 952 98 50 190 219 96 823 408 578 621
49 955 99046 175 223 303 63 507 768 885 992
100125 71(200) 871 441 101168 302 574 705 993 102060 191 901 66 800 748 840 54 923 97(100] 103655(200] 835 101124 486 502(100) 92
10.9073 581 765 103076 81 292 420 107025(200) 77 294 340 544 95 675
728 11001 879 198284 354 565 603 56 11001 199059 251 807 39 56 71 666
110119 335 641 78 895 952. 111011 35 95 248 813 750 841 112018
824 541 620 113273 393 431 571 114047 229 315 499 736 849 66 919 115110 98 374 414 581 760 116013 78 182 358 464 117007 78 139 248 75 412 724 41 68 830 83 924 118180 519 635 119136 514 49 623 27 30
714 886
120183 642 734 85 860 936 121055 143 466 632 801 43 90 937 122000 629(100] 830 35(100) 925 33 1200) 123978 172 435 70 505 65 692(1000) 700 814 77 930. 124031 298 654 803 972:25025 101 20 87
504 756(100) 810 126207 46 322 514 81 757 73 127046 188 380 92 709 79 997, 128061 211 40 748 992 41 120017 247 439(300154 85
130034 150 91 265 341 415 527 85 704 53 898 131109 93 288 405 (200) 30 510 865 6 132012 725 68 963 133060 8§ 290 660 134087 305 801 1400) 36 133044 70(1001 195 431 963 136062 1100) 82 295 303 658 93 753 960 99 137062 86 148 59 86 230 394 445 732 63 138071 158 313 581 604 898 969 139027 86 315 636 722 809 914 17 89
140140 766 879 82 141108 581 753(100) 868 931 35 82 142032 61
155 271 495 725 44 865 948 143127(100] 88 280 314(200] 39 40 l100)
408 1200] 660 735 45 144213 311 90 685 143094 116 74 93 336 485 710 843 60 964 146054 138 39(100) 45 369 766 908 33 147540 70 148013 227 477 501 806 59 940 54 149874 965
150140 735 908 151518 658 1100) 96 763 827 59 761100) 902 152240 497 885 153060(300 256 358 452 843 83 922 151093 192 374 86 591
5000 868 96 909 155223 35 55 450 605 751 874 156199 572 704(400
837 157315 485 528 092 96 725 158357 406 574 606 9 75 159052 291
(200) 456 77 677 934
160116 84 351 433 98 524 881 966 161077 726 995 162017 177 82
280 81 1100) 354 444 83 536 740 163000 107 31 404 82 639 732 71 161059 1300) 107 69 78 208 38 373 529 48 653 743 165040 173 319 465 502 5 91 746 166 93 196 393 764 167115 202 310 561 712 877, 169029(100) 62
317 416 92 514 812 978 169113 202(400) 73 379 412 49 61 818
170002 492 507 852 972 17·2026 93 293 691 748 173207 495(300)
507 93 870 174207 74 302 575 717 43 175212 52 360 414 61 587 615
936 48 176 Am 106 253 395 447 540 80(30.001 678 756 863 77 954
177171 82 418 1100) 40 793 178322 690 179036 105 44 525 700 874
1001 964 67
180377 465 500 5(100) 93 728 71 18102349(100) 152 200 802 90 914 182101 253 80 406 825 183126 842 550 701 16 833 973 184206 65 71
531 861 185289 308 36 545 785(300 841 995 1861/36 439 41 674 788
187091 172 277 381 509 65 681 774 868 909(100) 57 188288 98 368 740
846(300) 901 189135 40 58 241 379 502 41 62 732 899
190199/200] 41 732 888 920 191173 244 61 1400) 581 691 809 192241 848 503 778 801 193063 217(100) 605(100) 29 80 785 971 194111 316
25 61(20000) 65 402 586 658 791 845 63 932 195157 598 859 196079
327 408 79 531 728 65 197071 399 574 634 198149 244 328 629(100) 38
931 88 199112 327 43 62 70 430 83 585
200035 331 90 806 948 64 201063 128 250 814 44 633 202310 524 612 74 710 895 203019 80 534 689 99 204040 48 174 239 568 706 79 866 98 205027 369 718 26 826 915 200010 34 45 154 382 524 651 928 207061 71 318 49 555 876(100] 20· 105(100) 15 52 261 334 52 523 88(100) 629
715 85 93 833 49 79 979 200032 206 337 427 37 606 65 99 748 62 869
L 10243 605 724 899 943 46 L11093 160 279 870 482 532 42 629 898 212224 30 630 717 31 966 213037 67 164 509 50 110001 B1 4092 192 422 98 597 623 704 73[200) 917, 215066 823 73 515 2164379 627 40 89 817 217236 77 876 218032 333 400 70 645 926 81 74 219020 71 106
23 55 200 84 12001 350 413
220119 43 59 201 813 22 45 55 708 987, 221106 222(300] 672(300)
792 820(300] 222132 368 612 28 36 90 720 830 72 944 94 223034 257
363 465(100) 532(100) 650 726 96(200) 807(100) 23 66
Die Ziehung der 2. Klaße 318. Kal. Preut. Loc##rte degiart om 8. Schram 1994.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13= Mittwoch, 13. Januar 1904.
Seite 7.
1
Offene Stellen.
BessMlädchen in KonditoreiDeninonse n, und Kolonial= geschäft erfahren, sucht Fam lienverhaltnisse halber Stelle im Geschäft. Angeb. u. Nr. 70 an die Gesch. d. Bl.
Schneider sucht Kunden in u. außer d H. i. Auf. v. Herr= u. Knabenkleider. Wend., Aend., Repar., Aufb. u. Rein. Karte g. Lungengasse 50. I.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und eutsitzend anrrobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt ., Jacketts.50. Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Ifrdl. Zimmer, nitc, ohn Rans.
Merovingerstraße 23.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Enggasse 2, 2. Et.
Anbanzimmer an stille Familie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
zjippes. Ladenl. m Wohn f. Schuhm., 2 Pap., Eßwar. 2c. in volkr. Geg. z. v Besch Köln, Eintrachtstr. 169-171, II.
Möbl. Zimmer zu vermieten
mit Frühstück. Severinstr. 53, 2. Et.
Xl. Ladenlokal m. Zimner ev. Man., neben Schule, für Schreibwgesch. pass., zu verm. Besch. Gr. Neug. 38.
Zippes. Aogechl. 4 5., m. a. Bequ. er zu verm. Besch. Nohlstroße 34. port.
zuerkstätte f. Install. od. ähnl. Gesch. 80 p. April z. v. Gefl. Off. u. St 100 a: d. Annahmest. Schildergasse 110.
Itippes. Gellertstr. 23, 3. Etage. abgeschiossene Wohnung, 4., Veranda, Kochgas u. a. Bequ. zu verm. Besch. 1. Ct.
Schön. Ladenlokal zu verm.
Fleischmengergasse 274, N. Neumarkt.
schön möbl. Zim. an brav. Handw. zu verm. Hunnsgasse 43, 2. Et.
Schön möbl. Z m. zu vermiet., Nahe Bahnhof. Marzellenstr. 68, 2 Et.
9 Mansardenzimmer zu vermieten.
Poststraße 22.
Möbliert. Zimmer zu vermieten. * Gr. Neugasse 15.
Nippes
Unterhaus m. kl. Gärtch. zu v. Besch. Thüringerstr. 20.
Böbl. Zimmer an ordentlichen Hand811 werker zu verm. Lyskrchen 1.
*) Etage. 4 Zim., Erker, Küche, Spind zu vermieten. Bonnerstraße 43.
möbliertes Zimmer zu vermieten Klemensstraße 18.
Zimmer mit Pension zu
s vermieten. Plankgasse 13.
Zess. Handwerker findet einsach möbl. Zimmer Palmstraße 8, 3. Ctage
1 bgeschl. 2. Etg., 41., 1 od. 2 Mans. K zu verm. Steinstraße 8.
Kinf. möbl. Zimmer sof. zu verm E Poststraße 22 II., Vorderh.
2 Zim.,1 Mans. Hihs. z. v. Follerstr. 24. 4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24.
Miet-Gesuche.
Sofort beziehbare
Wohnung
von etwa—7 Räumen, wenigstens teilweise Parteire gelegen, im sudwestlichen Stadtteil, am liebsten Weyerstraße. Poststraße, Maurit#ussteinweg, Rothgerberbach, eotl. Neumarkt,
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Mit dem 15. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
anz- Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Am 5. Januar beginnt ein neuer
Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Einzel-Anterricht Feik. Balliertige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Klavierstunde
gewissenh. rasch förd. Stunde 50 Pfg. Off. unt. Nr. 65 a. d. Gesch. d. Bl.
Energ. Nachh. u. Silentium
ert. erf. Student. Ia Empfehlung. über ert. Unterricht Schildergasse 40, 2. Et.
Se
Capitalien.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit #<space> 9 g<space> C h ö h e r e<space> B e t r ä g e<space> n a c h<space> U e b e r <space> einkunft) verzinst.
Provision= und spesenfrei ca. F 120000 M an erster Stelle 10 Jahre fest a. 2 neuerb. Häuser im nördlichen Stadtteile gesucht.
Off. u. Nr. 69 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Solventer pünktlicher Zinszahler
sucht 2. Hypothck.
Nimmt Etagenhaus in Kauf.
Off. unt. Nr. 66 an die Gesch. d. Bl.
veld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers. jed. Stand. erh. geg. Schuldschein a. Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. Hyp. auch in Raten rückzahlbar.
A. Löthöffel, Berlin W61, Rückp.
Zu verkaufen.
Möblierte Wohnung
von 3 Näumen, am liebsten parterre, gleichviel in welchem Stadtteil,
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 57 an die Gesch. d. Bl.
Ienenniuns ism Pichtst
Unterricht.
ilb. Bocks Austands- u.
-Institut
Gertrudenstraße 30. An einem in den nächsten Tagen beginnenden
können noch einige 0
Damen und Herren
tei nehmen. Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. Bock, straße 30.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher pratt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
erteil! Fräulein außer dem Hause.
pro Stunde 75 Pfg.
Näh. bei Musiklehrer P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Etage.
S
Schweine billiger!!
Prima Schweinestückenfleisch!
Gesunde gepökelte Ware!
Rippen=, Schulter=, Kopfstücke. Ohren. Schnauzen 2c.) per Pid. 28 Pfg. ab hier u. Nachn. in 30 u. 50 Pfd.=Geb.
Karl Scheibe, Neumünster i. H.
Besser. Nagsb., Kohnzimmer-Kiur,
fast neuer Nußb.=Kleiderschr., Waschk. m. Toil., kompl. Nußb. Bett, Salon= u. schön. Küch.=Einr., Herd. Teppich, Vorh., Fiurgarderob. 2c. umstdhlb. auch einz. gegen Kassa spottbillig zu verkaufen. Bismarckstr. 38. Part., Privath.
Hartasfeln beste„Sorten billig.
Anttosrin, frei ins Haus*:
Britzelts Steinkohlenbriketts Brikril9, Blaunkohlenbritetts Kreunhalz trockenes Tannen schön kleingemacht:
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
für Motor und Reinigungszwecken per Liter 30 Pfg.
Autonsgasse 1. Telephon 1560.
und Buckskin zu Knaben=Anzügen, per Meter 2 M. Sammet Reste zu Blusen. Marsilstein 20.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 Pid. schwer. Stuck 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Gasmotor 6 HP.
billig zu verkaufen bei M. Fischer, Fuhrunternehmer, Nippes.
Kauf-Gesuche.
Mlöbel Antiksachen, Pianinos werden z. 2U höchsten Werte angek. Ackterstraße 4.
Oelsäden kauft Dreperling. Nippes.
Vermischtes.
Der Fleisch= und Trichinenbeschauer des ländlichen I. Schaubezirkes(Lind) Heinrich Kreutzer woynt jetzt in CölnLindenthal, Krielerstraße Nr. 58.
Cöln, den 11. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Pelman.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind
7070 am Mosaikplattenbeläge der Fußböden in drei Losen von 2210, 2240 und 2580 gm
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau. Heumarkt 141, erteilt, woselbst Bedingungen und Zeichnungen einzusehen sind. Auch werden dortselbst die Angebotsformulare kostenos, die Zeichnungen gegen Erstattung von 2 M. für Los 1 und II und 2 J. für Los III verabiolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 1. Lebruar, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 20. einzureichen. d Cöln, den II. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Heil=Magnetismus.
Teile hierdurch mit, daß ich mich in
Ehreufeld, Seuefelderstr. 12,
* 918
niedergelassen habe. Sprechstunden: morgens v.-12, mittags v.-5 Uhr. Sonntags von—12 Uhr. Behandlung auch außer dem Hause.
Wilh. Faßbender.
Heute Mittwoch verkaufe:
16 Jacketts à 8 M, bisher 15#. 15 Jacketts à 13 M. bisher 25 12 Jacketts à 17.A, bisher 30#
19 Jacketts à 20 MA, bisher 40 K (passend für schlanke Figuren!) Ansicht gestattet! Zureden oder Aufdrängen gibts nicht.
62/61 Marzellenstraße, 1. El.
Agentur und Musterlager.
(Bitte schellen!)
Privat=Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst
sch. möbl. Zim. f.-2Herr.
50 Maximinenstraße 50.
Reelle Neirat!
Solider ruhiger, strebsamer kath. Kaufmann, 25 Jahre alt. Sohn sehr vermögender Eltern, alleiniger Inhaber einer sehr gutgehenden Großhandlung, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen katholischen Frauleins zwecks baldiger Heirat.
Vermögen erwünscht. Es wird weniger auf Schönheit, als auf edlen Charakter und Herzensgüte gesehen. Diskretion Ehrensache. 5 Gefl. Angebote mit Bild u. Angabe der Verhältnisse usw. erbitte unter B4an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Ein junger Mann, Handwerker, 28 J. alt, kath., m. 8000 M. Verm., sucht zwecks
die Bekanntschaft mit kath. Fräulein oder Witwe mit etwas Vermögen.
Fr.=Osf. n. C 16 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Familien-Anzeigen.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Cheodor Odeuthal
finden Donnerstag, 14. Jan., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
dressbuch 1903 und Phonograph
nebst 12 Walzen billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61. Hochpart.
Wehrere kompl. Kücheneinrichtung. Mrhretk 100 M zu verkaufen. Ehrenfeld. Thebäerstraße 16.
Damen=Masken=Kostüm bill.
u verkaufen. Krefelderstr. 48. III., r.
jang billig zu verkaufen.
und Stolkgasse 17, 3. Et.
efen, Schränke usw. billig zu verk
E Breitestraße 19.
ebrauchtes Sofa billig zu verkau G Krefelderstraße 7, par
sen. part.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmuster und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwve. Heinrich Lormanns,
verw. Anton Moll geb. Elisabeth Zündorf,
vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen
Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Iu Naten der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Reukirchen.
Köln, 11. Januar 1904.
Die Berdigung findet statt am Donnerstag den 14. Januar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Eigelstein 127 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 15. Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
n a Paamm
Es hat Gott dem Allmächtigen ge allen, heute nachmittag 2½ Uhr meinen innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten. unseren herzensguten Vater. Bruder. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gustav
ganz plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Aller von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die tiefbetrübte Gattin und
Köln=Nippes, den 11. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 14. d. Mts., nachm.
1½ Uhr. vom Trauerhause Neußerstraße 383. Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes wozu Verwandte und Freunde freundlichst eingeladen werden.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse unserer Mutter, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen sagen hiermit allen herzlichen Dank.
Lamilie Jakob Gladbach.
Köln=Nippes, den 12. Januar 1904.
4

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Mittwoch, 13. Januar 1904.
bietet unser diesjähriger
solch kolossal grosse Vorteile, dass es sich empfiehlt, nicht allein den sofortigen, sondern auch den spätern Bedarf jetzt schon bei uns zu kaufen, auf alle Fälle sich aper von den
enorm billigen Preisen
zu überzeugen.
In allen Abteilungen unserer Läger haben wir grosse Posten, insbesondere sämtliche Reste und Restbestände, ganz bedeutend im Preise herabgesetzt. Die herabgesetzten Preise sind mit Blaustift neben den seitherigen Preisen auf jedem Etikette vermerkt.
Ganz besondere Vorteile bieten wir in der Abteilung
Ca.
Wir kauften im Elsass u. a. grosse Posten Hemdentuche, Damaste, Pikees usw. und machen wir ganz besonders auf
80 83 cm, nur allerbeste Qualitäten, in den verschiedensten FAbm Elsässer Ansrüstungen, aufmerksam. Diese Qualitäten,
FAEIIE welche einen effektiven Wert von 55 bis 65 Pfg. per
1. Meter haben, verkaufen, so lange Vorrat reicht, zu
7 dem enorm billigen Preise von
Ca.
Ganz besondere Beachtung für jede Hausfrau verdient ein grosser Posten
Meter weisse Damaste.
10 cm breit, hervorragend gute Qualität, in den prachtvollsten Mustern, seidenglänzende Ausrüstung, der eelle Wert dieser Ware ist.65 per Meter, der jetzige Verkaufspreis
Mark
p. Meter.
□##
Pfg.
per
Meter.
dickfädige schwere Ware mit kleinen, kaum merkbaren Webefehlern u. Fleckchen, unübertroffen in Qualität u. Haltbarkeit, das Beste u. Billigste, was je geboten
Enorm billig
Ein grosser Posten Betttuch-Nessel, allerschwerste Qualität, 160 cm breit, ohne jede Konkurrenz
per Meter
Haisahiles, 60 cm breit, garantiert prima erstklassige Qualitäten in weiss oder
mit bunten Streilen und Karos........ per Meter 30 J und S6 8
Trotz dieser bedeutend herabgesetzten Preise und trotz der enorm billigen Gelegenheitsposten bewilligen wir auf sämtliche Waren ohne Ausnahme währeud des Inventur-Ausverkaufs
%
0 Rabatt
Diese 10% werden jedem Käufer bei allen, selbst bei kleinsten Einkäufen, an der Kasse in Abzug gebracht.
150 cm breit
Betttuch-Nalbleinen
Prima weissgarnige, hervorragende Qualität, 160 cm breit
0
Serie
vorwiegend 110 und 130 cm breit„„ H20
von—5 Meter Länge, nur prima Qualitäten, Serie II
(Wert bis 3 Mark per Meter.)
per
Meter
Es dürfte sich eine günstigere Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen— Gasthöfe Hotels— sowie für jede Hausfrau wohl kaum wieder bieten.
Hohe Strasse
Nr. 40
Ecke
5 Burghöfchen.