AVS
10 Prozent Rabatt bei Barzahlung
auf alle Artikel mit alleiniger Ausnahme von Holzmöbeln.
Ea
GFKAUT
0 K
für wirklich gediegene und reelle Leinenwaren, Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
Kleiderstoffe, Konfektion, Gardinen, Teppiche, Polstermöbel.
Ganz besonders vorteilhaft für Brautausstattungen.
S1e.
en
99
Anerkamt beste Spezialmarke:
ibyIIa“
fuhrenweise 65 sackweise 7
per Zentner frei Keller. „„ frei Keller.
TAIPPKLDN
terr
Centr#lheinungs SCols
eio
Pig
Union-Briketts
fuhrenweise 60 Pfg sackweise 65 Pfg
pünktlich unter
Fritz
Dürenerstrasse 120.
„„ frei Keller,
„„ frei Keller.
liefert 5
Gewichtsgarantie
Droste,
Fernsprecher 4088.
Neisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Kohlenhandlung
Max Franzky 42 Breitestrasse 42
Magazin für Küchen-Einrichtungen. Vollständige Musterküchen.
permanent ausgestellt."
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
&ap; Franz Spohr, X Cabinet
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 740.ORORHCT.
Sumatra mit Felix=Brasil.
über 40 Jahre eingeführte Zigarre. 100 Stück K.70, 10 Stück 69). Ted. Gütten, Drususgasse 14, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Königlichen
Hoflieferant
DOREF
Waidmarkt 31—33- Köln= Blaubach-Ecke.
Nr. 18.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 18. Januar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Wlaldmarkt. Ecke Elauback.
Gegründet 1838.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der verlängerten Bartyelstraße in Ehrenfeld sind die nachstehenden Arbeiten:
u. Erd-, Asphalt= und Maurer= arbeiten einschl. Material,
v. Steinmetzarbeiten(Werksteine).
c. Steinmetzarbeiten(Treppenstufen).
d. Lieferung der Eisenträger, ce. Lieferung des Kleineisenzu vergeben. Nähere Auskunft wird m Baubureau. Volksschule an der Valthasarstraße erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag d. 23. Jan. 1904, vermittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 13. einzureichen. Cöln, den 23. Dezember 1903.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor:
* J..: Klewitz.
Iu dem neu errichteten Waisenhause * in Siegburg, in schöner gesunder Gegend. können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, ausgenomm. werdenLiebevolle Behandl. wird zugesichertKinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josephs= haus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und

K
IIA
9
K
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 18* Montag, 18. Januar 1904.
Was giebt's Neues?
Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses wählte in ihrer ersten Fraktionssitzung unter Vorsitz des Alterspräsidenten Rintelen zum Fraktionsvorsitzenden Dr. Porsch, zu dessen Stellvertretern Dr. Dittrich, Herold und Roeren,
5
u Vorstandsmitgliedern außerdem Prinz Arenberg, Dr.
achem, Kirsch, Rintelen, Graf Strachwitz, v. Strombeck, Trimborn und Willebrand, zu Schriftführern, Marx, d. Savigny und Sittart, zum Schatzmeister Schmidt(Marburg).
Die Fraktion beschloß ferner, als Ersten Vizepräsidenten des
Hauses Dr. Porsch, als Schriftführer v. Hagen und Marx, als Quästor Schmidt(Warburg) und als Mitglieder der Bibliothekkommission Dr. Dittrich und Dr. Hauptmann vorzuschlagen.
Warum denn so schweigsam? In einem rheinischen nationalliberalen Blatt wird nach dem Handbuche des Bureaudirektors Plate eine Uebersicht über die Vertretung der Konfessionen im preusischen Abgeordnetenhause gegeben. Während die Konfession der Mitglieder der sonstigen Parteien genau angegeben wird, bedarf es erst der Lösung einer kleinen Rechenaufgabe zur Ermittelung, welcher Konfession denn die Mitglieder der nationalliberalen Partei angehören. Warum schweigt man sich darüber aus? Sollte das nur auf einem Zufall beruhen? Oder darf der Leser nicht erfahren, daß von den sämtlichen nationalliberalen Abgeordneten des Landtages kein einziger der katholischen Religion angehört? Allerdings sehr merkwürdig! Stellen doch die Nationalliberalen bei den Reichstagswahlen in Wahlkreisen mit erheblicher katholischer Bevölkerung mit Vorliebe katholische Kandidaten auf, mit deren Konfession eifrig Propaganda getrieben wird. Bei den Landtagswahlen aber wählt man ausschließlich Protestanten, obgleich die Liberalen eine ganze Reihe von Wahlkreisen mit erheblicher katholischer Bevölkerung vertreten. Die Schweigsamkeit des Blattes in diesem Punkte ist um so auffälliger, als es ausdrücklich bemerkt:„Die 143 Deutsch= konservativen sind sämtlich evangelisch.“
Freiheit der Wahl und Zeugnispflicht. In Nr. 2 der Deutschen Juristenzeitung finden wir eine beachtenswerte Ausführung des Referendars Frohnhausen(Magdeburg) in Anknüpfung an den Kösliner Wahlfälschungsprozeß. In den ausführlichen Zeitungsberichten über den Prozeß findet sich nämlich nirgends eine Andeutung, daß der Vorsitzende die Zeugen belehrte, sie dürften die Aussagen darüber veweigern, wem sie ihre Stimme gegeben hätten. Der in einer etwas absonderlichen Rolle erscheinende Lehrer, der bekennen mußte, konservativ gewählt zu haben, obwohl er seiner politischen Grundanschauung nach zur liberalen Partei gehöre, hätte vielleicht von dieser Freiheit Gebrauch gemacht. Die Kösliner Strafkammer scheint also von dem Standpunkt ausgegangen zu sein, daß den Zeugen ein solches Zeugnisverweigerungsrecht nicht zustehe. Die Frage ist in der Tat zweifelhaft, wird aber im Gegensatz zu dem Kösliner
Gericht bejaht werden müssen, meint Hr. Frohnhausen, indem
er seinen Standpunkt in der Hauptsache wie folgt begründet:
Nach dem fundamentalen Satz der Reichsverfassung geht der Reichstag aus Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor... Eine Anzahl von Vorschriften des Wahlgesetzes und Wahlreglements, welche durch die jüngste Verordnung noch bestärkt sind, verfolgt den Zweck, die Durchführung dieses Verfassungsgrundsatzes zu sichern. Das Ziel würde aber nur unvollkommen erreicht werden, wenn man den Artikel
20 der Reichsverf. in dem Sinne auslegen wollte, daß nur die Wahlhandlung selbst geheim ist, während der Wähler als Zeuge verpflichtet ist, den Inhalt seiner Abstimmung gegen seinen Willen verlautbaren zu lassen. Denn dadurch würde der dem Bürger durch die Verfassung gewährte Schutz der persönlichen Freiheit und ihrer Betätigung im einzelnen Falle illusorisch werden können. Das Gesetz würde mit der andern Hand nehmen, was es mit der einen gibt... Wenn der Zeuge nach der Str.=Pr.=O. nicht gegen einen geschlossenen Verwandtenkreis auszusagen oder sich selbst einer strafbaren Handlung zu bezichtigen braucht, so ist auch die geheime Abstimmung als solche und ihre Geheimhaltung ein Individualrecht des Wählers, das wegen der Bestimmung der Reichsverfassung sich durchsetzen muß. In dem Konflikt zwischen der Zeugnispflicht der Str.=Pr.=O. und dem aus Art. 20 der Reichsverfassung refultierenden Recht muß also das letztere den Ausschlag geben.
* Zur Verwendung in Südwestafrika werden auf Befehl des Kaisers in Kiel und Wilhelmshaven je 250 Mann Marineinfanterie nebst den zugehörigen Offizieren mobilisiert. Die 2. Matrosendivision stellt außerdem ein Detachement mit vier Maschinenkanonen. Die Abfahrt ist mit einem Dampfer des Norddeutschen Lloyd am 21. Januar von Wilhelmshaven geplant.
Die Lage in Ostasten.
* Cherboura, 16.Jan.1904. Der Kreuzer Chasseloup=Lanbat, welcher zurzeit Ausbesserungen vornimmt, hat Befehl erhalten, nach Beendigung derselben umgehend den Kreuzer Pascal in Ostasien abzulösen.
&*mp; Tokio, 17.Jan.1904.(Drahtber.) Aus guter Quelle verlautet, daß Javan von Rußland die Mitteilung empfangen habe, daß es die Rechte und Privilegien respektieren werde, welche von den Mächten in der Mandschurei unter den zur Zeit bestehenden Verträgen mit China erworben worden sind, ausgenommen die Errichtung von auswärtigen Niederlassungen und unter der Voraussetzung, daß die Rechte nicht den künftigen Beziehungen Rußlands mit der Mandschurei schädlich sind.(!) Man ist hier der Ansicht, daß durch diese Einschränkungen der Wert der Versicherungen Rußlands nichtig gemacht wird.
* Söul, 17.Jau.1904.(Drahtöer.) Von dem aus Tschemulpo eingetroffenen französischen Kreuzer Pascal wurden hier 39 Marinesoldaten ausgeschifft, um die Gesandtschaft erforderlichenfalls zu beschützen.
Arthur. 16.Jau.1904. Die Schiffe der Freiwilligen Frotte Jekaterinoslaw und Kasan sind heute hier eingetroffen.
* Washington, 16.Jan.1904. Außer der Ernennung zweier Beamter mit langjähriger Erfahrung im fernen Osten zum Generalkonsul in Mukden und zum Konsul in Antung hat Präsident Noosevelt auch noch den Konsul in Tamsui(Formosa) zum Handelsagenten für ein größeres von diesem zu bereisendes Gebiet mit dem Sitz in Dalny ernannt.
* New York, 17.Jan.1904.(Drahtber.) Fünf Millionen Dollars japanischen Goldes sind während der letzten 14 Tage in San Francisco angekommen. Weiteres Gold ist unterwegs zur Bezahlung von Lieferungen an Lebensmitteln und Munition. Das ganze Gold wurde auf telegraphische Anordnüng sofort hierher gesandt.
Locales.
X Kleinbahn Köln—Kalk—Rath=Heumar. Die Fahrpreise betragen von Köln Dom=Brückenrampe bis Köln=Deutz Mathildenstraße 10 Pfg., bis Vingst Eisenbahn und Hauptstraße 15 Pfg., bis Ringstraße 25 Pfg., bis Ostheim 30 Pfg., bis Steinweg und Rath=Heumar je 35 Pfg. Ein Kind unter vier Jahren, für das ein besonderer Platz nicht beansprucht wird, wird frei befördert. Kinder unter vier Jahren, für die ein besonderer Platz beansprucht wird und solche vom vollendeten vierten bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre zahlen für jede Fahrt die Hälfte des tarifmäßigen Fahrpreises mit Abrundung nach oben auf volle 5 Pfg. Bei Fahrten über die Rheinbrücke werden mindestens 10 Pfg. erhoben. Für Gepäckstücke, welche sich nicht zur Beförderung in den Geväcknetzen des Wagens eignen, ist der tarifmäßige Personenfahrpreis zu zahlen.
*. Unfall. Gestern abend fiel ein Kaufmann am Domkloster und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens in seine Wohnung gebracht.
Vermischtes.
R Eschweiler, 17.Jan.1904. Seit Samstag wurde die unverehelichte, in einer hiesigen Druckerei als Einlegerin beschäftigte Maria Scholl aus Bergrath vermißt. Trotz aller Nachforschungen war keine Spur von ihr zu entdecken. Heute vormittag nun wurde dieselbe, wie schon drahtlich gemeldet wurde, mit durchschnittenem Halse in der sogenannten Hundsgracht in der Nähe von Bergrath aufgefunden. Ueber die Tat fehlt bis jetzt jede Aufklärung.
m Laar, 16.Jan.1904. Heute nachmittag hat sich der Rentner Wilhelm Mismahl auf einer Treibjagd in der Nähe von Orsoy durch Unvorsichtigkeit selbst erschossen. Der unglückliche Schütze war sofort tot.— Amtlich wird gemeldet: Gestern morgen gegen 8 Uhr wurden von dem Personenzuge 653 bei Nummerstein 8,5 und 7 der Strecke Laar—Kettwig ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann, namens Johann Volterhof, bei dem Versuch, den Personenzug durch Auflegen von Steinen auf das Geleise zum Entgleisen zu bringen, von der Lokomotive erfaßt und sofort getotet. Das Geleise war auf eine Länge von ungefähr 80 Meter mit Steinen bedeckt. Der Zug hat keinen Schaden erlitten.
Kaiserslautern, 16.Jan.1904. Bei einem Brande in der Wohnung des Schlossers Immetsberger erntickten heute vier Kinder, die im Alter von 2 Monaten bis zu 5 Jahren standen.
Fur Kinder Männer Für Frauen Für Jünglinge Für Jungfrauen, Für Badys,
jeden Alters.
aller Art,
auer Klassen,
im Schulalter oder später,
die heranwachsen,
die das Leben beginnen,
alle finden, wenn Krankheit droht, einen treuen Beschützer in
Scotts Emulsion Seotts Emulsion
von bestem Medizinal=Lebertrau
mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken
oder Ma
und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Max. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scolt&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unter. phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulo. Tragant 30 seinster sarad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120,0, Alkohol 11,0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1904.
40
Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
„Juiit!“ kam es pfeisend über Miesekes Lippen.„Au waih, Backe! Dat is aber jemein!“ rief er.„Haben Sie denn keenen Advokaten anjenommen?“
„Ich bin bei dreien mit dem Kaufvertrag gewesen. Sie sagten alle, da sei nichts zu machen. Wie sie Wolf kännten, putze er den Manifestationseid weg und ich hätte dann bloß noch die bei einem Objekt von 90000 Mark fehr hohen Gerichtsund Anwaltskosten zu tragen, und da ich diese wohl nicht er schwingen könne, so mochten sie denken, so rieten sie mir von einer Klage ab.
„Det is doch, um uff die Bööme zu klettern! Hören', Herr Seckels, dat dauert mir nu aber sehr, dat Sie uff Ihre ollen Dage noch sowat erleben müssen. Wie war't denn un aber bloß mit Ihrem Herrn Sohn, hat der denn diesem Kerl nicht'n bisken uff die Finger jekuckt?“
„Mein Sohn ist zu nachlässig und vertrauensselig gewesen. Der geriebene Mensch hat die Hypotheken während der Hochzeits reise meines Sohnes im Grundbuche eintragen lassen. Auch mein Sohn verliert 25000 Mark dabei.“
„Na nu schlag eener lang hin! Is det die Möglichkeit!“ rief Mieseke.„Uebrigens, alter Herr, lassen S' nu aber um Jotteswillen den Mut nich sinken. Sie wissen doch, Sie haben noch een arbeitsunfähiges Kind zu ernähren. Wat ick dun kann, sollen Sie beeden keene Not leiden, un ick hoffe, dat wir beeden jut mit nander auskommen werden.“
Er klopfte dem Alten zutraulich auf die Schulter.„Kopp hoch, Herr Seckels, unser Herrgott verläßt keenen ehrlichen Deutschen." Von jetzt ab fuhr Seckels regelmäßig wie früher jeden Morgen
mit Obst, Gemüse und Blumen wieder zur Markthalle. Da er
nur gute, tadellose Erzeugnisse des Gartenbaues an den Markt drachte und dieselben in mäßigen Preisen verkaufte, so stellte sich nicht allein seine alte Kundschaft bald wieder bei seinem Stande ein, sondern auch noch mancher neue Abnehmer kaufte nur von ihm. Das Geschäft ging gut, besser sogar als früher, weil er jetzt mit Gespann größere Mengen zur Markthalle bringen konnte, als vordem, wo er nur mit einem Handwagen, den er selbst zog, zur Stadt fuhr.
Für seine frühere Kundschaft war Seckels immer noch der „atte Vatter Seckels“ mit dem freundlichen Gesicht und ein paar gefälligen Worten für jeden, der an seinen Stand trat, aber für seine alten Markthallenkollegen war er doch ein anderer geworden, oogleich er sich durchaus nicht gegen sie abschloß und wie sonst gelegentlich mit ihnen eine„lüttje Loöae“*) trank. Sie vermißten an ihm die frühere Herzlichkeit und Gradheit seines Wesens und die offene Mitteilsamkeit. Er konnte danach den Verlust seines
*)„kleine Lage" nennt man in Hannover ein Glas Bier und ein
Ceines Glas Schnaps.
Vermögens wohl nicht verschmerzen, dachten sie und sie vermieden
es, in seiner Gegenwart davon zu sprechen.
Wie wenig kannten sie den Alten! Freilich, wenn er den Namen Wolf hörte, dann blitzte sein Auge im hellen Zorn auf, ballte er die Faust in ohnmächtiger Wut, aber mit der Zeit loc sich auch das, denn er war nie der Sklave des Mammons gewesen. Was sich dagegen nicht verlor, was nie wieder in seinem Herzen heilen würde, das war die Wunde, die sein eigenes Fleisch und Blut, sein Sohn, ihm zugefügt hatte. Doch das woußten seine Freunde nicht, nur Lieschen wußte es, was an seinem inneren Mark zehrte und ihm jede frohe Stunde und alle Lebensfreudigkeit raubte. Diese Beobachtung erfüllte sie noch mehr mit Haß gegen den Bruder, und sie sehnte sich förmlich danach, mir Max einmal abrechnen zu können. Er würde schon mal kommen, das wußte sie, die Herrlichkeit in der Ehe würde nicht lange dauern und das Geld seiner Frau hatte er vielleicht schon zum größten Teil verpraßt oder sonst wie verzettelt. Er kam sicher, und wenn er kam, reuig und zerknirscht— er konnte sich ja so meisterhaft verstellen— dann war es wieder das alte Lied, sein Vater opferte sicher die letzte Mark für ihn. Das wollte sie verhüten. Und so griff sie zu einer List. Sie woußte den Vater dazu zu überreden, daß er ihr das eingenommene Geld ablieferte. Dieses sandte sie regelmäßig einmal in der Woche mit dem Landbrieftrüger an die Stadtsparkasse und ließ er dort auf ihren Namen duchen.
18.
Cines Tages, es war im Herbst, las Vater Seckels im Handels teil einer Tageszeitung— die Stelle war blau angestrichen und die Zeitung ihm von der Redaktion übersandt worden— daß die auf seinem früheren Grundstück erbauten vier Häuser von dem Rentier und Häusermakler Sachse für den Preis von 250000 Mark im Zwangsverkaufe erworben seien. Leider seien bei dem Zwangsverkauf verschiedene Gläubiger des Eigentümers, des Maklers Wolf, mit beträchtlichen Summen ausgefallen, unter anderem das Baugeschäft von Seckels u. Co., das den Zwangskauf veranlaßt habe, mit 25·000 Mark, und der frühere Besitzer der Grundstücke, ein schlichter Gärtner aus Döhren, gar mit 90000 Mark. Das bezeichnete Baugeschäft sei dadurch in Zahlungsschwierigkeiten geraten. Es wurden wohl, wie das meist immer der Fall sei, wieder einmal die Handwerker das dicke Ende zu tragen haben. Wie verlautete, sei die Staatsanwaltschaft mit der Angelegenheit betraut worden, da man den Erbauer der Häuser, der den Offenbarungseid leistete, im Verdacht habe, nur der Strohmann eines Dritten gewesen zu sein. Der Fall warne wieder einmal die Handwerker zur Vorsicht bei der Uebernahme von Bauten, die einzelne, nicht hinreichend als zahlungsfähig bekannte Bauspekulanten für ihre Rechnung ausführen lassen.
Als Vater Seckels das las, übermannte ihn noch einmal die
Wut gegen Wolf. Jetzt wußte er gewiß, daß er nie einen Pfennig erhalten würde. Die beiden Schurten hatten unter
einer Decke gespielt und ihren Plan so geschickt entworfen und
mit raffinierter Schlauheit durchgeführt, daß ihnen der Staatsanwalt schwerlich an den Kragen kommen konnte. In seiner
Wut zerriß er das Blatt und warf die Fetzen in den Ofen. „Fort damit, ich will mich nicht mehr über die Schwindelbande ärgern,“ sagte er.
Einen Tag später las auch Bernstorff den Zeitungsartikel. Ihm war die Angelegenheit vollständig unbekannt, denn sein
Schwiegersohn sprach nie mt ihm über geschäftliche Dinge.
Er war empört über die gemeinen Praktiken des Wolf. Erft am Tage vorher von einer Badereise zurückgekehrt, hatte er mir Max noch nicht gesprochen. Auf keinen Fall sollten die Bauhandwerker, wie es in dem Artikel vermutet wurde, bei dieser Affäre„das dicke Ende" tragen; sein Schwiegersohn sollte, wenn es noch nicht geschehen war, seine Verbindlichkeiten bis zum letzten Pfennig gegen sie erfüllen. Er hatte ihm doch ein Kapital von 100000 Mark zur Verfügung gestellt.
Er ließ den Kassierer seines Geschäfts zu sich in sein kleines Arbeitskabinett tommen.
„Herr Lassen, wie steht es mit dem Konto meines Schwiegersohnes?“ fragte er den mit einem Hauptbuch Eintretenden; es war ein alter in seinem Geschäft ergrauter Mann.
Der Kassierer machte ein ernstes Gesicht.
„Ich habe soeben eine Zusammenstellung der ausgezahlten Schecks gemacht, um sie Ihnen noch heute morgen vorzulegen. Hier sind die Schecks und hier das Konto ihres Herrn Schwiegersohnes," antwortete Lassen, ein Kassenbuch neben die ersteren legend.
„Wie, 90000 Mark hat mein Schwiegersohn bereits abgehoben? Das ist ja unmöglich!“ rief er.„Bei meiner Abreise nach Wiesbaden lagen erst Schecks über die Summe von 15000 Mark vor.“
„Wollen Sie, bitte, die eingelösten Schecks mit den eingetragenen Zahlen vergleichen,“ sagte der alte Mann trocken.
Bernstorff schwieg hierauf. Nervös fuhr er sich mit der Hand durchs Haar. Es war unnötig, nachzusehen. Lassen war die personifizierte Gewissenhaftigkeit.
„Mein Gott, was hat Seckels denn untemommen, daß er so viel Geld gebrauchte?“
„Ich glaube, Herr Seckels hat den Bau einer großen Kaffeewirtschaft an der Herrenhäuser Allee übernommen,“ bemerkte Lassen.„Er sprach einmal davon.“
Bernstorff hörte kaum, was der Kassierer sagte. Er starrt noch immer auf das Buch und das Bündel bezahlter Schecks.
„Es ist gut,“ sagte er endlich. Er durfte es doch seinen Untergebenen nicht merken lassen, daß er seinem Schwiegersohn mißtraute.
Lassen zog sich zurück.
Eine halbe Stunde später zog Bernstorff in der Privarwohnung Seckels die Klingel; da er Max nicht auf seinem Bureau angetroffen hatte, war er zur Königstraße hinausge fahren.
Fortsetzung folgt.)
gesell mit a einen Stun zum durch bukett lparer worde und i Sena gesell gelber Edua Mori Barch Boru inbel wurd Eitel die S Boru Narr Ein der E gern, lu m Aktiv v. Be Saal vierfo Karn Begei die 6 Karn Narr Hoch dem flutet Sieg Wart Euch, Heil, Euch e barke auf? hatte ein E wurd in G Kor Komi freun BesuKölle „Gro Gefü Haux aus Eind licher wußt bring mir Herd. besche Liede Lust o zur 1 deine fest: Heil wurk Narr mahl Dat verdi Eine einer San Atm tönel durck rhein Pras zu fü Son die scheit 8 11
Hr.
Saa
antir
hum
auf
sei e
hat.
man
Eige!
Jahr
es il
daß
nicht
fried
ein
Einv
Miß.
mit
vom
wurk
hohe
Blat
„Th
derte
man
Köln
bekar

Sette 3.
Nr. 18 a Montag, 18. Jaunar 1904.
Vom Kölner Karneval.
2. Eine Prinzensitzung hielt gestern die Große Karnevals= gesellschaft ab. Die Kunde, daß Prinz Eitel Friedrich von Preußen mit anderen in Bonn studierenden Fürsten und Prinzen der„Großen“ einen Besuch abstatten werde, hatte bewirkt, daß schon in den ersten Stunden des nachmittags der Prunksaal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platze besetzt war. Die Dekoration des Prunksaales war durch Anbringung von Lichtguirlanden und funkelnden Blumenbuketts in wirkungsvoller Weise gehoben worden. Vor der Bühne waren die drei Ehrentafeln für den erwartenden Besuch hergerichtet worden. Die Gäste waren bereits gegen 1 Uhr in Köln eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Von hier aus wurden sie durch den Senatspräsidenten Fritz Böhle um 312 Uhr abgeholt und zur Bürgergesellschaft geleitet. Unter Fanfarenklängen zogen 3¾ Uhr vom gelben Saale aus Prinz Eitel Friedrich von Preußen, Herzog Karl Eduard von Sachsen=Coburg=Gotha, Erbprinz Adolf und Prinz Moritz zu Schaumburg=Lippe, Prinz Clodwig von Hessen=PhilippsthalBarchfeld mit Gefolge und den übrigen Mitgliedern des Corps Borussia, geführt vom Kleinen Rat in den Saal ein, begrüßt mit jubelnden Zurufen und Mützenschwenken. Lebhafte Huldigungen wurden besonders dem der Kaiserin so sehr gleichenden Prinzen Eitel Friedrich sowie dem Herzog von Coburg zu teil. Kaum war die Sitzung eröffnet, so erschien Polizeipräsident Weegmann. Die Borussen vertauschten alsbald den Stürmer mit der vierfarbenen Narrenmütze getreu dem Grundgesetz, gleiche Brüder, gleiche Kappen. Ein eigenartiges Bild gewährte ein Blick von der Galerie in den Saal: der Hintergrund der Bühne, besetzt von höheren Offizieren und Bürgern, im Vordergrunde der Bühne die Mitglieder des Kleinen Rats in malerischer Tracht, vor der Bühne Fürsten, Prinzen, die übrigen Aktiven der Bornssia, Polizeipräsident Weegmann, Regierungspräsident v. Balau, zahlreiche audere Ehrengäste und die Senatsmitglieder, den Saal bis in den entlegensten Winkel gefüllt, alle vereint unter derselben vierfarbigen Bellenkappe— fürwahr ein Bild, wie es nur der Kölner Karneval hervorzuzaubern vermag. Mit herzlichen, von patriotischer Begeisterung durchglühten Worten begrüßte Präsident Jean Jörrissen die Gäste und ersuchte sie, sich für heute dem Szepter des Prinzen Karneval zu beugen, mit uns froh unter Frohen, Narren unter Narren zu sein. Mit Jubel wurde das den hohen Gästen ausgebrachte Hoch ausgenommen. Herzliche Worte des Willkommens wurden auch dem Polizeipräsidenten Weegmann gewidmet und in vollen Akkorden flutete nun Colonias Gruß den Gästen entgegen.„Heil Dir, JungSiegfried, Eitel=Fritz.— Dem Nächsten der Krone dereinst auf hoher Wart'.— Dem Bruder am Trone der treue Ekkehardt!— Heil Euch, die Ihr aus froher Fahrt— Gefolgt dem Zollernsproß:— Heil, Herzog, Dir, Karl Eduard— Von Koburgs Sachsenschloß,— Euch Fürsten, stolz, vom Lipper Gau,— Dir, Hesseuprinz der Wetterau,— so erklang es in tausendstimmigem Chor und mit Dankbarkeit wurde des Dichters, Gottfried Breuer, gedacht. Und nun zog auf die Schleusen zur Lust der Humor. In der vorigen Sitzung hatte der Präsident eine Prämie demjenigen Leutnant versprochen, der ein Sparkassenbuch mit Einlage aufzuweisen vermöge. Diese Prämie wurde in der Tat von einem Leutnaut, am 17., errungen und diesem in Gestalt eines Ordens ausgehändigt. Der erste Chargierte des Korps Borussia, Herr v. Prittwitz und Gaffron, dankte namens seiner Kommilitonen, besonders der fürstlichen, für die ihnen gewidmeten freundlichen Worte. Wie später in der Erinnerung an den heutigen Besuch, so stimmten heute die Borussen gern in den Ruf ein: Alaaf Köllen; alaaf die Große Karnevalsgesellschaft. Auf das Wohl der „Großen“ wurde alsdann von den Gästen ein Salamander gerieben. Geführt von Pagen erschien nun, einen Kranz von Rosen um das Haupt geschlungen, die Harfe im Arme, Heinrich Frauenlob aus Mainz, um, aus 600 jährigem Schlaf erwacht, die Eindrücke seiner Rheinreise von Mainz nach Köln in herrlicher, poesiereicher Sprache zu schildern. Herr Willy Becker wußte die herrliche Dichtung Gottfried Breuers zur vollen Geltung zu bringen, und lebhafter Beifall erscholl nach den Schlußversen: Sei mir gegrüßt, Du herrlich=Schöne,— Wo deutsche Treue wacht am Herd,— Und meiner Laute schönste Töne— Die seien deinem Lob beschert.— Sei mir gegrüßt du allzeit Frohe.— Des deutschen Liedes stolzer Hort!— In deinem goldnen Herzen lohe— Die Lust des Sauges immerfort!— Sei mir gegrüßt du Edel=Wahre,— 2Lo Liebe noch und Freundschaft blüht.— Und von der Wiege bis zur Bahre— Als Demant leuchtet das Gemüt.— So blühe fort in deinem stolzen Freuen— Beschirmt vom Hohenzollern=Aar,— Steh' fest zum Reich in Liebe und in Treuen— Als Wacht am Rhein! Heil dir, Colonia! Dem Dichter sowohl wie dem Vortragenden
wurden verdiente Ehren zu teil. Mit berechtigtem Stolz sang die Narrenschar Altmeisters Gerh. Schuorrenbergs prächtiges Lied: Dat maht uns keiner noh: und die Verse: Su zeig uns Kölle ganz apaat,— Dat Freud un Löstigkeit— Met Kaisertreu noh ahler Aat— Sich got verdragen deitl gaben Anlaß zu neuer Huldigung des Hohenzollernsprossen. Eine leuchtende karnevalistische Blüte bot alsdann Hr. Jean Hau in einer aus klassischen Zitaten zusammengesetzten Rede. Der rheinische Sänger, Hr. Karl Rost, hatte zwar in der rauchgeschwängerten
Atmosphäre einen schweren Stand, er drang aber mit seiner volltönenden wohlgeschulten Stimme durch und entzückte die Versammlung durch den Vortrag mehrerer Lieder. Mehrere telegraphische Grüße rheinischer Vereinigungen in Berlin fanden ein lebhaftes Echo. Der Prasident, Jean Jörrissen, welcher mit Takt und Humor das Szepter zu führen wußte, teilte mit, daß zur diamantenen Jubelsitzung am nächsten Sonntag die Spitzen der zivilen und militärischen Behörden sowie die Vorstände der hiesigen und auswärtigen Gesellschaften ihr Erscheinen augemeldet hätten, daß der Festsaal aber nicht vor morgens 8 Uhr geöffnet würde. Als unter den zu erwartenden Ehrengästen Hr. Regierungspräsident v. Balau genannt wurde, rief dieser, in den Saal eintretend: Ist schon da! Herzlich von Hru. Jörrissen begrüßt, antwortete Hr. v. Balan auf die an ihn gerichtete Ansprache in humorvoller Weise. Er fand es nicht hübsch, daß der Präsident
auf seinen kahlen Schädel cxemplifiziere. Seines Erachtens
sei es besser, wenn man Haare auf den Zähnen, statt auf dem Kopfe hat. Die schlechtesten Schädel seien es nicht, die keine Haare hätten; man möge nur an Vismarck denken. Seinen kahlen Kopf mit seiner Ehelosigkeit in Verbindunz zu bringen, sei nicht angängig. Vor zwei Jahren habe er die Hoffnung ausgesprochen, daß die kölschen Mädchen es ihm antun würden; das sei geschehen, aber es seien ihrer so viele, daß er nicht zu Stuhle kommen könnte. Die Hoffnung gebe er noch nicht auf. Aus den Worten des Präsidenten entnehme er mit Befriedigung, daß das Verhältnis zwischen ihm und der Bevölkerung ein gutes sei. Er hoffe, daß es so bleiben werde, daß das schöne Einvernehmen dahin führen werde, daß dieses schöne Fest durch keinen Mißklang gestört werde. Wieder erklang es: Hoch die Große! und mit Begeisterung wurde nun das packende Lied Arthur Rehbeins(Ax vom Rhin): Fröhliche Wissenschaft gesungen. Die letzte Strophe des Liedes wurde von den Boruffen unter Trampeln wiederholt und der Dichter durch hohe Ehren ausgezeichnet. In dieser Stimmung hatte Andrees(Herr Blatzheim) gewonnenes Spiel, als er als alter Student des Korps „Theobromina“ in zwerchsellerschütternder Weise seine Erlebnisse schilderte. Ihm rieben seine Bonner Kommilitonen einen Salamander. Den Ehrengästen schilderte Altmeister Karl Wirts Kölner Lieb und Treu in einem gemütvollen Gesang, der, nach der bekannten Schusterjungen=Melodie gezungen, mächtig durchschlug. Der
hervorragenden Stütze der Großen und des Karnevals überhaupt wurde eine wohlverdiente Huldigung dargebracht. Die Worte der Schlußstrophe: Und wenn dereinst der Kaisersohn— Zu seinem Vater reist,— Sag er ihm, daß im Kölner wohn— Noch stets der alte Geist.— Und ob manch Haar gebleicht auch sei,— Das Herz schlägt jung und königstreu.— Und immer stehn sie allzugleich— Zu Kaiser und zu Reich! gaben Anlaß zu einer patriotischen Kundgebung, welche schließlich in einem Hoch auf den Kaiser und dem Gesang der Nationalhymne ausklang. Nach der Pause stieg zunächst Notar Barthel Roths Lied: Der Ribelungen Hort. Herr Paul Lohkamp sprach mit guter Betonung einen Huldigungsgruß. Die Stimmung erreichte sodann wieder ihren Höhepunkt nach den Krätzchen des hrn. Martin Schiffgen, der zu immer neuen Zugaben veranlaßt wurde. In dieser Stimmung fand das Lied Dr. Seyfrieds: Rheingold volle Würdigung. Der bevorstehende Krieg in Südwestafrika warf auch in diesen fröhlichen Kreis seinen Schatten. In herzlichen Worten verabschiedete sich der Präsident von den Hauptleuten Puder und v. Bagenski vom Infanterie=Regiment Nr. 16, welche heute dienstlich ihre Einberufung zum Kriegsschauplatz erhalten haben. Ein frohes Wiedersehen wurde den Scheidenden zugerufen, und gern lauschte man dann wieder dem Amtsmeister der Narrenzunft, Franz Rings, der seine Erlebnisse als neuangestellter Kassenarzt zum besten gab. Miros Lied: Vinum bonum— bonis viris! beschloß das fröhliche Turnier, und mit Hochs und Hurrarufen, welche sich auf dem Wege zum Bahnhofe fortpflanzten, wurden die Ehrengäste verabschiedet. Die achte Stunde war überschritten, als diese Glanzsitzung der Großen geschlossen wurde. Ueber die vorzüglichen Darbietungen und besonders über die unübertreffliche Leitung durch Hru. Jörrissen herrschte nur eine Stimme des Lobes, das auerkannte in einer Schlußansprache mit uneingeschränktem Lobe Hr. Wildt, der dem beliebten Präsidenten durch ein freudig aufgenommenes Hoch dankte. Während der Pause hatten sich Prinz Eitel, der Herzog von Koburg, sowie die übrigen Prinzen und sonstigen Ehrengäste in das goldenc Buch der Großen Karnevalsgesellschaft eingetragen.
Vereins=Nachrichten.
Ueber die Wale und besonders über ihre Anpassung an das Leben im Wasser sprach am Freitag der Kustos am Senckenbergischen Museum in Frankfurt, Hr. Dr. F. Römer, im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln. Kaum um eine andere Tiergruppe ist bis in unsere Zeit so vieles gefabelt worden, wie über die Waltiere. Schon der Name Walfisch ist irreführend, da es sich bei diesem Tier bekanntlich um keinen Fisch, sondern um ein Säugetier handelt. Sein ausschließliches Leben im Wasser hat seinen Körperbau im Aeußern wie im Innern wesentlich verandert. Erst aus den letzten Jahrzehnten stammt unsere nähere Kenntnis dieser Tiere, über die besonders Prof. Kükenthal auf seinen arktischen Reisen 1886—1889 viel Material zusammengebracht hat. Auch der Vortragende hat 1889 an der norwegischen Küste Walstudien gemacht. Die Frage, ob die Wale von Landbewohnern abstammen, ist danach unbedingt zu bejahen. Mit den Ichthyosauriern, an die man die Wale angliedern wollte, haben sie nichts zu schaffen. Alle bezüglichen Aehnlichkeiten mit diesen fossilen Reptilien sind auf die Anpassung der riefigen Tiere an das Wasserieben zurückzuführen. Im wesentlichen unter scheidet man drei Gruppen von Walen: die Sirenen(Seekühe), die Zahn= und die Bartenwale. Dafür, daß Landbewohner sich an Wasserleben gewöhnen, liefern uns u. a. die Wasserratte, die Spitzmaus, das Nilpferd, der Otter und das Schnabeltier Beweise. Aber bei diesen Tieren sind die Umformungen ihrer Körper noch sehr viel geringer. Größer sind sie schon bei den Seehunden, die sich nur noch schwerfällig auf den Felsen fortbewegen und am größten bei den Walen, die auf dem Lande gar nicht mehr leben können. Dennoch sieht ihr Embryo wie das Anfangsstadium eines Sängetieres aus und zeigt sowohl einen Schwanz als auch Ansätze zu den hinteren Extremitäten. Auch Reste der Beckenknochen und der Muskulatur deuten auf die Verwandtschaft mit den Säugetieren. Für das rasche Schwimmen waren aber die Beine überflüssig und hinderlich, und sie verschwanden deshalb wohl zuerst; ebenso ging es mit der Behaarung, die bei den Seehunden noch rudimentär vorhanden ist. Auch die Ohren wurden überflüssig und bildeten sich zurück. Die Wale, die gemäß den bezüglichen Beobachtungen gut hören und auch einen wohlausgebildeten Gehörnerv besitzen, hören, wie alle Wasserbewohner, sozusagen mit dem ganzen Körper, an den die Wellen auschlagen. Statt der Behaarung dient ihnen eine dicke Speckschicht als Wärmeschutz. Auch die letzten Reste eines Hautpanzers, wie ihn das Gürteltier noch aufweist, lassen sich nachweisen. Die Hände sind zu Flossen geworden, der Hals mußte im Interesse der besseren Schwimmfähigkeit, die eine möglichst glatte und ununterbrochene Fläche verlangt, verschwinden. Weitere Veränderungen mußte die Notwendigkeit des Tauchens zum Zwecke der Nahrungsaufnahme mit sich bringen. Lunge, Nase und Augen wurden hierfür in Mitleidenschaft gezogen. Es ist als festgestellt zu betrachten, daß man im Wasser nicht riechen kann. Die Reizung der Geruchsnerven kann nur durch Verbreitung des betr. Stoffes im Wasser geschehen. Die Nase des Wales ist weit, es ist zur Bildung von Nebenhöhlen gekommen, und sie dient zur Luftaufnahme. Obschon bereits 1833 nachgewiesen wurde, daß die Wale kein Wasser aus dem Nasenloch spritzen, hat sich diese Ansicht noch lange Zeit behauptet. In Wirklichkeit ist es die Luft, die von den Tieren ausgestoßen wird, wenn sie an die Wasseroberflüche kommen, und die in der kalten Temperatur zu Wasserdampf verdichtet wird. Der Kehlkopf ist ein langes Rohr und erstreckt sich bis in die Nasenöffnungen. Die Wale haben keine Stimmbänder, können aber mit Knorpel und Knorpelfortsätzen ein Geräusch verursachen. Die Augen sind durch eine dicke und feste Umhüllung und durch einen starken Muskelapparat geschützt. Bei den Zahnwahlen sind die Zähne gleichmäßig, aber sie dienen nur oazu, die Nahrung zu ergreifen und festzuhalten. Obschon eine zweite Zahnreihe angelegt ist, kommt es doch nicht zu einem Zahnwechsel. Die Bartenwale, die sich von Plankton nähren, haben keine Zähne, sondern Barten, die als Siebe bei der Nahrungsaufnahme wirken; die Kaufunktion hat der Magen übernommen. Die Milchdrüsen liegen an der untern Seite des Tieres in einer Tasche, in weicher der trichterförmig ausgebildete Schnabel des Jungen wasserdicht abgeschlossen wird. Das Gehirn des Wales ist das größte, das wir kennen; relativ ist es aber klein. Es wiegt bei einem Tiere von 30 Meter Länge nur 10 Pfd. und beträgt nur ein Fünftausendstel des Körpergewichts, während das Gehirngewicht bei anderen Säugetieren auf ein Dreißigstel oder ein Zwanzigstel sich berechnet. Dagegen hat des Walhirn sehr viele und sehr tiefe Furchen, und da die Waltiere sehr wenig intelligent sind, so unterstützen sie in dieser Hinsicht nicht die Theorie, wonach die Zahl und Tiefe der Gehirnfurchen einen Maßstab für die Intelligenz abgeben sollen. Die sehr interessanten Ausführungen fanden reichen Beifall.
9. Katholischer Lehrerverein Köln, Stadt und Land. Die erste Monatsversammlung des neuen Jahres war überaus zahlreich besucht. Der Vorsitzende des Provinzialvereins, Herr Quadflieg, wohnte der Sitzung bei. Der Schriftführer brachte den statutgemäß vorgeschriebenen Jahresbericht zur Verlesung. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 229, in der Versammlung wurden 5 neue Mitglieder aufgenommen, so daß die Gesamtzahl 234 beträgt. Von den im Berichtsjahre gewählten Kommissionen hat besonders die Preßkommission eine vielseitige rührige Tätigkeit entfaltet. Eine andere Kommission wurde gegründet mit Rücksicht auf das neuerdings in ein
verheißungsvolles Stadium eingetretene Fortbildungswesen. Bier Mitglieder des Vereins feierten im verflossenen Jahre ihr silbernes Amtsjubiläum. Die darauf bezügliche herzliche Ansprache des Herrn Rektors Bützler, Kalk, über Lehrerfreude und Lehrerglück und die dankende Antwort des Herrn Otten, der sich eingehender über die Würde des Kindes verbreitete, verschafften der atemlos lauschenden Versammlung eine weihevolle Stunde. Eine fünfgliedrige Kommission unter Vorsitz des Herrn Dick soll den Interessen der Mitglieder des Landkreises dienen. Der Verein wird am 26. Januar im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine Kaisersgeburt stagsfeier veranstalten, zu der Lehrer und Lehrerfreunde herzlichst willkommen sind. Nach dem von Hru. Franken entwickelten Programm verspricht diese Feier sich denen früherer Jahre würdig anzureihen.
Gerichts=Verhandlungen.
ur Schöffengericht. Ein Konditor wurde wegen Pfandverschleppung zu drei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Metzgermeister. welcher der von ihm verkauften besseren Wurst zu viel Mehl beigesetzt hatte, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— In der Sternengasse überfielen nachts ohne jeden Anlaß ein Maurer und ein Tagelöhner zwei ruhig dastehende Leute und mißhandelten sie. Der wegen Mißhandlung schon vorbestrafte Maurer erhielt drei Wochen Gesängnis, der Tagelöhner 35 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser, der aus einem Laden einen Stock stahl, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. — Ein vorbestrafter Steindrucker stahl im Stadtwald einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit 15 M. aus der Kleidertasche, wofür er mit drei Monaten Gefängnis bestraft wurde.
&am Leben und Treiben auf dem Alten Graben und Entenpfuhl vor fünfzig Jahren.
Von Hermann Becker.
(Schluß.)
In den kleinen Häusern auf dem Alten Graben hausten um 1860 Vogelfänger und Duhvekünninge(Taubenkönige, Taubenliebhaber) von Ruf. In den niederen Stuben der Vogelfänger zwitscherten in kleinen Holzbauern hunderte einheimische Singvögel, denn damals wurde der Vogelfang vor der Stadt auf dem Felde noch mit Lockvögeln und Schlaguetzen, allerdings heimlich, betrieben. Hier war an Sonntagen Taubenmarkt und die jungen Leute spielten dann „Galöschche", ein Spiel, wobei ein gewisser Betrag von Pfennigen auf einen Stopfen gelegt wurde, der auf der Erde stand. Nach diesem Stopfen warsen die Spielenden mit einem Geldstück und wer ihn traf, hatte das Geld gewonnen. Dabei rauchte die junge männliche Welt Zigarren, die ein uuf dem Ahlegrave wohnender Zigarrenfabrikant aus einheimischem Tabak verfertigte und, je nach der Güte, für einen oder zwei Pfeunige das Stück verkaufte.
Ich kann aus eigener Erfahrung aber sagen, daß diese Zigarren sehr gut waren; denn sie hielten gewöhnlich so lange, bis man eines der kleinen Zweipfennigsdöschen„Schwägelcher“, die damals noch drei Pfennige kosteten und auch wohl Schwägelspiencher genannt wurden, bei dem Anrauchen verbrannt hatte. Wenn die„Zijahr" endlich„mit schöner Flamme“ brannte, dann hatte man große Last, sie am brennen zu erhalten, denn gewöhnlich„hatt dat Oos kein Looch.“ Deshalb pflegten wir als Jungens Genossenschaften mit beschränkter Haftung zu bilden, wenn wir rauchen wollten. Einer, der das Kapital, den einen oder die zwei erforderlichen Pfennige besaß, durfte die Zigarre kaufen und— wenn er ein starker Junge war— auch etwas darau ranchen, sonst nahmen die anderen ihm den Glimmstengel ab und gaben ihm dafür, wenn er nicht williz war, einige„Knuhzen". Dann wurde mit vereinten Kräften an der Rauchrolle gezogen, d. h. jeder von den Jungens tat einen oder mehrere Züge und illustrierte dann nach einiger Zeit die Stelle im „Haideröschen“ von Goethe, wo es heißt:„Und der wilde Knabe brach“.
Unter den Bewohnern dieser Straße sah man merkwürdige alte Frauen und alte Männer„uhs ahler Zigg“, die in ihrer an Sonntagen meist noch sehr altmodischen Tracht gut zu den verfallenen Häusern paßten. Noch trugen an Wocheutagen einzelne bejahrte Männer aus dem Arbeiterstande die alte Kopfbedeckung der Kappesbauern, der Anwohner der früheren Bauernbänke auf der Weyerstraße, Schaafenstraße, Friesenstraße, und an den Wällen, die Zipfelmütze aus dunkelgrüner oder schwarzer Wolle gewirlt. Sonntags bedeckte ihr Haupt eine Schirmmütze aus Tuch oder Seide. Kein Arbeiter oder Kappesbauer— vor vierzig Jahren wurde von den in Köln wohnenden Landleuten noch sehr viel Ackerbau betrieben, natürlich nicht in der Stadt, sondern vor den Toren— trug damals einen Hut; auch die Handwerker nicht. Eine Ausnahme machten Steinmetzen und Zimmerleute, bei denen die Erinnerung an die ehemalige Zunft noch nicht ganz verblaßt war. Sie trugen Sonntags Zilinderhüte von oft fabelhaften Dimensionen. Im Winter wickelten die alten Männer auch noch„en gestreckte wölle Schal“ in vielen Windungen um den Hals.„Die Schal" war so lang wie eine Wickelschnur und ein alter Mann mit dem dick umwickelten Hals und der über die Ohren gezogenen gestrickten Mütze, im Munde die ähde Nötz(irdene Pfeife), ähnette sehr einem Kröpper(Kropftaube Die alten Leute pflegten zu sagen:„Wer der Kopp gohd verwahrt, dä verwahrt kein dauv Nester".
Nach diesem Grundsatze handelten auch die Frauen. Es muß wohl damals nicht zum guten Ton gehört haben, daß die Frauen der ärmeren Klasse ihr Haar zeigten. Meiner Erinnerung nach trugen fast alle, auch die jüngeren, im Hause„en Kapp“, auch„Nevvelskapp“ genannt, eine enganliegende Mütze aus„Gedröcks"(bedruckter Baumwollstoff). Dieses Käppchen hatte einen runden Boden und umschloß den Hinterkopf bis zu den Ohren. Beim Ausgang trugen die Arbeiterfrauen über dieser„Kapp“„en Mötz" oder„Zertäät" aus feinem Shirting oder Leinwand. Bei älteren Frauen war diese Mütze mit getollten Rüschen besetzt, die das ganze Gesicht einrahmten und oft so weit vorstanden, daß man in der Seitenansicht nichts mehr vom Gesichte sah, als die Nasenspitze. Die kleinen Kappen, die ganz den Käppchen der Besenbinderfrauen aus der Sürsch oder der der Wendläpperfrauen glichen, waren im Winter wattiert oder mit Katzenoder Hasenfell ausgelegt,„weil dat c su joht wohr vör de Koppjech“. Jüngere Frauen bedienten sich nur der„wieße Mötz".
Auf der Straße entfaltete noch der„Möhnemantel“ bei kaltem oder schlechtem Wetter seine bunte Pracht aus Zitzkattun und verdeckte die „Strühkabaß“, eine Strohtasche, die stetc Begleiterin der„ahl Möhn“, die darin alles ausbewahrte, was sie einkaufte oder„opraapte“, denn damals wurde von den ärmeren Frauen jedes Stöckchen Holz und Steinkohle, jedes Stückchen Zeug emsig eingesammelt. Die Frauen kleiner Handwerker und auch die„Kappesboorefraue" erschienen Sonntags in gerüsteten Hauben aus Tüll und Seidenband. Nach 1864 kamen im Winter mehr gestrickte oder gehäkelte Mützen aus schreiend bunter Wolle in Mode, ähnlich denen, die man jetzt noch bei den Frauen und Mädchen der Landbevölkerung fieht. Dazu kam„en Dooch“ oder gar„en Dubbelschal“, ein dem indischen Schal nachgeahmtes Tuch in bunten indischen Mustern, welches die Frauen anstatt Mantel trugen. Einzelne alte Frauen trugen auch Sonntags noch das altkölnische Regentuch aus schwarzer Seide. Meistens schimmerte es aber vor Alter schon etwas grün.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 18 1 Montag. 18. Januar 1904.
Diese bejahrten Frauen schmückten an Festtagen ihren Hals mit dem „Kolljeh"(Kollier)„uhs sibbe Reihe Pääle vun Granate met em jolde Schloß". Es waren oft sehr schöne Goldarbeiten. Dazu kamen das nie fehlende„jolde Krüz" und„e Paar Ohrbälle“ oder„Ohrbommele", goldene lange Ohrgehänge, die fast bis auf die Schultern reichten und so schwer waren, daß die Ohrläppchen der älteren Frauen meinens alle ausgelämpt oder gar durchgerissen waren. Ohrringe erfreuten sich beim Volke großer Gunst, denn man schrieb ihnen vorbeugende oder heilende Wirkungen zu. Bleierne Ohrringe sollten wohltätig wirken bei entzündeten Augen, die damals bei Kindern ebenso häufig waren, wie ein schrecklicher Kopfausschlag, der sogen. „Frießel", der nach der Ansicht der Mütter nicht vertrieben werden durfte, weil das Kind sonst blind werden könnte. So liefen denn die Kinder oft jahrelang„met däm kodde Plack" umher. Vermutlich ist die Bezeichnung„Freese“ für einen unangenehmen, häßlichen Menschen von dieser Krankheit abgeleitet. Auch viele Männer und Knaben trugen Ohrringe, meistens kleine glatte goldene Ringe, oft nur einen. Häufig sah man auch in dem Ohr der Männer die Symbole von Glaube, Hoffnung und Liebe. oder ein Kreuz, einen Anker. „Dat drohk(zog) der Floß vum Aug.“
Auf der Straße hörte man den ganzen Tag das Geklapper der „Trippen" und Klumpen(Holzschuhe). Die Trippen waren Holzsohlen, vorn mit Leder überdeckt, die den Frauen dazu dienten, die Straße zu passieren. Im Hause gingen fast die meisten Frauen„op Hosse“, d. h. auf Strümpfen, über die sie wollene Fußsocken gezogen hatten. Diese Sitte ist in einzelnen Ortschaften am Niederrhein und auch in Holland noch im Brauche. Fast alle armen Kinder und auch viele Erwachsene trugen in Winter Klumpen, im Sommer liefen die Kinder barfuß; denn vor 1866 herrschte in Köln viel Armut und die armen Leute jener Zeit waren erheblich ärmer als die armen Leute von heute. Das Verdienst des Arbeitsmannes war gering und stand in noch größerem Gegensatz zu den Lebensmittelpreisen und den Preisen für Kleidung und sonstige Lebenserfordernisse wie jetzt. Dem entsprechend waren die Auforderungen an das Leben geringer und man lebte um vieles schlechter wie zu unserer Zeit.
Bewohnt wurden der Alte Graben und der Entepohl von einer ganz eigenartigen Menschen= und Berufsklasse. Viele Berufe von damals kennt man heute gar nicht mehr; sie sind verschwunden, weil sie überflüssig geworden waren. Da wohnten„Kalverdräger",„Gereßtredder",„Luhstocksküäls",„Klatschmänner",„Lööchtemänner, Hundescherer, Kääzemöhne,„Kaateschlägersche",„Kahrepäcker",„Päckelchesdräger".„Appeltiefte".„Urjelskääls",„de Krukfrau",„et Stoppließ", Feschwiewer,„Zebingemänner", dann der schon erwähnte Zigarrenfabrikant. Auch für geborene Kölner sind diese Berufe jetzt nicht mehr alle verständlich. Der Kalverdräger war ein den Metzgern behülflicher Viehtreiber; Gereßtredder mischten auf den Straßen Grieß und Lehm, kölnisch Leim, durcheinander zu einem feuchten Brei; warnm das geschah, weiß ich nicht. Klatschmänner waren damals viel begehrte Maurer, die sich damit beschäftigten, die vielen in der Stadt befindlichen Häuser aus Fachwerk zu Ostern oder zur Kirmeßzeiit schön resa, grün, gelb oder blau„zo wieße". Oelanstrich war teurer und nur bessere Leute erhielten einen solchen. Der Klatschmann mußte auch die Stuben„wießen"; denn Papiertapeten hatten sich noch nicht allgemein eingebürgert. Der Lööchtemann alter Zeit hatte vor Einführung der Gasbelenchtung die öffentlichen Oellaternen zu reinigen. Kahrepäcker waren die Gehülfen der Fuhrleute, die mit ihren riefigen vierspännigen Lastwagen die Frachtguter über Land beforderten. Päckelchesdräger aber sind die Vorläufer unserer jetzigen Dienstmänner.
Auf dem Alten Graben und dem Entepohl bewegten sich auch einzelne der damaligen Straßenfiguren, die man aber hier nicht so sehr verspottete, wie in anderen Teilen der Stadt. Da wohnte eine geraume Zeit der„ahle Palm“, der ein Menschenalter lang gekleidet in die Uniform eines polnischen Lanziers, mit einer alten Drehorgel, die schwindsüchtig war und an Asthma litt, die Straßen durchzog. Man erzählte, er sei einst ein Napoleonischer Krieger gewesen, andere Leute behaupteten, er sei ein polnischer Insurgent von 1830, eine Art Sensenmann oder polnischer Flügelreiter. Auch der Maler Bock wurde auf dem ahle Grave und dem Entepohl häufig gesehen. Er stand damals in seiner Blüte, ein auffallend schöner Mann von imposanter Statur. Vor 1866 wandte man in Köln den Grobenunfugsparagraphen noch nicht an; vielleicht war das Ding damals noch nicht erfunden. Deshalb durfte sich der Maler Bock zu jener Zeit auch noch ungestört seines Lebens freuen. Daran erfreuten sich auch alle hübschen Töchter des Volkes, denen er stets huldigend und als Kavalier entgegentrat. Man sah ihn auch häufig kavaliermäßig mit Stiefel und Sporen: einen Stiefel am rechten Fuß, den linken mit Lappen umwickelt, häufig auch den ganzen Mann im Stiefel; die Sporen trug er meistens in der Hand.
Zur Sommerzeit, wenn im erzbischöflichen Garten und im Zanolischen Gut Hunderte Singvögel jubilierten, wenn der laue Sommerwind den Blutenduft über die Straße verbreitete und abends in den Zweigen der hohen Bäume ranschte und raunte, war auf dem Alten Graben und dem Entepohl ein ungemein reges Leben. An Sonntagen ging es meistens des abends etwas wild zu. Ob das bewirkt wurde durch das Bier, welches man„auf Rom“ holte, wo der gelehrte Bierbrauer Scheben wie ein Ratsherr in der Thele tronte, und die Kinder sich vor dem„gecke Markör" fürchteten, oder durch den„ahle Klohre“ oder„Kohn“, den der Scheben om Plätzche verzapfte, wage ich nicht zu entscheiden, vielleicht half beides. Dann wurden oft die dem Ritornell ähnelnden Gesänge durch dröhnende Fluche und den schrillen, gellenden Laut weiblichen Kriegsgeheuls unterbrochen und Montagmorgen sangen dann die Frauen wohl, wenn eine Nachbarin vorüber ging:
„Minge Schatz dä hät bloh Aeugelcher,
Su bloh als wie der Himmel!"
Manchmal aber, allerdings seltener, wie heute, spielte bei den Abendunterhaltungen auch das Messer eine Rolle. Gewöhnlich„mahten se et ävver met drügge Fühs uhs". Das Auge des Gesetzes nahm selten Notiz davon. Es trug damals noch einen weinroten Kragen, hatte häufig ein purpurrotes Gesicht und eine blaue Nase. Dieses Wesen— man nannte es„der Hähr Schaschant“— war bei Prügeleien unsichtbar, reagierte stark auf Silber, aber auch sogenannte„fußige Grosche", und bekam dann den weiteren Blick, der alles Naheliegende übersah und nur in die Ferne schweifte.„Der Hähr Schaschant" trug auch einen Säbel, der ihm aber häufig abgenommen wurde und dann über seinen Rücken spazieren ging. Deshalb mied das Ange des Gesetzes die Gegend und nährte sich sonst kümmerlich von einem Jahresgehalt von 200 Talern und gelegentlichem Händedrücken.
Die beginnende Bautätigkeit, der schlechte Ruf der Straßen und wohl auch die zu erhoffende erziehliche Wirkung veranlaßte die Stadtverordneten in den sechziger Jahren die Straßen umzutaufen und ihnen den Namen„Eintrachtstraße“ zu verleihen.
Die Kinder gedeihen
vorzüglich dabei 8 leiden nicht an
Verdauungs storung.
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe etc.
für Blusen und Kleidchen
wegen Aufgabe dieses Artikels
zu u. teils unter Einkaufspreisen.
Severin Löhr,
Marzellenstrasse 62—64
gegenüber der soln. Volkszeitung.*
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 12 Flasche 35 J. in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 02 Fl. 2,00, Aerian Graven, Eigelstein 73.
Tyroter
Augenwasser,
(Ennschlit EnzianBrannt=
wein ist das allerbeste für schwache Augen und schwachen Haarwuchs. stärkt die Augen außerordentlich Hier: Biermann Nachf., Drog., Breitestraße 51/53.
habe wöchentlich noch—3 Zeutner abzugeben a 110 M.
J. Kröger, Löningen i. O.
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas(Palkt-TIn denn nur das Beste
Hutes, Trandrin, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
ist das neueste und beste
Mitteln Schuhe
gibt großartigen Glanz
Zauberlin
Zauberlin en Stosfen allen scharZauberlin!t am sparsamsten im LauserilnGebrauch denn es wird durch Offenlassen der Doen nicht gleich unbrauchbar.
Engros:
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
S e. e. S ETE
Freunde einer sein aromatischen Tasse HaKa0 finden solche bei
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281. a"
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. A. Bucher. Lindenthal. Durenerstr. 75.
In
Lindenthal
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5#
Oelgemälde.
Anfertig. von Portrats u. Photogr., Genrebilder. Landsch., sowie Reinigen und Restaurieren von alten Oelgem. ohne Schadigung der Originalität.
., Nippes, Beuelsweg 1. 2. Et., I
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Jan 1901.
0 Geburten. Maria, T. v. Jos. Neuenhaus, Stallknecht. Alteburger: straße 265.- Wilhelm. S. v. Lamb. Reynders, Vorarb, Karthäuserwall 27.- Wilhelm, S. v. Eduard Schmitz, Maschinist. Bonnerstr. 130. Erich, S. v. Karl Lorenz. Schuhm., Biberstr. 25.„ Albert. S. v. Jak. Peter, Schreiner, Thieboldsgasse 70.- Joseph. S. v. Pet. Meurer, Tagel., Elsaßstraße 31.= Wilhelm Franz. S v. Ailh. Weitz, Schreiner, Bonnerstr. 70.
= Elisabeth Jakobine. T. v. Jak. Wessel, Tiefbaunntern, Silvanstr. 7.—
Johanna, T. v Adam Hübner, Bäcker, Nikolausstr. 79.- Peter, S. v. Peter Meier. Fabrikarb., Alieburgerstr. 169.- Rudolf. S. v. Peter Diehl. Buchhalter. Thurnmarkt 32/34.- Gottfried. S. v. Arnold Mener, Fabrikarbeiter. Alexianerstr. 14. Gertrud. T. v. Joh. van Walsem. Eisenbahnarb., Kl. Witschgasse 16.= Ernst. S. v. Heinr. Simone, Schmied. Kl. Witschg.26.-Margareta, T v. Ferd. Neugebauer, Dachd. AlteMauer a..53.— Heinrich, S. v. Peter Schäfer, Anstreicher. Perlengraben 54.- Anna. T. v. Hermann Moll, Straßenbahnwagenputzer. Weißbülteng. 21.- Gertrud, T. v. Baltbasar Eschweiler, Formstecher, Pfälzerstr. 28.- Katharina, T. v. Wilhelm Schreiner, Geschaftsführer Zülpicherplatz 12.- Friedrich, S. v. Karl Erkert, Lehrer am Konservatorium. Hohenstaufenring 50. Heinrich, S. v. Joseph Kümpel, Schreiner, Zülpicherwall 32- Maria.
T. v. Joseph Esselsberg, Postbote. Himburgerstr. 9.- Marta, T. v. Franz Jung, Kaufmann, Eintrachtstr. 169.— Maria Katharina, T. v. Eduard Sauer, Schlosser, Lütticherstr. 38.
# Sterbefälle. Emilie Heinrich, 2.. Thieboldsg. 49.- Heinr. Wintens. Korbmacher, verh., 52., zu Ehrenfeld, Geißelstr. 13.- Karl Maudel, 1 T. Follerstr 70.- Albert Reinkober, 2., Ehrenstr. 84.- Anna Sladecek, 1., Fleischmengerg. 26.- Christian Plümer, Schuhmacher= mstr., verh., 79., Weißbutteng. 27.- Adam Liesering, 5., Zülpicherstraße 18.= Eva Itzstein, geb. Lanius. 51., Perlengraben 75. Felix Spann, 2 J. Severinswall 51.=Heinr. Forsch, 1., Severinsklo er 11.=Karl Grätz, Schutzm a.., Wwr., 76 J. Jakobstr. 10.= Winand Esser, 7., Luxemburgerstr. 79.- Alred Honeck, 1., Brüsselerstr. 169.
- Jakob Pütz, Eisenbahnarb., verh., 41., Brandenburgerstr. 19.- Bruno Müner, 3., Glockenring.1. Andreas Fanz, 1., Brabanterstr. 25.
5 Heiratin. Wilh. Freier. Schuhmacherges., v. Niederstetten. u. Maria Schwarzkopf. v. Eßlingen. Karl Mores, Telegraphenarb., u. Maria Abriel, beide v. sier.- Jos. Schumacher. Schlosserges.. v. Oberwahn. u. Berta Evers. v. Doesburg i. H.- Arno Voigt. Prokurist, v. Dresden. u. Paula Peffekoven. v. hier.- Peter Keltenich, Schreinerges., v. hier, u. Emilie Jaußen, v Brüssel.= Gottfried Mauel, Wwr., Agent. v. Junkersdorf. u. Wwe. Kathar. Wieland, geb. Ludes. v. hier.- Wi helm Thieves. Handlungsgeh., u. Margar. Zündorf, beide v. hier.- Julius Schmidt, Prokurist, v. Nachen. u. Jo efine Stampfer. v. hier. Karl Trost, Handl.=Geh., v. Wesel. u. Math. Wiese, v. Mugd.burg.- Heinrich Dasbam, Bautechn., v. Siegburg. u. Marg Wenler, v. Baumberg.
# Leirats=Ankündigungen. Karl Neuard, Dekorateurmstr., Gr. Brinkg. 5, u. Marg. Schott, Keiteng. 4.- Lorenz Schorn, Schlosserges., Weyerstr. 100. u. Kath. Nießzen, Weyerstr. 29.- Thomas Frinken, Schlosserges., Thieboldsg. 102. u. Christ. Emonds, Thieboldsg. 7.- Wwr. Heinr. Dißzel, Kommis. u. Elis. Häuties, beide Holzmarkt 85.- Jos. Berens, Dekorateurgeh.. Gr. Griechenm. 3. u. Agnes Schmitz, Cleverstraße 1. Peter Stetenfeld, Maurerges., Bobstr. 21, u. Marg. Luckas. Engelbertstr. 75.= Emil Trips, Hülismonteur. Rheing. 26, u. Agnes Jausen, Buttermarkt 38.- Herm. Hannemann, Schutzm., Karthäuserwall 23, u. Maria Eck, Breitestr. 131.= Heinr. Gerhardt, Tapezierergeh., Blindg. 33—, u. Marg. Müller. Sterneng. 16.- Jos. Loeser, Konditorgehülfe. u. Regina Teipel, beide Josephstr. 45.- Adolf Schubert, Logermeister, Merovingerstr. 6. u. Marg. Walterscheid, Lochnerstr. 11. Heinr. Schulte, Tapezierer, Lungeng. 29. u. Anna Greweling, Pantaleonsw. 30.
- Heinr. Arndt, Bauarb., Luxemburgerstr. 49, u. Maria Schwall, Kl. Griechenm. 86.- Paul Lätzsch, Bildhauergeh., Agrippastr. 28. u. Anna Pöttker, Merovingerstr 37.-Wwr. Joh. Zimmermann, Tagel., u. Elisa Lahmeyer, beide Elsaßstr. 6.- Andreas Gülich. Handlungsreis., Klingel pütz 47. u. Kath. Pautig. Probsteig. 45.- Rich. Schuster, Bohrer, Ehrenfeld. Simrockstr. 57, u. Berlha Lorenz, Brüsselerstr. 148.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J a n u a r.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 5 7<space>+<space> 0, 2 3<space> m.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 4 Montag. 1d. Januar 1904.
Seite 3.
Kleinbahn Cöln-Kalk-Rath-Heumar.
Rotweißes Schild mit dem Buchstaben A. abends rotweißes Licht.
Winter-Fahrplan 1903/04(gültig vom 20. Januar 1904 ab).
a. Von Cöln nach Rath-Heumar.
km
Stationen
.1 28 .5
.1 .9 .9
.4 .3
# .9
Cöln. Dom Brückenrampe ab Cöln=Deutz Staatsbahnhof„ Straßenbahnhof Anf. Kalk„ Kalk, Post„
Kalk, Rathaus„
Vingst Eisenbahn an
Vingst Eisenbahn ab
Vingst Hauptstraße„
Ostheim
Steinweg
Rath=Heumar an
b. Von Rath-Heumar nach Cöln.
Nr.] 2
km
0
.1
.1
.5
.0
.0 .8
64
7,1 .7
.9
Stationen
Rath=Heumar ab
Steinweg
Ostheim.„
Vingst Hauptstraße Vingst Eisenbahn an
Vingst Eisenbahn ab
Kalk, Rathaus
Kalk. Post„
Straßenbahnhof Anf. Kalk Cöln=Deutz, Staaisbahnhof„ Coln, Dom Brückenrampe an
600
608
614
142
145
1149
1154
156
1157 200 203 206
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens * Zum Anschluß an die Züge Nr. 12, 13 u. Omnibusfahrscheine werden vom Schaffner ausgegeben.
26 27 fährt an noch näher festzusetzenden Tagen ein Omnibus zwischen Rath einerseits u. Rösrath, Hoffnungsthal, Lehmbach anderseits.
* Die Bauinspektion der städtischen Vorortbahnen, Cöln.
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezaltat:.∆„ Schraubertige
Gardinen=AA% Lieferung, sauberste
" Dgsu Ausführung.
Chlorkaltfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.
bee
SparTafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.*s
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15,
Ecke Kreuzgasse.
Die Katastrophe in Chieggo!
Ein furchtbares Mene Tekel!
Mit Entsetzen denkt man an das grässliche Unglück, das über Chicago hereingebrochen ist und 750 blühende Menschenleben jäh vernichtet hat. Die ganze Kulturwelt steht unter dem Eindruck dieses furchtbaren Ereignisses und ventiliert eifrigst die Frage:
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halbe„„.15„„.15
Andr. Brungs, Marsplatz-5.
Fernspr. 964.
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe ich meine sämtlichen c
pfeifen und pfeifenteile
mit 20% Rahatt.
Günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
A. Husmann,
Köln, Bürgerstraße 22. Ferusprecher 3899.
Wir antworten:„Jawohl!“
Man hatte alle möglichen sogenannten„feuersicheren“, Einrichtungen getroffen, auch waren„sogenannte“ Patent-Löschgeräte mit Schlauch und Mechanismus zur Stelle, aber das einfachste; handlichste, nie versagende und trefflich bewährte Löschmittel der
„Minimax-Apparat“
fehlte. Eine ganze Anzahl deutscher Theater haben den„MinimaxHandlöschapparat“, längst eingeführt und können damit von sich behaupten, wirklich feuersicher zu sein.
Innerhalb Jahresfrist 10000 Apparate abgesetzt.
„„ mehr als 50 Zeugnisse über gelöschte
gefährliche Brände erhalten!
Kein Kolben! Kein Pumpen! Kein Schlauch! Kein Mechanismus! Spritzt automatisch 14 m weit, wunderbar wirkende Löschmasse. Wiegt gefüllt nur ca. 7 Kilo, von Damen und Kindern zu handhaben.
Einmalige Anschaffung. Preis nur MIk. 35.— pro Apparat.
Tnentbebrlich für Pabriken. Kontore, Lager, Tbeater. Archive. Nohnungen etc.
Ehe es zu spät ist, sehen Sie sich bitte eine Feuerlöschprobe an, die wir überall veranstalten. Prospekte etc. verlangen Sie bitte durch
Minimax-Apparate-Bau-Gesellschaft
m. b. H.
Köln, Kamekestrasse 14. a Telephon 3188.
Berlin. Leipzig. Stuttgart. London. Paris. Wien. Rom. Zürich. Kopenhagen. Antwerpen. Scheveningen.
Geliefert an Se. Majestät den Kaiser und König und viele Fürstlichkeiten; an die grössten industriellen und Vergnügungs-Etablissements und an Tausende von Privaten.
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzendaunen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Wollmatr., Seegrasmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Mr.
Aufpolstern von Sofas, Matratzen schnell und billig.
Paul Sligowsky,
Mauritiuswall 26. Karte genügt.
1904.
Mit großem Beifall aufgenommene
Karnevals-Musik
für Klavier zu 2 Händen mit unterlegtem Text:
„Nur aus Gefülligkeit.“
Fellenberg, R. K..60 netto.
„Die Zupp die hätt neu Beigeschmachk..,85chette „Dat sagen ich minger Mutter.“ a 5460 neto. „Huh! Wenn dat die Mama sühl.“&a ö,6ö netto. „Dat du'mer uus Gesälligkeit.“
In neuer Auflage erschien:
Tongers Taschen=Abbum Bd.11 50 alte u. neue Karnevalslieder
für 1 Mittelstimme mit Klavierbegleitung. Nr.—50 in 1 Bde. schön u. stark kart. K.—.
Vertag von P. J. Conger,
Koln a. Rh.,
Am Hof 34—36. Fernruf: 305.
2s in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steichagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Müllen, Köln
Richard Wagnerstr. 46.
Großer
Möbel=Ausverkauf
Wegen
Uebertragung des Geschäfts
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers weit unter früher hohem Preis, so lange der Vorrat reicht. Es kommen zum Verlauf hochseine schwarze und Salons, eich. u. nußb. Speisez., kompl. Schlafz. sowie einzelne Mödel und kompl. Betten. Sofas. Sessel in Plüsch u. Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschr., Kücheneinricht., Teppeche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9.
gegenüber St. Maria i. d. Kupfergasse.
Gelegenheitskauf!
Ein in bester Lage einer Stadt ber Vonn gelegenes
Geschäftshaus
mit großem Hintergedäude. Hof und Garten, mit allen Begurmlichkeiten, in welchem seit langen Jahren
eine Schweinemetzgerei
(nur Kassageschäft) mit Motorbetrieb mit bestem Erfolg betrieben wird, ist preiswert zu verkaufen. Preis 50000 Mark. Zur Anzahlung sind 10.000 Mark erforderlich. Fr.=Offerten unter Z. C 239 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
12 15 der neuesten
Orchestrions
vonden besten Fabriken stets am Lager. Auch werden 2*
Orchestrions
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kaufpreise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt.
Hagen i. W.
Elberfeldor 00

Seite 6
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 18 X Montag, 13. Janiar 1904.
Locales.
b Die Glockenweihe in St. Agues nahm am gesttigen Sonntagnachmittag der Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer persönlich vor. Derselbe wurde gegen 4 Uhr am Hauptportal von der Geistlichkeit empfangen und unter dem Baldachin zuers zum Hochaltar und nach Anlegung der Pontisikalgewänder in großem Ornat zur Turmhalle geleitet, woselbst die Glocken vorläusig aufgehangen waren. Das Gerüst, welches dieselben trug, hatte einen prächtigen Schmuck von Tannenzweigen und frischem Grün erhalten; weißgekleidete Mädchen, welche nebst den Patinnen vor jeder Glocke aufgestellt waren, trugen Schilder mit den entsprechenden Namen: Albertus Magnus, Hubertus, Josef und Aques. Nachdem der Herr Kardinal au einem Throne Platz genommen, traten vier Schulkinder vor, welche die auf den Glocken angebrachten Sprüche deklamierten. Alsdann begann die Glockenweihe, bei welcher die Herren Pfarrer Jansen, Dr. Steinberg von St. Gereon, Ditges von St. Kunibert und Kapellmeister Cohen nebst einer Anzahl anderer Geistlichen assistierten. Die Feier schloß mit einer sakramentalen Andacht, worauf der Herr Erzbischof in festlichem Zuge die Kirche verließ und Hru. Pfarrer Jansen einen Besuch abstattete. Da der Glockenstuhl schon im Turme in vergangener Woche angebracht worden ist, können die neuen Glocken in den ernen Tagen auf den Turm befordert werden, so daß dieselben voraussichtlich zu Feier des ewigen Gebetes am Donnerstag zum ersten Male läuten werden. Am nächsten Sonntag wire der Herr Kardinal anläßlich des Patrozinmms von St. Agues und gleichzeitig zur Feier des 1600= jährigen Todestages der Heiligen ein feierliches Pontisikalamt in der Kirche abhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Lehrling erhielt wegen Diebstahls eines Fahrrades drei Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls eines Ringes zu einer Woche Gefäugnis verurteilt. — Ein vorbestrafter, zu Frankfurt an. Main in Haft sitzender Sattler, der in gemeiner und roher Weise einen andern Mann durch Schläge, Stöße und Tritte mißhandelte, weil der Mißhandelte Dirnen von sich abgewehrt hatte, erhielt acht Monate Gesängnis.— Ein Rechtsanwalt wurde wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht in eine Ordnungsstrafe von 50 Mark genommen.
ermischtes.
am Dortmund, 17.Jan.1904. Am 16. Jannar abends zwischen 8 und 9 Uhr ist imter der Last des gefollenen Schnees die Traverse in der Münsterstraße umgebrochen. Die Drähte kamen mit der Starckstromleitung der Straßenbahn in Berührung. Durch den entstandenen Kurzschluß wurden eine Perion gerotet und zwei schwer verletzt.
* Frankfurt a.., 16.Jau. 1904, 3 52 um.(Eig. Draßtber.) Auf dem Bahnhof Sachsenhausen wurde heute mittag ein Rangierer durch Ueberfahren getötet.
P Wesel, 16.Jq.1904. Heute bei Tagesanbruch fuhr der Loise Fritz Hüttner mit seinem Nachen an den großen Schleppdampfer Mannheim 1, um denselben durch die Schiffbrücke bei Büderich zu steuern. Hierbei geriet derselbe mit seinem Nachen unter die Räder des Dampfers und verschwand in den Fluten. Sofort angestellte Rettungsversuche waren erfolglos.
•0 Münster i.., 16.Jau.1904. Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich gestern der Arbeiter Tombreil unter der Anklage zu verantworten, den Gelegenheitsarbeiter Tebbe in der Nacht vom 30. auf den 31. Oktober v. J. erschlagen zu haben. Die Leiche des Tebbe wurde am 31. Oktober v. J. in der Nähe des Kanals aufgefunden; neben ihr lag eine Dunghacke, mit der dem Toten schwere Wunden am Kopfe beigebracht waren. Der Verdacht gegen Tombreil gründet sich darauf, daß er am 30. Oktober den ganzen Tag in Gesellschaft des Tebbe gewesen ist. Zur Verhandlung waren etwa 30 Zeugen geladen, von denen viele den Angeklagten bei dem Ermordeten an dem fraglichen Abend gesehen hatten. Trotz diesen bestimmten Zeugenaussagen bestritt Tombreil zunächst überhaupt in der Nähe des Tatortes gewesen zu sein. Später aber gestand er, mit zwei ihm unbekannten Personen sich dort am Nachmittag um die in Frage stehende Stunde aufgehalten zu haben. Er suchte jedoch die Hauptschuld an dem Morde auf den anderen Begleiter zu schieben; der Spruch der Geschworenen lautete auf vorsätzlichen Totschlag. Das Gericht erkannte auf 12 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Eyrverlust.
-0 Münster, 15.Jan.1904. Der zwölfjährige Schüler des hiesigen Kgl. Gymnasiums Karl Waldeck bestieg heute nachmittag in der Schulpause eine Mauer, die den Spielplatz von der Aa trenut, stürzte in das zurzeit hochgehende Wasser hinab und ertrank, bevor man ihm Hülfe bringen konnte.
** Hohenelde, 16.Jan.1904. Gestern sand in dem Geräteschuppen des Steinbruches, welcher an der nach Spindelmühle führenden Straße liegt, eine Dynamitexviosion satt. Ein Arbeiter wurde getotet, der Schußzmeister verletzt. Der Schuppen wurde teilweise zertrümmert.
* Jakutsk, 15.Jau. 1904. Ein Bootsmann der zur Auffindung des Barons Toll entsandten Expedition unter dem Leutnant Koltschak ist heute hier eingetrosfen und meldete, daß die Nachfor schungen nach Baron Toll auf den neusivirischen Inseln und auf Beneutlano erfolglos geblieben seien. Auf Benettland habe Toll Schriftstücke hinterlassen, nach welchen er sich am 8. November 1902 südwärts gewandt hat. Die Expeditionen des Leutnants Koltschak und Brusznews werden nunmehr hier zurückerwartet.
au Ein kräftiges Eingesandt bringt das Woldenberger Kreisblatt: Auf Grund meiner Ausstoßung aus dem Kriegerverein, die bekanntlich erfolgte, weil ich einigen sozialdemokratischen Flugblatt= verteilern bei der vorjährigen Reichstagswahl Nachtquartier gewährte richtete ich ein Schreiben in dieser Sache an den Landeskriegerverband, das schwere Beleidigungen für den Vorsitzenden des hiesigen Krieger vereins enthielt, in der Voraussetzung, dieserhalb gerichtlich belangt zu werden. Da dies indes bisher nicht geschehen ist, so frage ich hiermit öffentlich an, ob der Vorsitzende eines Kriegervereins, der einem notorischen Sozialdemokraten bei der städtischen Kirschenverpachtung den Zuschlag erteilt, berechtigt ist, den Entrüsteten zu spielen ind mich aus dem Kriegerverein zu wimmeln, bloß weil ich ein paar ozialdemokratische Flugblattverteiter des Verdienstes halber über Nacht behielt, aber zu dumm bin, um mich jahrelang mit einer Anzahl Gleichgesinnter auf Kosten anderer unter„Lobeshymnen“ direkt und ndirekt„an der Stadtkrippe dick und fett zu fressen". Otto Riege, Restaurateur Zum guten Patrioten und Sachverständiger beim Ver treiben von„Wanzen“. 8
60 Eine Karte an den lieben Gott im Himmel wurde auf der Wiener Post aufgegeben und dieser Tage dem Herrn N. N. als unbestellbar zurückgestellt. Der Inhalt der Karte war eine Bitte an den lieben Gott, er möge dem Schreiber für die Weihnachtsbescherung einen Wagen, ein Pferd und eine Peitsche schenken. Die Bitte war unterstützt mit der Versicherung, daß der Briefschreiber recht artig sei, das ganze Vaterunser, Gegrüßet seist du Maria und das halbe Credo wisse. Die Karte, die am 23. Dezember v. J. ausgegeben, wurde schon am 26. mit der Bemerkung:„Von St. Petrus nicht augenommen, daher retour,“ dem Vater des kleinen Briefschreiders ubergeben. Das merkmürdigste uan ist, daß die Karte nicht mit einem Strafporto belegt wurde, deun das Land Himmel steht nicht im Verzeichnts der Lander des Pesiverkehrs. S
(6 Wie man an den Mann kommt. In Ecaussines, südlich von Brüssel, waren sehr wenige Heiraten vorgekommen, und die Mädchen, die nicht gern ledig bleiben wollten, steckten die Köpfe zusammen, um zu beraten, was da geschehen könnte. Man kam einstimmig zu der Ansicht, daß der beste Weg, an die Herzen der Dorfjünglinge zu appellieren,„durch den Magen gehe". Die Mädchen veranstalteten deshalb ein Essen, zu dem alle verheirateten Leute des Dorfes eingeladen wurden. Die Männer erschienen auch in großer Stärke. Nach dem Essen wurde getanzt. Jetzt begann das Courmachen, und das Ende ist, das vierzehn von den Mädchen, die das Frühstück veranstalteten, am Pfingstmontag Hochzeit haben werden Die anderen Mädchen aber, deren Bemühungen, einen Mann zu kapern, erfolglos waren, sind durchaus nicht entmutigt. Sie denken an ein zweites Essen.
(0 Der Gruß mit dem Tascheutuch. In England und Amerika beunruhigt man sich sehr über die gesundheitlichen Gefahren, die auch das Händeschütteln mit sich bringen soll. Man stellt unheimliche Berechnungen auf über die Bakterien, die dabei übertragen werden können. An seine Stelle soll das Winken mit dem Taschentuch als Gruß treten. Diese Grußmethode wurde z. B. bei der Versammlung der Natienal Womens Christian Temperance Union in Cincinnati angewandt. Aber später erregte eine sehr praktische und gelehrte Delegierte dadurch Aufsehen, daß sie gerade diesen„Taschentuchgruß" für äußerst unhygienisch erklärte, da ihm die große Verbreitung der Erkältungen zuzuschreiben sei. Nach dem Medical Record ist es tatsächlich eine ernste Frage, ob das so gebrauchte Taschentuch nicht mehr Schaden als Nutzen stiftet. Das mit Krankheitskeimen gesattigte Taschentuch wird nicht schnell geuug gewaschen, sondern stundenlang in die Tasche gesteckt; das Ergebnis kann man sich leicht ausmalen.
* Die Reichsregierung und das Grimnsche Wörterbuch.
Die germanische Abteilung der letzten Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner hatte an den Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der die Notwendigkeit der beschleunigten Weiterführung des Grimmschen Wörterbuches nachgewiesen wurde. Auf diese Eingabe ist jetzt nach dem Berliner Tageblatt folgende Antwort erteilt worden:„Die Reichsregierung verfolgt die Arbeiten am deutschen Wörterbuch mit lebhiftem Interesse und teilt durchaus den Wunsch, daß dieses nationale Werk bald zum Abschluß gelangen möge. Es sind vor kurzem Erwägungen darüber eingeleitet worden, welche Maßnahmen zur Erreichung dieses Zieles zu ergreisen sein möchten. Hierbei sollen die Vorschläge der germanischen Sektion als schätzbares Material Verwertung finden.“ Sehr verbindlich, aber nichtssagend.
** Den Markensammlern ist Heil widerfahren. Am 1. Februar wird es eine neue Sorte von Marken geben, wie wir sie bisher nicht gehabt haben. Von diesem Tage ab gibt die Eisenbahnverwaltung für das gesamte Gebiel der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft Marken aus, die zur Frankierung von Stückgutsendungen im Eilund Frachtverkehr dienen sollen. Die Marken werden demnächst von der Reichsdruckerei abgeliefert, sodaß sie etwa vom 23. Januar an bei den Stationen der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin zu haben sein werden. Die Marken sind welentlich größer als die Briefmarken der Reichspost. 28:22 Millimeter groß, werden je 50 Stück auf einem Bogen vereinigt. Die Bogen sind in der üblichen Weise persoriert. Das Bild der Marke ist recht gefällig und vor allen Dingen sehr zweckmäßig, da der Wertbetrag besonders deutlich zu erkennen ist. In jede der vier Ecken befindet sich ein Stern. Ein Band läuft ellipsenförmig um die Mitte der Marke; an dessen unterem Ende sieht man ein geflügeltes Rad. Auf dem Bande liest man: Kgl. Preuß. Staatseisenbahnen. Der Wert der Marke ist in dunkeler Schrift, aber von derselben Farbe der Marke in großen Zahlen auf der Mitte des Bildes ausgedrückt. Es werden jetzt nenn Sorten hergestellt. Entsprechend dem kleinsten Frachtsatze gehen sie von 30 Pfg, um je 10 Pfg. steigend, bis zu 1 M. aufwärts. Außerdem werden Marken zu 5 Pfg. zum Ausgleich von Nebengebühren hergestellt. Die Farben der Marken entsprechen denen des Weltpostvereins nicht. Die Bahnmarken zu 5 Pfg. sind rot, die zu 30 Pfg. grün, die zu 1 M. hellgran usw.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet au Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Weihnachtstage und am Neujahrstage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule),
„ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr.
Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 5. bis 11. Jauuar 1904.)
0 Gevurten. Karl Hermann. S. v. Karl Siewecke. Backer. Sulz. Berrenratherstr. 170.- Peter. S. v. Gottfr. Drack, Bauhandlanger. Krieler straße 125—127.- Sibylla, T. v. Joh. Geilenkirchen, Tagel., Braunsfeld. Ziegelstr. 104. Albrecht Otto. S. v. Franz Weinreich, Kaufm., Schallstraße 3.- Alb. Emil. S. v. Emil Blatz, Fabrikarb., Sülz. Redwitzstr. 38.
= Wilhelmine, T. v. Mich. Boll, Tagel., Sülz. Sülzburgstr. 82.= Wilhelm.
S. v. Jos. Unteldach, Weichensteller, Sülz. Scherfginstr. 26.- Hub. Adolf, S. v. Peter Hennes, Spezereihdlr., Schlegelstr. 30.- Heinrich Baltha ar. S. v. Joh. Heiliger, Postbote, Dürenerstr. 111.= Hubert S. v. Paul
Jansen, Büreaudiener, Sülz, Berrenratherstr. 196.„ Elisabelh. T. p Theodor Dresen, Kriminalschutzm., Klosterstr. 52.- Karl Mativias. S. v Matth. Hemgesberg, Tagel., Sülz. Luxemburgerstr. 336. Karl Johann Maria, 2. v. Joh. Leuffen, Kaufm., Theresienstr. 29.- Hugo Ernst. S. v Larl Poppinger, Bildhauer, Hans Sachsstr. 17.. Peter. S. v. Peter Schall, Bauaufseher. Dürenerstr. 205.= Maria Gertrud, T. v. Friedrich Thomas, Regier.=Supernumerar. Sülz. Sülzburgstr. 195.= Herm. Jos., S. v. Nikolaus Klein, Gärtner. Melaten, Aachenerstr. 319.- Sophie. T. y Theodor Broich, Kutscher. Sülz. Nikolausstr. 6. Gertrud, T. v. Reiner
Winggen, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 497.= Wilh. S. v Wily Außem, Straßenbahnschaffner. Shlz. Nikolausstr. 83. Katharina. T. v. Peter Dederichs, Metzger. Dürenerstr. 193.- Sophie, T. v. Peter Meufer, Fabrikarbeiter. Sülz. Marsiliusstr. I2.
0 Sterdefälte. Christine Klüß, 4M. Sulz, Berrenratherstr. 248.- Jak
Heurichs, 8., Krielerstr. 121—123.. Justus Schindler, Rechtsanwa### 50., Köln. Gereonswall.- Kasp. Spiegel, Metallschl.. 25., Schlegel straße#. Martha Schulze, geb. Puppe. 26 J. Lindenburgerallee 90. Veronika Keimer, geb. Ullrich. 65., Köln. Urfulagartenstr. 31. Georg Schuchardt, 4., Sülz. Nikolausstr. 70.- Margareta Read, 15 M. SülLuremburgerstr. 364.„ Anton Franz Hamm, Graveur. 77., Koln.
Bürgerstr. 12.- Franz Maas, Anstreicher, 35., Köln. Gr. Telegraphen. straße 23.. Gustav Imboff, Pojamentierer. 52 J Karl Sprenger,
Kellner. 33 J.- Anna Berger, geb. Esser. 26.. Koln, Follerstr. 16.Wilh. Dederichs, 4., Sülz. Redwitzstr. 6.- Wilhelm Reinecke, 69., Zollstock. Kalscheurerweg 21.: Maria Pelz, Dienstmagd, 39., Köln. Breitestr. 175.
0 Heiraten. Wilh. Schiffer, Maurer, u. Magdalena Greß, Bachemerstraße 290.- Peter Schmitz, Tagel., u. Susanna Radermacher, Braunsfeld. Ziegelstr. 24.- Klemens Zindikus, Schlosser. u. Maria Kaiser, The resienstraße 198.- Matthias Erasmy, Apotheker, u. Elssabeth Stock, Altena i. Wests.
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Schmitz, Schreiner. Herderstr. 50. u. Margareta Plock in Kalscheuren. Ldkrs. Köln. Wilh. Hillemanns, Kaufm. in Elsdorf. Krs. Bergheim. u. Wilhelming Rosell, Dürenerstr 386.
* Wilh. Hochstätter, Formgießer. Bachemerstr. 56. u. Dorothea Mühr. ippes. Mauenheimerstr. 26. Georg Petry. Eisenerehser. Krielerstr. 61. u Maria Poyl, Krielerstr. 92.
8
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s.
mit großem Beisall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschaftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
* Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Ampntor
* Schwere Schicksale.
Rouian von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John Arnstadt
* Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling
Der Arbeit Lohn. vg. Rotian
von O. Elste Noman
—„— von O. Elster.
* Wandlungen.
Siegende Liebe.
von A. Geisel.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
Geschäftssteür des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg
Museum für Vaturkunde im Stapelbause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 212—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemnseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sountags und Mittwochs frei, an den guederen Tagen Eintrittsgeld 50 Pig.
Locker kommen die Gebäcke
mit
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Backofen und sind mürbe und töstlich im Geschmack. Man versuche das unf dem 10 Pfg. Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D...
Kleinbahn Cöln=Kalt=Rath=Heumar.
Mit der Eröffnung des Betriebes am 20. Januar d. J. tritt der Tarif für die Beförderung von Personen und Reisegepäck in Kraft. Die Jahrpreise für Einzelfahrten betragen danach:
Nach den Stationen
Ein Kind unter vollendetem vierten Lebensjahre, welches aus dem Arme oder Schoße von Angehörigen untergebracht werden kann und fur das ein besonderer Platz nicht beansprucht wird, wird frei befordert. Kinder unter vollendetem vierten Lebensjahre, für weiche ein besonderer Platz beansprucht wird, und solche vom vollendeten vierten bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre zahlen für jede Fahrt die Hälfte des tarifmäßigen Fahrpreises mit Abrundung nach oben auf volle 5 Pfg. Bei Fahrten über die Rheinbrücke werden mindestens 10 Pig. erhoben. Auf den Fluren findet diese Vergunsti gung keine Anwendung.
Reisegepäck wird nur in Begleitung des Fahrgastes befordert. Fur Ge packstucke, welche sich infolge ihres Gewichtes oder Umfanges nach Anficht der Bahnverwaltung nicht zur Beförderung in den Gepäcknetzen des Wagens eignen, ist der tarifmäßige Personenfahrpreis zu zahlen.
Die sonstigen Beforderungsbedingungen gehen aus den ausgehangten Tarifen hervor. auch erteilen über sie die Schaffner Auskunft.
Bauinspektion der städtischen Vovortdatznen. Com.

Nr. 18 x Montag, 18. Januar 1904.
Seite 7.
Nlähe Bahnhof u. Post.
Zweite
Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Urulastraße 3 zum 1. Februar zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Herrschaftliche Wohnuugen direkt an der Flora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker. hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 und 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 i zu vermieten.
Perer Steinbuchel,
Stammbeimerstr. 1014. b. d. Flora.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
für 2 aust. jung. Herren chön möbliertes Zimmer nit sehr guter Pension. 50 Maximinenstraße 50.
mit Wohnung zu vermiet.
Glockengasse 3.
Naheres Gr. Budengasse 8/10
Köln=Nippes.
Abgeichl. Wohnungen. je 5 und 4., Auguststraße 45, a. d. kath. Kirche.
Daselbst Ladenlokal pass. f. Herren Maßgeschäft mit Wohnung zu verm. Besch. Gellertstraße 25, hochp.
In herrschaftlichem Hause, Mitte der Stadt ist
schöne 1. Etage
von 8 Räumen, mit großen Keller Maus. usw. u. schönem freien Ausblick zum 1. April zu verm. Preis 1600 M. Off. u. Nr. 106 an die Gesch. d. Bl.
haus in Heumar bei Rath,
Nähe d. Bahn, mit Stall., Scheune, Brunnen u. Garten, ganz od. geteilt, an ordentl. Leute zu verm. Näheres durch Albert Ollig in Eil 156.
Unterhaus
mit großem Lager oder Werkstätte, besonders geeignet fur Möbelgeschäft, sofort zu vermieten. Bescheid
„Severinstraße 200.
Salierring 15, Unterhaus,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruhigem Hause an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer I. Et.
Herrschaftlich. Hochparterre,
Rolandstr. 2, a. d. Bonnerstr., 4 R. u. Mans., Koch= u. Leuchtg. a. r. F. z. 65+ z. v. Besch. b. Eigent. Duffesbach 33.
2. Etage
5 Räume für 50 Mark zu vermielen Gereonsmühlengasse 6, I. Et.
Abgeschlossene 1. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
Feiclosene f. Einge,
4 Räume, Küche u. Mansarde zu vermieten. Mühlenbach 63—65
Bescheid ebenda 3. Etage.
Zimmer mit voller Pension
19 findet junger Mann in gut tath Hause bei Fam.=Anschl. Monatl. M. 100. Fr.=Off. u Nr. 94 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3. Etage, 5 Näume,
a. Bequemlk., in ruh. v. Eigent. mitb. o. a. kl. Fam. z. v. Huhnsg. 26, u. Frankst.
Ursulastraße 20A
1. Et. 3 Zimmer, Küche für 55 M. zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts
sindenthal, Villa Franzstraße 36. Lindenthal. 1. Etage, 5 Räume Waschküche und großer Obstgarten. Leucht= u. Heizgas, zu 50 M. zu verm
Rinneg Kuenstraße 8, Unterh. m. Aippes, Gart., 3., Küche, m. od. o. ., 1. Et. m. Erk., 4.,., m. od. o. M. a. ruh. L. z. verm. Besch.Thüringerstr. 31.
Dritte Etage, 3 Zimmer m. Keller K u. Jenutzung der Waschküche, zu vermieten. Breitestraße 175.
o# Zimmer 2. Etage, Hinterhaus
S für Mark 20 zu vermieten.
Eigelstein 10.
4 Zimmer= Stage per.FeGimneer bruar zu vermieten.
Martinstraße 12.
utöbl. Zimmer an prop. Handw. zu vermieten. Sternengasse 43, III.
12röbl. Zimmer für bess. Handwerker * z. verm. Lintg. 10. d. a. Altermarkt.
KS
in mödl. Zimmer z. Mitbew. an
ein. Handw. z. v. Moltkestr. 28, III.
möbl. Zimmer a. bess Handwerker z. v. Machabäerstr. 12, Part.
in
öbl. heizb. Mans. m. ger. Fenster b. z. v. Gladbacherstr. 26, II. r.
□
eizb. Mansarden=Zimmer, 2 Betten
a 2 M. p. Woche. Mechtildisstr. 9.
ine Mansarde zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstr.
Abgeschl. 4 u. 5 R. m. all. Be queml. zu verm. Besch. Nohlstr.34, p.
zsippes
anein
1
ppes, Escherstr. 127, 1. Et., 3 sch. b. zu v. Besch. Severinstr. 50.
Miet-Gesuche.
Ein Gymuasialprofessor sucht
für Ostern oder früher in einem seinen Hause d. westl. Stadtt. b. kath. Jamilie
2 bis 3 möblierte oder unmöblierte Zimmer
ff. u. Nr. 96 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung, 4 Zimmer,
mit Zubehör, im Norden oder Nordwesten der Alt= oder Neustadt, zum 1. Marz od. 1. April zum Preise von 50•60 M. v. Beamten zu mieten ges. Off. u. Nr. 108 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Zeamtensamilie Zprik eine
schöne Wohnung, 5 Zimmer, Küche 2c. Off. u. Nr. 90 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Ladenlokal, fliäle, mi. Wöohnung von—6 R. zu mieten gesucht. u. Nr. 104 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
der unteren Gymn.=Klassen
Schuirt erhalten gewissenhafte Beaussichtigung der Schularbeiten
resp. erfolgreichen Unterricht von
Sekundaner. Sehr gute Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stimmbegabten
Herren und Damen ist Gelegenheit geboten, in renomm. Gesangschule an
vorzügl. Gesaugunterricht
(Tages= u. Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5 M. Fr.=Offerten unter X 384 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Korrekturen
deutscher Arbeiten(Aufsatz) besorgt ein erfahrener Lehrer. Off. u. A 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Randidat d. Philologie
mit la. Ref. erteilt bei sehr mäßigem Honorar erfolgr. Unterricht u. Nachh. Angeb. u. Nr. 102 a. d. Gesch. d. Bl
i Oee eeisaler Hilentium ges.
Off. u. Nr. 107 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Capitalien.
dippes, Kl. Hartwichstr. 11
4 schöne Räume an ruhige Leute zum 1. Febr. zu verm. Bleiche vorhanden.
9 Zimmer 17 K, 4 Zimmer 22 * s. Etage nebst Gemülegarten zu vermieten. Neußerstraße 483.
Nzippes. Ladenl. m. Wohn. ,p f. Schuh.,
Pap.=, Lebensm.= 2c. Gesch. in volkr. Geg.zu verm. Besch. Eintrachtstr. 119. II.
2. Etage sein möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Mmansarden=Etage, 3 Zimmer, an
ruhige Familie zu vermieten.
Ur ulastraße 17, I. Et.
M
odliertes Zimmer zu vermieten
Große Neugasse 15.
Für sehr lohnende neue Maschine noch keine im Betrieb, werden
Ca. 1000 Mark
zu—10 Prozent auf—2 Jahre ge sucht. Gute Sicherheit vorhanden.
Gefl. Offerten erbeten unter A W 9 hauptpostlagernd Köln.
weld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers I jed. Stand. erh. geg. Schuldschein g a. Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. U Hyp., auch in Raten rückzahldal
* A. Löthöffel, Berlin Wöl. Rück.
10000 Mark II. hinter 13000 Sparkassen=Hyp.
mit 10 Prozent Rabatt zu zedieren. Off. u. Nr. 100 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Hypothek. 1000#-7, 5% Zinj.
wird auf Geschaftshaus Eigelstein. Köln ges. Außerd. w. Bürgschaft gel.
Off. u. Nr. 87 a. v. Geschaftsfr. d. Bl.
Zu verkaufen.
Fourage= u. KohlenGeschäft.
Sehr rentierendes Fourage= und Kohlen=Geschäft, 10 Minuten v. einer aufblühenden rheinischen Stadt, welche noch im Laufe des Jahres eingemeindet wird, und ca. 30 Jahre mit gutem Erfolg betrieben wurde, wegen in Ruhesetzen des jetzigen Besitzers preis wert zu verkaufen. Agenten zwecklos.
Offerten erbeten unter A D 94 hauptpostlagernd Köln.
Verkauf
der noch vorhandenen Flurgarderoben, Ballustraden, Säulen, Tischchen, Etageren, Schränschen, Konsolen usw. wegen Aufgabe und Vermietung des Lagers zu jedem annehmbaren Preise. Feller, Huhnsgasse 4
lief. Spezialbar verk., an auch a. RatenAnfragen unt. schäftsst. d. Bl.
Gardin. eppiche, Läuferstoffe etc. Gesch..sonst reelle Leute zahl. Diskret. B5 an die(ieSchön. nußb. Bücherschrank, gr. nußb. 2 Trumean=Spiegel, mahag. u. nußb. Ausziehtisch, nußb. Sekretär, großes Paneelbrett, sch. Küchen=Büfettschrank. Küchentisch, versch. Bilder, versch. alte Oelgemälde, emaill. Tafelherd, kleiner emaill. Herd. Mantel= und Füllösen 40 Pfd. Roßhaare. Achterstraße 4.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödir,
neu elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) oweit Vorrat u 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
zu Anzügen usw. billigst im Engros geschäft Vittoriastraße 29.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vor züglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Cheviot=Reste
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2 M. Sammet=Reste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsikstein 20.
Gutgeh. Butter=, Eier.=, Käse und Viktualienhandlung
ist umständehalber billig zu verkaufen Off. u. Nr. 82 a. d. Gesch. d. Vl
Karnevalshüte
und Kopfbedeckungen.
frau 4. Strack, Höhle 26
*<space> g a n z<space> v o r n e,<space> r e c h t<space> h ü b s c h e s<space> 9 Privathaus mit Garten 31 000.4 u. g. B. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 64 an die Gesch. d. Bl
Aipp
Fundekuchen,
einige Sack. billig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 274
Großer Mantelofen
mit Marmor billig zu verlaufen Fleischmengergasse 27..
Atter Eichen Antik niedertänd. 4 Schrank in gutem Instande zu verkaufen. St. Apernstr. 65, Hinterh
Besseres Federbett,
neu, 9 R. Gr. Sandkaul 6. I. Elg.
Joldpapiers·. Tagpickeln v. Vonbons
Hahnenstr. 13A
Kauf-Gesuche.
Mobel, Antiksachen. Pianinos w. zum #n höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling. Rippes
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lecal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Otcar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Kall Vogel Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgaisen. Mauritiussteinw. 118, H. Siedertz Perleugraden 13, W. Iu heff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgevverbach 44, Vwe J. E. Feerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl Meria Landskron Weizserstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher n<space> L i n d e n t o n<space> Dürenerstr. 179. With. J. s. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 38, v Modemann. Neußerstraße 211, Maria Theien Gechszigstraße 71, Per. Scha##er3 Withelmstraße 4, M. Klock In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem
Mülhei m a. Mh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Rorgens bis nachmit ags 3 Uhr ungenomaen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
eden daselbst.
Kolonialwar.=Geschäft
besseres, nachweiglich rentabel, zu übernehmen gesucht. Agenten verb u. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln, Aschenerstr.#
handlung für # Wurmleiden.
Unschädliche Kur empf
H. Broggrtnofr,
Händelstraße 37, am Neuen Theater
Mineralwasser.
Der Vertrieb eines erstklassigen Mineralwassers in unter günst. Bedingungen für Köln zu übertragen.
Reflekt, belieben schriftl. Angeb u B 7 an die Gesch. d. Bl. gel. zu lassen
Marzellenstraße 22.
Einfaches Fräulein, in Küche, Haushalt und Handarbeiten erfahren, sucht Stellung als Stütze, Drittmädchen oder Jungser.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine neue Baufluchtlinie für einen Teil der Cäcilienstraße enthält. nach Erledigung der eingegangenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Cöln, den 12. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister I..: Sieberger.
Ehrenstraße 74.
Verschiedene Tage großer u. kleiner saal frei. E. Droullier.
Zur Errichtung eines
und LeiteGeschäfts wird ein mit der betr. Kundschaft bestens bekannter Herr
als Teilhaber gesucht.
Es wird weniger auf Geldeintage gesehen, es handelt sich mehr um eine tucht. Kraft. Fr.=Off. u. C C 307 a. die
Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Streng reell.
Anteinsteh. kath. Kaufmann, in den 30er Jahren. mit 35 000 M. Vermogen u. gutgehendem Geschäft, slecht zwecks Herrat die Bekanntschaft eines kath. hauskich erzogenen Mädchen von großer Figur.
Gefl. Angebote mit Bild bis zum 25. dis. Mis. erbitte unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich warne jeden, meiner Frau auf
meinen Anmen zu borgen, da ich ur nichts hafte.
wan 120.
Normal-Wäsche
als Hemden. Unterhosen. Jacken usw wegen Aufgabe des Artikels
billig bei
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62.—64*
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Ich wünsche eine geringe Anzahl v. Geschäftspapieren in d. Ofen e. Zentralheizung z. verdrennen.
Off. u. Nr. 81 an die Gesch. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Jansen u. Margareta Jansen,
eb. Müller,
findet am Dienstag. 19. Jan., 9 Uhr. in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird. I
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Dorothea Schäben,
geb. Wilz. Moselstraße, finden statt am Dienstag den 19. Januar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit haflichst eingeaden werden.
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Erequien für das verstorbene Mitglied Herrn Jakob Geuer werden am Dienstag den 19. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den am 2. Januar 1903 verstorbenen Herrn
Inkob Wilz
findet am Dienstag den 19. Jauuar, morgens um ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Berliner Original, der Besitzer des Eisernen Kreuzes in der Lindenstraße, eine stadtbekannte Persönlichkeit unter den Gastwirten, ist in diesen Tagen gestorben. Nach dem deutsch=französischen Kriege errichtete der Gastwirt Heinrich Salomon, der 1866 und 187071 mitgefochten und dabei das Eiserne Krenz erworben hatte, unter dem Namen„Restaurant zum Eisernen Krenz“ ein Restaurant, das bald großen Zuspruch fand. Nach einer Reihe von Jahren setzte sich der alle ir zur Ruhe und verpachtete das Lokal, das unter dem alten Namen weiter geführt wird. Die Ausstattung ist der Bezeichnung insoweit angepaßt, als sowohl im Lokal wie außen das Eiferne Kreuz sich in verrchiedenen Emblemen wiederfindet. Den größten Zuspruch fand das Restaurant„Zum Eisernen Kreuz" bei den alten Kriegern, die hier regelmäßig zusammen kamen und Erzählungen aus den Feldzügen austauschten.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 · Montag, 13. Januar 1904.
Iu das neue Programm sind neben ausschließlich allerersten Kräften 2 anerkannte Grössen der internationalen Variétébühne aufgenommen, von denen eine in allen Theatern genügen würde, das Pregramm zu einem erstklassigen zu machen.
Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln:
Segommer.
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchredner
sondern auc
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodellenr, Zauberkünstle., Vogel= u. TierstimmenImitater, Mimiker, Silhoneitist und Blitzverwandlungs=Schauspieler.
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Jules Trio, am Doppel=Reck=Barren Mar Frey, Humorist, Lola Loyd, Sonbrette 3 Brooklyns, Faludy Truppe, Geschwister Norina.
Alles Nähere besagen Plakate und Austellzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.—
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Ge Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
G
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 b18 9 Uhr Ab Eintr. 309. Kind. 20).
Japan, I. Inklus: Fokohama. Ganz neu.
Wachtlotal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Montag, 18. Jannar, abends 8 Uhr:
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
W77
e
Die chemische Untersuenung sagt:„Geschmack und Aroma
des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wettbewerb zu treten.*
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versaudhaus und Kellerei
M. Hamecher, Schilderonsse 4345.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und
Konigs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im„Kasino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft", der„Bürgergesellschaft“, in der„Wolkenburg“, bei dem„Gürzenich=Restaurateur“, und dem„Botenmeister" im Rathaus bis zum 21. d. M. einschließlich offen.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. d.., abends 6 Uhr. im Rathause. Zimmer Nr. 31, angenommen.
Cöln, den 7. Januar 1904.
Der Gouverneur der Festung Cöln Der Oberbürgermeister.
Freiherr von und zu Egloffstein, I..:
Generalleutnant. Laue.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 18. Januar 1994. 128. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Trompeter von Sätkingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler. Mitwirkende: Julius vom Scheidt. Bernhard Köhler, Louis Bauer, Mizi Marr. Walter Schneider, Anna Welden Ludwig Vanoni usw.
Mittelpreise.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 19. Januar 1904. 129. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Oper in
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 19. Jannar 1904,
8. Abonnements-Konzert
ausge ührt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
I.„Hands across the Sea
1. Teil.
Marsch von J. P. Sousa.
Ouvertüre zu„Die Frau Meisterin“ von Fr. v. Suppé. „Die Schmiede im Walde", Idyll von Th. Michaelis. a.„The Senegambian Patrol“, Charakterstück von G. Rosey. h. Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.
Nach berühmten Mustern. Humoreske über das Volkslied„Kommt ein Vogel geflogen“ von E. Scherz.
Im Stile der Meister: Bach. Mozart, Wieprecht, Mendelssohn, Beet hoven, Strauß. Verdi. Resch. Weber, Wagner.
2. Teil.
„Aus und mit dem Publikum“. Potpourri von O. Fetras.
„Die beiden Zukunftstrompeter", Polka für zwei gedämpfte Trompeten von E. Römisch.
„Der Kölner Karneval“, karnevalistisch=musikalisches Wandel Panorama
9. Nak
von Jodokus Fleutebein. iri=Walzer aus„Nakiris Hochzeit“
von P. Lincke
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 9. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 9. Februar 1904 statt. 0
Die Direktion.
Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 18. Januar 1904. 15. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Trama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Vischoff. Rudolf Leyrer, Richard Aßmann. Oskar Borcherdt. Hans Marr. Hans Siebert. Hans Portz, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann. Mar Hecken uw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 19. Januar 1904. 16. Abonnements=Vorstellung.
Es werde Recht.
Drama in 3 Akten von Walter Bloem.
Cufé-Rest. Prinz Heinrich
Hansaring 74, nahe Handelshochschule.
Münchener Unions-Bräu. WickülerKüpper-Bier. Bestgepflegte Weine.
Feine Küche. Wiener Café. Bedeutendste Zeitungen. Billard.
Telephon 4199.* Fr. Feddeler.
Hotel-Weinrestaurant
Vanderstein-Bellen
— 20 Heumarkt 20.— Feine Mosel- und Saarweine.
: Stadt=Garten.:
Sitzungslokal: Lesegesellschaft. Montag den 13. Jannar 1904, abends punkt 3 Uhr:
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
II. Abteilung:
III. Abteilung:
3
* Sonn= u. Feiertags, Mon= O X tags, Mittwochs u. Freitags: 2 " Nachm. von 3½ Uhr ab: 5
3 Militär=Konzert. 3
D Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents.
Breuer&amp; Strauß.„
00000
0
Eintrittskarten für Damen à 1 K; für Herren(Nichtmitglieder) à 2 K sind auf unerem Bureau Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr. und am 13. Januar, abends an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
h* Der Kleine Rat. J..: H. J. Böhmer, Präsident.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
#
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Krankenkasse
E. H. Nr. 83.
Dieselbe gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch
freie Arztwahl, weibl. Krankenbesucherinnen 2c.
und befreit von dem Beitritt zu einer Zwangskrankenkasse. Der Eintritt ist nur Mitgliedern des Vereins ermöglicht. Nähere Auskunft wird erteilt in der Geschaftsstelle. Klapperhof 20. von—11, 121.—4 und—9 Uhr
Der Vorstand.
Geschäftsübernahme.
Einem verehrlichen Publikum die ergebene Anzeige, daß ich heute die Schenkwirtschaft des Herrn Peter Neunzig. Nippes, Sechzigstraße 27 käuflich erworben und übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein. die mich mit ihrem Besuche beebrenden Gaste durch Verabreichung guter Speisen und Getränke zufrieden zu stellen. Es kommt zum Ausschank:
a. Obergäriges ans der Brauerei Stavenbrän, Eigelstein. la. Untergäriges aus der Brauerei Esser, Budengasse.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Köln=Rippes, 16 Januar 1904. Georg Schott.
2□
□
□
2
□
□
□
0
C
00
SOCODOOLLOSÖ
Spezialarzt
für Haut., Geschlechts- und Frauenleiden.
besonders chronische, nervöse und vorzeitige
Schwächeznstände und Frauen.
Dr. med. Weisbrod,
Köln, Minoritenstraße 23, 1.
Von 10—1 und—8 abends.
Sogn= und Feiertags—1 Uhr.*
fel. 1779
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KOVZERT.
Eintritt: 50
Pfg.
nc
Preisschiessen.
In Köln=Deutz, Freiheitstr. Nr. 35. im Tempelhof, Wirt Herr W. Dir. findet am Montag. Dienstag u. Mittwoch den 18., 19. u. 20. Januar d. J. von morgens 11 Uhr bis Wirtschaftsschluß dauernd, ein Preisschießen um 10 wertvolle Hauptpreise statt. Als Tages Nebenpreise sind ausgesetzt: ein lebendes Schwein, fette Gänse. chwere Hasen u. lange Pseisen. Ueber Schluß. Bedingungen u. Preise erfährt man Naheres im okale u. auf den Plakatsäulen.
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem
Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.