WETE TE TE TE TE TE TE EE EE EE EEE7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
die einspaltige Zeile.
lzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenArbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Sohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 19. Oktober 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute
ernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Grosse Ausstellung garnierter
men- und Kinderhüte
in eleganter u. feiner Ausführung.
Sgezialität:
Sporthüte und Kagelten
66. kein Laden.
eppiche u. Dekorationen.
50 Musterzimmer
erhafter Ausarbeitung von der einAusführung zu konkurrenzfähigen Garantie.— Feinste Referenzen. Möbel in grosser Auswahl. ing gerne gestattet.
Schildergasse
Für Blutarmel Silberne Hochzeit
empfehlen wir:• Kürbchen. Jardinièren, Kränze.
Ahrbleichert Pr,sn-Tüiggche Sähne, Schildergasse 10
Teltestr. LU
Ecke Schwertnergasse
Kölns grösstes
Briefmarken,
mittlere und Raritäten, verkaufe
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zokerzusat.
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
1 Haab Inoanh Foh
mittlere und Raritäten, spottbillig.
Joh. Christmann, Mü
Anfragen bed. Rückporto.
vom Selbstdarl. zu hab. Agent. verb Off. u. Nr. 1687 an die Gesch. d. Bl
Zurückgesetzte
osshandlung, Gereonsdriesch 12, 74 Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst.
Spezialmarken, Lage garantiert
her M..— Eibinger
steiner„.20„ Erbacher
Rüdesheiner M..70.
fabelhaft billigen Preisen
Geschäftsgründung 1796
llene Kinder-Kleider
Allerseelen!
Zum Lackieren u. Bronzieren# # Grouzon Gittern u. s. w. N
Ein Posten Knaben-Anzüge
össten Teil reinwollene Kammgarnstoffe, alle Grössen
darunter die
am Tächtere.
von Kreuzen, Gittern u.
empfiehlt 1
Eisenlack,
matt und glänzend,
Gold u Silberbronze
hochglänzend und dauerhaft,
Ein Posten Knaben-Paletots
tadellos, aus letzter
an fnur woll. Qualltäten, In jedel
von A TSaison——
00 Ein Posten veiue“
die hochelegantesten Genres. w r. TAnschen gelitten——-. und Mädchen-Capes mit gefütterter Ki das Alter von 6 bis 14 Jahren
lche durch Dekorieren im per Stück ohne Ausnahme
Altermarkt 62, Niederl.: M. Lemm, Ehrenfeld
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22
Fernspr. 6019. Oegr. 1
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
für Kinder, Kranke, Genosonde.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glansende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
Gold- u. Silberwaren
sowie alle Sorten
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
echen liefere in jedem Quantum.
* Prompte und reelle Bedienung.
erster
Solide Preise.
Häudler un
Urbahn
Augenarzt
verzogen von Hohenzollernring
nach Friesenplatz 3
Sprechstunden:-9, 11-1, 2½
Sonntags-12.
Inhaber: Th. Schinkel
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh.,
Luxemburgerstrasse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Mittwoch. 19. October 1904.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein Köln begann am Montagabend die Reihe seiner Wintervorträge. Gleich der erste Abend brachte eine volle Besetzung des großen Saales und der Galerien der Bürgergesellschaft. Der Vorsizende des Vereins, Hr. Stadtverordneter Gorissen, begrüßte die Erschienenen beim Beginn der Vorträge und versprach, der Verein werde auch im kemimenden Winter das bieten, was er bisher in Vorträgen und für seine Mitglieder und Freunde geboten habe. Das Thema, welches sich Hr. Rektor Rüben gestellt hatte: Kölner Rechts= und Begräbliswesen im 18.Jahrhundert, war für manche vielleicht etwas, fernliegend, doch verstand er es, seinen Gegenstand populär und anziehend zu behandeln und sein Publikum durch eine lebensvolle Schilderung zu fesseln. Er wies einleitend hin auf die manchmal fast unmenschliche Handhabung der Justiz in Köln gegen Ende des Mittelalters und auch noch im 17. und 18. Jahrhundert und dann auf die Milderung dieser Härten unter der französischen Herrschaft. Um ihre Untergebenen gesund an Geist und Körper zu erhalten, führten die Behörden die Gesetze mit aller Energie durch. Der Redner führte Beispiele der Ausübung der Sittenpolizei vor,
Strafen wegen öffentlichen Fluchens, Fleischessens am Freitag, Bigamie usw. Einen bestimmten Strafkodex gab es, mit wenigen Ausnahmen, nicht. Neben zwar drastischen, aber humanen Strafen
gab es oft auch unmenschliche, grausame Strafen, so Abhauen der
Hand bei Falschmünzerei; auch Ehebruch, Unsittlichkeit, Kuppelei wurden sehr strenge bestraft. Der Redner schilderte die Strafe bei wiederholtem Ehebruch und die Bestrafung durch Ausweisung und Geißelung des Delinquenten auf dem Wege vom Schandpfahl an Obenmarspforten bis Severinstor, wobei er die Entsteyung des volksgebräuchlich gewordenen Ausdruckes:„Do beß noch nir an Schmitz Backes vorbei“ erklärte. Auch die Auswüchse des Karnevals wurden schon damals bekämpft, u. a. sogar durch Verbot des Karnevals in einem Jahre. Das gab dem Redner Veranlassung, sich über den heutigen Karneval auszusprechen, dessen Auswüchse er entschieden verurteilte; sie zurückzuschneiden, sei im Interesse des guten Rufes der Stadt geboten. Der Redner sprach sich sehr warm für den reinen Kölner Karneval aus, in dem der echte fröhliche Humor des Kölners zum Ausdruck kommt. Schon unsere Vorfahren hatten ihre humoristische Ader, und selbst bei Strafen waren sie jovial, da guckte der Schalk noch hervor. Dann ging Redner auf die stadtkölnische und kurfürstliche, die Zivil= und Kriminal= gerichtsbarkeit ein. Als Gefängnis spielte der Frankenturm gegenüber dem Dom eine große Rolle, auch bei manchen Kirchen waren Gefängnisse, so bei St. Gereon das Gereonsloch. Der letzte, kurze Teil seines Vortrages war dem Begräbniswesen gewidmet. In früheren Zeiten wurden die Toten in Köln um die Kirchen begraben, als aber die Stadt sich ausdehnte, war das nicht mehr möglich und es wurden zwei Kirchhöfe angelegt, am Verlich und am Elend, der sogenannte elendige Kirchhof, wo alle begraben wurden, die in den einzelnen Pfarreien überschüssig waren, auch die Fremden und die Ritter in der Kommende des deutschen Ritterordens, dessen Haus noch heute am Katharinengraben steht. Er verlas dann die Oronung des Begräbnisses des am 20. September 1792 verstorbenen Burgermeisters Frhrn. Jakob Balthasar v. Grothe, wie sie im Archiv der Elendskirche von der Hand des Rektors Konstantin Neuendorf(1742—1797) enthalten ist. Der Redner hat es sich zur Aufgabe gestellt, das Elendskirchlein, das frommer Einn der Vorfahren erbaut hat, wieder in ein Schmuckkästchen zu verwandeln. Die zu einer Rumpelkammer gewordene Everhardikapelle hat er mit Hülfe der Elendsbruderschaft bereits restauriert; er appellierte zum Schluß an die Mildtätigkeit zum Besten des alten Gotteshauses. Vermischte Nachrichten.
— Kalk, 17.Okt.1904. In der Viktoriastraße wurde ein vierjähriges Mädchen, welches auf dem Bürgersteig stand, von einem gleichaltrigen Kinde gestoßen, so daß es unter ein vorbei fahrendes Fuhrwerk fiel und überfahren wurde. Die Kleine erlitt hierbei starke Quetschungen am Kopfe, im Rücken, sowie an
der Schulter.„—
a.-Gladbach, 17.Okt.1904. Das zweite Konzert zur Ein weihung des neuen Festsaales der Kasinogesellschaft brachte oine Konzertaufführung der Zauberflöte von Mozart. Die Gelegenheit, eine Oper im Konzertsaal zu hören, bietet sich nicht oft, und so hatten die Zuhörer sich sehr zahlreich eingefunden, um sich an der herrlichen Musik zu erfreuen. Gewiß gehört die Oper ins Theater, um sie zur vollen, vom Schöpfer beabsichtigten Wir lung kommen zu lassen, aber wenn es sich darum handelt, in die rein musikalische Seite der Oper einzudringen, dann ist eine Konzert aufführung geeigneter dazu. Für die Aufführung hatte man bewährte Kräfte gewonnen. Die Königin der Nacht wurde von Frl. Kupferroth(Köln) gesungen. Ihre reizende biegsame Stimme kam in den beiden Bravourarien vortrefflich zur Geltung. Eine ihr ebenbürtige Pamina war Frl. Else Weidenmüller(Köln). Sie besitzt etwas mehr Temperament wie jene. Sehr gut gelang ihr die schwierige-moll=Arie. Hr. Anton Hummelsheim(Köln), Schüler von Schulze=Dornburg, bewährte sich bestens als Tamino. Mit dem Papageno war Hr. Josef Gareis(Köln, ebenfalls Schüler von Schulze=Dornburg) betraut worden. Gut bei Stimine sand er sich mit seiner Rolle geschickt ab. Besonders gefiel er in dem reizenden Tuett mit Papagena(Frau Menzel). Den Sarastro sang Hr. Walter Scheffel(Köln). Er besitzt die für diese Partie notwendige Fülle und Tiefe. Auch der Monostatos des Hrn. Karl Polle(Köln) ließ nichts zu wünschen übrig. Die Damen der Königin und die drei Knaben waren bei Karola Hubert(Köln), Betty Stern(aus Essen), Therese Mengelbier(Köln), Frau Menzel(Köln), Linda Kirsch
aus Elberfeld) und Toris Rogge(Köln) gut aufgehoben. Der acilienchor der Frau M. Zanders sang rein und frisch, das Or chester, die 16er Kapelle, tat seine Schuldigkeit. Musitdirektor Arno Krögel, der viel Sorgfalt auf die Einstudierung verwandt hatte, leitete die Aufführung umsichtig. Den von Assessor Josef Klein(Koln) gedichteten verbindenden Text sprach Frl. Lina Lossen Mitglied der Vereinigten Stadttheater in Köln. Frau Maria anders, welche die beiden Konzerte hübsch arrangiert hatte, wurden lebhafte Ovationen zu teil.
Düsseldorf, 18.Okt.1904. Für die am Sonntag, den 23. d.., mittags 12 Uhr in der Kuppelhalle des Kunstausstellungsgebäudes stattfindende Schlußfeier der Internationalen Kunst= und Gartenbau=Ausstellung ist folgendes Programm festgesetzt worden: Musitalische Einleitung; Rede des Vorsitzenden der Ausstellung, Professor Rveber; Hoch auf den Kaiser; Verleihung des Kaiserpreises und anderer Ehrenpreise durch einen Vertreter der könig lichen Staatsregierung; Hoch auf den Protektor, den Kronprinzen; Schlußrede des Oberburgermeisters Marx. Um 1½ Uhr findet Festdiner in der Ausstellung statt.
Anker-Remontoir-Uhr
nebenstehende Kavalierform
garantiert präziser
antimagnetischer Gang
Gehäuse in weissem Metall oder schwarzem Stahl
9 Mark.
Dieselbe Uhr in Silbergehäuse mit Goldrand, Sprungdeckel über dem Zifferblatt und silbernem Staubdeckel———
20 Mark.
Jean Dilger, waren-Handlung, Altermarkt 69.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Elise Engels, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene
Flur 8, Parzelle 86523=, Schildergasse 10., Wohnhaus mit
Gegründet 1801.
MR
SE
Empfehle als
Spezialitüt
Guheiserne Grabkreuze
en gros u. en détail
von 6 Mk. an.
Aufstellen auf den Friedhösen
gratis.
Grabschilder in allen Ausführ.
Grablaternen,
in 30 verschiedenen Mustern.
Laternenständer, Modtüe,
Metallkränz e. Grabschild., Kranzkasten Metallpflanzen.
Kirsch-Hagedorn
Köln, Herzogstraße 13.
Anbau, abgesonderter Waschküche und Hofraum97 Ar groß, Nutzungswert 8400.,
am 13. Dezember 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. gönügliches Amtsdericht. Abt. IX I. Göln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. das zur Zeit— Eintraannad
Namen: 1. des
anwalts Franz Siryck in Com, eingertagene vrun.,
Flur 9 Nr. 2093 694, Rotgerberbach Nr. 62, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1 Nr 20 Quadratmeter groß, das zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen; I. des Rechtsanwalts Franz Stryck zu Cöln zur einen Hälfte, 2. der Witwe Bankdirekior Rudolf
Rentnerin in Lechenich und ihre drei Kinder: a. Karl Schanzleh, ohn.Geschäft in Lechenich, v. Ehefrau Apotheker Heinrich Bendermacher, Anna Katharina Heuriette geb. Schanzleh in Lechenich, c. Witwe. Heinrich Helmrath, Elisabeth geb. Schanzleh zu Lechenich, in ungeteilter Erbengemeinschaft, zur anderen Hälfte, eingetragene Grundstück:
Klur 9 Nr. 2138695, Hofraum, zu Rotgerberbach 62, 7 Quadratmeter groß, Nr. 1. und 2. zusammen Nutzungswert 2700 Mark,
am 16. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebaude, Erdgeschoß links,
verstigert werden.„önigl. Amtsgericht. Abl. 413, Comn.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersdor belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Salomon, genannt Sally Cohen, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 73 Nr. 2323/104, Marienstraße, Acker, 62 Quadrat= *<space> R e i n e r t r a g,<space> u n d<space> N r.<space> 2 3 2 4/ 1 0 4,<space>
Quadratmeter groß, 0,24 Talei
.#∆ G.#
AOAn
A. M. Weber, Köln
(Srüher M. 1. F. Feickenberg!*
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgahe
Total-Ausverkauf
mit 1b—.a% Rabatt auf sämtliche Artikel. 8
meter groß, 0,13 Taler daselbst, Acker, 1 Ar 1
Reinertrag,
am 20. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
ersteigert werden, Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
prämüiert für tüchtige Leistungen Köln
und Düsseldorf.
Wohnungseinrichtungen
von 1500—10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster-u. Dekorationsgeschäft
Aufarbeiten u. Modernisieren älterer. Möbel u. Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftliche Anerkennungen.
Köln. Lungengasse 9 11, am Neumarkt.
Husterzimmer.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunobuche auf den Namen des Joseph Hüsgen und dessen Ehefrau Maria, geo Wahlers, in Cöln, in Fahrnisgemeinschaft, früherer gesetzlicher Güter gemeinschaft des Rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 667/102, Unter Sachsenhausen 9, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Waschküche, 2 Ar 37 Quadratmeter groß, Nutzungswert zusammen 5220.,
am 13. Dezember 19044, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
Ges.
gesch.
Friedhäfe
stets
Grabschilder in plastisch=ornamentaler Ausführung
nze, Messing und Weißmetall usw. äußerst billig und vorrätig und bringe dieselben in empfehlende Erinnerung.
Ges.
gesch.
halt Gußschrift
Einlagen werden dazu sauber und billig angefertigt. Geeignete Vertreter an allen größeren
Plätzen gesucht. Zu beziehen durch
Franz Börner sen., Friedenstraße 33, Köln.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Pflanz= und Versand=Zeit:
September bis Dezember.
Leichteste Kultur
VeERELABLETTEN
umme gessteich gesrchet
„.. Unn Uo.gar.onornt
Für Raucher unentbehrlich. Durch ihren erfrischenden Geschmack und ihre lösenden Eigenschaften bewahren
sie den Raucher vor den Reizerscheinungen im Hals. Jeder Raucher
trügt die Tabletten bei sich. 2
In den Apotheken und Drogerien a Mk..—
Bestandteile: Suca. Liquix. Gummi aran. Sacch. Ol. Manth.
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien.
Fernspr.=Anschl.
Nr. 6000.
Wilhelm Brüders.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,"“ 34g1“
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux unSüdweine, Champagner u. Kognak.
Mänorlagen: Fr. Wehner, Neußerstraße 239.
Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Joh. Zell, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.*)
Samenbandlung.
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüte=Zeit:
Weihnachten bis Ostern,
je nach der Heit des Einpflanzens.
Preisverzeichnis
mit
Kultur-Anleitung gratis.
Kölo u. Rh., Altermarkt 34.
•*
Gschlatztere
Kippes
empfiehlt täglich
frische Schlachtung
Achtungsvoll„
P. Krips, Florastraße 56.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch. 19. October 1904.
Seite 3:
Aus dem sozialen Leben.
* Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe. Am 27.
und 28. Oktober finden die Neuwahlen der Arbeitnehmervertreter (im Fränkischen Hofe) statt. 200 Vertreter sind zu wählen, 159 aus
der Abteilung 1 und 41 aus der Abteilung 2. Eine Versammlung beiden für diese Kasse in Betracht kommenden Gewerkschaften hat sich bezüglich Aufstellung einer gemeinsamen Liste geeinigt; am Mittwochabend soll in einer vom gemeinsam gebildeten Wahlausschuß einberufenen Versammlung, welche um 9 Uhr im Kristaul palast stattfindet, die Kandidatenliste aufgestellt werden.
#V Erster allgemeiner deutscher Wohnungskongreß in Frankfurt a. M. In der ersten Versammlung am Montag referierte zunächst Prof. Dr. Pohle(Frankfurt a..) über die tatsächliche Entwickelung der Wohnungsverhältnisse in Deutschland. Referent beurteilte die Entwickelung ziemlich optimistisch und kam zu dem C. gebnis: Mögen die Verhältnisse hier und dort reformbedürftig sein, in wichtigen Beziehungen haben sie sich in den letzten Jahrzehnten nicht verschlechtert, sondern verbessert, und es ware ja auch ein Wunder, wenn die aufsteigende Lebenshaltung der Bevölkerung sich nicht auch äußerte im besseren ,90he äung der
ich die Hoffnung, daß wir an einer weiteren Verbesserung der Rohnungsverhältnisse nicht zu verzweifeln brauchen, selbst wenn..
nicht zu der von vielen gewünschten Wohnungsreform großen Stile
kommen sollte.(Lebhafter Beifall, insbesondere bei den Vertretern der Hausbesitzervereine, die auch während der Rede fortgesetzt zu stimmende Zurufe gemacht hatten. Zwischen die Beisalskundgebung
mischte sich lautes Zischen.)... Manhandes
Landesrat Berthold(Blumenthal), Vorsitzender des Verbandes der Baugenossenschaften Deutschlands, der das Referat über Entwickelung, Stand und Einfluß der Reformmaßregeln hatte, kam zu dem Schluß: Die Erfahrungen in der Entwickelung des Wohnungswesens sind noch zu gering; es. I, porz, gug Werden und man kann noch nicht mit einiger Sicherheit sagen, welche Entwickelung die Dinge neymen werden; aber es drängt sich immer bestimmter die Ueberzeugung durch, daß die Gemeinden
die eigentlichen Träger der Wohnungsreform sein mnstssen.„#
zwang kommen wir dabei nicht aus, aber er muß unter die weiteste Rechtskontrolle gestellt werden. Das preußische Wohnungsgesetz, das eine Reihe bekannter kleiner Mittel zusammenstellt, gey den richtigen Weg. Später werden wir sehen, ob noch weitere Naßnahmen notwendig sind. Wir erstreben mit. Stzese grggerstellung gesunder Wohnungen, weil wir gesunde deutsche Arbeiter
haben wollen.(Beifall.) Pse 1
In der Diskussion wurde von vielen Seiten lebhafter Wioerspruch gegen die Darstellung des ersten Referenten erhoben. Liz. Weber (.=Gladbach) bezeichnete dieselben als nicht ganz objektiv, gründlich und erschöpfend. Arzt Dr. Franz Oppenheimer(Berlin) betonte, nicht auf die Tendenz der Entwickelung komme es an, sondern auf die Zustände und diese seien nach wie vor schander haft. Anderseits vertrat Baumeister
direktor der städtischen Haus= und Grundbesitzervereine###sch
lands(Dresden), den bekannten Standpunkt dieser Vereine.
Er meinte u..: Wenn eine Wohnungsnot bestehe, sei das zurückzuführen auf den Mangel an sittlicher Qualifikation der einzelnen Mieter.(Laute Protestrufe.)
Für alles hat man Geld, nur nicht für die Wohnungen. Gebe jeder für seine Wohnungen aus, was er nach seinem Einkommen dafür
aufwenden könnte, dann werde das Wohnungselend beseitigt sein.
Arbeitersetretär Giesberts(.=Gladbach) bestreitet Prof. Pohle gegenüber, daß die Baumaterialien und Löhne gegenüber den siebziger Jahren im Preise so gestiegen seien, daß dadurch eine Verteuerung des Bauens bewirkt werde. In Wirklichkeit sei Akkordsatz für die Herstellung von Mauerwerk heute nicht teurer als damals. Wenn aber die Produzenten des Baumaterials
Ringen zusammenschlössen, die Haus= und Grundbesitzer Verbande bildeten und sich so alles vereinige, um die Mehrlasten auf andere, die Mieter, abzuwalzen, dann bleibe den Mietern eben nichts übrig als sich auch zu organisieren.(Lebhafter Beifall.) Richtig sei ja, daß die Lebenshaltung der Arbeiter sich gebessert habe, aber bezüglich der Wohnungen stehe die Lebenshaltung doch noch nicht in dem richtigen Verhältnis zu der modernen Kultur= und Wirtschaftsentwickelung. Tatsächlich beständen noch viele Mißstände. Ich bedauere, daß die Arbeiter vielfach noch zu geringe Ansprüche an ihre Wohnungen stellen und verurteile die Mahnung des zweiten Referenten, die Ansprüche der Arbeiter an die Wohnungen müßten geringer gestellt werden. Ich weiß aus persönlicher Kenntnis, daß wegen der hohen Mietspreise heute noch viele Arbeiter in Häusern logieren mussen,
wo sie sittlich und moralisch verkommen müssen.
Dem Baumeister Hartwig erwidert der Redner, mit demselben Grunde, wie jener die schlechten Mieter verantwortlich mache für die Wohnungsnot, könne man sagen, die Wohnungsnot sei zuruckzuführen auf die schamlose Habgier der Haus= und Grundbesitzer. Er mache sich diese Meinung nicht zu eigen. Es gebe schlechte Mieter, aver auch schlechte Hausbesitzer. Anderseits gibt es hunderte ehrliche Arbeiter, die gern eine bessere Wohnung hätten, aber keine bekommen, weil sie mit vielen Kindern gesegnet seien. Diese Leute seien gezwungen, in irgend einer elenden Gasse mit Leuten zusammenzuwohnen, mit denen sie moralisch nicht zusammengehörten. Redner schließt mit dem Ausdruck der Hoffnung, der Kongreß werde den Anstoß dazu geben, daß mehr ietervereine begründet und die Baugenossenschaften mehr unterstützt werden würden.(Lebhafter Beifall und Widerspruch.)
in der weiteren Tiskussion wandten sich die meisten Redner ebenfalls scharf gegen Pohle und Hartwig. Eine Resolution wurde einem Beschlusse des Kongresses gemäß nicht, gefaßt.
T Essen, 17.Okt.1904. Auf dem diesjährigen Kongreß der christlichen Gewertschaften Deutschlands wurde von seiten des Gewerkschaftskartells Essen die Anregung gegeben, im Herbst eine Konferenz der Ortskartelle Rheinlands und Westfalens stattfinden zu lassen, da man über manche wichtige Fragen zu einer einheitlichen Stellungnahme gelangen müsse. Diese Konferenz, die erste dieser Art, fand gestern, zahlreich besucht, im evangelischen Vereinshause in Essen statt. Es wahen vertreten die Ortskartelle Aachen, Bochum, Borbeck, Tortmund, Düsseldorf, Duisburg, Essen, Gelsentirchen, Hagen, Herne, Hilden, Iserlohn, Köln, Lippstadt, Mülheim=Rhein,.=Gladbach, Münster, Rees, Rheydt, Stojberg, Werden, Witten mit insgesamt 66
Beratungsgegenstände der Konferenz waren 1. Die Aufgaben der Ortskartelle. 2. Agitation und Taktik. Als Referent über das erste Thema sprach Sekretär Gutsche(Essen), Mitglied des evangelischen Arbeitervereins. Seine einstündigen Darlegungen saßte er in einer Resolution zusammen, in der es heißt: Die Ortskartelle haben eine, in nachfolgenden Leitsätzen festgelegte zielbewußte Tätigkeit zu entfalten: Planmäßige Agitation, Neugründung von Zahlstellen, Stärkung der numerisch schwachen Zahlstellen. Taktische und organisatorische Maßnahmen bei Lohnbewegungen, Streiks, Aussperrungen. Organisation des Arbeitsnachweises und des. Herbergswesens. Die geistige Hebung der christlich organisierten Arbeiterschaft durch soziale Unterrichtskurse und Volksbildungsabende. Abschaffung der einzelnen Feste. Ein
führung eines örtlichen einheitlichen Gewerkschaftsfestes. Statistische Erhebungen. Beteiligung an allen sozialen Wahlen(Gewervegericht. Krankenkassen, Gesellenausschüsse). Gründung von Ausschussen für soziale Angelegenheiten, Regelung des Genossenschaftswesens. Einen breiten Raum in der Erörterung nahm neben der durchgreifenden Tätigkeit der Ortskartelle der Antrag einiger Ortsgruppen ein, daß solche Verbände, welche bisher den christlichen Gewerkschaften noch nicht angehörten, an die Ortskartelle der christlichen Gewerkschaften angeschlossen werden können. Das Ergebnis dieser Erörterung war, den Ausschuß des Gesamtverbandes zu ersuchen, zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. Das Referar
über Agitation und Taktik hielt Hr. Kloft. Eingehend wies derselbe auf eine planmäßigere Agitation für die Gewerkschaften hin, davei eine Reihe prattischer Winke gebend. Auch in taktischer Beziehung müßten bessere Fortschritte gemacht werden, wie die Erfahrungen des letzten Jahres bewiesen haben. Die Taktik der sozialdemotratischen Gewerkschaften lasse jedes Mittel recht erscheinen, wenn es nur Erfolg verspreche. Im letzten Jahre wurde im rheinisch=westfälischen Ruhrgebiet besonders in konfessioneller Hetze gearbeitet. Da gälte es vor allen Dingen, aufklärend auf die evangelischen Arbeiter zu wirken, damit deren Vorurteile beseitigt würden. Trotz der von den freien Gewerkschaften systematisch betriebenen konfessionellen Hetze fasse die christliche Gewerkschaftsbewegung innerhalb der evangelischen Arbeiterschaft festeren Fuß. In einer Resolution wurden die Kartelle aufgefordert, sich einen stärkeren Einfluß auf die Presse zu verschaffen. Die Konferenz soll in Zukunft auljährlich stattfinden. Die rheinische Agitationskommission wurde mit der Einberufung der nächsten Tagung betraut.
* Die Lage im Süden.(Drahtber.) Berlin, 18.Otl. 1904. Gouverneur Leutwein meldet unterm 17. Oktober aus Windhoek: Ich bin in Rehoboth eingetroffen, habe mit der zweiten Ersatzkompagnie Kub=Kuis besetzt und decke NauchasNomtsas und Hoachanas. Die Bastards von Rehoboth sind treu. Der Kapitän von Hoachanas ist bestimmt und derjenige von Gochas wahrscheinlich beim Feinde. Letzterer sammelt bei Kalkfontein und Rietmont. Nauchas und Nomtsas sind noch nicht, Maltahöhe etwas vom Feinde belästigt worden.
* Hambura, 17.Okt.1904.-Drahtber.) Mit dem Dampfer Hans Woermann ist heute abend um 8½ Uhr ein Truppenund Pferdetrausport nach Deutsch= Südwestafrika abgeHamburg, 17.Okt.1904. Der Dampfer Gertrud Woermann brachte heute etwa zwölf
kranke Soldaten
Metnte Grlchte henterrren
kranke Rote Kreuz=Schwester von Swakopmund
und eine sehr
von Simernme zurück. Mitgekommene Zivilpassagiere schilderten die Kriegslage sehr düster und prophezeiten deren Dauer auf noch mindestens zwei Jahre. Von den dortigen Militärs seien über 300 krank. Die heute gelandeten Kranken trafen am selbigen Kai zusammen mit etwa 250 frischen Soldaten, welche mit dem Dampfer Hans Woermann nach Swakopmund heute abgefahren sind.
Der Kriea in
* Der Fortgang der Schlacht. St. Petersburg, 17.Okt.1904.(Drahtber.) Der Korrespondent der Birschewisa Wjedomosti telegraphiert unter dem 17. Oktober aus Mukden:
Heute kam hier ein Divisionsgeneral durch, der am Fuße verwundet war. Seine Division hatte den Auftrag gehabt, die auf felsigen Höhen auf der Ostseite der Schlachtlinie befindlichen Truppen anzugreifen. Nach Aussage des Generals war der Angriff äußerst heftig und wurde unter großen Verlusten ausgeführt. Unter dem Hagel der Geschosse wurden die steilen Abhänge erklommen, wobei von je sechs Mann fünf fielen. Die 6. Kompagnie des 23. sibirischen Regiments erreichte den Gipfel und stürzte sich auf die Verschanzungen der Feinde, die sie mit dem Bajonett empfingen. Ein Hauptmann wurde mit dem Bajonett aufgespießt und hochgehoben. Der Rest der Kompagnie wurde aufgerieben, bevor die nachfolgenden Kompagnien aukamen. Das Gemetzel dauert jetzt bereits zehn Tage.— Die Russen sollen nach Aussagen heute eingetroffener Offiziere gestern 24 Kanonen und 8 Maschinengewehre genommen haben. Der Kampf wütet auf der ganzen Linie. Während der Nacht hörte man plötzlich Artilleriefeuer, das dann jedoch wieder verstummte.
Es handelte sich um einen Nachtangriff, mit Ersolg
ausgeführt worden sein soll. Heute war der Kampf heftiger als gestern. Gut unterrichtete Personen sagen, daß die Russen nach ein oder zwei Tagen auf der ganzen Linie geger den Feind vorgehen werde: Dann werde es möglich sein, das Ergebnis der gewaltigen Schlacht festzustellen.
St. Petersburg. 17.Ok.1904. Ein weiteres Telegranm
des Generals Sacharof von 16. d..,.15 abends,
daß der Feind in der Nacht zum 10. Oktober zwei Regimenter im Zentrum der russischen Stellung angriff, die auf dem so genannten Bergkegel mit Baum, östlich des Dorfes Nautschintz, standen. Die Regimenter wurden gezwungen, sich hinter de nahen Schafluß zurückzuziehen. Nachdem sie Unterstützunge aus der Reserve erhalten hatten, gingen unsere Truppen zum Sturme über, den die Artillerie vorberritete. Nach einem hartnäckigen Bajonettkampfe eroberten sie den Bergkegel und verfolgten den Feind bis hinter denselben. Auf dem rechten Flügel fand ein heftiger Artilleriekampf statt. Am Nachmittag besch ssen die japanischen Batterien unsere Stellungen mit Längsfeuer.— Telegramme Sacharoffs an den Generalstab melden vom 10. Oktober, 1 Uhr 40 Min. nachts: Gestern nachmittag griffen die Japaner unseren rechten Flügel sehr energisch an. Unsere Versuche, vorzurücken und das Dorf Tinshipu zu neymen,
maron erfalglos. Unsere Truppen wurden im Zentrum nicht angearisen, sondern nur von der Arillerie beschosen. Im algeein verhältnismäßig leichter Tag. Die
von heute 8 Uhr 10 Minuten früh: Die Nacht zum 17. Oktober ist ruhig verlaufen. Bei dem 9.— Simrm auf den Bergkegel mit Baun nahm
der Feind eine starke Stellung ein, die er rasch und kunstvoll befestigte. Die Zahl der feindlichen Truppen ist uns nicht genau hekannt, aber nach der Hartnäckigkeit des Kampfes zu schließen, waren sie bedeutend. Nachdem die Artillerie den Sturm erfolgreich vorbereitet hatte, gingen unsere Truppen zum Angriff über, herton die ganze Stellung des Feindes und rückten bei der
Verfolgung ungefähr zwei Werst vor. Erst heute morgen endete
der Kampf. Die Japaner verteidigten sich mit großer Hartnäckigkeit. Sie nahmen den Bajonettkampf auf und wurden in großer Zahl niedergemacht. Wir eroberten elf Geschutze und ein Maschinengewehr. Die Truppen haben nch beldenhaft geschlagen. Die Verluste sind noch nicht festgestellt. Eben findet
auf unserer ganzen Linie ein schwacher Artilleriekampf statt. Die Truppen sind sehr ermüdet, aber guten Mutes.
* Tokio, 17.Okt.1904, 2 um.(Drahtber.) Die Russen griffen Okus linken Flügel heftig an; gestern machten sie sechs Gegenangriffe, die alle erfolgreich abgeschlagen wurden.
Als bei Sonnenuntergang das letzte Telegramm vom Schlachtfelde abgesandt wurde, gingen sie zum siebten Male zum Angriffe vor. Oyama berichtet, daß die russischen Verluste in diesen Angriffen schwere waren.
* Die Schlachten am Schaho.(Drahtber.) Tokio,
18.Okt.1904, 1 um. Reuter. Die Russen umzingelten am Sonntag die Kolonne des Generals Yamadas und erbeuteten 14 Geschütze. Die Russen konzentrieren sich vor der Front der Armeen Okus und Nadzus. Man erwartet eine neue große Schlacht.— St. Petersburg, 18.Okt. 1904. Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den General= stab vom 18. d. M. meldet: In der Nacht zum 17. d. M. griffen die Japaner wiederholt unseren rechten Flügel an, wurden aber zurückgeschlagen. Im Laufe des Tages nahmen unsere Truppen das Dorf Schalantsi, das am Schaho, östlich von Schahepu liegt. Der Feind beschoß unsere Stellungen bei dem eroberten Dorfe heftig, ging aber nicht zum Angriff über. Auf dem Bergkegel mit Baum, der der Puhilowsche genannt wird, werden heute abend und in der Nacht die Toten begraben, wobei den Japanern militärische Ehren erwiesen werden. Die Waffen sowohl unserer, als auch der japanischen Gefallenen auf dem Bergkegel zeigen Spuren eines verzweifelten Nahkampfes. Eine bedeutende Verstärkung der feindlichen Truppen gegen unser Zentrum ist bemerkbar. Auf dem linken Flügel fanden am 17 d. M. keine Zusammenstöße statt.
*; Tokio, 18.Okt.1904, 3½ Uhr nm. Reuter.(Drahtber.) Die Russen richteten in der vergangenen Nacht einen wilden Sturmangriff gegen die Stellungen Okus und griffen auch Nodzu und Kuroki an, sie wurden aber überall unter großen Verlusten zurückgeworfen.
* Erzdiözese Köln. Papst Pius X. hat auf königl. Tesignation dem Seminardirektor Schulrat#G. Velten in Kempen durch Bulle vom 19. Juli d. J. ein Kanonikat an der Kollegiatkirche in Nachen verliehen.— Es wurden ernannt:= J. A. H. Wolff, Pfr. in Huchel hoven, z. Pfr. in Inden. F. Bartholeine, Kpl. an Liebfrauen in Krefeld, z. Rektor in Rollesbroich, Pfarre Simmerath.= H. Rektor in Ahe, z. Deservitor d. Seelsorgerstelle am St. Hubertus stift in Düsseldorf. B. Voissem, Kpl. an St. Pantaleon in Korn,
z. Wfr. in Ollheim.
Locales.
9 Mißhandlung. In der Nacht zum Tienstagigurde, gu
dem Holzmarkt eine Frauensperson von einem Maschuiziten, schzer
mißhandelt. Die Frauensperson blutete aus mehreren Kopfwunden.
Der Maschinist wurde festgenommen..... 5ig heiden Männer
u Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei die beiden Männer, die vor etwa 14 Tagen am Glacisweg zwischen der Vorgebirgstraße und dem botanischen Garten ein junges Dienstmädchen, das dort mit ihrem Bräutigam spazieren ging, überfielen uno zu vergewa
ch Der Deutsche Ruderverband, der am 15. und 16. Oktober in Hannover tagte, hat als Versammlungsort fürs nächste Jahr
1( Der St. Ursula-Bau= und Pfarrverein hält heute abend im Restaurant Gutenberg am Maria=Ablaßplatz, seine Monatspe sammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Zingshe über die Entwickelung der Großstädte halten wird. Freunde und des Vereins sind herzlich
Dermischte Nachrichten.
(0 Die italienischen Lügenfabrikanten, deren üppige Er sindungen eine so große Rolle auch in deutschen liberalen ugd, Hezigl, demokratischen Blättern spielen, haben in letzter Zeit ihren al
nehmern wiederholt zu unangenehmen Abenteuern vor Gericht ver holfen. In der sozialdemokratischen Freien Presse(Straßburg vom 14. d. liest man:„Erklärung und Widerruf. In Nr. 63 vom 15. März 1904 brachten wir unter der Ueberschrift:„Uebel bezahlte Lüsternheit eines Pfaffene, die dem römischen Blatte Trivuna entnommene Mitteilung, daß der Pfarrer Clarizia aus Ogliara
italien sich einer schweren sittlichen Verfehlung schuldig gemacht habe. Nachdem Hr. Pfarrer Clarizia, der tatsächlich in Paftorano
bei Salerno wohnt, beim hiesigen Schüsternggehähtg, Hrfeatlage
wegen Beleidigung gegen unsern verantwortlichen Redakteur erhoben hat, erklären wir, daß wir uns überzeugt haben, daß über ihn erzählte Geschichte ganzlich unwahr#se#hhun
dauern deshalb, den Hru. Pfarrer Clarizia beleidigt zu haben, uno haben uns verpflichtet, 100 M. als Buße zu mildtätigen Zwecker an ihn zu bezahlen, die sämtlichen Prozeßkonen zu tragen und die vorstebende Erklärung zu bringen. Fur die Redattion der Freier Presse: J. Peirotes.“ Möge recht oft dieser Weg beschritten werden; er ist der einzige, auf dem man diesen Herrschaften beikommen
macht die Haut spröde und rissig, dies zu vermeiden gebrauche mau
Scharfe Luft
zur das nicht fettende, in Tuben à 50 Pfg. erhältliche*r
dies zu Bermeieen.-.„„
nur das nicht fettende, in Myrrholingiycerin
Aus dem Geschäftsverkehr.
Hoasesodse Beshald. ie led. ur bei. Kerie. Kenis)
ac scheche hseschehhenlte sheieche seie
ove, L. Fiemenschilder Herr Robert Hartmann in gewohnt hervor
Welter die Firmenschilder Herr Robert Hartmann in ger
6 56 Hohenzolernring 1s verlegt.:
die Deutsche Weingeselschaft, Duhr Kexonpasetzenten. Wein
Sesce seice des. Sehäihe, Achelene der Peane, ui au. e.
langen in Apotheken erhältlich.
—4
# eraimeze 2

19. October
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 1
empf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vrm. C. Wagner.
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
Lederputz-Creme
liefert in jedem quantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniel
vom 1. Mai bis 23. Oktober.
Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
ste aller Kunst:
ne Gesamtausstellung der Werke
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
Us sKapaliern ½5
erzeugt sofort undauernden Hochglanz!
Zu haben in allen einschlägigen Seschätten!
Fabrik: Union Hugsburg
von Adolf Menzei, Rodin und Bartholome. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler des 15 und 16.Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz, BuchGobelins.
Leberwurst à Psund 60„ 4 Bratwurst à Pfund 30 J. 4
prima Schinkenspeck à Pfd. 30
per Nachnahmé
Carl Tischmeyer,#
Wurstfabrik.
Magdeburg=., Halberstädter=
straße 54. b 4
LoTUUs
Montag, 24. Oktober und folgende Tage
hrysanthemum, Cyklamen,
hrysantemimo-Bindekunst
Sonntag den 23. Oktober:
Grosses Schlussfeuerwerk.
— Täglich geöffnet
Eintritt: Gartenbauausstellun
Mk..50, Gartenbaut
Ziehung
malereien,
ffnet von 8 Uhr morgens an.—
tellung, Kunstausstellung u. Diorama
Urk..9v, Gartenbauausstellung allein 1 Mk.
Jeden Mittwoch halbe Preise.
W Iauptgewringe Alk. 4000v,. 21.00, 13.1/10g
## n0d Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170 000.
Ziehung 24. Oktober und folgende Tage.
Schon auf 20 Lose eln Geninn.
1 Mark sind zu gewinnen
* Man beachte die hohen Bargewinne!
(90% der angesetzten Planwerte.)
Man bedenke den geringen Einsatz, nur.,ggt5g, O g68 L
: Auf 20 Lose 2 Freitose! Man sindet solche Vortese
Tagen: 24. Oklober und folgende Tage. Die Her..
eile den Ankauf!
à m Mi 11 Lose 10 flg. Eiste go pig.
à K IIIK, 22 Loss 20 Mk. ertra)
versendet
Klee. Darmstadt
Schildergasse 84A
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeseruices
Bierservices
Küchenetageren
Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
Hasenpfeffer
empfiehlt a
J. Becker=Steinbach
Kolumbastraße 15.
*
Das
mit Zeich deren Sch Dazwisch Mann, d seine Sti er ihr di Er deute sich Elise Aber fühl von wollte a einen la schlossen sie ein Zimmer „Viel etwas
ohnmäck nichts 3 eiwas z Der ihr ein auf un sorgt m beider aber in Seele über d Der über d etwas ohnmä und si war 1 Eli seinen Auger einen aber gleite
Per diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet
ihnee beim Einnanf Lnegen„„
Garantiert dauerhafte
Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Baunen-Oberbeiten, Leder=Anterbeit., Aluweans, Pfuhle u. Lissen
aufertigen las
Da stehl man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
2224 2/ 8 Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
Kohlengrosshandlun
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Kohlenba
Fernsprecher 345. Gegrü
Hauptvertrater der Vereinigungs-Gesellschaft 1
und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbeiten
Pfd. 50—89,.00,.80,.—,.60,
Weiche Halbdannen für Plumcaus
u. Kissen Pfd. 85g,.10,.50..—..—
seinere.60,.—,.—,.—
Woll. Bettslocken Psd. 20,
703, Hasenspitzen Mid. 60, Pflanzen dannen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoite
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
llen Korn-Grössen. 9
ersiklassige AnthrazitNusskohlen.
andern Kohlensorten. Gaskoks und Briketts.
m Quantum zu den billigsten Preisen.
erlange Preiskourant.
Geschäft Kölns
azit-Nusskohlen nur dle Vereinigungs rirevier führt und zwar em Jahre 1870.
Spezialität
Bettstellen-Lager
Keine Muschelbetten, Tschläf., lackiert nur 18.K, einf. Fassons nur 12,
engl. Fasson, schwer, nur Polierte mutzbaum-Muschelbetten nur 56.4, einfach nur 45 4 Gurt=Tprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20.4 und höher. Auflege Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 19.4 usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw Lieferung frei ins Haus.
in groben und seinen 9
Feusterledern, Hllzelopfern,
Käftebuern,
Vet D beshen„iederverzäauser Geanmt billek, Bureste,
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße
Elektrische Anlagen
er Bundard=Court, Severinstrasse
ne am 29. Oktober d. J. hierselbst
mit oder ohne Material ausgeführt. Elektrische Türöffner, 3 Etagen von M. apben, 3 Etagen und Unterhaus von M. inlagen, Telephon, per Station von M. und Reparaturen stannend billig.
und empsehle mich zur Lieferung von nur bester War
Matthigs
Flecht= und Ausnäharbeiten sind die schonsten Handarbeiten für Kinder.
31. Gegr. 1870.
Jos. Adolph, Saarstraße 7
M. Weiden, Richmodstraße
Achtungsvoll

Mittwoch, 19. October 190..
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 1
amen
Garantiert purer Traubensaft.
Jeil en détail.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Dr. Lahmann's
magen-# Reconvalescenlen-Wein
stürkend u.
blutbildend, vorzügl. Stärkungsmirte###gpanisch
Genesende.
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner von M. 18.— an.
Zuglampen von M..— an.
Ampeln.50, Wandarme.25. Gaskronen 3arm. kompl. v. M. 22.— Gaszuglampen„„„ 10.—
Gaslhren„„„„„
Speisezimmerlampen„„„„
Mein neuester Patent=Petrol=
für Schwuche, Kranke u.
# In Original-Plaschen zu Mk..10.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
DUHR'
Bürgerbrenner
auf jede Lampe und übertrifft alle
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Veithen, Roisieruten, Köln
erreicht man leicht und sicher
Amerikanischer
PALMIN
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
feinste Pflanzenbutter
50% Ersparnis gegen Butter!
Glohne“ in Paketen à 20 Pfo
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Nur echt mit Schutzmarke
TUT kuftunter Garantie —„ sofortigen Einstampfens
usplatz) Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
knochigen Hände
rieb langsam seine schmalen,
as wollen Sie also von mir? sich die Reise schwer vorgestellt, doch die war wesen; aber das Hierbleiben, Hos, r enen war— o, sie konnte es nicht fassen! ht gelingen, und diese Gewißheit hatte sie doch Unternehmen verleitet. Sie brach aufs neue Ich— ich bin— ich habe— wir sind ganz, den. Wir haben nichts, um davon zu leben. Sie arbeiten.“.
kann ich nicht, ich verstehe nichts. ung!“ sagte der alte Herr und runzelte die
chte, Sie würden mich hier bei sich leben lassen. illein, Papa ist tot, er— er starb, als er hörte les weg sei und wir ganz arm.: Angstvoll sah
s Geld Hauptzweck seines Lebens ist, der muß dem Leben fertig sein, wenn das Geld zu Ende nicht vielleicht schon der Gedanke gekommen en, als ohne Geld und Luxus weiterleben zu
gjenden Nichtachtung in seinen Worten schraf men und schüttelte mit einem ängstlichen Blicke
irgend welcher Bedräugnis. Kann und wieviel möchte es denn sein: Elisabeth auf.„Ich bin keine darauf setzte sie sich wieder Is was kam sie denn
sind, wie mir scheint, in irge ich Ihnen mit Geld helfen, 1.
Stolz und verletzt sprang Bettlerin," stieß sie hervor, gleich und drückte die Hände vor ihr Gesicht. Al
Schön, schön, desto besser. Was für einen Rat denn von mir?" Auch der Senator setzte sich. Ich— ich wollte— ich möchte bei Ihnen bi Einen Augenblick sah der alte Herr sie verbl viele verschiedenartige Anliegen er auch im Laufe Lebens angehört und nach besten Kräften geförder war so neu und ungewöhnlich, daß er nach ein laut auflachte.„Du lieber Himmel! Ich fürchte nicht so ohne weiteres geht. Woher kommen Sie muß ich auch fragen, was ich sonst nicht gleich
J6 ich heiße Elisabelh,“ duukles Rot, üb beths Antlitz, als sie hinzusetzte:
ihr Ger, al suck er nach einer Aehnlichteit, aber den Kopf und seine Augen wurden strenger mir denn, daß Sie wirklich so heißen? Und w dazu, den alten Mann aufzusuchen, um den
Papier Ziu, und schlen danit, nach irer Iber,
Mit sichtlichem Ersanen las der, Fezagr. meicherer Ausdruck trat auf sein ernstes Rur denken Sie wohl, hiermit ist der alte Schwachto
ist abschenlich!“ rief sie und sprat
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.

77
Locales.
Silbernes Jubiläum. Die Firma W. Leyendecker Köln=Ehrenfeld, konnte in diesem Jahre den Kreis ihrer...
Jubilare von 16 auf 17 erweitern. Der Ptr: Tstigrat, Beifhee
eschscehsesn
An seinem Ehrentage wurde der Jubilar seitens der ein namhaftes Geldgeschenk ausgezeichnet, aug widmeten um di
Kollegen und die Beamten der girma eine prachtvolle goldene
Lied und Rede in gebührender Weise gefeiert.„
Das Danorama International, Breitestraße 30, erste Etaae. führt diese Woche seine Besucher nach Nordafrika, nach
... 2 oder Tunesien. Die wechselvollen Schicksale dieses, seit
aulch in becsen, Seich sie aia.l stercel echete Niecs hans he
anmenberiche dos nichigen Lerihes, eine Zesrische der sechäichet Baisen au, weiche in der Aiogeeuigze en. etshent eishsiete.
anzutreffen sind. Abgesehen von meist gut erhaltenen Stadttoren, Trmumphboaen und Tempeln sind namentlich die Ueberreste der Basilika bei dem erstgenannten Orte dadurch sehenswert, weil die Unlage des Baues den Vorläufer des romanischen Stils
unserer Kirchen errennen läßt. Das meiste Interehsege ortiggn Znklus die zahlreichen Szenen aus dem Leben der vortigen
Bevölkerung. Dieselbe ist vorwiegend arabisch, aber sons in Elementen sehr gemischt, da aufdie dltesien Gimnwomner, vie Gätaler
und Numidier, Phönizier, Römer, Vandalen, Griechen und u. Spanien vertriebene Mauren folgten. Man sieht sie hier in alll Standen vertreten, von dem reichen Araber, dessen rgtreng gofthang Seidengewänder tragen, bis zu den Händlern, Viehtre
Bettlern in ihren Lumpenhüllen. Ein interensante, ung itggg ez
Völkerkunde sind auch die Nomadenzelte der Berber und die
8 Phonoka= Konzert. Phowla veurt, Ioh, eriger-chonserihhel.
Fabrik von Ludwig Hupfeld in Leipzig stammender Klapierspiel:
apparat. Der Vertreter der Phonola, Hr. Fritz Töll fr., nlle am Samistagabend zu einem Phonola=Konzert. Iz Zosiston gogn der Hotel Tisch eingeladen. Ein äußerst zahlreiches Publitum war der Einladung gefolgt. Die Konstruktion der Apparates ist ungesg dieselbe wie beim Pianola und Apollo. Ein besonderer Vorzug der Phonola ist die Möglichkeit, Diskant oder Baß hervortreten 3 lassen, ferner ist sie noch um einige Tone
Apparate, schließlich ist der Preis niedriger.#e, Poftrt ang
von Mendelssohn, Schubert, Chopin, Leoncavallo und Liszt fanden
eine gute Wiedergabe. Die Lieder, die Hr. Hofopernsänger a.. Fedor Reusche mit sympathischer Stimme sang, wurden ebenfalls auf der Phonola begleitet, man vermißte jedoch hie und da die nötige Fühlung zwischen Begleitung und Sanger. Im ganzen be
friedigte die Begleitung. Am Schluß gab Hr. Töll zr.,
Apparat bediente, eine Erläuterung desselben. e
un Eine schlimme Verwechselung. Einem drei Monate alt
Kinde wurde vorgestern irrtümlicherweise stalt Moinn Morphir eingegeben. Da das Kind nach Einnahme der vermeintlichen Medizin in einen ungewöhnlich langen Schlaf verzur, den Irrtum. Das Kind wurde ins Franziskushospital eingeliefer:, wo ihm der Magen ausgepumpt wurde. Die Aerzte hoffen es am
Zwei kölner Einbrecher wurden in Hanburg gezgaiget,
Sie waren nach Hamburg gefahren, um eine Anzahl in Köln einem Einbruchsdiebstahl erbeuteter Uhren zu versilbern.
ihnen wurde auch der Hehler verhaftet, mit dem sie das Geschaft
* Zeuge gesucht. Es ist ein Mann festgenommen worden, welcher die Opferstöcke hiesiger Kirchen angebohrk hat, um sie 5 berauben. Am 7. d. soll ein Herr in der Minoritenkirche einen Mann beobachtet haben, der dort an einem Opferstocke ou selbe versuchte. Im Interesse der Untersuchung gegen den
genommenen Mann wird der betreffende Herr gebeten, sich auf dem
Bureau des vierten Kriminal=Bezirks, Maybachstraße 30, zu seiner
Vernehmung einzufinden.
1 Zwei Resserhelden. In der Nacht zum Dienstag wurden in einer Wirtschaft an der Beulverstraße die anwesenden Gäste ohne jede Veranlassung von dem Fuhrknecht Peter Hulsmann aus der Subbelratherstraße und dem Tagelöhner Heinrich Schirt aus der Senefelderstraße mit offenem Messer bedroht und belästigt. Als der 26 Jahre alte Tagelöhner Peter Vogel aus der Schönstein straße sich dieses vervat, brachte der Fuhrknecht Hulsmann demselben mit dem Messer einen lebensgefährlichen Stich ine. inen bei; der Stich, welcher unter dem linken Schutterblatt in den Körper eindrang, verletzte die Lunge. Der Schwerverletzte wurde ins St. Franziskushospital geschafft. Nach der Bluttat begaben sich die kaufbolde in eine andere an der Venlverstraße gelegene Wirtschaft, wo sie gleich bei ihrem Eintritt den Wirt und die anwesenden Gaste mit offenem Messer ohne jede Veranlassung bedrohten une eine Türscheibe einschlugen. Dabei zog sich Hulsmann eine Sehnenverletzung an der linken Hand zu. Die beiden Messerhelden wur den dann verhaftet und ins Polizeigefängnis eingeliefert. Ber uls mann fand man ein blutbeflecktes Messer, an dem die Spitze frisch abgebrochen war, und einen mit Draht umwickelten Gummischlauch, und bei Schirk ein Messer. Durch den Vorfall war auf der Venrstraße ein großer Menschenauflauf entstanden.
+ Köln, 18.0kt.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, ler Keule M..49-.63, uo. vom Bauch.27-.42, Kalbfleisch.60
80. Hammelfleisch.27 1,63, denwemelleisch 1,60.72, allzs
.00-.00. Speck. gerauchert.48-.60.
grsalzen.00.00, Schweieschmalz 0,00.00 das nn.
Ilasen.30.80. Kaninchen cwilde 1 00.20. Laren.50.80. Gaus
.00.00. Hahne, un.50.80. dunge.20.60. Iunner. alte.50.80.
##uge.00.20, Tauben, alie.40.50. Junge.50.60, Rebhühner, alte
.90.00. Jnn:.20 4,40, Fasanen.75.75 das##ck. Essbutter.40
.60, Kochbutter.20.40 uas Kil. Landeier.75-3,00, Kisteneier.50
.60.60 un=.40-.40. Nieren.00-10.00 die 100
Kul. Blumenbuhl.08-.30, Cman.08.25, Weisskohl.08-.35 das
Zwiebeln.14.16 dus Kll. Essaplei 16.00-30,00. Kocnr. e1 13.00
20.00 ue 100 Kil. Prei#####erien.50 1,20 das Kll. r I. 40 00
K Köln, 18.0kt.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.20-10.00 Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch).90, Krummstroh .20 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Ratholische Arbeiterverein Köln-West beging am Sonntag sein neuntes Stiftungsfent. Am Vormittag fand ein feierliches Hochamt in der Apostelnkirche statt. Der Judrang zu der Festversammlung im Saale des Annohauses am Abend war so groß, daß der Vorsaal mitbenutzt werden mußte. Die Geistlichkeit der Pfarreien, in denen der Verein seine Wirksamkeit entfaltet, war zahlreich vertreten. In seinen Begrüßungsworten forderte der Präses zur weiteren Mitarbeit bei allen ernsten Bestrebungen auf
C
—
——
Klittwoch, 19. October
und begründete in zündenden Worten ein Hoch auf Papst und
tung auch für unsere Zeit. Erermahnte sodann die Mitglieder des Arbeitervereins, die Mittel, die ihnen ihr Verein bietet, eifrig zu gebrauchen, um immer mehr charakterfeste Manner zu werden dann trug Hr. Hubert Kroth einige wirkungsvolle Solovortrage vor. Es sprachen ferner der Vizepräses über die heroorragende charitative Wirksamkeit der Kirche, Hr. Pfarrer Hortmanns von Mauritius über die Stellung und Aufgabe der Frauen in unserer Zeit, Hr. Kaplan Esser von St. Aposteln feierte die gropen Verdienste des hochw. Herrn Präies.„isgaug gelgggg here gunge
Chore vom Kirchenchor Herz Je)u Zitau, gatzalgage Moderne Heilkam zur Geltung in der gut gespielten Lokalposse Moderne Heil
künstler, in humoristischen Vorträgen von Hrn. Houben und in einem recht wirkungsvoll wiedergegebenen Schwank: Er muß
*' Der Rölner Liederkranz beging am Sonntagabend im Viktoriasaale sein 49. Stiftungsfest. Frl. Adele Appell sang sich als erste Vortragende mit entzückenden Liedervorträgen in die H# zen des zahlreichen Auditoriums hinein und nicht endenwollender Applaus lohnte ihre liebenswürdige Mitwirkung, so daß sie
einer Zugabe verstehen mußte. Zur Hebung des Abends trug
noch bei Hr. Jos. Wach durch ein mit Begeisterung Lied, dessen zwei letzte Strophen wiederholt werden mußten, galt es doch dem neuen Protektor, dem Prinzen Eitel Friedrich, hierdurch eine Huldigung darzubringen. Eine reisende Konzei dargestellt von neun aktiven Mitgliedern, stellte an d achmi.“ der Zuhörer ziemlich starke Anforderungen, in noch hog.. Pgaße aber gefiel em flott gespieltes. Tleaterktich; her, A gelet erwartet:
hoher Spannung wurde das Auftreten des Chores selbst nnn.,
sollte doch der überaus schwierige Preischor: Der Bergmann,
Riga seine erstmalige Aufführung erleben und, eipar, nach gerirgem für derartigen Kunstgesang kurz zu nennenden Stugntz, genwang
Chor in seiner alten sieggewohnten Sicherheit und Kraft auch die heikelsten Stellen und man tann dem Liederkranz nur von ganzem Herz Glück wünschen, daß es ihm gelungen#### Hrn. Peter Haas einen Musikdirektor zu gewinnen, der die Begeisterung der Sänger zu entfachen und dadurch solch g
artige Leistungen darbieten zu können. Im Vettrriuan Heherblich
gab der Vorsitzende, Hr. Küpper, in längerer Rede ernengn#####
über das verlaufene Vereinsjahr; er bekundete seine Freuer, sechs perren für 25jährige treue Mitgliedschaft beglückwunschen.
detorieren zu können. Ihm jetosr aner wurde##r ugeng#naMuhen und Arbeiten zum Wohle des Vereins eine besondere Ova tion durch den zweiten Vorsitzenden, Hrn.
zum Tanke eine hübsche Jardimiere überreicht. Zum Schtu Abends, der auch herrliche Vorträge der Trenkschen Kapelle g bracht hatte, sprach Hr. Küpper allen Mitwirkenden, besonders auch
den Herren, welche morgens beim Hochamt in der Perz=Jes eine mehrstimmige Messe vorgetragen hatten, allseitigen und wünschte, daß es dem Liederkranz vergönnt sein moge,
nunmehr angetretene Jubeljahr zu einem des und der Vaterstadt Köln zur Ehre gereichenden Festjahre zu g
Aus Dororten und Umgebung.
z<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n,<space> 1 7. O k t. 1 9 0 4.<space> D a s<space> n e u e r b a u t e,<space> a m<space> Stammheimerwege gelegene evangelische Krankenhaus, für welches Hr. Kommerzienrat Noell das nötige Grundstück im W von 81000 M. sowie noch 100000 M. für den Bau selbst und d innere Einrichtung überwies, ist bereits unter zeit beschäftigt man sich mit dem außeren und inneren Verputz. Das stattliche Gebäude, von der hiesigen Firma Jos. Kortlang und
Söhne nach dem Plane des Regierungsbaumeisters Siebold=Winkler
in Bethel=Bielefeld im Renaissancestile ausgefuhrt, macht mir seinen Türmchen und Erkern und seiner Veranda einen gefälligen Eindruck. Die günstige Lage am Rheinufer und die vielen großen Fenster bieten Gewähr für reichliche Zufuhr von Luft und Licht.
Das Gebäude enthält in seinem Keller, im Erd= und den beiden Obergeschossen Räume für Tobzelle, Koch=, Spul=, Wasch= und Plätt küche, die Vorrichtung für Zentralheizung, den Leichenraum, Wohn und Schlafzimmer für die Krankenschwestern und das Dienstpersonal, den Operationssaal, Verbandsräume, Badezimmer, Krankenzimmer für 22 Betten, eine Nähstube und die Trockenspeicher Zu einem etwa später nötig werdenden Erweiterungsbau bietet das Grundstück noch vollauf Platz. Der schmucke Bau soll Kranke aller Konfessionen aufnehmen.— Die Gesellschaft Constauren,
Marianische Kongregation für junge Kaufleute, veranstaltete gestern abend im Magdeburger Hof eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten des St. Elisabethvereins, der sich die Unterstutzung dürftiger Familien, besonders der Witwen mit ihren Kindern zur Aufgabe gestellt hat. Der Präses der Kongregation, Hr. Kaplan hieß die stattliche Zahl der Eäste herzlich willkommen. Die Aufführung bestand in Konzert und Theater. Die Kapelle der 65er tellte die Musik. Mitglieder der Constantia und mehrere Damen führten das Volksschauspiel Der Herrgottschnitzer von Ammergau von L. Ganghofer und G. Neuert auf. Besonders die Hauptrollen waren aufs beste vertreten, und da auch das ganze Zusammenspiel gut gelang, so konnte der Beifall nicht ausbleiben. Hoffentlich kann dem St. Elisabethverein eine erhebliche Summe überwiesen werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Oktober 1904.
Bettieder
Biberbettücher
ert. Bettwaron
Matratzendreile alle Kleiderstoffe
fertige Bamenu. Herrennäscbe 8
lhemden
etc. etc.
liefert zu billigsten, streng
festen Preisen 9 5
M. H. Schönen
19 Ehrenstrasse 19. 853
.
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
,<space> A n l e i h e<space> d e r<space> R h e i n p r o v i n z<space> desgl.
desgl., Reihe III und IV,
desgl., Reihe X, XII-XVII, ZXNV-XNNI
desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
101.40 89.30 101.40 89.3 103.4 101.0 99.2
% Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101,00 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102,30
21.0 desel. 95.00
312% desgl., unkündbar bis 1906 95.10
a Präbr d. Bb. lgzl. Berr. 100.30
2 desgl., Reihe VII, unkündb.„04 00
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 30 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102.30
# 8 553
Vollkommenste dieser Art. Neueste Dochtregulierung. Schwalken ausgeschlossen. Vollständig gernchlos.
preis mit 60““
mit emailliertem Mantel
em hoch, Alk. 17.50. Kirsch=Hagedorn straße 13
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten, Flar- uud Kandplatten. Spülsteine, Fensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 3
Gegründet 1837.
Anleihe d. Prov. Westalen 103.40 ln 8, desel,.VI, unkündb.1908 96.00 dessl. 000091 2# Plandb Hog v. regCnzg.
desgl.,.I, unkündb. b. 1804 494 00 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.60
desgl. 99.40
desgl. 88.754
Anleibe der Stadt Köln 000gg
Anleibe d. Sadt Diseldort 98.50/4 2p Ge3c., K- ist,uniech b 1905 55.55
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgr. R. III, unkdh. h. 1205 99.20
Pramienscheine 135.25/3-% desgl.,.IV, unkündb.b. 1907 9b.
* Gesgl., k. v, unkundb...
% desgl.,.VI. unkündb.b. 1910102,10 % desgl., R. VII. unkdb. b. 1913102. 50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
sind jederzeit
sst der mir erhaulich voel anre mer)„
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besien Verrgbrupge gen Sueriund Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter „ Normalfach 10# pro Jahr.
Trauerbriefe,
sowie alle and. Drucksachen
liefert sauber und billigst 9
Ioh. Balfer, Nensser 7.##3.
Jür Spiegelglaskisten suchen
0 ständige Abnehmer
Jean Wimmersberg Nachfolger, Gr. Witschgasse 1. 1 Partie vorrätig.

fen
u5.
ser Art. lierung. chlossen los.*r
enter
kantel
.50
Herzog= straße 3.
mine
isen.
—
r. Auswan
fsätze,
platten,
Alten.
bänke.
Ausführung
icksachen
billigst 9
Nippes,
nsserstr.%
isten suchen
Nachfolger,
artie vorrätig.
Gürzenich-Konzert
zum Besten armer Nöchnerinnen jeder Konfession
in Köln
Mittwoch 26. Oktober, punkt 7½ Uhr abends.
Soli: Frl. Neliy Neitzel(Klavier), Frl. Rosa Lango##
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 239* Mittwoch. 19. October 1904.
Seite 7.
). PFI, Rosa Mann
Prof. A. Kroegel(Klavier), Prof. I. Pohlig(hoher Tenor, und ss), Konzertmeister F. Sta Orchester: Verstärkte Kölner’lc Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Bass), Konzertmeister F. Stahr(Violine), Hr. Rinkens(Orgel). Orchester: Verstärkte Kölner Flora-Kapelle(E. Lertz).
Oreher..n Thann Gohn
Philbarmonie. Neues Stadt=Theater.
Petsssanr iiete gan aammneim apmaar ans
Programm.
v. S. Bac).,-ig.segthun, Ben bur Hohopin, Ftale dridur. Laudersöter(anste Oreherter), G. Morlior, Uoire aus Benrenuo Cel.
u(Orcheser. II. Tell:
I. Beethoven, Leonorenouverture III. 2. a) J. S. Bach,.###
conua; b) Corolll, Folia-Tariationen(Pieline), Rothagrig jet mein
graten,„Kurzos Gedächtnis“: b) Steimbu(gzge; renor, mit neuem Schätzelein“: c) Bach, I. Präludium(Orgen, Ha#
Tert). 4. Liszt, Polonaise. II.-Dur(Orchester). o. R. Wagner, „Am stillen Heerd“, aus den Meistersingern imit Orchester).
7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaal......— für die Generalprobe
Sau At..—, Galete 6.—), u. ersighegalk al äober Gbersh 31
(Schildergasse) vom 19. Oktober an; am 25. und„6.
Heute, Mittwoch den 19. Oktober: 2 Vorstellungen. Abends 8 Uyr:
Die zwei Waisen.
Kolossaler Erfolg! Stürmischer Beifall auf offener Szeue.
Amerikanisches Hensationsstück in 5 Akten(7 Bilder) von G. Scherenberg. Tausende Male aufgeführt in allen Hauptstädten des Kontinents. Einlaß 7½ Uhr. Ansang 8 Uhr.
Preise: Sperrsitz M..50, 1. Parkett M..00, 2. Parkett 75 J, 1. Rang 50 Nachmittags 4 Uhr:
se Kinder= und Fanisien=Vorstell
Häusel und Gretel.
Zauber=Märchen in 5 Akten von Prudenz.
Einlaß 3½ Uhr. Anfang 4 Uhr.
Preise: Sperrsitz 75 J, 1. Parkett 50.* Parkett 40 J, 1. Rang 20 3
Kassenöffnung: vormittags 11—1 Uhr, nachmittags 3 Uhr.
Mittwoch den 19. Oktober 1904. 46. Ab.=Vorst. Serie B.
Lakmé.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Cankl, Warnay, Rohr, Welden; die Herren: Batz, Liszewsky, vom Scheidt, Delwary,
ude azeisig den aAl. Bische, sie a. Woedesk.- Las. d.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Garten.
(Schildergasse) vom 19. Cawee.—.—.—.„
Nach dem Konzert Ander muit den Soliston im Gür. gugenaurt von der Kagele des luf-Naszta. Freider I. Spur, 3. Waut venich ein Abendessen mit Damen vtat: Gugmunlgt#r. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Diigenten
nzert am Sanleingaug aunfest.
Mittwoch den 19. Oktober 1904, nachmittags 3½ Uhr:
v. Sparr.
Herrn W. Beez.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 19. Oktober 1904. 42.
Zum ersten Male:
Nebeneinander.
Schauspiel in 3 Akten von Georg Hirschfeld.
Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Teller=Habelmann, Scholtz, Sachs, d san: die Herren: Vorcherdt, Aßmann, Kiesau, Alten, Pichert, Weinmann, Sitebert. M111=Gxeise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Donnerstag den 20. Oktober 1904. 43. Vorst.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mittel=Preise.
Restaurant
Ei..——
die Liste vor dem Konzert
Mittwoch den 19. Oktober 1904, nachm. 3½ Uhr:
1.
1. Kriegsmarsch aus„Athalia“
% Fra Diavola. Ouvertüre
3. Die Königin von Saba, Vorspiel
4. Danse des Bohemiens
5. Die Waiküre, Fantasie
C. Braun oder Blond, Walzer
7. Hunyady Laszic. Ouvertüre
3. Lied für Pistonsolo(Herr Pöpperl)
9. Ein Fest in Aranjuez
10. Die Wachtparade
1I. Hoffmanns Erzählungen, Fantasie 12. Am Neckarstrand, Walzer
Mendelssohn.
Auber.
Goldmark.
Godard.
Wagner.
Waldteufel.
Erkel.
Aletter.
Demerssemann. Eilenberg. Oflenbach. Millöcker.
„Camp-Meeting“, Marsch von Kerry-Mills.
Ouvertüre zur Oper„Der Kuss“ von Smetana. a. Intermezzo aus„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach. b.„Valse Coquette“ von Leoncavallo.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
„Hein erster Walzer“ von Mascagni.
1I.
Ouvertüre zur Oper„Der Feonseo“ von Auber.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
Vandelbiders von k. Scherz..., und Greiel“ v. Humperdinck.
Traumpautomime aus der Oper„Hänsel und Gretel V. Hump
„Zwei Aeuglein braun“, Garotte von Eilenberg.
Pasmanwalzer aus der Oper„Ritter Pasman“ von Strauss. Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
II. Hoffmanns Erzanlungen, Fautsss. Miilöcker.„ Das ist Lützows wilde Jaad!
I I I<space> e h e n a l.<space> 2 5 e r<space> K ö l n<space>
gibt Samstag den 22. d. Mts., abends 3½ Uhr,
in sämtlichen Räumen de. Viktoriasaales en
„*„ WI„„„ G
Abteilung Köln.
Treitag den 21. Oktober 1902, abends 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
P Vortrag
des Herrn Rudolf Jabel:
Zur Kricgszeit in Japan und Korca
mit eigenen Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintritskarten für Fremde werden zum Preise von 2 M. am Eingange
zum Vortragsaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen, zu welchem oi Liste am Eingang des Vortragsaales aufliegt. Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur ist erwünscht.
=1
he
Uhr, im
in der Bürgergesellschaft.
den 20. ds., abends 71. 1
Weißen Saale(Eingang Nöhrergasse)
Vortag des herin Dr. Hugo Grothe
(München=Pasing) über:
Die Bagdadbahn und die deutsche Kultur arbeit in Kleinasien(mit Lichtbildern).
* Der Vorstand.
Appellhoiplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Drara: Vortmunder Union. Pilsener Arquell. Hiere: zünchener Kind.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
zum Besten der denischen Cruppen in#
Zur Aufführung gelangt u..:
Lützsis wilde
Historisches Festspiel in 5 Akten aus den Freiheitzkriegen von 1813—1814 Sstorsche= env„on Freiher Göler v. Ravensburg
in Original=Kostümen der damaligen Zeit; unter freundlicher
Zum Schluß: GrösSeP
Alle übrigen Vereine sind. Freundlichst eingeladeg,
ein für.
kriedrich Romberg=Stiftung für bedürstige, talentvolle Schüler der gewerblichen Fachschulen.
Wir bitten die Freunde einer solchen Wer-Tlichnungen vei
Sammelliste noch nicht vorgelegen hat, etwaige der biesigen Gewerbebauk vollzcherz zu wollen.
Vereinsabzeichens
Karten sind zu haben bei den Migledern. Näheres siehe Plakate.
Seit
Gir hin?
stans Panoptikum
Unter Goldschmied, Ecke Budengasse
Hotel-Restaurant und Café
Spezial-Ausschank der Glückauf-Brauerei Geisenkirchen.
Gutgepuerte Weine. Horzügliche Kliche.
2 neue Billards
'a aus der Billard-Fabrik Frits Ewers, Köln.
Inh. August Steinbach.
Sonnlag den 23. Oktober
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Der Marokkanische Harem.
Peut. Aue unuun. u eed Budle
Zauberer vom Saltau von Marokko.
Tanz der Faveritin.
Dekorationen und Kostüme echt arapisen. Thnmurmons Konaere
esehsteasch der freien Gerschigrng de Fagolkung.. Klaviernuterricht
Extra Entree wird nicht erhoben.
Stadt=Garten.
Llharn
esece esige., Aehisiehante Bangurt.
Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der! Antahersantnlung
erteilt Fräulein außer dem Hause, per Stunde 75 Pfg. Näheres bei
Sonn= u. Feiertags,
Mont., Mittw. u. Freusp-,
nachmittags von 3½ Uhr ab: X
Militär=Konzert. 3
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr.
2 g Breuer&amp; Strauß.
P0000 009300
billig
zu ver
Norbertstraße 14.
Gut erh. Regulierosen zu ver.
kaufen.
Die Mitglieder haben
Mitgliedkarte. Alleübrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Monatsversammlung
Mittwoch den 19. Oktober, ½9 Uhr, im sauragu, Gutendberg(Marie oigseh.
Vortrag des Herrn Kaplan Zingsheim.
Zu zahlreichen Besuche ladet ergebenst ein., Borgand,
Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Nachruf!
Ihrem bisherigen Vorsitzenden
hern Johann Bergmann
rust zum Abschied ein v.
herzliches Lebewohl
Die Ortsgruppe Kalk des christl.=sozialen
31

Tocales.
dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zug
a Erste ars Runstausstellung in Köln. Der
Leitende Vorstand der für Kön geplanten gropen ersen gurihguz stellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Lagderzegg., ozu
hat bekanntlich beschlossen, die Ausstellung nicht. 2% gziziche Bi
Lald. Seiteisen, Lant aisch Kescihe Alsche ie alne
möglich gewe erstlassige Kunstwerte zu schaffen und das Heim der Ausstellung in würdiger Weise herzurister. gan, Lueng grste
Seschch ese sescescsche
Seste Ke sce esie, Aeschchle eescge hece
Die in verschiedenen Städten, so Karlsruhe, Sturkgart.#
Dusseldorf, eingesetten rommuisur guf für die geplante Wanderulb Kauscashse Gertishen Die aeäise elhaser es siher geise
Es wind Wert darauf gelegt, Dahanr sgerteant vertreten sind. Köln
st um dognt ausberscher derste gr g.ader gaies elishen be
id Preiselos WBie, Ve eue derseläsce.)P Ad Siadzechlnteteligt Seimnen Zeichnersrecht gertug, tahsichen Simime am Garantiesonds, sich bekanntlich mit einer erheblichen Sumiue ugie, Ausstellungsauberden gibt be,—. Doxtemistgaeteist wurde, ausf dem Gelände gebäude würden, wie seinerzeit mitgeteilt wurde, au
wansct, Begerscheiseg hasek dads lace haischich ie
Lesceaies eshresches eaiscenete ik lschlche oecheh
beches gai. Shertald uich Alet kersletegt.eschelhe
kiunsterisch boch du bewvertende zuten Peransigunigspartes wird ub der Angliederung eines sogenannten Bercuugy, zumnienischen Dar
stand genommen werden, dagegen soll es u... zuson Sie
bietungen, als großen Konzerten,. und vene., und sicherlich wird
Vorarbeiten werden nummehr eistig Heto zutgegengebracht werden.
D Ein Rellerbrand entstand gestern nachmittag,
kellerbrand entstano gestern nachmtt
Hause an der Vogelsangerstraße. Die, Feygrheßx, griff berlsgndper,
9 Jeuer entftand anjächter der Wach, und Schließgesel hant
der dads Feuer wuerst borgerte, elgrniertedie Feishansf ereie.
Mitglied der freiwilligen Feuerweyr.„uäkengen Lokomobile,
Lessethaus ein und öfneten dos Denti, Zenepzpehe beschräute sich um eine Explosion Zu. Hoer'sgeggrn. Die Feuer igg b darauf, die naheliegenden Gebäulichkeiten zu schutzen. Ex#ne
haus brannte volständig mieder, Auchäistez, Hezuftweisen gesthrt ist:
wurden schwer beschädigt, so daß der Betrieb einnwe die Arbeiter sollen indes weiterbeschäftigt werden.
In nicht geringe Aufregung versetzt wurden am Montagabend die Fasegäste ains Statentapgng gere Gr. de von denen
straße. Dort wälzten sich zwei Männer gus.ver cteatze,
jseder bestrebt war, den anderey,.x Gegner überfahren würde.
bahnwagen zu bringen, damit der. Lig Männer nicht von
Klugenblich, um an der gefährlschte, Stelle schnell vorbeizukommen.
unsern tieforfiühlten Donh au. I. ziestrauernden Hinterbliebenen:
Am Freitag den 21. d. Mts.,
morgens 819 Uhr, findet in der Kirche St. Alban das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
sitz
wozu ergebenst einladet
Familie Froitzheim,
h Heumarkt sd.
Krämers
12
—
2
nannt und mit der 2
Marienburg in verschiedenen, Eino ghregezhig bagbgie
er de Aleskeseieic er citesteschele ench
Fingabe an die Direktion der Straßenbahnen gerichtet. Lus Schrift
esce escge de caes aschaese lsheschehee
Peasterstehäiche eice Kesche lsechaelce echeh
0
am Übierring und in dessen nächster Umgebung ihr Unwesen.
ide Tamen seien wiederholt durch vus betrunkene Gesindel in
peinlichste Verlegenheit gebracht worden und ei ehrt
dieser Stelle die Polizei fast mie sichtbar sei, jeglichen Schutze.. -ehr häufig stehe auch abends kein Straßenbahnwagen mehr va,
in dem die wartenden Damen bei dem nur maßzig beleuchteten Ubierring vor dem geschilderten Treiben Schutz finden könnten.
In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat aus Anlaß des gestrigen Wiegenfestes Kaiser Friedrich III. die in der Ruhmeshalle aufgestellte Gruppe der deutschen Kaiserfamilie eine besondere Gruppierung erfahren. In den Vordergrund ist Kaiser. friedrich gerückt in großer Marschallsuniform. Neben ihm steht seine Gemahlin und unser jetziger Kaiser mit dem Prinzen Heinrich. Auch sonst bietet das Panoptikum noch manche Gruppe, die an den Heimgegangenen und seine Mitkämpfenden auf Frankreichs Boder erinnert. Für den heutigen Mittwoch hat die Verwaltung Großen Kindertag angezeigt. Der Eintrittspreis beträgt für jedes Kind 15 Pfg. für sämtliche Sehenswürdigkeiten. Der arabische Zauberer wird den Kleinen neue Ueberraschungen bieten, ebenso hat das Hänneschen=Theater neues Repertoire, welches die Kleinen zum Lachen bringen wird. Die Vorstellungen der marokkanischen Truppe sind stets so dezent, daß die Jugend sie besuchen darf. Den Eltern ist hier eine Gelegenheit geboten, fleißigen Kindern Freude zu bereiten.
0 Witterungsumschlag. Wahrend in den letzten Tagen der vorigen Woche die Temperatur so tief gesunken war, daß Nachtfröste zu verzeichnen waren, hat dieselbe sich in den letzten Tagen wieder bedeutend gehoben, gleichzeitig aber ist die Trockenheit einem anscheinend langere Zeit anhaltenden Regenwetter gewichen Gestern mittag zeigte das Thermometer bei Südwestwind+ 15 Grad
Die Klage der Krankenkassen gegen die Aufsicht behörde beschäftigte gestern den Bezirtsausschuß der Regierung. Die Orts= und Betriebskrankenkassen waren durch die Rechtsanwalte Dr. Schneider, Dr. Weber und Dr. Löwenstein, der Oberburger meister als Aufsichtsbehörde war durch Beigeordneten Dr. Fuchs vertreten. Nachdem die Vertreter beider Parteien den Tatbestand über die Maßnahmen der Behörde während des Aerztestreikes vor getragen hatten, wies der Bezirksausschuß, unter dem Vorsitze des Verwaltungsgerichtsdirektors Blankenhorn, die Klagen aus rechtlichen Geunden ab, da der Bezirksausschuß nicht berechtigt sei, die tatsächlichen Unterlagen über einen etwa vorhandenen Aerztemangel prufen, sofern rechtliche Bedenten gegen die erlassenen Verjugungen als begründet nicht nachgewiesen werden könnten.
u Unglücksfälle. Auf dem Verlengraben nel ein Mann und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Weißgerbereckgasse am ein Mann„u Fall und brach ein Bei.— Gestern vormittag fiel in der Moselstraße ein Mann von einem Wagen und brach inen urm— In Ehrenselo zog sich ein Mann durch Hinfallen Nasenbeinbruch, sowie erhevliche Kopfverletzungen zu.—
lugenblick,
-kandesamt der Stadt#vtn. lgentchnser, Die
9 Geburten. Riholaus, S. v. Prteor. v.. PAreiner, Thürnchens derichstr. 29.„Heling, T. v. Herroxu. Lerterg, Prokurist, Kuniberts
wvoall 66g.: Greie, 2. v. chesffr. Jochenzich, Lagerarb, Severin
kloster 15.-##erman.„„„„„„„„
straße 119.: Martin, S. v. Wilh, Munster, Dr1:3 Ggrg 8 v.
Vodeste,.: Chrishre E,egeich lageaisesh, lieseihle, Pershe, 9 96 9 Ascsesgeg, leichicheelet, bet,
soe 2. o ug. F v. Josef Hassemner, Kaufm., Perlengraben 5.
S. v. Heinrich
120, Alche. haesteder, slch. Bsesi ie sche chee.
c iaise Zstache l. hlife lcke Sushganlin, d ih
9. Katat, Dürscheidt, geb, Blaudt,., gacb Poßamp, 31.u, PenNeseter, 1 3, Klapverg.. zichaxer, Wor., 81., v. Merten,
Peter Lorent, 3., Follerstr. u.- Otto Klaucke, Handlungsgeh., verh.,
9, Wiechserhof 31.... 2 hier. u. Marg, Klöver,
rgt„ Betce Edenthal. Möbeltransporteur, v. Hitdorf, u. v Rappesbungert.: Peter Pvoytyo., Auu, Handlungsgeh, v. hier u.
Luise Bastian, v. dier.„utepstean, gruio Schmnidt, Postasist, v. Tornitz, Genovefa Hauter, v. Rstenbach.. Btuu,—zußer, Garzem, Tagel, v.
u. Kath, Hünermann, v.. Bann. granz Verenne, Schlosser
sven, hie: u. Eis Zöhm, v. Lonmersdorf.. Jos. Herriger, Tagel,
Giesen. v. Lank.: Franz,. Schmitz,
Bächerges, v. Arnoldshaln, u. Luse, Vu.1, gonrad Engels, Tagel., v.
Pacher, u. Anna Dohm, beide v. ue.. I. Ltz6, Pinzer, u. Luise
Rösberg, u. Eise Vrrranhpgs... Peter Mosbach, Schneiderges. v.
Renninger, beide v. Frankweiter.
Pahn. u. Eisab, Tinmonn, v. E,giche) Zzimball, Kaufm., LandsbergOota, t uzzgge Oberländerufer I82.- Ednund Hafen,
Sterneng,), u. Eise.oyran;.uud, zu Düsseldorf.= Gustav Wasser,
Goldschmied. 25,: Joh. Wbestendorf, Tagel, II. Kahlenhausen 6, u. Gertr.
Stahl, U. Krahnenbäumen 68.
Blaubach 4, I.
Allerscelen=Fcicr.] Grosser Privatsaal
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen Melaten,
Cöln=Süd, Cöln=Nord und Cöln=Deutz ungeniert findet am Samstag den 22. Oktober d. Is., nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirte Eschweiler in Melaten, Aachener
Cöin, den 13. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
mit Parkett u. elektr. Beleuchtun
Einzal-Unterricht jederzeit
auch für ältere Damen und Ilerren. 4
Frau Joseffne Krämer.
Petroleum=Glühlicht
Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg. kosteni. Wiederverk. ges. Mar Goltz, Berlin 42.12: Louisen=User 50
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c., auf die einfachste 1 Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen
zu 10 und 25 Pfg.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2930.
(Zebrauchte Oesen billig zu verk. Nippes, Neußerstraße 219
Köln, Heumarkt 17,
Tuch=Manufaktur
bringen für die Wintersaison ihr großes Lager der modernsten Herren= u. Damenkleiderstoffe in empfehlende Erinnerung.
Reelle Zedienung; billige, feste Preise.
Auf Wunsch sofortige Mustersendungen.
Fachschule für
Kath. Streng, Waisenhausgasse
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.
Otto Blecke, Weyerstraße 98. C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 4. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße#.
leistet Wunder bei Blutarmut, Schwäche und Nervosität. Probebeutel 29 Pfg., 1 Pfd.=Paket.20. Erhältlich:
H. Gerstner, Breitestraße Rud. Jasky, Habsburgerring 28,
A. Schmitz, Christophstraße Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes, H. Riphahn, Sechzigstr.4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. cd
Grabkränze,
Perlen u. Metall, naturgetreu, Kranzkasten u. Laternenständ.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn,
Köln a. Rh.
Moderne Ladenund
Schaufenster-Linrichtung.
Wachsköpfe, Wachsbüsten,
Schaufenster-Gestelle
und
Dekorations-Artikel
für
alle Branchen.
Musterlager:
Fleischmengergasse 45.
Fernsprecher Nr. 2229.
Fabrik: 0
Agrippastrasse 101.
Fernsprecher Nr. 1704.
3 Abels Siesta-Malzkaffee
bester Kaffee-Zusatz
Pfund-Paketen mit prachtvollen Taücaben.
Essbestecke aus Neusilber,
Kanee- od. Essservice aus bestam P;
#ch. Abels
9
8
6
s Neusilber, □
us bestem Porzellan.
Köln-Ehrenfeld, 8
Malzkaffee-Fabrik.

Offene Stellen.
Araves kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle, am liebsten in kleine Familie für alle Hausarbeit.
Bescheid Silvanstraße 21,— Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 19. October 1904.
Seite 9.
IHinf. Fräulein sucht Stelle zur selbständ. Führung eines guten bürgerl. Haushalts. Offerten erbeten u. M S postlagernd Kyllburg.
gesucht. Diese schöne Stelle ist besonders für pensionierte od. inwaiide
Offerte“ mit genauem Lebenslauf
Selbst. Konditorgehülfe
gesucht.
Ana. Stallmann, Gelsenkirchen,
Konditorei u. Bäckerei. Zeugnisabschriften erbetei.
Seizugsmontente ges.
nur zuverlässige, selbständige Leute wollen sich melden bei
Gebr. Reinartz, Troisdorf.
br. kath. Mädcheu s. Stelle
zur Aush. in kl. Haushalt. Zu erfr.
bei P. Parath. Ensen bei Koln.
Schönes Ladenlokal
Poststraße 22,
passend für Kolonial= und Material= waren, zu vermieten. Bescheid
daselbst oder Hohepfort####.
ahr. Mädchen sucht Stelle in gut kath. Hause f. l. Hausarbeit od. bei—2 Kind. Nippes, Niehlerstr. 291.
Arbeits-Gesuche.
2 aust. junge Leute
erh. Zimmer m. s. guter Pension pro Woche 10.50 M.
50 Mariminenstraße 50.
Zwei große Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Achterstraße 57.
ain sch. gr. Zimmer 2. Et. straßenw. zu vermieten. Friesenstraße 72.
1 Zimmer
parterre zu vermiet.
Jakobstraße 24.
11öbl. Mans. an ord. Handw. bill. zu A v. Waisenhausg. 8, a. Perlengr.
Paulstraße 27. Kleines Haus mit Hof u. Schuppen, besonders für kleineren Handwerks betrieb od. Kohlengesch. geeignet, bill. zu verm. Besch. Steinstraße 15 oder Paulstraße 20.
181 an stille Leute zu vermieten.
Z. El. Marsikstein 27.
zübsch möbl. Zimmer zu 15 u.
* zu vermieten. Komödienstr. 99.
Rtippes. 2 gr. Zimmer, I. Et. zu ver
A mieten. Besch. Christinastraße 76.
Gelegenheitskauf
für Schlosser.
Vollständige Werkstelle mit elektr. Kraftbetrieb wird billig abgegeben bei
Carl Störling, Mettmann,
Elberfelderstraße 20.
Dunkel Mahagoni=
Empire-Salon Büfett
Betten mit Einlage, Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikoios, Lische, Stühle, Spiegel, Diwans, Paucelsofas,
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Ein kath, Fräulein mit gut., langj. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
Hausbursche
inter 18 Jahren zum Austragen von Waren gesucht. Breitestraße 6.
Allerheiligen!
Tüchtig. Maler= u. Anstreichermeister
empfiehlt sich im Aufirischen v. Grabdenkmälern, sowie sämtlichen Malerund Anstreicherarbeiten zu den billigst. Preisen. Tapezieren à Rolle 25
Off. u. Nr. 1722 an die Gesch. d. Bl.
Steinstraße
hübsches Unterhaus(Hof, 3 Räume, Küche, Spind 2c. für 45 M.
zu vermieten.
Ein junger ordentlicher
Bäckergeselle
gesucht. Eintrachtstraße 83.
Unterhaus,
1 Räume, Küche, Mansarde, Gärtchen, Waschküche, nur an kl. stille Fam. zu vermiet. Gr. Sandkaul 2B, a. Kasino.
Dienstmädchen.
Ein kräftiges, sauberes in allen Hausarbeiten erfahren, bei hohem Lohn gesucht.
Die Stelle ist angenehm.
Nur gutempfohlene Mädchen wollen
sich melden.
Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
1A ebildetes Fräulein, persekte
Stickerin, sucht noch einige Kund im Weißstick., übernimmt ganze Aus steuern u. nimmt einigeSchülerinnen an Off. u. Nr. 1728 an die Gesch. d. Bl werden schick gar
niert. Strauß federn billigst. Stolkgasse 37
Karolingerring
(.4. 6 Zimmer, Küche, BadeWVIN. raum, Balkon, 2 Man 2 Keller, alle Bequemlichkeiten.
Hiits werden elegant garniert Dute Alte Sachen w. mitverw Straußfedern v. 50 Jan, Hüte v. 20„ an
Frau A. Strack, Höhle 26
84 werden gut
und schnell
repariert. Peter Klemmer, Gabels bergerstraße 49, am Südbahnhof.
welches auch gut zu Kindern ist, geg.
hohen Lohn gesucht.
zuverl. Mädchen liche Küche versteht und etwas Hausarbeit üvernimmt. Frau Theodor Hartmann, Lindenthal, Geibelstraße 25
Alle Anstreicher=, Glaser= und Tape K ziererarbeit wird gut und fachge maß ausgeführt von P. H. Hover Mauritiussteinweg 66
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Hahnenstraße 40, 2. Eig. rechts.
Etage 4 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Zu Hönigsplatz, 3.
6 schöne Zimmer u. Mans., abgeschl.,
Keller, Koch= u. Leuchtgas, zu 60 M zu verm. Rescheid Zülpicherstr. 10
Miet-Gesuche.
7l
Pension gesucht
in der Nähe Jugweg von zwei
Brüdern in einfach bürgerl. Hause. Off. u. Nr. 1690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Neutables
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent. unter Nr. 1730 an die Gesch. d. Bl.
Wanz-Lehr-Institut
englische Schlafzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag
von 200—1200 M
Küchen=Möbel,
einzeine Möbel sowie komplette Einrichtungen von 400—5000 wegen Renovierung meines Hauses sehr billig.
L. Geerling,
uhnsgasse 13.
Empfehle meinen, bei Behörden, Stadtverwaltungen, Instituten und Privaten nachweislich eingeführten
effektiven
Kohlenanzünder
und stehe mit Muster gerne zu Diensten. C. Helntz, i. Taunus.
1öbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 8 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Lasen= und Rehfelle werden angekauft. Goldgasse 17.
Verloren&am Gefunden.
Verloren!
Zwei Schlüssel von Paradiesstraße bis Hoefestraße verloren. Gegen Belohnung abzugehen. Hauptstr. 10..
Etage
ärte an ruhige Person zu
Eine sroy. Krau s. Stundenatbeit sträßenwärts an ruhige Person zu
Eurenfeld. Wahlenstraße 44, 1. El., vermieten. Blaubach 10—12.
Hüte
Erfahrener zuverlässiger Anstreicher E empsiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Besch. Rheinaustr. 14.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, p.
Einfaches braves kathol.
54724 f. mit guten Zeugnissen, Aladchen für alle Hausarbeiten gesucht. Gr. Wäsche a. d. Hause. Rubensstraße 24, Unteryaus.
Brabes kathol.
in kleinen herrschaftlichen Haushalt baldigst gesucht...
Mozartstraße#, 2. Etage.
u. Federn, gesräuselt. Ehreufeld,
Blindgasse 13. lErdgeschoß mit Toreinf.,— Büreaus
— u. 50 gm Anbauräume, als Lager od.
Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
InE. Lom Moennie.] G. Herng, k. Taunus.
Otto Guckeisen old Chile Port superior, ##. 91 1 aid Part af California.
Zülpicherstr. 34. 1. 1 Old Port of California, Fernsprecher 7866. Original Malaga(alt),
Ein neuer
Dienstags- und
zserfekte Damenschneiderin empf. Psich Wlindgasse 25.
Putzfrau
seine tüchtige Wasch= und Putz
"<space> s u c h t<space> K u n d e n.<space> F r i e s e n w a l l<space> 1 1 0<space>
Zu vermieten.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
2. u. 3. abgeschl. Etage
mit Mansarde, je 3 Zimmer u. Küche zu nerm. Lupusstr. 3, n. Deutsch. Ring.
Ordentl. Mädchenf 1. Etage.
für leichte Arbeit gesucht.
An St. Katharinen 10.1„ 16S F 0
für leichte Arbeit gesucht. Juckerfabrik An St. Katharinen 10 a..#1. Ein ord. properes Mädchen Klllk. für morgens gesucht.
Karl Beck, Mittelstraße
nödl. Zimmer(Pf. St. Kunibert) gesunde Luft, Aussicht a. o. Rhein, an ein kath. Fräulein bill. zu verm. Off. unt. Nr. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
An ordentl. Leute zu vermieten:
2* Weidengasse 67, 2 Zimmer /4—. Perlengr. 76, Hinterh., 3 Zim. 15, M, Severinskl. 6, gr. Zim. 1. Er. 11 M.
Praves kath. Mädchen ges.
Hartwichstr. 24, Nippes, Metzgerei.
hath. Mädchen für alle Hausarbeit
50 zu 2 Personen gesucht.
Ursulaplatz 9. 1. Etage.
B
raves kath. Lehrmädchen für
Devotionaliengeschäft gesucht. Bescheid Isabellenstraße 19.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorjanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet.
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Braves Laufmädchen
gesucht. Passage 10—12.
Stundenmädchen gesucht.
Andenmc och!.
Kalk, Hauptstr. 229. Besch. 2. Et
op. fleiß. Mädchen für Küche
Hausarb. ges. St. Agatha 29.
Stellen-Gesuche.
beginnt am 11. Oktober. Separater Einzel-Unterricht zu jeder gew. Zeit, auch für ältere Damen und Herren.
Sonntags-Kursus von—10 Uhr.
Otto Guckeison. Gertrudenstrasse 2. Erstos leistungsfühigstes Privatdanz-Lehrinstitut
P. Müller u. Frau
##n Vor St. Martin 4.
An zwei Abendkursen können noch Damen und Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Ungenierter Einzel-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbild. Sonntags v. 4 bis 10 u. Mittwochs von 8½—11 Uhr.
Original Malaga(alt),
Blutarmen und Bleichsüchtigen bestens empfohlen Wani UhII. Waisenhausgasse 29. Karl Kuch, Telephon 8136.
Ofenlack
für Mantelösen, Herde, Ofenrohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Spichernstraße 10:
Koutor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr. 7, I. Et.
ohen staufenring 6, 3. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid 1. Etage. Untervermieten gestattet.
che A.
Enaros=Heschäft
Limburgerstr. 23, Friesenplatz., Viktoriastr. 29, Klingelpütz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francuise.
Frau u. weißgesleckte entlaus. Wiederbr. Belohn.
Maybachstraße 80.
Vermischtes.
Gemischter Chor.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche einem solchen beizutreten wünschen, belieben ihre Adressen unter Nr. 1729 an die Geschäftsstelle v. gelangen zu lassen. e
Schirme Pelzwaren
große Auswahl, billigste Preise. Alle Repar. an Schirmen u. Pelzwaren.
Wwe. Christine Rololt,
12 Weyerstraße 12.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht,
*—„*
ent.
Et. zu verm. Düppelstr. 9.
Eine für das höhere Examen geprüfte Lehrerin gesucht, die einem 4jährigen Mädchen täglich einige
Privatstunden erkeilt.
„ I 100; au die(esch. d.
Allerheiligen.
n Wetterfeste Lache, Blattgold, echt u. Ersatz, Bronze u. Lacke in all. Farb., Tinkturen u. Pinsel sow. Grablichter empfiehlt Merkur=Drogerie,
Kalt, Hauptstraße 287.
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie
ann Sallan mit 125
Krämpfen und
schwer gelitten, in kurzer aesund geworden ist,
willig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit. uneigelt Antwort, wic derselbe behandel wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
0# k. 4 1065 aun die G4ich, d. Vl. 112,. 416, Sozespzsde 1 in.) sgpeit
GN 1 0 he
E
Güterbahnhof Zollstock
in Sülz
2 Wohnungen v. 4 u. 3 Zim.
Luxemburgerstraße 416, in Raderthal
Zweifamilienhaus, 8.,
Schulze=Delitzschstr. 52 p. 1. Nov. z. v.
Besch. Arbeiterwohnungs=Genossensch.
Köln=Süd, Köln, Friedrichstraße 7.
Damenheim, straße 30, 1. Cic,
sind noch einige Zimmer zu vergeben, vorzügliche Pension.
Möbl. Wohn- u. Schlast.
(Schreibtisch) zu verm. Berlich 1.
Off. u. Nr. 1720 an die Gesch. d. Bl
Tür ein junges Mädchen
aus achtb. Fankklie mit flotter, saub. Handschrift, welches längere Jahre in einem Pensionate war u. die besten Zeugnisse aufweisen kann, wird Lehrstelle auf dem Kontor in einem kath. soliden Geschäftshause gesucht. Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Noonstr.
Herrschaftl. Hock, Babez.
Küche und Zubehör zu M. 1500 an stille Familie abzugeben. Parkettboden, Kachelofen, Leucht= und Heigas, Garten.
Bescheid 1. Et. oder Lindenstr. 69.
Zzuhiges, älteres, im Haushalt erf.
Mädchen, mit Möbel u. Aussteuer, sucht Stelle b. Geistlichem, w. Haush. anfängt. Such. sieht nicht auf hohen Lohn, sond. selbst. Stelle. Off. u. M 260 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Beiköchin
sucht Stellung im Hotel od. Restaurant.
Efsen=Ruhr. Grabenstraße 60 II.
S
2. Etage. 5 Zimmer
und 1 Küche, Kelleranteil, spez. für kinderl. Ehel. in der ruy. u. b. Lage, anf. Ehrenfeld, 55#mon. sofort zu verm. Everhardstr. 56.
Kapitalien.
boxert Bo, Bürger, Urstlastr. 4.
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein ohn. G5 s“
Eine ausgeklagte Forderung gegen Eintrachtstr. 100, geg. Ursulat li ster.
den Schuhmacher Honnerstag den 20, 6. vorm.
Jgnan Nomand in Käln a Ah., ID'o uyr, wird am Schalter 1 des
Einige elegant mobl. Zimmer
in ruh. Hause, 1. Etg., zu vermieten. Off. u. Nr. 1727 an die Gesch. v.
Ein hübsch möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
. Altermarkt 56.
den Schuhmacher.... J. onnerstag den 20, Aae
Sonatz Newond in Köln a. Ah.,
Bise von d. 2=3, e, helen nasteistend vertast..
ist billig zu verkaufen. Gefl. Offerten Güter=Abf.Cöln=Gerec unt. F K 4661 an Rudolf Mosse,
Karlsruhe, erbeten.
3 Zimmer zu vermieten
Deutz, Düppelstraße 3. (23.01, m. Souterrain
Laden
Baugesuche. Leitungen übernehme zu 1 Prozent.
Offerten unter Nr. 1713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiel
aterial., Wohnung:
Kellern 2c. per 1. Nov. zu Vor St. Martin 26, 1.
n. Alkoven, h 1
2 Ei. preizpisgd), anreh, eureze. vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30A. Schönes helles Zimmer 2. Etage zu ## vermieten Alexianerstraße 8.
Bescheid Hamburgerstraße ld.
* L.#####n in 2. Hypoth. auf prima 9- v. 1vov M. Objekt, Vorstadt Köln, gesucht. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1702 an die Gesch. d. Bl.
# in Plüsch=Gobelin, Hand Dosten tuchreste billigst abzugeben. Thieboldsgasse 5
sut erh. Tafelklavier für 50 M. zu O verk. oder gegen Vertiko umzutauschen. Nivpes, Holbeinstr. 18A.
Worhänge, Gardinen, Rouleaus,
V' Stores, große Partie billigst anzugeben. Thieboldsgasse 57.
verschiedener Systeme von Oefen 12 Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Kalk.
Möblierte Zimmer mit Kochherd f. Familien, Arbeiter u. Handelsleute u. schöne unmöbl. Zimmer zu vermieten.
Bescheid Herlerstraße 12, 1. Etage, oder Köln, Ulrichgasse 8A.
5) Etage 4 Zimmer zu vermieten. 6. Deutz, Urbanstraße
(aut möbliertes Zimmer zu verOmieten. Marzellenstraße 41
Et. abgeschl. 4 Zimmer zu verm. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
9 Mansardenzimmer mit allen Be0 quemlichkeiten zu vermieten.
(8in gut erhaltener, mittelgroßer Em Osen(Dauerbrenner) preisw. zu verkaufen. Severinstr. 178, 2. Et.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Strengste Diskretion zugesichert.
ahnziehen schmerzlos.
Jodem Zeinschmecher rsche 3 S berächante Magdeburg Watis
O a. w. ff. mag. Fleischrotw. à R0, 70
S.„ ff. Delikat.=Leberw.
„ ff. gewürzte Mettw.„„0, 9
„ ff. Zervelatwurst„ 1. 10
ff. Madb. Janersche„.0,20%
Ich liefere gegen Nachnahme nur##
ganz reelle Qualitäten,„welche — zu regelmäßigen Nachbestellun„ * gen veranlassen werden.95 * Otto Flöricke, Magdeburg=.33.
Sosoanonenongnganger
er Stellungsucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen. Ra
ssosten Musterlappen zu verkaufen. 110—.— Trutzenberg 40.
Xl. sch. Glasschränkchen zu verkauf.
Pollwerk 23, 1. Et., 2 hl. Tr
Zu verkaufen.
KRTRREAR
bester Torstraße gelegenes
Toreinfahrt, Hintergebäude zu Fabrikbetriebe eingericht.(Fabrikschornstein vorhanden) st Günstiges Objekt für Fabrikhetriebe,
Engros= u. Detalgeschäfte, die grope E. h
Lagerräume benötigen, Haushaltungs:
Weißblech hauft Dreyerling, Nippes
gebraucht, billig zu verk. Piauo," Jahnstraße 15
Kauf-Gesuche.
vermittelt den
Wer von Krawatten, gesetzlich
n k a- O f f e r t.<space> u n t.<space> 1 7 2 1<space>
geschützt? Franko-Offer besorgt die Geschäftsstelle
d. Bl.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048. Mandannayme Cäcilienstraße 14/16.
Heirat.
Bess. kath. Mädchen, 31.20= tüchtig im Haushalt und Geschäft, sucht die Bekanntschaft eines soliden
Fe. Bf. 1. ScA.=685. 82 bi
schaftsst. d. Köln.

Schuhwarenn
B ge
* 28
Ecke
hinter der alten Häuser-Insel am
III
nachmittags
Aeltestes, bestrenommiertestes Schuhwarenhaus am Platze in feinen
und Stapelwaren, nur gute, geprüfte Qualitäten.
Unübertroffen an Haltbarkeit.
Gute Passformen!
Moderne Formen!
Grosse Strassburger Lotterie
*—"— ma g, W 11 Lose 10 Mk.
Lose a PIIK.(Porto u. Liste 25) extra.
Ziehung bereits am 12. November 1904.
Gewinne 29000
Gesamtwert Mk. 8 09
Hauptgewinn Mk. 10000
Lose empfiehlt: General-Debit
J. Stürmer, Strassburg i.., Langstr. I0/.
In Köln: Fr. Jos. Bürger, Ursulastr., F.
Friesenstr., S. P. van Peristein, Hohestr., E. Brug, mann. Weidenbach. F. A. Tecke. Mauritinswm. Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severinsur., J. Gracber, Post strasse, CI. Betzner. Severinstr., H. Th. Lüttgen.
W. Kersten. Bonnerstr.. M. Lippmann. Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstr., F. Schumacher, Marzellenstr.. C. Zacher. Friesenstr., Friedr. Amtenbrink, Obenmnarspforten: in Ehrenfeld: I. Ilämmerlisg, enlor##. Exp. des Ehrenf. Wochenbl.; in Nippes: J. Maltry,
Enerkannt bestes und sicher#.#####igg###t#
#- Unaynindierbar. Name gesetzlich geschützt.
Unexplodierpar. Prie## petrolkampe und Rochmaschine.
Einzig eicherster Brennstoff für jeue....
Echt in plombierten Kannen“ 1 15 53— C
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher Nr. Jo. d g
Münchener Franziskaner-Leistbräu, ner Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus),
Dortmunder Mktienbräu(hell)
in Syphons und Flaschen,
Si= täglich frische Füllung.:
Thelen(Bierstall), Bierkelerei Plaukg.
Es ist noch nicht genügend bekannt
an nanl hillig man seinen Bedarf in
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B
33, AT B 36 J per!
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4029. d
die Uhr der Zukunft.
=4 Uhr 57 Minuten=
zeigt Chronos auf nebenstehender Abbildung auf den ersten Blick. Ausgeführt in Nickel oder Messing poliert, Höhe 15 cm. Gewicht 430 Gramm.
Preis M. 25.
Richard Pitsch, Uhrmacher, Köln, Nachenerstr. 10
wie ausserordentich gut und bulig irstiag, Poliestebürsten
aushaltungebihrsten, Meg#a###rer weichen Vorteil man bein
uew: dirckt in meiner Bürstenfabrik Br egerabstauberm,
Pinkauf von Schuhm,#eseufe genstage za secp wteine Kagen en Matten, Rohnwachs uswv. be, un,., Auzgnten beziehe, sodass jeder
vedler selhst aufertise augr dirckt vom, Prontuaun von weinem Prinzein
Zwischenhandel fortfüllt. Ein ersuen wird jedermann von meinen.
Selaer derhtchestgese lalhechiehehe.
### s<space> L a g e r<space> k o m p l.<space> B e t t e n<space> i n<space> n u r<space> l a.<space> A r b e i t<space> v o n<space> 3 6— 3 0 0<space> M<space> Lattmaren, wie Feder Unter u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen
zu den Hilgsten, Desseg..
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ed Autontgaße. Idesion#2
.
KOGNAK, Kartoffeln, Kapitalien
pf. franz. gleich; Gutachten des mn.v zum 122000 Mh. sofort, 50000 Mk.
hochf. franz. gleich; Gutachten des 9. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2.A
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
*** ausgesuchte Oberländer Ware, zum Eintellern billigst, franko Haus.
3. Mohlberg.. J. Müller
22000 Mk. sofort, 50000 Mk. vom 1. Januar 1905 ab und andere auf 1. Hypothet bei
Meurer, Notar,
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes " Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durob und mach. das alltägücbe Putzen der Schuhe
unnötig!— In Dosen à 10 und 20
Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Usion Augsburg.
Verlag u. Druck von J. J. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Föln.