71Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Für die
Kommunion und Konhirmation
Kleic
bieten wir in der Abteilung für
Stoffe
die denkbar grösste Auswahl nur erstklassiger Qualitäten.
Als besonders vorteilhaft und
Farbige Stoffe.
offerieren speziell für diesen Zweck:
Cheviot, 95/110 cm breit, in den neuesten mi reine Wolle, Mtr. 2,.50,.25, 98 3“
*
Croisé
110 cm breit, solideste Webart, nur F9 AE beste Farben. 22 2·3
reine Wolle, hervorragend billig, Mtr.
Schwarze Stoffe.
Cheviot 81%m ereiget grons Cualiäten. 75.5
Mr 2— 2 5n 9—.50 S O
„ 95/110 cm, nur solide Qualität, SaLIIT vielen Farben,
reine Wolle,
Meter.—,.25,..60
Voila 95/110 cm in grösstem Farben-Sortiment, 4% reine Wolle. Meter.50,.85,
Kaschmir
95/110 cm, garant. f. gutes Tragen,# reine Wolle,
Meter.50,.—,1 50.“
Satin
95/110 cm, in nur soliden Qualitäten, reine Wolle,
Meter.—,.—..—.
.50
FantasieGewebe, 95/110 cm, in grösster. Auswahl."
Meter.—..50,.25.
A.
Weisse Stoffe.
Damassé mSeiden-Efekten, reine Wolle
Meter.—..50,.755
Cheviof, 3# cm beste Fabrikate, reine Wolle
M
Meter.—..—..50,
Voile
solide Qualitäten, reine Wolle
Meter.50,.—..85,
.25
Satin
95/110 cm, beliebter Stoff, solide im Tragen,
reine Wolle.
Meter.50,.—.
.75
9
(Batis-Roben
4½ Meter gross, sowie Batist am Stück in glatt und mit neuester Stickerei, die Robe
.50 4, 5, 6, 7 M. und höher.
)<space>( D e i s s e<space> R ö c k e<space>
mit reicher Feston oder ValencienneSpitze in grosser Auswahl das Stück
2,.50, 3, 4 bis 20 M
)
Kommunion-Wäsche
40 Hohestrasse 40
für Mädchen und Knaben
SOWIS
Kommunion-Korsetts
in grösster Auswahl — enorm billig.—
ICHEL&amp; Co, Ede buctiüdlen.
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan, Glas etc.
empfiehlt
zu billigsten Preisen
in grösster Auswahl
Alfred Möblus
Breitestr. 105.* Hohestr. 116.
Unter Fettenhennen 7. Eigelstein 76.* Weyerstr. 76. Schildergasse 115.* Ehrenstr. 20.
Cufé Prinz Heinrich
Hansaring 74.- Vornehmes Haus I. Ranges.* Tel. 4199.
* Münchener Unions-Bräu. Wicküler-Küpper-Bier. Gut gepflegte Weine. Feine gediegene Küche.
Diners, Soupers. Wiener Café.
Bedeutendste Zeitungen. Billard. Fr. Feddeler.
Unions-Bräu, Hünchen
Allgemein beliebtes und hervorragend gutes
Münchener Bier.
Die Unions-Brauerei in München wurde gegründet im Jahre 1896 und nahm zufolge der Herstellung von nur
feinstem Bier
folgenden gewaltigen Aufschwung. Eswurden verbraucht: Im Jahre 1896 16000 Hektoliter
„ 1897 64 000
„ 1898 101 000
" 1899 134000„
„ 1900 164000
" 1901 181000
"" 1902 G. 200000
Dieser beispiellose Erfolg spricht am besten für die Güte des Bieres
Haupt-Ausschank im Restaurant Prinz Heinrich Hansaring 74, nahe Handelshochschule u. KunstgewerbeMuseum. Friedrich Feddeler, h
General-Vertreter Münch. Unions-Bräu.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen. Oslendorferstr. 21.
Habe mich hier als
niedergelassen.
Köln=Rivves.
Hebamme
Frau Sturm,
Nitter, Denloerstr. 197. dippes, Siebachdie 11.
Wegen Räumung eines meiner Ladenlokale in Ehrenfeld verkaufe zu außergewöhnlich billigen Preisen, zu Geschenken sehr geeignet: Vogelkäsige m. Ständ., 1,70 m hoch, M..50. Vogelkäsige m. Ständ.,
1,70 m hoch, M..25. Vogelkäsige
m. Ständ.,.70 m hoch, M..25. Salonkäsige, pol., à2.50,.40,.25,.90 Verzinnte Käflge in jed. Preislage. Heckkäsige..-,4.50,.-,.-,.50,.Ristkästen, Nester Otzd. 90 J, Scharpie,
Badehäuser.
Kanarienhähne, Zuchtweibchen.
Chines. Nachtigallen, abg. Sänger, Stück 6 M. Wellensittiche, zuchtf., Paar 7 M. Tigersinken(kl. Singvög.) 2 Männch. 3 M. Ziervögel Paar M..50. Graupapagei, eingewöhnt, 20 M. Zahmes kleines Aesschen 30 M. Sprech. Amazonenpapageien von 35 M. an. Goldsische, Ziersische, Aquarien. Vogelfutter für alle Vogelarten.
faß neue, eichene Einrichtung,
pass. f. Schuh=, Zigarren=, Spezereigesch. usw. und sonstige Ladenutensilien billig abzugeben.
Apostelnstraße 12.
Erste Kraft Mechaniker
mit kl. Kapital zur Uebernahme von Akkordarb. f. Automat. u. and. pat. Neuheiten mit prima Bestellungen sucht leistungsfähiges Unternehmen. Off. u. B 57 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
3 Beliebte Festgeschenke!
* Kettenarmbänder v. K. 1 an.
* Eleg. Halsketten m. Anhänger,
echt Silber von K 5 an. Moderne I. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé.
Echt silb. Damen= u. Herrenuhren von K. 10 an.
— Echt gold. Ringe v. A..50 an.
# Echt silb. Serviettenringe v.
0.50 an. Mod. echt silb. Bro# schen v. K 1 an. Gr. Ausw. in
0 mod. Herrenuhrkett., KrawatP tennad., Manschettenknöpfen,
2 sowie alle sonstige Neuheiten zu 2 niedrigsten Preisen.
* Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Schildergasse 30, gegenüber der Antonsgasse.“

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 75 1 Donnerstag, 17. März 1904.
Dermischte Nachrichten.
Gewerkschaftliches. In die Art und Weise, wie die Agitation seitens der„freien“ Gewerkschaften betrieben wird, gewährt ein Bericht über die Ende Februar in Köln abgehaltene rheinisch=westfälische Gaukonferenz des deutschen(sozialdemokratischen) Holzarbeiterverbandes einen Einblick. Da heißt es:„Wo aber
Eifer in der Agitation entfaltet wurde, da hat es auch nicht an Erfolgen gefehlt. In Elberfeld ist es gelungen, durch die Hausagitation die Mitgliederzahl zu verdoppeln. Man hat sich dort zuerst die Namen und Wohnungen der Nichtorganisierten durch deren Kollegen und durch das Adreßbuch verschafft und die Namen dann auf die einzelnen Bezirke verteilt. Tann hat man einen Bezirk um den anderen vorgenommen. Einen Sonntag wurde den zu Gewinnenden das Flugblatt ins Haus getragen. Den Sonntag darauf gingen andere, redegewandte Kollegen in die Wohnungen, während die ersteren einen neuen Bezirk vornahmen, und so weiter in den anderen Bezirken. Wenn so überall gearbeitet wird, so kann die Mitgliederzahl bedeutend vermehrt werden.“ In den Verhandlungen der betr. Gaukonferenz wurde weiter darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaften ihre Erfolge besonders auch durch die Anstellung von Beamten zu verzeichnen haben. Die Erfolge seien zurückzuführen auf die von den Beamten geleistete Kleinarbeit, besonders auch auf die Werkstattbesprechungen. Für die Agitation im Ruhrgebiet soll ein besonderer Beamter angestellt werden; die einzelnen Zahlstellen wurden verpflichtet, das Bezirks= und Werkstellenkassierersystem einzuführen.— Man könnte das Erstarken der „freien“ Gewerkschaften mit Befriedigung verzeichnen, wenn sie nicht ihre wirtschaftlichen Bestrebungen mit sozialdemokratischen Parteibestrebungen verquickten. Um so notwendiger ist es, daß mit allen Mitteln auf die weitere Ausbreitung und innere Ausgestaltung der christlich=nationalen Arbeiterbeweguna, die ihre Tätigkeit auf rein wirtschaftliche Ziele beschränkt, hingearbeitet wird. Deren schlimmster Feind sind aber die Tausende von Arbeitern, die aus Gleichgültigkeit und Lau heit von jeglicher gewerkschaftlicher Organisation sich fernhalten und glauben, die Vorteile, die ihre gewerkschaftlich organisierten Kollegen mit vieler Mühe erringen, kämen ihnen ohnehin zu gute. Das allerdings langsame, doch stetige Fortschreiten der christlichen Gewerkschaften beweist, daß sie geuug innere Kraft und Leistungsfähigkeit besitzen, um ihren Bestand auch für die Zukunft zu behaupten und weiter auszudehnen. Ein Anwachsen der christlichen Gewerkschaften bildet die beste Gewähr zugleich für den Fortschritt der Sozialreform in Deutschland. Auch aus diesem Grunde ist der Beitritt zu den christlichen Gewerkschaften eine Pflicht der Selbsterhaltung für die christlich und national gesinnten Arbeiter.
2 Die Ersatzpflichtigkeit der Straßenbahnen. Im Mai 1901 ging ein Schreinermeister zu Stralsund mit einem Bekannten, mit dem er sich im Gespräche befand, auf dem Bürgersteig der Sarnowstraße in Stralsund, der sich in einer Entfernung von nur einem Schritt von dem Geleise der Straßenbahn befindet. Er trennte sich von seinem Bekannten, um nach einem auf der anderen Seite der Straße liegenden Hause zu gehen, und trat aus diesem Anlaß auf das Geleise, ohne zu merken, daß in demselben Augenblicke ein Straßenbahnwagen herankam. Er wurde von dem Straßenbahnwagen überfahren und getötet. Seine Witwe und minder jährigen Kinder verlangten von dem Betriebsunternehmer der Stralsunder Straßenbahn, der Aktiengesellschaft Helios zu Köln=Ehrenfeld, Ersatz des ihnen durch den Tod ihres Ernährers
entstandenen Schadens. In dem entstehenden Rechtsstreite machte
die beklagte Gesellschaft eigenes Verschulden des Getöteten geltend, da er sich nach dem herankommenden Wagen nicht umgesehen habe. Sowohl das hiesige Landgericht, wie auch das Oberlandesgericht erkannten den Klageanspruch dem Grunde nach als begründet an. Zwar, so führte das Oberlandesgericht aus, sei das auf der Straße sich bewegende Publikum verpflichtet, der durch die Straßenbahn geschaffenen Gefahr Rechnung zu tragen und deshalb erhöhte Vorsicht zu beobachten. Damit sei aber nicht gefordert, daß das Publikum seine Aufmerksamkeit ausschließlich auf die Straßenbahn lenken und von der Beschäftigung der Gedanken mit anderen Gegenständen Abstand nehmen müsse. Das Reichsgericht billigte diese Auffassung nicht. Es hob das oberlandesgerichtliche Urteil am 15. Februar 1904 auf und erklärte die beklagte Gesellschaft für den entstandenen Schaden aus folgenden Gründen nur zur Hälfte ersatzpflichtig: Es kann nicht anerkannt werden, daß im städtischen
Straßenverkehr der einzelne seine Gedanken durch ein gewöhnliches Gespräch und die Absicht, auf die andere Seite zu gehen, so fesseln darf, daß er die aus dem Queren der Straßen entstehende Gefahr außer acht läßt.
Tocales.
B Braunkohlenbrikett=Vertrieb. Nachdem das Braunkohlensyndikat alle Werke unter einem Hut vereinigt hat, ist einer Gesellschaft, dem Kölner Braunkohlenbrikett=Vertrieb(G. m. b..), der Alleinverkauf für Köln und Vororte übergeben worden. Beschlossen wurde vom 1. April d. J. an nicht mehr Briketts mit Spezialmarken, wie Donatus, Gruhl usw. zu pressen, sondern allen Briketts die Marke Union zu geben. Um Stellung zu der dadurch entstehenden veränderten Geschäftslage zu nehmen, hatte die Gesellschaft die Kölner Großkohlenhändler auf vorgestern Abend zu einer Versammlung eingeladen. Es wurde beschlossen, für die Briketts ab 1. April folgende Preise festzusetzen: Einzelzentner bis zu 10 Zentner 75 Pfennig, von 10 bis 20 Zentnern 70 Pfennig pro Zentner, Fuhren von mindestens 30 Zentner 65 Pfennig pro Zentner franko Haus. Das Hineinwerfen der Briketts in die Keller soll 1½ Pfennig, das Hineintragen 5 Pfennig pro Zentner losten. Wenn billiger verkauft wird, soll zunächst eine Verwarnung, beim Wiederholungsfalle Ausschluß vom Verkauf erfolgen. Es soll gestattet sein, Bäckermeistern Ausnahmepreise zu bewilligen.
K Unfall oder Selbstmord. In vorvergangener Nacht gegen 11½ Uhr wurde nach Durchfahrt des um 11 Uhr abends von KolnHauptbahnhof abgegangenen Personenzuges nach Krefeld auf dem Bahnhof Longerich in dem von diesem Zuge befahrenen Geleise die Leiche eines jungen, anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden, unbekannten Mannes gefunden. Derselbe war am Halse und linken Fuße überfahren. Anscheinend liegt Selbstmord vor. m. Telbstmord. Am Montagnachmittag erschoß sich im Stadtwald ein Metzger aus Ehrenfeld. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht.
b Dichter Nebel lag gestern in den Morgenstunden auf der Stadt und dem Rhein. Der Straßenbahnverkehr konnte nur mit der größten Vorsicht betrieben werden und die Schiffahrt war vollständig lahmgelegt. Die Fährboote Köln=Deutz wie auch die Mülheimer Dampfboote konnten die Fahrten erst spät aufnehmen. Die vorvergangene Nacht brachte wieder leichten Frost. Das Thermometer wies um 7 Uhr morgens den Nullpunkt auf.
(9 Eine seltene Steinbildung, deren Form an einen Schuh erinnert, wurde gestern in unserer Geschäftsstelle vorgezeigt. Das seltsame, etwa vier bis sechs Zentimeter große Steingebilde besteht
aus grauem Sandstein und weißem Feuersteiu. Während der Sandstein die Hauptmasse des sonderbar geformten Minerals bildet, hebt der weiße Feuerstein einzelne Teile der Schuhform besonders hervor und verhilft so dem Ganzen zu einem originellen Aussehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3073] Zur Berufswahl. Die Eltern stehen jetzt wieder vor der Frage, welches Handwerk ihr Sohn erlernen soll. Es sind nun schon viele Lehrlinge für das Graveurgewerbe gesucht worden, und deshalb möchte ich, um manche Eltern vor späterer Enttäuschung zu bewahren, kurz mitteilen, wie die Lage in diesem Gewerbe ist. Nach einer vierjährigen Lehrzeit verdient heutzutage ein Graveur auf Flachstich 12, 15 bis 18 M. pro Woche, wobei zu bedenken ist, daß derselbe vor allem gut zeichnen muß. Ferner muß er sich seine Werkzeuge selbst stellen, was bei andern Handwerkern vielfach nicht der Fall ist. Sodann ist bei Flachstich zu beachten, daß einige Zeit im Jahre mancher Meister froh ist, wenn er selbst etwas zu tun hat; dann kann der Gehülfe natürlich spazieren gehen, verdient also nichts. Schlimmer wird die Sache vielfach noch durch die ungenügende Art und Weise der Lehrlingsausbildung. Wenn man hört, daß ein Graveurmeister seine Lehrlinge in die Fachschule schickt, damit dieselben dort gravieren lernen, dann kann man sich einen Begriff davon machen, wie es mit der Ausbildung in dem betreffenden Geschäfte aussieht. Durch den Glanz des Metalls werden ferner die Augen früh verdorben, so daß man schon sehr bald kurzsichtig wird; und wenn man sich nichts sparen kann, was soll dann später werden? Ein Graveurmeister sagte kürzlich zu einem Kollegen: „Ich wünschte, ich hätte den Flachstich nie kennen gelernt.“ Diese Worte dürften die Lage in dieser Branche hinlänglich kennzeichnen. Was die Reliefgraveure betrifft, so findet man da zwar etwas bessere, aber auch keineswegs besonders günstige Verhältnisse. Bei dieser Sachlage sollten Eltern es sich hundertmal überlegen, ehe sie ihren Sohn bei einem Graveur in die Lehre geben. Wenn sie es aber dennoch tun wollen, so mögen sie vor allem sehr darauf achten, daß ihr Sohn in ein Geschäft hinein kommt, wo er auch wirklich nach jeder Richtung hin gut ausgebildet wird. Ein Graveurgehülfe.
[3075 Paralletstraße zu Obenmarspforten. Der Einsender des Artikels unter obiger Ueberschrift in Nummer 71 d. Bl. hat ganz recht, wenn er die beabsichtigte Parallelstraße für vollkommen überflüssig hält. In der Tat wäre eine Durchquerung der Stadt mittels elektrischer Bahn sehr wohl auf dem angegebenen Wege, Obenmarspforten, alte Post, Krebsgasse, Neumarkt usw. und zurück durch schon vorhandene Straßen ohne große Kosten zu erreichen. Ein sehr auffallender Umstand bei dieser Angelegenheit ist es, daß seinerzeit das Straßenprojekt angenommen wurde, ohne daß ein auch nur annähernder Kostenanschlag vorlag und auch wohl kaum vorliegen konnte. Es ist sonst nicht üblich, daß Millionenprojekte ohne möglichst genauen Kostenanschlag angenommen werden. Das Stadtverordnetenkollegium dürfte sich doch nochmals überlegen, ob der Nutzen für die Allgemeinheit, welchen man durch die neue Straße erwartet, auch wirklich vorhanden ist und eventuell, ob er in richtigem Verhältnis zu den aufzuwendenden vielen Millionen steht. E.
Eine glückliche Wahl Mädchen, die schöne Frau, die vorsorgliche Mutter beim Wählen ihrer ständigen Toilettseife sich für Doerings weltbekannte Eulen-Seife entschieden hat, denn schlummernde Schönheit will geweckt, jugendlicher Teint erhalten u. zarte, blendend weiße Haut erworben sein. Doerings Eulen-Seife leistet bekanntlich hierzu die vortrefflichsten Dienste und ist seit Jahrzehnt die Losung schönheitspflegender Damen. Eine bessere Empfehlung kann es nicht geben. Für 40) überall erhältlich.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1904.
S Vater und Sohn.
[8) Erzählung von A. von Hahn.
Laßt's nur gut sein, die Leni und ich werden schon zusammenkommen,“ sagte der Wirt zurückhaltend, der gescheit tat und die Leni nahm, wie sie's heute nicht anders vertragen hätte.„Wir sind auch so eins, gelt, Leni? Jetzt sag' nur, wie du's mit dem Benedikt gehalten haben willst. Soll ich's ihm sagen, oder willst du ihm Bescheid geben?“
„Jetzt gleich meinst?“ fuhr Leni erschrocken auf.
„Ich mein', was geschehen muß, geschieht am besten gleich. Wenn er keine Nacht fortbleibt, wird ihm das Heimgehen nicht so schwer werden.“
„Nein, nein, ein solches End' darf's nicht nehmen,“ wehrte sie gepreßt.„Jor kennt den Benedikt nicht. Der ist so fein wie Seide und muß angesaßt werden, wie ein Spinngeweb’, sonst vergehi er unter der Hand. Der trägt's nicht wie ein anderer; den wird's zusammenrütteln wie ein' Baum, den's Gewitter schlägt.“
„Laß mich hingeh'n, ich will's ihm schon fein sachte beibringen,“ schlug die Alte vor.
„Ihr wär't die rechte,“ sagte Leui bitter.„Nein, laßt das nur mein Teil bleiben. Eure Sach' ist's reinen Mund zu halten, bis ich klar mit ihm bin. Ich will mich erst mit ihm auseinandersetzen, von der Verlobung soll er erst später hören. Wenn ihm noch eine Hoffnung bleibt, wird er's jetzt nicht so schwer tragen.“
„Und wie lange denkst', daß es dauern soll, bis du dem umständlichen Menschen den Laufpaß gibst?“ grollte die Alte enttäuscht. Sie hatte sich schon einen schönen Verlobungsschmaus für den nächsten Tag im stillen ersonnen.
„Das weiß ich nicht, Mutter. Die Zeit laß' ich mir nicht abgeizen. Ein paar Tage mußt schon noch Geduld haben. Gelt' Wirt, das versprichst mir, daß du mir vorher keine Unruh' schaffst?“
„Gewiß, Leni, sollst deinen Willen haben. Schaut, er ist ja mein Patenkind,“ fuhr er zur Alten tröstend fort.„Es müßt' mich auch schlecht kleiden, wenn ich ihm nicht ein bisserl Herz zeigen sollt'.“
Dabei beruhigte sich die Mutter endlich, und die Sache war zwischen ihnen klar.
Heimkehren aber wollte die Alte heute nicht, und der Wirt, der eine so eifrige Bundesgenossin an ihr gefunden, behielt sie auch gern zurück. Sie blieb in der Küche, um einen tüchtigen Kuchenteig einzurühren. So ganz glanzlos sollte die Sache doch
nicht verlaufen.
Der Wirt ging in die Schenkstube zurück, wo die Gäste schon unruhig nach der Leni umschauten und die Köpfe zusammensteckten, und die Leni suchte den Benedikt wieder auf, um zu sehen, wie weit sie heute noch mit ihm kam.
Wie eine schwere Schuld lag es auf ihr und zugleich wie Angst. Es war ihr so, als sei sie im Begriff, einen kostbaren
Schatz für einen Kieselstein hinzugeben. Sie wußte, daß der Benedikt sie liebte, wie kein zweiter auf Erden sonst es konnte, und daß sie heut' einen schweren Schlag gegen ihr Schicksal geführt; und doch hätte sie immer wieder so getan und nicht anders handeln können. Sie war dem Benedikt eben nur gut, weil er sie so sehr liebte und er ein gar so guter Mensch war. Als Mann wäre er ihr gerade nur als reicher Wurzersohn recht gewesen. Seiner selbst willen ihn zu nehmen, um mit ihm in Not und Dienstbarkeit zu leben, ware ihr nimmer eingefallen. Es war ihr in seiner Nähe immer zu Mute, wie vor einer Schüssel, aus der es einem nicht schmeckt und die man doch nicht ausschüttet, weil eine gar zu kostbare Speise drinnen ist. Es tat ihr leid um ihn, und sie wußt's, daß sie nimmer einen besseren Menschen für ihn eintauschen konnte, und doch empfand sie's mit Erleichterung, daß er ihr Mann nicht werden sollte.
Dieser Zwiespalt formte sich jetzt zu einem Widerwillen gegen ihn, der sie trieb, ihm kurz und hart zu kommen, wie es die innere Ungeduld ihr eingab.
„Nun, hast's dir überlegt, was d' nachher anfangen willst?“ trat sie zu ihm, der aus seiner gebeugten Haltung auffuhr und ihr mit warmem Ausdruck entgegensah.
„Ich denk', dein Mutter soll mich mitnehmen?“
„Daraus kann nichts werden,“ entgegnete sie schroff.„Mein' Mutter will einmal von dir nichts wissen. Ja, kannst schon glauben, es wird noch manches schlimmer!“
„Verzag' nur nicht, Leni, nachher ist alles gut. Wo wir uns jetzt vor Gott und unserem Gewissen zusammengetan, kann Menschenwille uns nichts mehr anhaben. Gelt', Leni?“
Sie seufzte tief auf und sah unmutig vor sich hin.
„Mein liebes Leni,“ sprach er weich und hob ihre Hand an seine blasse Wange,„ich weiß, du hast mit dir etwas besseres im Sinn gehabt. Aber sei nur guten Mutes, der Herrgott wird uns schon beisteh'n. Sollst sehen, ich bring's schon noch zu was in der Welt. Das liegt mir so wie eine Ahnung im Gemüt,— nur weiß ich nicht, wie ich's anfangen soll.“
„Und das wirst' auch nie erfahren,“ warf sie bissig hin, setzte aber, um ihre Bitterkeit zu dämpfen, seufzend hinzu:„Was sollen denn zwei arme Leut' wie wir, denn vor uns bringen? Zwanzig Jahr' und noch länger kann's mir blühen, Knechtsfrau zu sein, denn dein Vater ist noch jung— und wer weiß, ob er dich nicht gar enterbt. Kannst' schon glauben, daß's ein Elend mit uns geben wird.“
„Leni,“ mahnte er leise,„du sprichst'rad' so, als wenn's dir leid wär’, was geschehen.“
Sie schwieg und blickte starr nach dem glimmenden Lämpchen.
„Wenn du's nicht über dich bringst, gleich zum Vater zu gehen und ihm ein gutes Wort zu geben,“ sagte sie nach einer langen Pause,„dann kannst' jetzt ins Gaststübli hinaufgeh'n. Morgen wollen wir weiter sehen, was geschehen kann.“
Wieder saßen sie sich lange Zeit stumm gegenüber, dann hob Benedikt an:„Leni, wenn ich denken müßt', es ist dir leid und ich wär' dir jetzt zu schlecht, das wär' mein Tod,“ sagte er gebrochen. Er tastete nach ihrer Hand und umschloß sie krampfhaft mit kalten, zitternden Finaern:„Verlaß mich nicht!“
Sie sah von ihm fort, während ein quälendes Unbehagen in ihr aufstieg. So, wie er da jetzt vor ihr saß, war er ihr schrecklich. Sie hätte es nicht zu sagen vermocht, warum, aber sie konnte es mit einmal gar nicht mehr begreifen, daß sie ihn so lange ertragen hatte. Sie war zornig über sich selbst, daß neben dieser Regung sich doch noch das Mitleid breit machte. Es wäre ihr jetzt so bequem gewesen, ihm gleich den Laufpaß zu geben und ihn zum Vater zurückzuschicken.
Wie angenehm hätte sie sich dann jetzt in der Wirtsstube als künftige Sternenwirtin feiern lassen können! So aber zwang sie etwas, über das sie nicht hinweg konnte, zu einer Rücksicht, die ihr im höchsten Grade unbequem und quälend war. Konnte er nicht gescheit sein und es machen, wie es jeder andere vernünftige Bursche getan hätte, sich eins pfeifen und ihr ein Spottlied singen, oder ihr auch ein paar kernige Grobheiten an den Kopf werfen und dann seiner Wege ziehen und sich wo anders Trost suchen? Das hätte sie ja gern hingenommen. Aber da saß er nun hier und seufzte wie ein altes Weib, daß es ihr wie ein Schauder im Blut lag vor dem, was noch geschehen konnte.
Inzwischen hatte er so weiter gesprochen:„Ich seh' schon, Leni, du bist arg verzagt. Wenn du meinst, du vermagst's nicht so auf dich zu nehmen, was meinst du dazu, wenn wir fortgingen, recht weit, wo die Leut' uns nicht kennen, vielleicht nach Amerika, oder sonst wo hin, wo die Leut' ihr Glück suchen? Schau', vorhin ist mir der Gedanke so gekommen, und's liegt mir im Blut, als müßt's gut für uns ausschlagen. Ich hab' so ein Gefühl, daß ich nur heraus muß, um ein anderer Mensch zu werden. Freilich ist's mir eine schwere Sach', mein Mutterle zu verlassen, und ich hab' auch den Gedanken vorhin wie eine Sünd' wieder fallen lassen, aber jetzt, wo ich dich gar so unglücklich seh', mein' ich, ich könnt' auch das für dich tun!“
Er atmete, wie von schwerer Last bedrückt, auf und sah sie abwartend an.
Da sie auch jetzt nichts zu antworten wußte, fragte er mit versagender Stimme:„Leni, möcht'st's nicht?“
„Benedikt, laß mir nur heut' meinen armen Kopf in Ruh', er platzt mir ja schier vom vielen Denken!" fuhr sie ungeduldig empor und griff verzweifelt an ihren Kopf.„Sei mir nicht gram," setzte sie mäßiger hinzu,„wenn ich dich jetzt allein lass’. Ich bin in der Wirtsstube nötig und morgen ist ja auch noch ein Tag. Ich will dir die Grete schicken, sie mag dir hinaufleuchten, und wenn du Hunger hast, sag's nur, sie bringt dir auch etwas.“
In dem Augenblick kam das Kind gerade herein.
„Sollst nur heute schon kommen, Benedikt,“ rief sie atemlos, mit glühenden Wangen.„Sie hat mich heißen das Fenster aufriegeln, daß du nur einsteigen brauchst, so bald der Wurzer schläft!“
Jetzt bemerkte sie erst Lenis Anwesenheit. Im Eifer war sie an ihr vorübergerannt, die bereits an der Tür, im Schatten stand. Scheu sah sie von ihr zu Benedikt empor, als wär's ein Unrecht, daß sie vor ihr geredet hatte.
„Was hast' denn?“ herrschte Leni erbost. Des Kindes Wesen kränkte sie.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Donnerstag, 17. März 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Von der Mittelmeerfahrt des Kaisers. Der Lloyddampfer König Albert mit dem deutschen Kaiser an Bord ist, begleitet vom Kreuzer Prinz Friedrich Karl, Dienstag nachmittag um 1½ Uhr auf der Außenrede des Hafens von Vigo angekommen. Die Fahrt des Dampfers durch den Kanal und über den Ozean ist günstig verlaufen. Der Kaiser promenierte viel auf Deck und war über den schönen, vom Wetter so unerwartet begünstigten Verlauf der Reise sehr erfreut. Montag vormittag besichtigte der Kaiser eingehend die gesamten Räumlichkeiten des König Albert, die Wohnungen der Reisegesellschaft, die Mannschaftsräume, die Zwischendecke, das Maschinenhaus, die Küchen= und Provianträume, sowie die Gärtnerei. Dienstag morgen kam Kap Finisterre in Sicht, und dann fuhr das Schiff an den malerischen Felsen und Bergen der spanischen Küste entlang. In der inneren, schönen und tief einschneidenden Bucht von Vigo gingen die Schiffe vor der Stadt, die sich an den Bergen hinauf amphitheatralisch aufbaut und von zwei starken Forts überragt wird, vor Anker. Alles war von Sonnenschein übergossen. Die im Hafen liegenden Schiffe, auch die königliche Jacht Giralda, hatten über die Toppen geflaggt. Nachdem der Kaiser auf dem Kreuzer Friedrich Karl den Besuch des Königs von Spanien empfangen hatte, erwiderte er den Besuch auf der Jacht des Königs Giralda. Abends fand ein Diner auf dem Dampfer König Albert statt. Der Kaiser empfing den König, der die Uniform seines preußischen Infanterieregiments trug, am Fallreep. Bei der Tafel saßen die Monarchen einander gegenüber. Die Jacht des Königs und die anderen Schiffe, die Stadt und die Forts hatten illuminiert. Am Ufer wurde ein glänzendes Feuerwerk abgebrannt. Der Kaiser wechselte mit der Königin=Mutter Marie Christine herzliche Telegramme.
Der zweite Ergänzungsetat für Südwestafrika,
welcher dem Reichstage zugegangen ist, fordert zur Gewährung von Entschädigungen für Verluste aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes zunächst zwei Millionen. Die Forderung wird folgendermaßen begründet: Wenn auch eine rechtliche Verpflichtung zum Ersatz der Verluste an Eigentum und sonstigem Vermögen, welche eine große Anzahl Weißer durch den Eingeborenenaufstand erlitten haben, nicht anerkannt werden kann, so wird doch bei der Schwere des Unglücks, das über das Schutzgebiet hereingebrochen ist, und zahlreiche Existenzen ökonomisch zu vernichten droht, ein obrigkeitliches Eingreifen durch Gewährung billiger Entschädigungen sich nicht vermeiden lassen.
Die Sozialdemokratie wird den neuen Hererokredit nicht bewilligen. Der Vorwärts erklärt:„Es versteht sich am Rande, daß die Sozialdemokratie das Ansinnen der Regierung mit einem schroffen=Nein= beantworten wird!“ In gleichem Sinne sprach sich Abg. Singer in einer öffentlichen Versammlung aus.
Ausweisung von Russen. Eine größere Anzahl von russischen Staatsangehörigen, insbesondere Studenten, wurden aus dem preußischen Staatsgebiete ausgewiesen, die als Einberufer, Leiter und Redner sich an der Berliner Versammlung vom 5. März beteiligt hatten, in der eine Protestresolution gegen das Verfahren der Staatsregierung bei Ausweisungen von Ausländern und gegen die Ausführungen des Reichkanzlers hierüber im Reichstage angenommen worden ist. Den Ausgewiesenen ist aufgegeben worden, das Staatsgebiet binnen acht Tagen zu verlassen, widrigenfalls sie an die Grenze gebracht werden. Es handelt sich dabei natürlich nicht um die russische Grenze.
Sozialdemokratischer„Familienzwist“. In den sozialdemokratischen Gewerkschaften stehen sich bekanntlich die Zentralorganisierten und Lokalorganisierten feindlich gegenüber. Die ersteren sind die weitaus stärkeren, sind jedoch, wie sie behaupten, ohne die Lokalorganisierten oft nicht in der Lage, große Lohnbewegungen unternehmen zu können. Der Gegensatz zwischen beiden Gruppen muß sich nun in der letzten Zeit wieder verschärft haben; wenigstens bringt der Vorwärts einen Artikel, der die sozialdemokratischen Gewerkschaften dringend zur Einigkeit mahnt, da sich die „moderne Arbeiterschaft Deutschlands“, d. h. die Sozialdemokratie, den Luxus eines Organisationsstreites nicht gestatten könne. Der Vorwärts schreibt:„Es ist merkwürdig: kein Zwist wird wohl in der Welt mit solcher Verbissenheit und Heftigkeit ausgefochten, wie die kleinen Familienzwistigkeiten, die jedes großen Gesichtspunktes entbehren. Und es muß einmal gesagt werden— durch Vertuschen läßt die Sache sich nicht aus der Welt schaffen—, der Bruderzwist zwischen lokalen und zentralen Gewerkschaften wird leider von beiden Seiten ebenfalls nicht mit den edelsten Mitteln geführt.“ Vor Jahresfrist hat bereits, wie der Vorwärts weiter mitteilt, der Parteivorstand die seindlichen Brüder zu einigen versucht, die Wahlen kamen dazwischen und aus der Einigung wurde nichts. Jotzt sind die Einigungsbestrebungen von neuem ausgenommen worden. In einer am Sonntag unter Vorsitz des Abg. Pfannkuch abgehaltenen Sitzung von Vertretern beider Richtungen hatten die Einigungsverhandlungen indes ein negatives Resultat.
Die Postbeamten in Magdeburg wurden durch amtliche Verfügung gezwungen, aus dem Konsumverein auszutreten. Die Erbitterung darüber soll ann““—
Protestversammlung stat
groß sein. Am Montag findet eine Ueber Begründung des Verbotes werden nähere Nachrichten abzuwarten sein.
Straßenkundgebung in Pest. Gelegentlich der Märzfeier kam es am Dienstagnachmittag zu Ausschreitungen. Ausständige Schneider=, Schlosser= und Schustergehülfen zertrümmerten, vom Petöfydenkmal herziehend, am Elisabethring die Fenster und Auslagen einiger nicht beflaggten Häuser mit Steinen. Auch auf der Kerepeserstraße wurden einige Schaufenster eingeschlagen. Vor dem Volkstheater entfaltete der Anführer der Demonstranten eine rote Fahne. Als auf dieses Zeichen hin am Elisabethring die Auslage eines Bankgeschäftes geplündert wurde, schritt die Polizei energisch ein und nahm zwanzig Verhaftungen vor. Abends um 6 Uhr war die Ruhe wiederhergestellt.
*
Herero=Aufstand.
* Berlin, 16.März1904.(Drahtber.) Die Nordd. Allg.
Ztg. meldet, in Berlin würden demnächst folgende Verstärkungstransporte für die Schutztruppe in Südwestafrika zusammengestellt: Am 24. d. ein Transport von 400 Mann, einschließlich der Unteroffiziere, am 29. d. ein zweiter Transport von 250 Mann und am 6. April ein dritter Transport von 400 Mann. Die Abfahrt erfolgt an den gleichen Tagen nach Hamburg.
in Ostahen.
* London, 15.März1904. Nach der Daily Mail erschienen zwei japanische Schlachtschiffe, zwei Kreuzer und zwei Torpedoboote am Donnerstag vor der Einfahrt zur Bai von Dalny,
wagten aber nicht, in den Hafen, in dem 400 Minen gelegt sind, einzulaufen. Die Schiffe beschossen die Insel Sanstantao, in der Mitte der Einfahrt, zerstörten dort das Quarantäneviertel, das Hospital, einige Wohnhäuser und den soeben vollendeten granitenen Leuchtturm. In Port Arthur sind die Dampfer Kajan und Mongolia zu Hospitalschiffen umgewandelt. Auch nach der Entfernung des Retwisan ist die Hafenmündung noch gesperrt, da die vier Dampfer Charbin, Hailar, Ninguta und Sungari dort versenkt sind, so daß nur eine enge Einfahrt offen ist. Während des letzten Kampfes fuhr Admiral Makaroff an Bord des Nowik selbst hinaus, um zu rekognoszieren und er versuchte vergebens, die anderen Kreuzer zu veranlassen, ihm zu folgen. Später erhielt das gesamte Geschwader den Befehl, außerhalb des Hafens unter Dampf zu bleiben.
* London, 16.März1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tokio: Für die Kriegsanleihe sind u. a. sehr viele kleine Beträge gezeichnet worden. Die Zeichnungen von Summen nnter 200 Yen belaufen sich im ganzen auf 50 Mill. Yen, von denen 33 Millionen zu einem höheren Kurse angeboten sind, als der Emissionskurs beträgt. Die Regierung wird vom Parlameute wahrscheinlich noch die Ermächtigung zur Aufnahme einer anderen inneren in 10 Jahren rückzahlbaren Anleihe in Höhe von 150 Millionen Yen verlangen. Auch auf der Insel Formosa steuern die Eingeborenen zur Kriegsanleihe bei.
* London, 16.März1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Tschifu: Nach russischen Meldungen wurden 18 japanische Spione(?) am 13. März in dem Dorfe Havanglia bei Port Arthur gefangen genommen, wo sie während des Bombardements vom 10. März von der japanischen Flotte an Land gegangen sind.
Die norwegischen Dampfer Seirstadt und Argo, die seit Beginn der Feindseligkeiten in Port Arthur zurückgehalten worden waren, sind am 14. März ausgelaufen.
* Berlin, 15.März1904.(Drahtber.) Die Morgenpost meldet aus London: Der Kriegsminister Kuropatkin ließ dem Kommandanten von Port Arthur General Stößel die ausdrückliche Weisung zugehen, Port Artyur musse unter allen Umständen gehalten werden.
Aus den Parlamenten
vom 16. März 1904.
Der Reichstag erledigte am Mittwoch den Militäretat. Die Debatte bot im allgemeinen wenig bemerkenswertes. Ferner wurde über eine Reihe von Wahlprüfungen verhandelt und u. a. die Wahl des Abg. Buchwald=Altenburg(soc.) in namentlicher Abstimmung mit 126 gegen 81 Stimmen für ungültig erklärt.
Im Abgeordnetenhause begann am Mittwoch die Beratung des Kultusetats: die Debatte drehte sich hauptsächlich um die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes und die Wiedergestattung der Marianischen Schülerkongregationen. Gegenüber dem nationalliberalen Abg. Hackenberg vertrat Dr. Porsch(Zentr.) sehr entschieden den Standpunkt der Zentrumspartei.
Ministerpräsident Graf Bülow führte aus: Abg. Hackenberg habe von kleinen Geschenken an das Zentrum gesprochen. In der Presse werde von einem Kuhhandel gesprochen. Er sehe weder Kühe noch Kälbchen, die er aus dem Staatsstall habe treiben lassen. Es sei ihm vorgeworfen worden, daß er für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes eingetreten sei, und seine Tattik hierbei getadelt. Im Februar 1903 habe er im Reichstage gesagt, daß die Zulassung von Jesuitenniederlassungen im Bundesrate keine Mehrheit finde; das sei auch heute noch so. Er habe ferner gesagt, daß die konfessionellen Verhältnisse den§ 2 unnötig machten, auch daß er dafür wirken werde, daß die preußischen Stimmen für die Aufhebung abgegeben würden. Die Mehrheit im Bundesrate habe er erst nach einem Jahre gefunden. Die Mehrheit würde schon eher dagewesen sein, wenn nicht der Bischof von Trier damals die Erregung in evangelische kirchliche Kreise gebracht hätte. Die Aufhebung des Paragraphen 2 sei ein Gebot der Billigkeit. Die Gründe dafür seien wesentlich von Bennigsen im Jahre 1896 zusammengestellt worden und wieder ausgenommen worden von den Nationalliberalen v. Marquardsen, Büsing, Bassermann. Die Nationalliberalen stimmten auch für die Aufhebung des Paragraphen. Wenn man auf konstitutionellem Boden stehe, könne man nicht für einen Antrag stimmen, in der Hoffnung, daß die Regierung nicht dar auf eingehen werde; das sei ja beinahe juristisch.(Heiterkeit.) Ausgegangen sei der Antrag von dem alten Fortschrittsmann Rickert. Wenn also von einer Schwäche gesprochen worden sei, so könne es sich nicht um eine solche gegen das Zentrum, sondern nur um ein Entgegenkommen gegen die Reichstagsmehrheit handeln. Wenn hier gesündigt worden wäre, sind wir allzumal Sünder. Wo sind also die Staatskühe, die ich habe austreiben lassen? Die Mehrheit des Volkes will von einem neuen Kulturkampf nichts wissen. Das Volk braucht Frieden. Ich halte es nicht für angebracht, die Gegensätze zwischen den bürgerlichen Parteien zu verschärfen durch übertriebene Betonung konfessioneller Gegensätze. Aus Gründen der äußeren wie der inneren Politik müssen wir unnötigen Streit vermeiden. Das deutsche Volk ist schon politisch genug zerklüftet, daß wir nach Möglichkeit Trennendes aus dem Wege räumen müssen, wenn es auch nicht ohne Opfer an Rechthaberei abgeht.(Bravo!)
Im weiteren Verlauf der Sitzung sprachen noch der Kultusminister Studt und der freikonservative Abg. Graf Moltke.
Tocales.
10 Mordversuch und Selbstmord. Der von seiner Frau getrennt lebende Bergarbeiter Wilhelm Nauß begab sich gestern mittag gegen 12 Uhr in das Haus Hahnenstraße 23, wo seine Frau zusammen mit ihrer Mutter ein Gemüsegeschäft betreibt, und feuerte auf die Frau einen Revolverschuß ab, der in die rechte Kopfseite drang. Einen zweiten Schuß gab Nauß auf seine etwa 60jährige Schwiegermutter ab, ohne sie jedoch zu treffen. Dann brachte er sich selbst einen Schuß in den Kopf bei, der ihn sofort tötete. Frau Nauß wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo die Verletzungen als nicht lebensgefährlich sich herausstellten, doch ist der Verlust eines Auges zu befürchten. Der Selbstmörder, der in einem Bergwerk zu Dortmund arbeitete und häufiger nach Köln kam, um sich nach seiner Frau und seinen beiden 13 bzw. 10 jährigen Knaben zu erkundigen, soll infolge von Eifersucht den Entschluß zu der schrecklichen Tat gefaßt haben.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter der Anklage, am 8. Februar au dem Heumarkte den Tagelöhner Jakob Meurer mit einem Messer derart verletzt zu haben, daß der Tod eintrat, wurde gestern am Schwurgerichte verhandelt gegen einen Grundarbeiter. Der Angeklagte, ein kräftiger Mann, arbeitete vor der Tat an der Deutzer Hafenanlage. An dem betreffenden Tage konnte jedoch wegen Hochwassers nicht gearbeitet werden und er begab sich deshalb in eine Wirtschaft am Heumarkt. Nach Angabe des Angeklagten nahm ihm dort der verstorbene Tagelöhner sein Schnapsgläschen weg, was zu Reibereien Anlaß gab, die auf der Straße in Tätlichkeiten ausarteten. Dabei will der Angeklagte bei der Abwehr des Gegners vom Messer Gebrauch gemacht haben. Ein Zeuge bestätigte im wesentlichen diese Angaben. Der Getötete hatte drei Stiche erhalten und zwar in die Brust, den Unterleib und die Hand. In das Bürgerhospital verbracht, starb er nach siebentägigem Leiden. Uebrigens besaß auch der Getötete einen schlechten Leumund. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig im Sinne der Anklage, unter Zubilligung von mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf achtzehn Monate Gefängnis.
a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Merheim, der einen Arbeiter durch einen Messerstich in die rechte Hand schwer verletzt hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 22. August überfuhr ein Motorfahrer zwei Gelegenheitsarbeiter, die dadurch für längere Zeit arbeitsunfähig wurden. Der Motorfahrer erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung sechs Wochen Gefängnis.
— Die Frau eines hiesigen Tagelöhners wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
Bestellschein fälschte, um abe
Ein Provisionsreisender, der einen sich dadurch 1,50 M. Provision zu verschaffen, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Longerich, der zu Nippes einen Unternehmer mißhandelt hatte, wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld erhielt wegen ungebührlichen Lärmens und tätlichen Angriffs auf Schutzleute zwei Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Drei Schüler trieben sich auf den Straßen umher und machten sich an kleine Kinder heran, um ihnen das für Einkäufe bestimmte Geld abzuschwindeln. Gelegentlich eines Radrennens begab sich einer der Jungen auf den Sportplatz, wo er sich in die Garderobe der Rennfahrer einschlich, deren Kleider untersuchte und daraus eine Uhr und eine Radfahrermedaille stahl. Der vorbestrafte Rädelsführer erhielt sechs Wochen, die beiden anderen Juugen je 14 Tage Gefängnis.— Ein vom Schöffengericht wegen tätlicher Beleidigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilter Ackerer erhielt in der Berufungsverhandlung sechs Monate Gefängnis.— Zwei Baugewerkschüler von hier und ein Kutscher hatten sich gegenseitig mißhandelt und das Schöffengericht den Kutscher dafür mit 20 M. bestraft, die Baugewerkschüler aber freigesprochen. Die Berufungsverhandlung belastete den einen Baugewerksschüler derart, daß er mit drei Monaten Gefängnis bestraft wurde.— Wegen Mißhandlung mittels Messers, Beleidigung, Hausfriedensbruches und Bedrohung wurde ein vorbestrafter Stukkaturer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Handlungsgehülfe knüpfte im vergangenen Jahre mit einer Artistin ein Verhältnis an. Unter ihrem Einfluß verübte er in dem Geschäfte, in dem er angestellt war, zahlreiche Diebstähle. In einem Falle stahl er im Hause seines Prinzipals eine Kassette, die, außer einem Sparkassenbuch über 1500 M. und einem Scheckbuch des Schaaffhausenschen Bankvereins über 50000., 3000 M. an barem Gelde enthielt. Das durch den Diebstahl gewonnene Geld verbrauchte das Pärchen auf Reisen. Der Handlungsgehülfe wurde wegen der Diebstähle zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte erhielt wegen Anstiftung zum Diebstahl und wegen Hehlerei zwei Jahre Gefängnis.
Nachrichten.
** Berlin, 16.März1904. Draßtber.) Dem Lokalanzeiger zufolge erschoß sich der Attaché der hiesigen koreanischen Gesandtschaft, Hyensik pong, wie es heißt, weil er einen Wechsel über 5000 M. nicht bezahlen konnte.
I. Leipzig, 15.März1904. Die Revision der verantwortlichen Redakteure des Vorwärts, Leid und Kaliski, welche am 16. Oktober v. J. wegen der„Kaiserinsel"=Angelegenheit verurteilt worden waren, wurde vom Reichsgericht verworfen. [Leid war wegen Majestätsbeleidigung zu neun Monaten, Kaliski wegen Beleidigung des Hofmarschalls v. Trotha zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden.]
60) Einen„diebischen Pfassen“ nennt die soziald. Mecklenb. Volksztg.(Nr. 37, 13..) den Pfarrer Settimio Marsili, der die Gräber des Friedhoses beraubt und Unterschlagungen begangen haben soll. Das zustandige Ordinariat in Camerino(Italien) teilt uns mit, die Anklage beruhe auf Verleumdung. Marsili, ein frommer, braver Priester, habe die nach Umgrabung des Kirchhofes weggeworfenen Kreuze usw. an arme Leute gegeben, wie das seither immer Brauch gewesen. C
** London; 15.März1904. Einem Telegramm aus Brisbane zufolge lief der Dampfer Armaah beim Breakseaspit an der Ostküste Australiens auf und ging nach dem Flottwerden vor Anker. Passagiere und Mannschaften versuchten, sich in Booten zu retten. Zwei Boote mit 58 Insassen gelangten, dem Berliner Lokalanzeiger zufolge, in Sicherheit; die übrigen mit ungefähr 100 Personen fehlen. Mehrere Dampfer gingen ab, sie zu suchen.
Durch köstliche
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back=Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. D... kr
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Reichenbachs Cyünder
beliebteste Modeform
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 17. März 1904.
Kölner Gese
März
’.-Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner lA.F. 8176
L. Koopel. Hohenzollernr. 22. F. 1382
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
J. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen. Bandagist., Chirurg. Instrum.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Damenschneider.
Damenfrisiersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr 85/7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60 3. Damenbedienung.
V. Schneider.
sieren 1 M. Friesieren 60 3
Delikatessengeschäfte.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.- Anstalt.„Pivi)“- darckuckel.
korn. F. 2535. Friesenstr. 31. Josefstr. 1.„ 16
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288
Ad. Peters, Krefelderstr. 45. F. 391 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6340
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisen betten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln
Fritz Ewers, Blaubach 46. F. 7124
Drogen. Farbwaren.
H. Katterbach, Seycrinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Cbemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus.Hennes), Blaubach 35 Kronen-Drogerie, Joh. Ortmann, Poststrasse 47.
Julius Rennert. Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
C. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 67
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Eau de Colognefabriken. Fahnenfabriken.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternen gasse 20. F. 2541.
Heiligenfiguren, Gebetbücher und Kerzen.
Anton Ruers. Ulrichsgasse 17.
lerrenwäsche nach Mass.
L. Sussmann. IIohenzollernring 41.
Hotels u. Restaurants.
Brauhaus zum Esel, Breitestr. 114. (Muschelhaus.)
Bristol. H. Temmen, Komödienstr. 2 Aposteln, A. Zabei, IIchestr. 12.
Hutfabriken- u. Huthandlg.
S. Gottschalk, Herzogstrasse 23.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
herm. Alken, Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6
H. Schmitz. Komödienstr. 29. F. 7855.
Kurz- u. Galanteriewaren
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
Jahn, St. Agatha 24. F. lean Könen. Vor St. Martin 5. An und Verkauf.
Religiöse Artikel.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr. Bronzen u. Luxuswaren.
Buchbinderei-Material und
Maschinen.
Emil Kumetat. Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benzinger&amp; Co., Martinstr. 20..5613. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Soez, Stolzenberg. Priesenplatz 9.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch. Büchsenmacher.
Fahrräder, Automobile u.
Nähmaschinen.
Gustav Helmke. Blaubach 32. F. 2713 Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
Apostelnstr. 58.
Färbereien u. Waschanstalt.
Firmenschilderfabr.(Rhein.)
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7 F. 3045
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh.
Karl Zimmermann, Fr.-Wilhelmstrasse 9. F. 4446
Installation u. Klempnerei.
Lambert Billig. v. Wertstr.16a..5899.
Jalousiefabriken.
H. N. Hälse. Waidmarkt 23. F. 7010. Thills Jalousiefabrik, Inh. J. Rings Gr. Telegraphenst. 18. F. 6304.
Jagdausrüstungen.
Journal-Lesezirkel.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Becker, Aachenerstr. 54.
Kaufm.Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75. G. A. Walter. Mittelstrasse—4.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
M. 1. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186.
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen, Breitestrasse 100.
Hch. Hörchner. Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck, Marzellenstr. 56.
Lampenfabriken. Lederhandlungen.
Hch. Posthoven, Deutz, Freiheitstr. 7
Linkrusta-Tapeten und Buntglas-Imitation.
II. Mittelstr. 14.Bill. Bezugs
Manufaktur- u. Modewaren Marquisenfabriken.
Fenners, Appellhofplat F. 3078.
Ignatz Kleinmeye., Streitzeugg. 11
Militär-Kleider- und Aus rüstungsgeschäfte.
Mineralwasserfabriken.
Modes.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26, Breitestr. 99.
Galanterie- u. Lederwaren.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr. 37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Kirchengeräte, Dekoration.
Hauderei.
Wilh. Licht, Probsteig. 41. F. 1576
Musikalien.
Hoflieferant.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Hlerzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76 Billigste Preise.
Champag.- u. Schaumw.-Fab.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Broek, Weideng. 25.
Aud, Oeligen, Gegr- 186t. Jebernahme v. Reparaturen u. Transp.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Wwe. P. I. Geicht, Rotgerberb. 58a.
Grav.-Präge-.Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl),
Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm, Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Hohestr. 60.
Eing. Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Gold- u. Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Ilohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Ilohestr. 61. F. 610
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12..6759
Klaviere u. Klavierspielapp.
Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
I. Sauerwald, Br-ötestr. 18. F. 6926.
los. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Mauritiussteinweg 29. F. 7327.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Kognak-Brennereien.
Koffer- u. Lederwarenfabr.
W. Thelen(Musterk.), Minoritenstr. 25 Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien. Cafés usw.
losef Scholl, Komödienstr. 33.
1. Merzenich, Schilderg. 100..6369.
Konfit., Schokol.-. Zuckerw.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. Marzellenstr. 11
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Korsettenfabrik..-Handlg.
E. Böcker, Kreuzgasse 1 mann. Reparatur.
Optische Anstalten. Patentanwälte.
Pfeifen- und Stockfabriken
lean Classen. IIohestr. 6.
Heinr. Rang, Martinstrasse 30
Ad. Fischl rr., Hohestr. 112.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.)
Heinr. Schmitt.
Zeughausstr. 24.
Ernst Ehl. von Werthstr. 16 18. Gegr. 1869.
W. Loeff. Severinstr. 182.
Werner Thur. Nachf., Hahnenstr. 3
Privat-Pension.
Gertrudenstr. 34.
Billige Pension.
Betteinlagen.
„ Bürgerstr. 24, Ecke II. Altermarkt..4498.
Waschanstalten.
und Gummimäntel.
belZoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
ten. Linoleum unt Wachstuche.
Lindenthal.
nwaren, Haus- und Küchengeräte.
Waschkessel.
Photograph. Ateliers.
Nippes.
as-, Porzellan- und Hau haltungsgegenstände.
a Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Hleh. Schmickler Hiligaseusrr. 34
vorzügl. Küche.
Reisekoffer u. Taschen.
Wilhelm Kreitz, Ausss Bill. Prei
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Altermarkt 69.
W. Felten, Glockengasse 38 Fr. Jos.Granderath, Komödienstr.S1. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Loevenich, Enrenstr. 94. Gegr. 1886. R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340 Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Se####instr. 118.
Ecke Kuenstrasse.
geschäfte.
Handlungen.
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freibeitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Donnerstag, 17. März 1904.
Seite 5.
MAGG
Suppen
sind
sehr ausgiebig
Schutzmarke
Kreuzstern
und deshalb besonders billig. 1 Würfel zu 10 Pfg. für 2 gute Teller. Man verlange ausdrücklich„„MAGGIS Suppen“ mit der Schutzmarke und weise andere Marken zurück.
Tocales.
( Sozialliberal nennt sich eine Vereinigung, deren Streben sich darauf richtet, dem Liberalismus durch einen gewissen sozialen Anstrich wieder auf die Beine zu helfen und besonders bei der breiteren Masse ihn einzuführen. Allerdings, wenn die diesbezüglichen Versuche sich künftig nicht erfolgreicher zeigen als jener, der in einer auf gestern abend in die Glückaufhalle einberufenen Versammlung gemacht wurde, dann wird es auch ferner um die Sache des Liberalismus schlecht bestellt bleiben. Als Redner für den Abend hatten sich die Sozialliberalen den Reichstagsabgeordneten für Waldeck=Pyrmont und Hospitanten der Freisinnigen Vereinigung, Hrn. Dr. Potthoff, verschrieben. Nachdem der Vorsitzende, Pastor Wohlleben, in einer kurzen Ansprache die politischen Ziele der sozialliberalen Vereinigung gestreift hatte, verbreitete sich der Referent in einstündiger Rede über das Thema Liberalismus und Sozialismus. In beweglichen Tönen klagte er über die fortschreitende Zersetzung des Liberalismus, der nur durch eine Einigung der Liberalen aller Schattierungen gerettet werden könne und wies mit Emphase auf den gefährlichsten Feind hin— die reaktionäre Rechte“, Konservative, Zentrum usw., im Vergleich zu diesem sei die Sozialdemokratie nur das kleinere Uebel. Mit rückhaltloser Offenherzigkeit forderte er zum Zusammengehen mit den Sozialdemokraten auf, um die „Reaktion" zu bekämpfen, ja vor der Wahl eines sozialdemokratischen Abgeordneten nicht zurückzuschrecken, wenn nur die Rechte dadurch getroffen werde. Auf die Kölner Verhältnisse kurz eingehend, mußte er die sozialpolitischen Verdienste des Abg. Trimborn notgedrungen anerkennen, freilich nicht, ohne sofort wieder seine „liberale“ Gesinnung zu finden bei dem Vorwurf, das Zentrum könne auf sozialpolitischem Gebiete mehr erreichen, wenn es nur wollte. Sein politisches Glaubensbekenntnis faßte Dr. Potthoff in den Satz zusammen, daß auf dem Durchsetzen des sozialdemokratischen Revisionismus die Zukunft des Liberalismus, der liberalen Ideen beruhe. Die Scheu vor den Roten müsse das liberale Bürgertum überwinden. Bei der Mehrzahl der Anwesenden fand dieses pffene Liebäugeln mit der Umsturzpartei lebhafte Anerkennung, und besonders wenn der Redner die bekannten Schlagwörter der„reaktionären“ Rechten entgegenschleuderte, spendeten ihm die Getreuen fröhlichen Beifall. Bei der folgenden Diskussion stellte sich der Generalsekretär der nationalliberalen Partei, Herr Dr. Johannes, in Gegensatz zum Referenten und erklärte, daß die Majorität in seiner Partei gegen eine Verbrüderung mit dem Sozialismus mit vollem Recht sich sträube und daß neuerdings, nach der brutalen Kriegserklärung, die Bebel auf dem Tresdener Parteitage an die bürgerliche Gesellschaft gerichtet habe mit der Androhung eines Kampfes bis aufs Messer, an ein Zusammengehen mit der Sozial demokratie überhaupt nicht gedacht werden könne. Oberlandesgerichtsrat Müller wehrte die Angriffe ab, die von Dr. Potthoff gegen die Freisinnige Volkspartei gerichtet worden; er bezeichnete sie zwar als milde in der Form, doch als illoyal in der Sache. Was Dr. Potthoff denn mit seinem Programm für eine neue, große liberale Partei eigentlich bezwecken wolle? Ob er unter seiner Führung wieder ein neues Fraktiönchen entstehen lassen wolle? Herr Schaaf meinte, daß in Köln der Liberalismus weder auf einen Sozialdemokraten, noch auf einen Zentrumsmann rechnen könne. Arbeitersekretär Schlack betonte, daß das Zentrum sich an das Erreichbare halte und damit sein Verständnis für eine richtige Sozialpolitik zeige. Sehr bezeichnend waren die Ausführungen des Generalsekretärs Zimmermann vom Verein der nationalliberalen Jugend, der die von Dr. Johannes festgestellten krassen Unterschiede zwischen Liberalismus und Sozialismus nicht finden konnte, aber vorsichtigerweise meinte, man könne die Entwickelung der Sozialdemokratie abwarten. Sein politischer Freund Rechtsanwalt Dr. Georg Fischer fand sich gleichfalls bemüßigt, die Annäherung an die Sozialdemokratie zu begrüßen. So bot diese Versammlung wieder ein Bild des zerfahrenen Liberalismus, dessen weiterer Zersplitterung auch die sozialliberalen Schwärmer nicht Einhalt gebieten werden.
a Vereinigte Stadttheater Köln. Der erste Kapellmeister der Straßburger Oper, Herr Otto Lohse, der für die gleiche Stellung an den Vereinigten Stadttheatern in Aussicht genommen ist, wird am Freitag als Gast die Neueinstudierung von Wagners Siegfried dirigieren. Lohse ist dem Kölner Publitum wohl noch in guter Erinnerung durch seine komische Oper: Der Prinz wider Willen, die hier vor mehreren Jahren mit Erfolg als Novität aufgeführt wurde. Herr Lohse wird am Montag den 21. d. den Fidelio dirigieren. Bei der Aufführung des Wilhelm Tell am Freitag den 18. d. wird Herr Kurth(vom Bonner Stadttheater) in der Titelrolle auf Engagement gastieren.
*(0 Unfall. In Köln=Lindenthal stieß eine Droschke an einen lagernden Steinhaufen, wobei der Kutscher aufs Pflaster geschleudert und schwer verletzt, der Wagen stark beschädigt wurde.
*. Gefunden wurden in der Streitzeuggasse ein Messer, am Bahnhofsvorplatz ein Double=Armband, auf der Riehlerstraße ein goldener Ohrring. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Scotts Emulsion
von bestem Medizinal=Lebertran ist ein
für alle Kinder,
leicht verdaulich und appetitanregend.
Scotts Emuision
lindert Entzündungen, verhindert ihr Schlimmerwerden, kräftigt die Gesundheit und heilt Krankheit.
Seotis Emuision
schützt vor Erkältungen, schützt vor Krankheit, regelt die Ver dauung, befördert gesundes Wachstum und macht schwächliche Kinder robust.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glycerin 50.0, unterphosphoriasaurer Kalk.3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, buld. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3, 2 0<space>—<space> 0, 1 8<space> m.<space>
Städtische Mittlere Mädchenschule 1I
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 19#4
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Daaobertstraße, entgegengenommen. g Der Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 M
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.* Der Rektor.
Eier!
Gelegenheitskauf
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
heil. Kommunion und Lestgeschenke
Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
Für alle Waren Garantie.
Walter, Goidwaren, Köln, Apostelustr. 23
Hochpr. Italienische Serbische Ungarische
äußerst billig,
Trinkeier ebenfalls billigst, Enteneier, Sch gs ege.
utter
Algäuer Süßrahm, gesalzen und ungesalzen, Holsteiner Süßrahmmolkerei äußerst billig.
Meset
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
2 Händelstraße 2. c
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Empfehle zugleich meine Winninger Weinstube.
Mit allen Errungenschaften der Neuzeit für hygienische und diätetische Behandlungsmethoden aufs beste ausgerüstet, dient die Anstalt zur Aufnahme von Nervenleidenden und inneren Kranken. Sie ist das einzige Sanatorium mit kath. Schwesternpflege. Prospekt u. Auskunft durch den dirigierenden Arzt: Dr. Oberdörffer. b
Gelegenheit.
Große Posten Taschenmesser
von 20 Pfg. an, solange der Vorrat reicht.
Föcher&amp; Lammers, Weyerstraße 39.
Fortwährend Truthähne, Truthühner,
Hähne, Suppenhühner, Brüsseler Ponlarden
äußerst billig
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftekasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 3/4%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Technische
Gewerbliche
Läden:
: 38 Hohestrasse 38.:
70 Hohenzollernring 70, 2 à 4 Hohenstaufenring 4.:
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Karl Ruckas.
Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstraße 56, Frau Maria Weingarten.
Blaubach 87. D. Marx.
Mülheim a. Rh.1 Buchheimerstr. 31, Wwe. Wilh. Heidelberg. „ 1 Berlinerstr. 81, Wwe. Maria Burchard.
Eche Windmühlenstr. 5.
Kalk) Kalkerstraße 98, Wwe. A. Jughardt.
„ Hauptstraße 184, Christian Gärtner.
Nippes) Neußerstraße 179, Geschw. Berg.
Ecke Merheimerstr. Robert Schmitz.
Ehrenfeld, Geisselstraße 27, Heinrich Semmler.
Lindenthal. Dürenerstraße 173, Friedrich Heinzen.
Deutz, Tempelstraße 7, Frau M. Hamacher.
Bayenthal, Goltsteinstraße 52, Ida Schaller.
Filze
zum Schalldämpfen, Verdichten, Packen
Oder=, Teppich=, Woll= u. Sattel: filze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Friesenwall 6.
Kafelmagen Marmorwagen, Standdulelwatzen, u. Dezimalwag., geeicht
Gewichte in Eisen u. Messing, geeicht,z billst. Preis. b. P. J. Leger Nachf.
Bürgerstraße 13, am Altermarkt.*5
K
WESAEREE
9 Sattlergehülfen gesucht. W. Becker Sattler, Polsterer u. Dekorateur Kalk, Hauptstraße 99.
*7 Roonstr.
vermieten.
„ 2 Zimmer 3. Etage “ an ruhige Mieter zu Auskunft Unterhaus.
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen,
feine Trockenraucher,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
—. Tafelöl.
Proventer-Del&amp; 120 per Liter.
Gliven-Oel.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst. der Tafel-Oel-Produktion.
„Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
Cagame.Del Jaffa, extra superieure, Resame-Oel. Kmp;.65,.85,.90 und .10 per Liter.
Nussgeschmark, ganz neutral, vorzügliche Mayonnaise.
„Bei grösseren Quantitäten Extra-Rabatt.“
ech
Der beliebte billige
echte Holsteiner
Holländer K.30 Limburger„.20
Edamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zentnerweise K 22—. 20.—, 28.— ab Neumünster unter Nachnahme.
Julius Werner, Neumünster i. H.
Käsegroßhandlung. Käsefabrikation
1
40

Seite 6
walner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Vonnerstag. 17. März 1904.
Tocales.
A Die Kölner Volksbildungsabende, veranstaltet von
den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, haben am vorigen Sonntage für diesen Winter ihren Abschluß gefunden.„Einer, der an allen Abenden teilgenommen hat,“ schreibt uns zu diesen Veranstaltungen: Meine Wahrnehmungen und Eindrücke waren die denkbar besten. Kam man in den Saal, Bürgergesellschaft oder Gürzenich, so herrschte stets die schönste Ordnung und Ruhe. Arbeiter und deren Frauen, Söhne und Töchter bildeten ausschließlich das Publikum; es war mir stets eine wahre Genugtuung, vor Beginn der Darbietungen im Saale herumzuwandeln und die musterhafte Haltung der Teilnehmer zu sehen. Schon der Aufenthalt dieser Kreise in den prächtigen Sälen der Bürgergesellschaft und unseres historischen Gürzenich erschien mir für dieselben eine Freude. Wie viele unter ihnen hätten diese Prachträume überhaupt noch nicht gesehen, hätten die Volksbildungsabende sie ihnen nicht geöffnet! Köln hat ja seit längerer Zeit andere derartige Veranstaltungen, aber zu denen erlangen vielfach gerade diejenigen keinen Zutritt, für die sie eigentlich bestimmt waren. Durch die praktische Art des Kartenverkaufes, welche das vorbereitende Komitee gewählt hat, ist es bei unseren Abenden gesichert, daß gerade die Arbeiterbevölkerung die Wohltat dieser Abenbe genießt: Karten werden nämlich nur in den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften verkauft, so daß mit Ausnahme der Mitwirkenden und deren Angehörigen nur Mitglieder dieser Vereine Zutritt haben. Und was wird bei den Volksbildungsabenden alles geboten! Fünf Abende wurden im letzten Winter veranstaltet: Goetheabend, Der Tod in der Kunst, Köln in Sage und Geschichte, Kölner Kunst, Das Volkslied waren die Themata, und man muß sagen, schon in der Auswahl derselben hatte das Komitee eine glückliche Hand. Dasselbe gilt von der Ausführung des Programms. In Köln ist man durch künstlerische Darbietungen verwöhnt; aber die Volksbildungsabende boten durchweg ebenso ausgezeichnetes, wie man es auch anderwärts zu hören bekommt. Dem Volke das Beste! Das ist der Wahlspruch des Komitees von Anfang an gewesen, und es hat ihn konsequent durchgeführt. Es ist wohl keine geringe Arbeit, bis für jeden Abend die Mitwirkenden gewonnen sind und bis alles klappt: aber ein Blick in den Saal entschädigt für alle Mühe. So viel wir wissen, haben die meisten Künstler und Künstlerinnen sich unentgeltlich in den Dienst der Volksbildungsabende gestellt, und es muß denselben zur höchsten Ehre angerechnet werden, daß sie ihre Kunst auch der Arbeiterbevölkerung zur Verfügung stellten, die nicht teuere Billete für Konzerte und Theater kaufen können. Sehr anerkennenswert ist es auch, daß die Lehrerwelt, die akademisch gebildeten Lehrer wie die Mittel= und Volksschullehrer, in hervorragender Weise mitwirken. Die Vorträge wurden im letzten Winter ohne Ausnahme von Lehrern gehalten. Sie setzen hier ja auch nur fort, was sie in der Schule begonnen haben. Auch der Vorsitzende ist ein Lehrer, der unermüdlich tätige Rektor Schumacher an der Schule in der Richard=Wagnerstraße, der durch seine schlichten, herzlichen Worte das Publikum immer für sich einnimmt. Noch eines muß hier besonders gedacht werden, nämlich des Kölner Männer= gesangvereins. Er verfügt über sehr viele Kräfte, und wenn er auch noch nicht als Verein beim Volksbildungsabend mitgewirkt hat, so waren doch an jedem Abend Mitglieder desselben als Solisten tätig. Was geboten wurde, war nicht etwa seichte Unterhaltung, sondern wirkliche Belehrung und Bildung. Dafür bürgten übrigens schon alle Mitwirkenden. Und wie dankbar hat das Publikum alles ausgenommen! Ich besuche manche Konzerte, aber diese natürliche Begeisterung, die spontanen Beifallsbezeugungen, diese aufrichtige Freude der Zuhörer, mit einem Worte, ein so dankbares Publikum findet man sonstwo nicht leicht. Mehr als ein Künstler hat denn auch schon versichert, ein so dankbares Publikum wie an den Volksbildungsabenden gebe es wohl nicht mehr. Und welche Aufmerksamkeit herrscht bei den einzelnen Darbietungen! Ich habe mich schon oft geärgert, wenn in vornehmen Konzerten durch Herumlaufen und Sprechen die schönsten Stellen verloren gingen; in den Volksbildungsabenden hatte ich nie den geringsten Grund, über derartiges mich zu ärgern, weil eben Störungen ausgeschlossen sind. Sowohl während der Vorträge, wie während der musikalischen Aufführungen herrscht eine Aufmerksamkeit, wie sie größer nicht gedacht werden kann: für mich ein Beweis, ein wie tiefes natürliches Kunstverständnis, ein wie großes Bedürfnis nach Belehrung in den Kreisen herrscht, aus denen sich das Publikum dieser Volksbildungsabende zusammensetzt. Nach den Erfahrungen des letzten Winters kann ich nur unterschreiben, was der Referent über den letzten Abend, Hermann Kipper, geschrieben hat, nämlich,„daß die Herren, welche diese Abende ins Leben gerufen, sich tatsächlich ein Verdienst damit erworben haben". Auch der Stadtverwaltung sei noch gedacht, die den Gürzenich kostenlos zur Verfügung stellt, und der Bürgergesellschaft, die unseres Wissens der Stadt hierin nicht nachsteht. Wie unsere Volksbildungsabende finanziell gestellt sind, weiß ich nicht. Ich wünschte, sie wären ganz frei für die Arbeiterbevölkerung. Das wäre das Ideal. So lange es nicht erreicht ist, mag man mit einem ganz geringen Eintrittsgeld sich behelfen. Es geschieht in Köln so viel für die Kunst. Ich bin bei dem Kunstsinn der Kölner fest davon überzeugt, daß es nicht an Leuten fehlen wird, die für die Bestrebungen der Volksbildungsabende auch einmal tüchtig in die Tasche greifen werden, um ein Kapital aufzubringen, durch welches diese Veranstaltungen finanziell völlig sichergestellt werden. Ich glaube, Wr. Rektor Schumacher würde sehr angenehm berührt sein, wenn er derartige Angebote erhielte. Sind die Volksbildungs= abende für immer gesichert, so wird von ihren Besuchern mehr und mehr wahr werden, was der Vorsitzende am letzten Sonntag treffend gesagt hat: das Volk wird von dem Gemeinen sich abwenden und dem wahrhaft Guten sich zuwenden.
*<space> A n<space> d e r<space> P f a r r k i r c e<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space> K u p f e r g a s s e<space> h a t<space> man im vorigen Jahre mit der äußeren Wiederherstellung begonnen. Nachdem die Hauptfassade vollständig wieder hergestellt worden, folgt jetzt die Langseite der Kirche an der Ostseite, vor welcher bereits ein mächtiges Gerüst bis zur Höhe des Daches aufgeschlagen ist.
Unglücksfälle. Gestern früh lam auf dem Mauritiuswall ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Am Großen Griechenmarkte fiel ein junger Mann in eine Fensterscheibe und zerschnitt sich die Armsehnen.— In Müngersdorf
wurde ein Schüler von seinem Spielkollegen auf abschüssigem Terrain gestoßen, so daß er stürzte und sich den Arm brach.— In der Waisenhausgasse verletzte sich ein Mädchen infolge Sturzes am Kopfe. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
#9 Verunglückt. Als gestern nachmittag in einem Hause an der Schnurgasse eine Frauensperson verhaftet werden sollte, sprang sie durch ein Fenster der ersten Etage auf die Straße, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Sie hatte einen Rippenbruch sowie eine erhebliche Knieverletzung erlitten und mußte in das Bürgerhospital gebracht werden.
1 Zusammenstoß. Auf dem Karthäuserwall stieß gestern vormittag ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen, wobei der Radfahrer stürzte und sich Verletzungen am Kopf sowie einen Schulterbruch zuzog. Der Verletzte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht.
0 Meisterprüfungen für Hufschmiede. Bei der Handwerkskammer werden in nächster Zeit Meisterprüfungen für Hufschmiede abgehalten. Die Gesuche um Zulassung zu dieser Prüfung sind sofort an den Vorstand der Handwerkskammer zu richten.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Männergesangverein veranstaltet bekanntlich zum Besten des Missionshauses Knechtsteden am Sonntag den 20. März im Gürzenich ein Konzert, das einen höchst eigenartigen und interessanten Charakter haben wird. Die Komponisten sämtlicher Männerchöre des Programms und die Solisten sind nämlich Aktive des Vereins. Ein solches Programm gehört zweifellos zu den Seltenheiten. Es finden sich darauf zehn Kompositionen von zehn Vereinsmitgliedern, meist im Volkston geschrieben, was bei Sängern, die einem Verein angehören, in dem gerade das Volkslied von jeher die schönste Heimstätte gefunden hat, nicht wunderlich ist. Aber auch ein größeres Werk ist dabei: Sardanapal von Matthien Neumann. Als Solisten wirken mit die Aktiven Jakob Decker, Paul Du Mont, Referendar Dr. Klefisch, Loosen und Rechtsanwalt Schreiber(Gesang), sowie Musikdirektor Krögel und Konzertmeister Grützmacher(Cello). Letzterer wird eine Komposition des Ehrenmitgliedes Prof. Seiß unter dessen persönlicher Direktion vortragen. Das Orchester stellt die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments(Kgl. Musikdirigent W. Beez). Neben dem guten Zweck, dem der Kölner Männergesangverein seine Kunst weihen will, sind die in Aussicht gestellten musikalischen Genüsse so anziehender Natur, daß das Konzert auf weite Kreise eine große Zugkraft ausüben wird.
Fußballsport. Am Sonntag spielte auf dem Platze im Weidenpescher Park in Merheim die dritte Mannschaft des Kölner Fußballkub 1899 gegen die zweite Mannschaft des Kölner FußballVereins und blieb mit:0 Sieger.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 15.März1904. Am Sonntag fand im Schützenhause hierselbst eine vom Kartellverband der christlichen Gewerkschaften einberufene stark besuchte Versammlung christlicher Arbeiter statt. Der Bezirksvorsitzende des christlichen Textilarbeiterverbandes, Herr Röhling aus Ohligs, erläuterte die Verhandlungen des Frankfurter Arbeiterkongresses. Wenn die Verhandlungen von Frankfurt für die deutsche Arbeiterschaft den Nutzen bringen sollten, den sie erstrebten, dann sei es Pflicht der auf dem Boden der Staatsverfassung stehenden Arbeiterschaft, an der Ausführung derselben rege mitzuwirken. Leider sei die Interesselosigkeit in den Reihen der Arbeiter noch eine sehr große, diese müsse verschwinden, jeder einzelne solle nach Kräften mit Hand anlegen, um die soziale und wirtschaftliche Lage des arbeitenden Standes zu einer besseren zu gestalten. Nur eine starke einige Arbeiterschaft könne dieses erreichen, und deshalb fordere er die Anwesenden auf, sich in den hier bestehenden christlichen Gewerkschaften zu organisieren. Nur diese seien das Ideal einer wirklichen Arbeiterorganisation, denn sie seien frei von parteipolitischen Tendenzen. Die christlichen Gewerkvereine erstrebten die Besserung der Lage der Arbeiter nicht auf dem Boden des Klassenkampfes, nicht durch vollständigen Umsturz unserer heutigen Gesellschaftsordnung, sondern nur durch eine intensive Reform unserer wirtschaftlichen Verhältnisse. Reicher Beifall wurde dem Redner zu teil. Der Aufforderung des Referenten, sich zu organisieren, kam eine stattliche Anzahl der Anwesenden nach. Die auf den Vortrag folgende Diskussion war eine sehr rege.
0 Mulheim a. Rh., 15.März1904. Heute fand unter dem Vorsitz des zum Prüfungskommissar ernannten Direktors, Hru. Prof. Dr. Goldscheider die ennnna am hiesigen Gymnasium statt. Sämtliche 11 Pruflinge(9 kath., 2 evang.) bestanden die Prüfung, 5 unter Befreiung vom mündlichen Examen. Von den Abiturienten beabsichtigen 4 Jura, 2 Philologie, 2 kath. Theologie,
2 Chemie, 1 Geschichte zu studieren.
B Mülheim(Rhein), 16.März1904. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde beschlossen, zur Deckung des Fehlbetrages an Steuern zu erheben: 145 Proz. Einkommensteuer gegen 125 Proz. im Vorjahre; an Grundsteuer 2½ Proz. des gemeinen Wertes, an Gewerbesteuer: Klasse 1 220 Proz., Klasse II 200 Proz., Klasse III 170 Proz., Klasse IV 150 Proz., an Betriebssteuer 100 Proz.; die Einkommen unter 900 Mark sollen steuerfrei bleiben. Da in den nächsten Jahren die Steuern voraussichtlich noch höher steigen würden, regte Stadtverordneter Springmühl an, noch weitere Einnahmequellen zu sichern und die Gründung einer städtischen Spartasse. Der Vorsitzende versprach dieser Anregung Folge zu leisten. Im Laufe des Jahres müßten irgendwelche Maßnahmen getroffen werden. Vielleicht empfehle sich die Einführung einer Biersteuer. Stadtverordneter Springmühl war für Besteuerung des auswärtigen Bieres.
der Stadt Köln. 15. März 1904.
5 Gevurten Peter, S. v. Wilhelm Esser, Bierbrauereibes., Heum. 43—47.- Hildegard, T. v. Louis Goldberg. Installat., Thieboldsg. 41 B.
* Gertrud, T. v. Simon Diepold. Dachd., Kl. Griechenm. 59.- Matth., S. v. Matth. Becker, Schreiner, Follerstr. 8A.- Karl, S. v. Karl Gla##l. Musiker, Boissereestr. 16.- Käthe, T. v. Heinr. Pillig. o. B. Steinstr. 45.
Friedrich, S. v. Gallus Brantzky, Archit., Pantaleonsw. 26.- Maria, T. v. Karl Becker, Tagel., Weißgerbereckg. 8.„ Franz, S. v. Gustav Kuhnen, Kommis, Luxemburgerstr. 23.- Friedr., S. v. Erasmus Pape, Zeit.=Exp., Gereonsw. 50.- Maria, T. v. Franz Kusgen, Briefträger, Maybachstr. 16.- Arthur, S. v. Jakob Goldhausen, Sandf., Bonnerstraße 238.- Christine, T. v. Heinr. Wilhann, Handl., Krielerstr. 74. Aloysius, S. v. Mich. Beumere Fuhrm., Hönningerstr. 125.- Martha, T. v. Friedr. Oerter. Straßenbahnsch., Gutenbergstr. 8.- Maria, T. v. Mich. Klefisch, Bureaugeh., Metzerstr. 21.= Emmy, T. v. Paul Mengel. Steindrucker, Ehrenstr. 64.
8 Sterdefälle. Heinr. Hermanus, 4., Altermarkt 22.- Josef Krümer, 2., Rheing. 7.- Juliane Schilowsky, geb. Aßmann, Wwe., 80., Ehrenstr. 48.- Wilh. Kirsch, Buchbindermstr., verh., 62., Filzengraben 14.- Joh. Maidücher, Generaldirekt., verh., 52., Lindenstr. 12
- Peter Hartsche. 24., Mauenheimerstr. 140.— Engelb. Tillmann, Ziegler, Wwr., 60., Frohnhofstr. 24A. Kath. Hiusverg, ½ Stde., Triererstr. 18.- Karol. Haug. 44., Kasparstr. 2.- Hubert Lambertz, 2., v. Rodenkirchen.
9 Heiraten. Anton Bartz, Schneiderges., v. Kruft, u. Theresia Kain,
v. Erding.- Hubert Koch, Fabrikarb., v. Elfgen, u. Agnes Rosenzweig,
v. Niederbreisig.
• Leirats=Ankündigungen. Oswald Beischold, Tapezierer, Vogteistraße 35, u. Helene Ahler. Gereonsw. 95.- Leonhard Hahn, Tagel.,
—„„ 50, u. Katharina
Dumm, Weideng. 56.- Kaspar Lenninger, Schutzm., Brüsselerstr. 11, u. Rosa Weise. Unter Sachsenhausen 18.- Johann Krings, Packer, Brüsselerstr. 106, u. Christine Radermacher, Jahnstr. 32.- Jos. Rhiem, Tagel., Thieboldsg. 52, u. Kath. Schnüttgen. Huhnsg. 40.- Wilhelm Pinger, Bierbrauer, Im Laach—8, u. Kath. Kriescher, Hoseng. 29.Joh. Freundgen, Glaserges., Friedrichstr. 59, u. Kath. Feuser, Severinstraße 201.- Friedr. Alt, Musiklehrer, Pfälzerstr. 23, u. Maria Hasbach, Pfälzerstr. 27. Franz Siemann, Küferges., u. Christine Hofmann, beide Boissereestr. 9.— Friedr. Filzhofer, Schreinerges., Heinsbergstr. 30, u. Magd. Wallerius, Hansaring 95.- Pet. Klotten, Postschaffner, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 42, u. Marg. Schröder, Richard Wagnerstr. 13. Dr. Joh. Zaun, Regierungsrat, Brüsselerstr. 115, u. Elisab. Oehlert, Salierring 57.- Pet. Höfer, Eisenbahnarb., Trierer= straße 33, u. Berta Kittel, Hohenstaufenring 23.- Georg Vorn, Bäckergeselle, zu Hatzenport, u. Theresia Glehn, Sachsenring 55.
44
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 15. März, abends gegen 6 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater, Großvater und Schwager,
Herrn Rentner
Bernhard Hackenbroich,
Mitglied des Kirchenvorstandes, infolge eines Schlaganfalles, rechtzeitig versehen mit den h. Sakramenten der kath. Kirche, nach längerem Leiden durch einen sansten Tod in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 16. März 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 18. März, morgens ½10 Uhr, vom Sterbehause Schmiedegasse 12 aus zum Nordfriedhofe und gleich darauf die Exequien in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim.
Sollte aus Versehen jemand keine besondere Einladung zugeschickt sein, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich u. Elisabeth Frimmersdorf
findet Freitag den 18. März, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nur
Aegenheitskält
Eleg. Taschendiwans in sch. Ausführung, beide Seiten zum Abklappen 30., feine Plüschdiwans 40., hochf. Kameltaschendiwans in extra guter Verarbeitung, sehr schöne neue Muster 48., Paneeltaschendiwan in Nußbaum 64., schöne Vertikos 34 u. 40., sehr elegante Vertikos in Nußbaum mit Säulen u. Spiegel 50., hochelegante Nußbaum-Betten,
Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegel, Kleiderschränke, Tische,
Stühle zu extra billigen Preisen, eleg.
Kücheneinrichtung in prima Verarbeitung, Küchenbüfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle nur 80 M. Sämtliche Gegenstände sind ganz neu. g
(eigenes Fabrikat), beste Qualität, jede Preislage.
Wwve. Chrikine Rolos, 2 Weyerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gut u. billigst. Grüne Rabattmarken.
Restpartien zu fabelhaft billigsten Preisen.
Eleine Budengasse 12. Eingang Laurenzgittergässchen 1.
Dertselbst ballenweiser Verkauf von Neuheiten bis zur Hälfte der sonstigen Lazug denpreise.
Empfehle prima
Westfälischen Schinken
M..20, im Schnitt M..60, Gothaer Zervelatwurst 8 M..80, neue engl. Maties=Heringe St. 25 3, neue Malta=Kartoffeln R 15 5, feinste Tafelöle Liter M..20—.06, Kaiser=Malossol 8 M. 18.00,
deutsche u. frz. Käse in nur'a. Qual., Thüringer Stangenkäse. Spezialität:
Kalle Schüsleln, Geleesachen,
stets große Auswahl vorrätig. (Jeden Donnerstag lebendfr. Fische.)
C. Pohl, Eraiteut,
nur Barbarossaplatz 2. Telephon 3335a.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Schellsisch 28, Schollen 45, Stocksisch 25, Laberdan 40 Sardinen 35, Sardellen 150, Vollbückinge 4, Heringe 3 Pfg., reine Naturbutter 120 Pfg., Schmalz 48 Pfg., diverse Käse, Eier, Apfelgelee 21, Apfelkraut 35, Preiselbeeren 30, Himbeersyrup 45, Kakao 120, Tee 130 Pfg. und höher,
Kaffee hochsein, eigener Brennerei, zu allen Preisen empfiehlt##
Lindenthal, un G. Holg Lindenthal,
Dürenerstraße 185. Se MLVIL, Fernsprecher 7770.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Monnerstag, 17. März 1904.
Seite 7.
en Per
Offene
Stellen.
April gut empfohlenes
"<space> f ü r<space> H a u s a r <space>
beit morgens
Große Firma
mit auswärtigen Fabriken sucht für ihr Kölner Engroslager
Lehrling
mit Einj.=Zeugnis, aus guter Familie. 2jähr. Lehre mit Vergütung, gute Ausbildung. Nur befähigte junge Leute, nicht über 17., wollen Lebenslauf senden u. K B 1415 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volszta.
Für meine Ateliers
Malerei und
Modelliererei
nehme ich zu Ostern noch einige begabte junge Leute von ordentlichen Eltern als
rlinge
Venloerstraße 5/7.
* Für das Comptoir einer größeren General=Agentur(Feuerbranche) wird sofort oder per Ostern ein Lehrling mit guter Schulbildung u. Handschrift gesucht. Vergüt. wird sofort gewährt. Off. u. Nr. 504 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger selbständiger
Formstecher
in eine Tapetenfabrik ges.
Gefl. Offert. unt. 0 5192 an die Ann.=Exped..Thisson, Barmen.“
Konditorei.
Ein
hülfe,
bewan
junger, durchaus solider Gemöglichst in allen Arbeiten bewandert, gesucht.“
Gust. Mehring,
Gelsenkirchen=Schalke, Kaiserstraße 65.
Für chemisches
Laboratorium
Junge mit guter Handschrift und guten Schulzeugn. zu Ostern gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen u. A 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Einige 14—16jährige
Jungen
für leichte, saubere Arbeiten gegen guten Lohn sofort gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier, Lithographische Anstalt u. Druckerei, Bonnerstraße 281(vor dem Tor).
Ein Lehrling
für eine Schreib= u. Zeichenmaterialienhandlung gesucht.
Fr.=Off. u. A 1051 a. d. Gesch. d. Bl.*
gesucht. Bau= u. Maschinenschlosserei. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 26.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung bei kl. steig. Vergütung. Off. u. Nr. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günstigen Beding. zu Östern gesucht. Machabäerstraße 15.
Hath. Junge vom Lande, der Haus* arbeit verrichten muß, gesucht. Kost u. Logis im Hause. Apostelnstraße 42.
Gunger Ladengehülfe für Kolo1 nialwarengeschäft gesucht.
Luxemburgerstraße 25.
auf 1 Jahr ohne Vergütung wird ingenommen.
Restaurant
Köln, Große Budengasse 2 C.
Ein ält., sehr zuverl. Mädchen
wird zu einem halbjährigen Kin gesucht. Eintritt nach Ostern.
Venloerstraße 35, 2. Etage.
Einfaches fleißiges Mädchen
für die häusl. Arbeiten in ruh. he Hause ges. Küchenmädchen vorha Off. u. Nr. 506 a. d. Gesch.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Sassenhof 25, an der Schiffbrücke.
Verkäuferin k. Hatrialweren.
geschäft mit guten Empfehlungen gesucht. Mühlenbach 4.
Zu vermieten.
Ladenlokal
für Engroshaus, tadellos, m. Bureaus und Wohnung im Zentrum sofort zu vermieten. Off. unter Nr. 485 an die
2 schöne Anbauzimmer zu
vermieten. Lorenzstraße 6.
Ehrenfeld. Bekanntmachung.
22 Etage, 3 Räume mit B G• 2 Spinden, zu 23 Mk. soft vermieten. Nippes, Schwerinstr. 14.
3 Zimmer
18 Mark kleine Fan
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Nippes, Siebachstraße 125, I. Etg.
Inst., nücht., geschäftsk. Mann s. Arb., K gleich welche. Limburgerstraße 35.
Restaurants zu verpachten.
A. Ritzer, Halle a. S. *<space> S t e i n w e g<space> 4.<space>
Qohnung. 2 od. 3 Räume, Xi mit allen Bequemlichk.3
4. Et., k. zu vern Kalk, Hauptstraße 125.
2
an nur stille Familie zu verm Marzellenstraße 61.
(eine Mausarden
E Zimmer, an ruhige Famili vermieten. Ursulastraße 17, 1. Etage.
nippes, Eichstr.
zusammenlieg. Bequ., 1. Etage,
zu 28 M.
2.
3 4 Räume, an stil Familie zu vermiete Rothgerberbach 44.
Person für 12 M. zu vermieten Thieboldsgasse 115.
2.
Arndtstraße 2, 1. Et.
(Einf. möbl. Zim. an bess. Handi E vermiet. Machabäerstr. 12,
part.
Kost u. Logis, Pehegs.0 9
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
3. Etage 3 sch. Zimmer, 1 Mans.=3.
e für 31 M. zu verm. Severinstr. 50.
Trockenes Brauonolz
zu verkaufen. Engelbertstr. 1. 3, 5.
Die in dem Gelände zwischen Luxemburgerstraße, Gottesweg, Eisenbahn und Guilleaumestraße projektierten Straßen sind wiefolgt benannt worden: Siebengebirgs=Allee, Petersbergstraße, Heisterbachstraße, Rhöndorferstraße, Stenzelbergstraße, Hardtstraße, Breibergstraße, Oelbergstraße, Lohrbergstraße, Nonnenstrombergstraße, Löwenburgstraße, Wolkenburgstraße und Hirschbergstraße.
Cöln, den 11. März 1904.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
Stiftung von Brempt für Aussteuer.
Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins von Brempt, be stimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, sollen im laufenden Jahre vier Portionen zu je 600 M. vergeben werden.
Zur Bewerbung sind frühere Waisenmädchen zugelassen, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenamt untergebracht waren.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein, oder sich nächstens zu verheiraten gedenken; in letzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Eheschließung.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche mit Nachweis über gute Führung, auch des Ehemannes bzw. Bräntigams und event. über stattgehabte Trauung bis spätestens zum 20. April d. J. an das städtische Waisenamt hierselbst einreichen.
Cöln, den 14. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Stiftung Schüller für Aussteuer.
Die zur Aussteuer städtischer Waisenzöglinge zu verwendenden Zinsen im Betrage von ca. 1800 M. sollen wieder vergeben werden.
Diejenigen ehemaligen Waisenzöglinge, welche in diesem Jahre zur Ehe geschritten sind oder zu schreiten beabsichtigen, wollen ihre Bewerbungsgesuche mit der Geburts= und event.
sonstigen
Heiratsurkunde sowie polizeilichen und Führungszeugnissen bis zum 20. April d. J. an das städtische Waisenamt einreichen.
Cöln, den 14. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die
Glaserarbeiten
mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubüreau Vondelstraße 9, Hochparterre, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 14. März 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
nstr., Tapezieren v. Rolle 25 Pfg. 4 P. Conrads. Kl. Griechenmarkt 61.
Abfuhr von Hauskehricht.
Vom 1. April d. J. ab findet die Hauskehricht=Abfuhr in Nippes gemäß§ 81 der Straßenpolizeiverordnung vom 12. Oktober 1903 Montags, Mittwochs und Freitags nachts, in Deutz Dienstags, Donnerstags und Samstags nachts statt.
Cöln, den 11. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Empfehle:
feinst. Egm. Schellsisch, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, Rhein=Salm, Hechte, Zander, Backfische,
neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, geräuch. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
Ia. Maloss. u. Astr.=Kaviar, Bismarck=, Delikateß=Heringe, feinste neue Matjes=Heringe, alle Sorten Käse, Konserven 2c.,
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201. von 30 Mark an
lief. hocheleg. gutsitz. Kostüme in nur mod. reinwoll. Stoff u. best. Zutaten. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen
für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. d. Kupfergasse.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 75 1 Vonnerstag, 17. März 1904.
Nur bis 31. März 1904:
Gastspiel des ersten und ältesten
Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Zaum).
u Aufvielleitiges Verlaugen:
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Claßen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
— Brist err Blage eir pesee,,...—Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—6 Uhr Konzert.
Samstag den 15. März 1901: Benesiz för dä Schähl Engelbert Jansen.
Nur einmalige Abendaufführung:—
Kölsche Kinder in China.
Manes Ueberbrett'!(Schähl) Barbier und Kurpfuscher.... Der Benefiziant.
„Japau und Korea“.
Vortrag mit Lichtbildern
von Herrn Marinepfarrer Winter aus Kiel
Dienstag den 22. März, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Saalkarten K 1, Galeriekarten A.50 sind zu haben auf dem Bureau der evangelischen Gemeinde, Antonsgasse 10, bei Roemcke&amp; Co., Kreuz gasse 13, P. Neubner, Hohestraße 137, Küster Nuthmann, Antoniterstraße 16, beim Hausmeister der Lese und abends an der Kasse.
Der Reinertrag ist für die Pflege Unbemittelter im Evangelischen Krankenhause bestimmt. b* Das Komilee
Hotel Metropole
Austern-Salons
Am Hof 48
Rendezvous
der feinsten Familien.
Inh.: Leon. Lambertz.
grösstes
Apostelastrass
Täglich 8 Uhr:—
Aertsen’s komische Oper.
Hella v. Schmidt, moderne Vortragskünstlerin.
2 Collini's, illusionsakt. Rije Lajos, Hof-Violin-Virtuose.
Harris, Drahtjonglenr. 2 Datferty's, Zahn-Luftakt.
La belle Mignon, Reitdrahtseil.
Mlle. Marguerite, 8 atrikanische Pracht-Löwen 14 Wunderpudel, Miss Ella und Mr. Waiton.
2 Corty’s, kom. Doppelreck., Ringkampf-Parodie.
Se
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 17. März 1904. 181. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Die Nachtwandlerin.
Oper in 3 Aufzügen von Vinzenz Bellini. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Anna Welden, Angele Vidron, Franz Bucar, Nellie v. Födransperg, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr.
Freitag den 18. März 1904. 9. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. Neu einstudiert:
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Durch das Schöne stets das Gute!
Kölner
Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag den 20. März 1904,
abends 7 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich
Krankenkasse der Wirte=Innung
zu Köln.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 32 Vertretern der Kassenmitglieder zur
General-Versammlung
Termin auf
Donnerstag den 24. März d.., nachm. von 4- 6 Uhr, im hotel Union, Dominikaner 2,
anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche männliche und weibliche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der burgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen. haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Der Vorstand
0.
Koln, den 15. März 1901
Jos. Pohl, Vorsitzend
5
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 6l 190. nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 30. März 1901 bei unserem Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen. Diesbezügliche Bescheinigung nebst Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
J. A. stellv. Obermeister Julius Bimm.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jnl. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
s Frische Fische.
Schmitz-Stahl Nachf.,
47 Marzellenstrasse 41.
NT..A145 f. werden gebeten, frei werd
Arbeitgener Mitglieder der Katholisch
Aerbeiigeeer Zolnz bei untenstehenden
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 17. März 1904. 64. Abonnements=Vorstellung.
Lady Windermeres Fächer.
Komödie in 4 Akten von Oskar Wilde.
Mitwirkende: Richard Aßmann, Lina Lossen, Emma Teller=Habelmann. Paula Winkler, Elisabeth Scholtz, Anna Eichholz, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Willy Benthien, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 18. Marz 1904.
11. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
(Zur Erinnerung an die vor 100 Jahren am 17. März in Weimar stattgehabte Erstaufführung.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller
hält sich den geehrt. Herrschaft, best. empfohl.
Müuchener u. Dortmunder Bier. prima Kaffee.
Schloss-Café cabliche
zum Besten des
Vereins für das Missionshaus Kuechtsteden
unter gefl. Mitwirkung von
IIerrn Jak. Decker(Tenor), Herrn Paul Du Mont(Bariton), lerra Konzertmeister Friedr. Grützmacher(Cello), Herrn Walter Gärtner(Klavier), Herrn Königl. Musikdirektor Arn. Krögel (Klavier), Hrn. Dr. jur. Jos. Klehsen Bariton), Hrn. Ad. Loosen Bariton)— sämtl. aktive Mitglieder des Vereins— Herrn Rechtsanwalt Dr. jur. Schreiber(Bass), Vorstandsmitglied des Vereins, Herrn Professor I. Seiss, Ebrenmitglied des Vereins,
sowie
der Kapelle des 16. Infant.-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herra Willy Beez.
Der Konzertflügel von Blüthner ist aus der Niederlage von Fr. Ullrich hierselbst.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung.
I. Männerchöre: a)„Rheinisches Leben, rheinische Lust“, Jos. Schmeiser, b)„Die Verlasscne“, Rud. Simon, e)„Heimgang aus dem Walde“,
H. vom Ende.
2. Arie aus„Heinrich der Finkler“, Franz Wüllner.
Ilerr Ad. Loosen.
3. Klavier-Konzert, 1. und 2. Satz. Ferd. Hiller.
HIerr Königl. Musikdirektor Arn. Krögel.
I. Duett aus„Achilleus“, Max Bruch.
Herr Rechtsanwalt Dr. Schreiber und Herr Jak. Decker. Männerchöre: a)„Nachts“, Dr. M. Schulte. b)„Mädehen sind wie der Wind“, Arn. Krögel.
I. Abteilung.
6. Männerchöre: a)„Wir Drei“, M. Kasper, b)„A Busserl“, Jos. Schneider.
7. Adagio für Violincello mit Orchester(unter Leitung des Komponisten
I. Seiss).
Herr Konzertmeister Friedr. Grützmacher.
S. Männerchöre: a)„Früblingsliedehen“, Ottomar Neubner, b)„Zecherlust“. Jos. Schwartz.
9. Lieder für Bariton: a)„Volkers Nachtgesang“, Max Bruch,
1)„Screnade“. Max Bruch, c)„In der Ferne“. W. Gärtner. 4„Wohin ich komm“(aus den Rattenfängerliedern), H. Zöllner. llerr Paul Du Mont.
„Sardanapal“, Grosser Chor mit Baritonsolo und Orchester. Math. Neumann.
Bariton-Solo: Herr Dr. Jos. Klefisch.
Fränkischer Hof.
Neuer
heute Abend 8 Uhr:
1. HUngert.
Eintrittspreis 255,1.-Dutzendkarten.4
Beamten Kölns.
Freitag den 18. März 1904, abends 8½ Uhr,
im Vortragss iale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
Vortrag.
„Wesen des
Christentums.“
Nichtmitglieder— Kollegen— können durch Mitglieder eingeführt werden.
ischtücher und Servietten
sehr bill. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best. Jahnstr. 30.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Einritt: 50 Pfg.„
COCEEO KHOCÖSLSLSÖT (2 □
□ □ 2
6
COOOSSESLEBG5
Verein für wissenschaftliche Voritäge.
Montag den 21. März, abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
des Herrn Dr. Max Friedländer (Berlin) über:
„Carl Maria v. Webers
Leben und Wirken.“
(Mit Erläuterungen am Klavier.) Der Blüthner=Flügel ist aus der Niederlage des Herrn C. A. Fischer, Köln, St. Apernstraße.
Karten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren u. Damen(Gedeck 2.) Anmeldungen hierzu beim Restaurateur des Gürzenich, I. Vondenhoff (Fernsprecher 1427).
„ Der Vorstand.
Crd. prop. Dienstmädchen zu 3 erw. C) Pers. gesucht. Duffesbach 28, I.
C.„-wann'g
Saalkarten(numerierte) zu Mk..— u. Galcrickarten(numerierte) Mk..50 sind niedergelegt bei:
J. F. Weber, Ilofmusikalienhandlung, Schildergasse 6
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz,
Wolkenbura. Cäcilienkloster.
M. H. Schönen, Ehrenstrasse 19,
Kölnische Volkszeitung. Marzellenstrasse, Rheinischer Merkur. Unter Käster 8.
89880
ist ein grossartiger, unentbehrlicher jed
einzig in ihren überraschenden
Schatz für jede Familie. Sie ist
Leistungen, da sie in einigen Minuten und auf die schonendste. geruchloseste und billigste Weise (3 Pfg.) jeden Handschuh tadellos und wie neu von innen undaussen reinigt.
Zu beziehen in Köln zum Preise von.75 Mark durch:
Bertram Ackens, Hohestrasse 115, 115A,
Hamburger Engros-Lager Karl „ Peters, Breitestrasse 113—123,
Chnh. Beinissg Masch“ Jos. Walseck. Martinstr. 22,
-Reiniguugs- gegenüber dem Gürzenich,*
und Fabrikanten
C. Hamann, Cöln, Sionsthal 6.
∆
8
Empfehle täglich frisch, frei ine Haus
echten Pumpernickel
aus Münster i. W. seingeschnitten, 1 Pid. 20„, 3 Pid. 50 J, 5 Pid. 90 3.
Spezialhaus feiner westfäl. Fleischwaren.
Telephon 2352. Jos. Altenroxel, Hohepforte 12.
rdende Stellen für die glischen Arbeitervereine
ntenstehenden Herren anzumelden: für Köln-Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „<space>„= N o r d,<space>„<space> K a p l a n<space> E r b e l,<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 3,<space>
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
"=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- u. Silberwaren, Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke.
Hohestrasse 35 37,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen.%s
Veclag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Melder'’s Gesundheits-Maizkaffee per Pfund 30 Pfg., Severinstr. 29.