Nr. 78. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 20. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
Reizende
Frühjjahrs-Neuheiten
Bekannt billige Preise.
Nur gediegene Qualitäten.
Für jeden Stand.
Massenauswahl.
Man prüfe unsere strenge Reellität.
Barzahlung!
Hohestrasse 73—75,
neben Café Bauer.
Von Neuheiten in allen Abteilungen unseres
Gardinen
Teppiche
Weisswaren
Baumwollwareh
Wegen Platzmangel verkaufe einen grössere osten dekorierter
Speise-Kervicen,
Kaffee- und Tee-Vervicen
aus bestem Porzellan,
nur neue aparte Muster, mit
10% Rabatt
auf die bisherigen bekannt billigen Preise.
Josef Boll,
Hohestrasse 82, gegenüber Calé Bauer.
Stimmen- Reparatur
an Pianos, Harmoniums u. Orchestrions u. Garantie. P. Bund. Werderstr. 18.
Für dippes Möbelwagen bil
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
1. Zungart 8 Scheidt,:
s Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,##
41 Herzogstrasse),
empfehlen für d•
* Kommunion- und Pensions-Nussteuern
5 sämtliche Wäsche
# in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kuustutslsllsusss
Prima Hausbrandtohlen jeder Art
beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen, Briketts, Roks. Industriekohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon u. Fuhre zu billigsten Tagespreisen. a
Julius
Kontor Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Der beliebte billige
echte Holsteiner
Holländer K.30
Ie Limburger„.20
Edamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zeninerweise K 22.—, 20.—. 28.— ab Neumünster unter Nachnahme. Julius Werner, Neumünster i. H. Käsegroßhandlung, Käsefabrikation.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Hobestr. 131:
Zahnarzt Lantin
Hohenflaufenring 34.“
Straußfedern von 50 Pfg. an, auch U waschen, färben, kräuseln, Hut blumen u. Früchtezweige v. 10 Pfg an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Das
Sammein
Grüner Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
17 Kreuzgasse 17
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
NB. Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) von den Geschäftsinhabern verabfolgt.—
Gegründet 1897
Gegründet 189:

Köln, Marsplatz—9, Ecke A
Spezialhaus fül
beehrt sich den Empfan
inzuzeigen
Streng reelle Bedienung
Aus der Kultusdebatte
im preußischen Abgeordnetenhause am 18. d. sind als besonders bemerkenswert einige Ausführungen des nationalliberalen Abg. Dr. Friedberg und die ebenso schlagfertige wie scharfe Antwort des Grafen Bülow hervorzuheben.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.) sagte zum Schluß einer längeren Rede: Dr. Bachem habe als die größte Tat des Fürsten Bismarck seinen Rückzug vor Rom hingestellt. Es sei echt ultramontan, daß man die Gründung des Deutschen Reiches für eine geringere große Tat halte als den Rückzug vor Rom. Er warne den Reichskanzler davor, daßer die nationalliberale Partei hier im Hause zuruckstoße.(Oho=Rufe im Zentrum.) Ich spreche dem Zentrum aber die Nationalität nicht ab, ich meine das National hier im anderen Sinne. Ich rufe dem Reichskanzler zu: Vertrauen gegen Vertrauen! Vergessen Sie nicht, daß auch die nationalliberale Partei das Interesse des Landes wahrt. Die Gerechtigkeit, die das Zentrum vertritt, die freie Forschung, wie das Zeutrum sie sich denkt, wollen wir nicht. Wir warnen den Reichskanzler davor, hier dem Zentrum zu folgen. Gewiß wird man ihm in ultramontanen Geschichtsbüchern die Aufhebung des§ 2 als seine größte Tat anrechnen. Ein Mann wie Treitschke würde anders urteilen. Die späteren Geschichtsschreiber werden nicht schreiben können, daß niemand dagewesen ist, der die Regierung gewarnt hat.(Beifall bei den Nationalliberalen, Händeklatschen auf den Tribünen, im Zentrum und auf der Rechten Zischen und Zurufe.)
Ministerpräsident Graf Bülow erwiderte u. a: Ich glaube nicht, daß die Parteien, die auf der rechten Seite des hohen Hauses sitzen, vollständig mit dem Standpunkte des Abg. Friedberg auch in kirchenpolitischer Hinsicht einverstanden sind. Es ist von einer großen Rücksichtslosigkeit meinerseits gesprochen worden. Worin soll diese Rücksichtslosigkeit bestehen? Daß ich eingegangen bin auf einen mit großer Mehrheit gefaßten Reichstagsbeschluß? Kommt die Stimmung des deutschen
Volkes mehr zum Ausdruck in den Reichstagsbeschlüssen oder in den Wünschen des Abg. Friedbera und seiner näheren Freunde?(Heiterkeit. Sehr gut!)
Herr Friedberg sprach von einer dunkelen Vorgeschichte der Aufhebung des Paragraphen 2 des Jesuitengesetzes. Dies Dunkel und das Labyrinth ist noch immer nicht so groß, als die Revision, welche Hr. Friedberg in dieser Beziehung seinen eigenen Ansichten hat angedeihen lassen.(Heiterkeit.) Bei den Reichstagsverhandlungen d. J. 1895/96 hat Dr. Friedberg für die Aufhebung des Artikels 2 gesprochen. Heute meint er, das ware eine Frage, in der man Ja
auch Nein sagen könnte. Man kann aber doch nicht abwechselnd Ja und Nein sagen.(Große Heiterkeit.)
Weiter wurde von Geschäften gesprochen, die ich mit einer Partei des hohen Hauses mache. Ich erwidere, daß von Abhängigkeit der königlichen Staatsregierung von irgend einer Partei nicht die Rede sein kann. Das wird Hr. Friedberg doch selbst zugeben, daß ich als praktischer Politiker mit den vorgefundenen Reichstaasverhältnissen rechnen muß. Das wird Hr. Friedberg nicht bestreiten, daß ich als leitender Minister mit den großen staatserhaltenden Parteien Fühlung halten muß, so lange ich mich in den verfassungsmäßigen Bahnen bewegen will. Wie würde der Abg. Friedberg an meiner Stelle handeln? Würde er etwa einen Staatsstreich unternehmen, oder würde Dr. Friedberg sich auf die äußerste Linke des Reichstages stützen? Ich halte Friedberg für zu verständig, so phantastische Wege einzuschlagen.
Ich wiederhole, daß jeder praktische Politiker mit den bestehenden Verhältnissen rechnen muß. Die Staatsregierung kann sich von keiner Partei regieren lassen. Sie hat aber die Pflicht, die Kräfte jeder Partei zu verwerten für das Wohl des Ganzen. Die Partei, welche die stärkste im Reiche ist, hat ganz besondere Pflichten gegenuber dem Vaterlande. Wenn sich die Partei dieser Verpflichtung entzoge, würde sie das Landeswohl und sich selbst schädigen. Ich betrachte es als meine Pflicht, Fühlung mit den staatserhaltenden Parteien zu halten und diese unter sich zu einigen. Ich bedauere nur, wenn mir diese Aufgabe erschwert wird.
Der Abg. Friedberg scheint besorgt zu sein, daß die Staatsregierung und ich zu nachgiebig wären katholischen Ansprüchen gegenüber. Wo keine Verletzung der Staatsinteressen und des evangelischen Kircheninteresses, noch der deutschen Kultur vorliegt, können wir den Wünschen unserer katholischen Mitbürger entgegenkommen. Ich habe niemals die Grenze überschritten, auch vorgestern genau die Linie bezeichnet, über welche die preußische Regierung in kirchenpolitischen Fragen nicht hinausgehen wird. Ich habe genau den Punkt bezeichnet, wo das Staatsinteresse der preußischen Regierung Halt gebietet. Diesen Punkt und diese Linie werde ich sicherlich nicht überschreiten, wie es, soweit mein Auge in die Zukunft schaut, es keiner meiner Nachfolger tun wird.(Lebhafter Beifall.)
Sehr bemerkenswert sind ferner folgende Sätze aus der hierauf folgenden Rede des Abg. Dr. Porsch(Zentr.):
Daß in evangelischen Kreisen eine starke Erbitterung gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes besteht, liegt daran, daß man sich ein falsches Bild von den Jesuiten gemacht hat. Sogar die evangelische Wissenschaft— ich erinnere z. B. an Ritschl — gibt das selbst zu, und ich verweise auf die Schrift eines Jesuitenpaters, die vor einigen Jahren in Paderborn erschienen ist, worin nachgewiesen wird, daß im Jahre 1555 in acht Provinzen Jesuiten vorhanden waren, in Deutschland aber nicht. Damit ist widerlegt, daß der Jesuitenorden gegründet ist zur Bekämpfung des Protestantismus. Ich bin überzeugt, daß alle Leute, die sich über die Jesuiten aufregen, noch niemals einen Jesuiten gesehen haben. Ich beziehe mich auf den französischen Grafen Montalembert, der zugab, daß in dem Jesuitismus, der von allen Seiten, vom Atheismus, Protestantismus usw. angegriffen wird, etwas Erhabenes und Wirksames liegen müsse. Er ist sein Freund geworden, nachdem er dieses erkannt hatte.
Nun sagte der Abg. Friedberg, er habe sich zuerst für die Aufhebung des§ 2 erklärt, dann aber nach einigen Jahren dagegen, weil das Zentrum eine reichsfeindliche Stellung einnehme. Aber wie kann ein liberaler Mann den uns so oft ungerecht vorgeworfenen Kuhhandel als richtig erklären für seine Partei? Weil also angeblich die Mitglieder des Zentrums dem Reiche weniger freundschaftlich gegenüberstehen, sollen ganz andere Leute, die mit der Zentrumsfraktion gar keine Beziehungen haben, in ihrer rechtlosen Stellung bleiben?
Der Abg. Friedberg meint, das Zentrum habe seine Zustimmung zu wichtigen Vorlagen nur gegen Konzessionen gegeben: aber seit dem Jahre 1893 haben wir, vom Zolltarif ganz abgesehen, eine Militärvorlage und zwei große Marinevorlagen bewilligt. Wo sind die Geschenke, die man uns dafür gegeben hat? Wenn wir zuerst Bedenken gegen diese Vorlagen hatten, so waren sie durch die finanziellen Rücksichten durchaus begründet und berechtigt. Es ist nicht richtig, daß die Erbitterung des Volkes gegen den§ 2 auf die dialektischen Künste von Zentrumsreden zurückzuführen sei. Im Gegenteil, wir haben die durch dieses Gesetz mit Notwendigkeit entstandene Erbitterung des Volkes stets zügeln müssen und haben sie gezügelt. Wenn ein Familienmitglied darum, weil es in den Jesuitenorden eintritt, aus seinem ganzen Familienzusammenhang gerissen wird, so erregt das mit Recht nicht nur die Erbitterung in der betreffenden Familie, sondern auch in allen mit ihr zusammenhängenden Gesellschaftskreisen.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß die katholische Kirche als etwas historisch Gewordenes mit allen ihren gesetzlichen Eigentümlichkeiten in den Bestand des preußischen Staates aufgenommen worden ist. Wir verlangen für uns nichts anderes, als was Prinz Ludwig von Bayern bei der Kaisers=Geburtstagsfeier von 1898 aussprach: Die deutschen Katholiken verlangen nichts anderes für sich, als was in Bayern der protestantischen Minderheit gewährt ist. Es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, daß, während diese Verhandlungen hier gepflogen werden, gestern im Reichstag der Aba. Bebel sagte: Er habe trotz seines Atheismus keinen Pfaffenkoller, es gebe aber freilich auf liberaler Seite Leute, mit deren Auffassung sie, die Sozialdemokraten, nicht übereinstimmen könnten.(Beifall im Zentrum.)
Locales.
1 Kirchliches. Gestern(am Feste des h. Joseph) weihte der hochw. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer im Dom 48 Diakone zu Priestern und 21 Alumnen zu Subdiakonen; ferner erhielten mehrere Ordensleute(zwei Dominikaner und ein Karthäuser) die Diakonatsweihe.
9 Vorträge. Am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag(den 22., 23. und 24. März) werden in der Pfarrkirche zu KölnNippes von einem hochw. Franziskanerpater Vorträge gehalten für die Mitglieder des hiesigen Handwerker= und Arbeitervereins. Dieselben beginnen jedesmal abends 8 Uhr. Auch die übrigen Männer der Pfarre sind freundlichst eingeladen.(Siehe Vereinskalender.)
5 Vortrag. Am 23. d.., abends 7½ Uhr, hält Herr Prof. Pohlig aus Bonn im Stimmsaale des Gürzenich einen Vortrag über die Eiszeit in Europa Der Eintritt ist für Herren und Damen frei.
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, wird während dieser Woche eine Darstellung der Landung japanischer Truppen an der Küste von Korea, sowie japanischer Militärkolonnen bei Söul, ausgestellt. Ferner wird das Bildnis =höngs, des Kaisers von Korea, und eine Illustration: Abreise Kaiser Wilhelms II. zur Mittelmehrfahrt in Bremerhaven am 12. d. M. ausgestellt sein. Auf einem japanischen Originalbilderbogen wird der Rückzug der russischen Flotte während der Seeschlacht vor Port Arthur veranschaulicht.
* Festgenommen wurden zwei Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Arbeiter wegen Logisdiebstahls, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner und ein Reisender wegen Erpressung, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Schreiner und ein Maurer auf Grund Haftbefehls, eine Witwe wegen Diebstahls. Letztere hat als Stundenarbeiterin bei verschiedenen Personen Diebstähle aus. geführt.
*. Bei einem festgenommenen Mausardendiebe sind nachfolgende Gegenstände gefunden, die mutmaßlich aus Diebstählen herrühren: ein Kneifer in Goldfassung für Kurzsichtige, eine Petschaft mit dem Namen W. Schloßmacher, eine Petschaft Friedrich den Großen darstellend mit dem Namen P. Blum, ein Taschentuch mit dem Zeichen V. J. und ein solches mit dem Zeichen.. U. Die Eigentümer wollen sich im Büreau des ersten Kriminalbezirkes, Metzerstraße 33, melden.
Deutsche Anlagepapiere.
3%
3%
4%
3¾%
312% 3½%
3½%
313%
3%
4%
31
• 8
4%
312% 3½% 3½%
Wertstand am 19.M Deutsche Reichsanleihe 102.00•4% desgl. 89 80
Preussische Consols 101,90 4% desgl. 89.75 3½%
Anleihe der Rheinprovinz 000 O 3½% desgl. 000 00 4%
desgl., Reihe III und IV. 99,30 desgl., Reihe X, XII-XVII.%
XXIV-XXVI 99.50 desgl., Reihe XIX 00.00•4%
desgl. 94.00 4%
desgl. 89,50 3½%
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.80
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldorf
99.75 89.004 102.30 99.70 00.00
Köln-Mindener Eisenbahn- 312
Prämienscheine 136,25 3½%
ärz 1904.
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O..1890 desgl. v. 1899, ankdb.b. 1909 desgl.
desgl., unkündbar bis 1906 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1903
desgl.,.VIII, unkdb..1910 desgl.,.IX, unkündb..1912 desgl.
desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt desgl., R. I. unkündb. b 1904 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 desgl.,.VI, unkündb.1910 desgl., R. VII, unddb. b. 1913 desgl. R. III, unkdb. b. 190 desgl.,.IV, unkündb..1907
101.10
102.00
96.00
97.00
100.10
101.60 101.80 102.40 95.20 96.50
Aug. Stern&amp; Co. Efekten-Geschüft
Köln, Drususgasse 15, am Museum.
9 Reichsbank-Giro-Conto. 0 Fernsprecher Nr. 43. 0
Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.
— An- und Verkauf von Wertpapieren.
101.10
101.20
102.00 102.30
102.30
02.80
96.40
97.50
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag, 20. März 1904.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Sonntag, 20. März 1904.
geordnetenhaus wird am Montag die Kultusetatsberatung fortAus den Parlamenten
vom 19. März 1904.
9. Der Reichstag ist am Samstag in die Österferien gegangen, die bis zum 12. April dauern werden. Vorher erledigte er noch in zwei aufeinanderfolgenden Sitzungen das Etatsprovisorium und den Nachtragsetat für Südwestafrika sowie den Rest des Marineetats. Die Anberaumung der zweiten Sitzung war notwendig gewesen, um den Nachtragsetat für Südwestafrika in dritter Lesung erledigen zu können, da die zweite und dritte Lesung geschäftsordnungsmäßig in einer und derselben Sitzung nicht vorgenommen werden dürfen. Die Debatte bot heute nichts Bemerkenswertes. Schon seit mehreren Tagen war es im Hause und auf der Journalistentribüne bekannt, daß am Samstag die Osterferien beginnen würden. Um so erstaunter war man, als der nationalliberale Abg. Dr. Sattler, nachdem Präsident Graf Ballestrem diese seine Absicht kundgegeben hatte, erklärte, daß er und seine Freunde durch den Beschluß des Präsidenten überrascht worden seien und daß sie gern bereit gewesen wären, auch in der nächsten Woche noch weiter zu verhandeln. Präsident Graf Ballestrem konnte darauf mit Recht erwidern, daß seine Absicht, die Osterferien eintreten zu lassen, ein öffentliches Geheimnis gewesen wäre. Für seinen Entschluß sei übrigens nicht bloß die Erwägung maßgebend gewesen, daß es nicht möglich wäre, in der nächsten Woche ein beschlußfähiges Haus zusammenzubringen, sondern er habe noch eine Menge anderer triftiger Gründe gehabt, die er aber nicht gerade an die große Glocke zu hängen brauche. Die demonstrative Art, mit welcher die Nationalliberalen sich ein recht billiges Fleißzeugnis zu holen strebten, dürfte einen guten Vorwurf für die politischen Witzblätter abgeben.
000 Im Abgeordnetenhause stand bei der fortgesetzten Kultusetat=Beratung heute noch Oberschlesien auf der Tagesordnung. Drei Ansichten wurden verfochten, die hakatistische,
die großpolnische und die des Zentrums. Den Hakatismus vertrat der freikonservative Abg. Frhr. von Zedlitz und— jedoch mit einigen Vorbehalten— der konservative Abg. von Heydebrand. Ersterer stimmte in der Verurteilung der großpolnischen Agitation dem Abg. Glowatzki zu, wollte aber die heutige Schulpolitik von jeder Schuld an den Zuständen in Oberschlesien freisprechen, ja er verlangte noch eine weitere Zurückdrängung der polnischen Sprache, nämlich im Beicht= und Kommunion=Unterricht. So entschieden der Abg. von Heydebrand sich gegen die großpolnische Agitation aussprach, gab er doch zu, daß es in dieser gewisse berechtigte Momente gebe, und daß in der Zeit des Kulturkampfes das oberschlesische Volk in seiner Sprache und Religion sich bedrückt gefühlt habe. Er gab sogar zu, daß die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse Oberschlesiens die radikale Strömung begünstigt hätten. Er wollte die gutpreußischen Elemente, die sich in Oberschlesien noch immer fänden, nicht zurückgestoßen, auch Oberschlesien nicht mit Posen und Westpreußen über einen Kamm geschoren sehen, aber die Schulpolitik der Regierung hielt er doch für richtig. Abg. Dr. Porsch konnte der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie die Zustände in Oberschlesien selbst verschuldet habe. Hälte sie auf die oberschlesischen Zentrumsabgeordneten gehört, so hätte sie die schweren Fehler nicht gemacht, und die großpolnische Agitation hätte in Oberschlesien keinen Boden gefunden. So entschieden er diese für das Zeutrum besonders unangenehme Agitation verurteilte, für die Rechte des oberschlesischen Volkes trat er doch ein:„Recht muß doch Recht bleiben!" Wenn auch nicht von Oberschlesien in den Landtag gewählt, hielt sich der Abg. Korfauty als Pole und Oberschlesier doch für verpflichtet, sich Oberschlesiens vom großpolnischen Standpunkte aus anzunehmen. Er tat das aber in einer Weise, daß nachher der Kultusminister Dr. Studt keinen Widerspruch fand mit der Ansicht, die polnische Fraktion habe an Hru. Korfanty keine beneidenswerte Eroberung gemacht. In einer ganz wirren, dispositionslosen, von einem zum anderen springenden Rede suchte der Abg. Korfanty die wirtschaftlichen, sozialen und nationalen Zustände in Oberschlesien zu beleuchten und machte dabei vor allem wieder das Zentrum für alles Böse verantwortlich. Bald brachte er seine Gedanken langsam, stockend, mühsam nach dem Ausdruck suchend und kaum verständlich vor, bald rief er mit erhobener Stimme triviale Tiraden in den Saal; Widerspruch und noch mehr Gelächter war das Echo. Auch einem Ordnungsruf entging er nicht. Im Abgegeordnetenhause hat Korfanty entschieden kein Glück. Dem großpolnischen Agitator trat ruhig und entschieden der Zentrumsabgeord“.— ein, selbst ein polnischer Oberschlesier, entgegen. Vor allem betonte auch er, daß die oberschlesische Bevölkerung verbittert und der radikalpolnischen Agitation zugänglich gemacht worden sei, weil man die Warnungen des Zentrums vor einer Verletzung ihrer Rechte und Wünsche in bezug auf Sprache und Sitte unbeachtet gelassen. Die Regierung und der Hakatismus hätten das Großwerden der radikal=polnischen Agitation verschuldet, hinter der als lachender Dritter
bereits die Sozialdemokratie stehe. Daß alle Warnungen und alle schlimmen Erfahrungen nichts nützen, bewies
wiederum der Kultusminister Studt, der„unentwegt“ das herrschende Schulsystem verteidigte und jedes Entgegenkommen ablehnte. Nach einigen persönlichen Auseinandersetzungen zwischen den Abgg. Korfanty und Faltin wurde das Gehalt des Ministers bewilligt.— Eine bemerkenswerte Debatte entwickelte sich dann bei dem Kapitel Evangelische Konsistorien. Der freisinnige Abg. Rosen ow machte nämlich auf eine Kabinettsorder aus dem 18. Jahrhundert aufmerksam, auf Grund deren die prorestantische Kirchengemeinde in Swinemünde alle Hausbesitzer, auch die katholischen und jüdischen, zu ihren Kirchenlasten heranziehen kann. Nachdem sie eine große Erbschaft gemacht, wollte sie auf diese Steuern verzichten, aber der evangelische Oberkirchenrat entschied, daß der Verzicht nur den eigenen Gemeindegliedern, also den protestantischen Hausbesitzern, zugute kommen dürfe. Diese sind also befreit, die nichtprotestantischen Hausbesitzer aber müssen weiter zahlen für protestantische Kirchenbedürfnisse. Die Regierung zeigte nicht einmal besondere Neigung, dem unnatürlichen Zustande ein Ende zu machen!— Das Absetzen.
gibt's Neues?
Der Vorwärts beginnt mit der Bekanntgabe seiner„Beweise“ für seine„Enthüllungen" über Reichtagsauflösungspläne. Eine große Pavierfabrik Mitteldeutschlands soll vor kurzem den Auftrag erhalten haben, das zur Anfertigung von Wahlkouverts erforderliche Papier fertigzustellen. Die Ausführung dieses Auftrages sei sehr eilig angeordnet worden und die Papierfabrik mit Anspannung aller Kräfte dem Auftrag bereits nachgekommen. Das Blatt deutet an, daß es noch von weiteren Maßnahmen und Aufträgen, die zur Vorbereitung allgemeiner Reichstagswahlen getroffen worden sind, Kenntnis habe. Es wird gut tun, auch diese bekannt zu geben, denn die Norddeutsche Allgemeine Zeitung antwortet, auf seine Frage, ob ihr die Sache bekannt sei, ihr sei davon nicht das Geringste bekannt und sie dürfe hinzufügen, auch dem Reichskanzler sei nichts davon bekannt. Vor bald einem Jahre wußte der Vorwärts etwas ähnliches wie jetzt zu melden. Das Land sollte mit einer vorzeitigen Ansetzung des Wahltermins überrumpelt werden. Die„Beweise", die er dafür hatte, stellten sich jedoch als Phantasien heraus. So wird es auch diesmal sein.
Krankenkassen und Aerzte. Dem Reichstage ging ein Antrag
Becker=Hessen(ntl.) zu, die Regierungen zu ersuchen, tinlichst noch in dieser Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches das Verhältnis zwischen den Krankenkassen und den Aerzten regelt.
Die Konsekration des neuen Bischofs von Mainz, Dr. Georg Kirstein, fand am Samstag statt. Die Feier der Konsekration wurde von Erzbischof Nörber unter Assistenz der Bischöfe von Rottenburg und Fulda vorgenommen wurde. Am Schlusse der Weihe fand die Intyronisation statt.
Bischofsweihe des Apostolischen Vikars für Sachsen. In der Breslauer Domkirche wurde am 19. d. der neuernannte Apostolische Vikardes Königreichs Sachsen, Georg Wuschauski, vom Kardinal=Fürstbischof Kopp zum Bischof konsekriert unter Assistenz der Bischöfe Krasl(Prag) und Marx(Breslau).
Das schändliche Dynamitverbrechen in Lüttich, das gegen den dortigen Kriminalkommissar Laurent versucht wurde und so zahlreiche Opfer forderte, hat begreiflicherweise in ganz Belgien Abschen und Schrecken hervorgerufen. Die schwer verletzten Opfer werden zum Teil kaum mit dem Leben davonkommen; jedenfalls gelten der Artilleriehauptmann Papyn, dem beide Beine abgenommen werden mußten, der im Nachbarhause des Kommissars wohnende Hospitalgeistliche Lemmens und ferner der Nachbar Dupont als kaum rettbar, da ihre Wunden sich über den ganzen Körper ausdehnen. Bis auf 150 Meter nach rechts und links hat die Explosion Verwüstungen in allen Häusern angerichtet. In der Kammer gab der Lütticher Abg. Neujean dem Abscheu des Landes gegen das Verbrechen Ausdruck und konnte sich dabei nicht enthalten, darauf hinzuweisen, daß heute der Jahrestag der Bluttaten der Kommune sei. Von anderer Seite wurde auf die systematisch zur Gewalttätigkeit hetzende Agitation der belgischen Sozialdemokratie hingewiesen.
Der Herero=Aufstand.
* Schwere Verluste in Deutsch=Südwestafrika. Eine
der Hauptaufgaben der deutschen Truppen in Südwestafrika ist augenblicklich die Bekämpfung der nach dem Osten in der Nähe der Grenze von Englisch Betschuanaland abgezogenen Hereros. Die bei Sobabis operierende Abteilung steht unter Major v. Glasenapp und setzt sich nach dem Militärwochenblatt wie folgt zusammen: 4 Offiziere, 228 Mann der Schutztruppe unter Oberlentnant v. Winkler; Kompagnie Fischel, 4 Ossiziere, 125 Marineinfanteristen; Kompagnie Lieber, 4 Offiziere, 130 Marine= infanteristen; 34 Marineartilleristen, 4 Geschütze unter Oberleutnant Mausholz; Feldtruppe zusammen 13 Offiziere, 517 Mann, 4 Geschütze. Gobabis wird besetzt sein durch: Oberleutnant Streitwolf 15 Reiter, 15 Reservisten. In den ersten Tagen scheint der Feind sich von den deutschen Truppen ferngehalten zu haben. Es wurde vermutlich vom Offiziersstabe ein von den nachfolgenden Truppen nicht genügend gedeckter bzw. mit denselben in nicht allzu naher Fühlung stehender Erkundungsvorstoß gemacht. Darüber drahtet am 19. März Gouverneur Leutwein: Major v. Glasenapp stieß, dem Tetio= Stamm von Rehoro über Okandjesu nach Nordwesten folgend und den Kompagnien vorauseilend, am 13. März bei Owikokorero(am oberen schwarzen Uosobfluß nordwestlich von Gobabis) mit einem Stabe von zahlreichen Offizieren und einer berittenen Abteilung von 36 Mann sowie einem Maschinengewehr auf die Nachhut des Feindes. Dieser erhielt unerwartet Verstärkung, sodaß Glasenapp gezwungen wurde, zurückzugehen. Das Gefecht spielte sich vor der eigentlichen Kolonne ab. Gefallen sind 7 Offiziere und 19 Mann, verwundet 3 Offiziere und 2 Mann. Von dem Feinde wurden 20 Tote gesehen. Um den Gegner in seiner jetzigen Stellung nach Formierung der Hauptabteilung, wenn möglich, unter Heranziehung der Kolonne des Majors v. Estorff umfassend anzugreifen, sind Maßnahmen eingeleitet.
Tot sind: Hauptmann v. Francois, Oberleutnant Eggers, Oberleutnant zur See Stempel(2. Matrosendivision), Leutuant Dziobak(1. Seebataillon), Leutnant der Reserve Thiesmeyer, Leutnant der Reserve Bendix, Marine=Oberassistenzarzt Dr. Velten von S. M. S. Habicht; von der Schutztruppe: Feldwebel Karl Bach, Feldwebel Hermann Nitschke, Unteroffizier Paul Kiel, Gefreiter Michael Wolf, Gefreiter Friedrich Otten; vom Januarersatz 1904: Reiter Wilhelm Albrecht, Reiter
Otto Forster, Reiter Hermann Graschopp, Hülfstrompeter Hermann Woderich, Reiter Michael Schanz; von der 2. Matrosendivision: Signalmaat Wrocklage von S. M. S. Habicht, Bootsmannsmaat Heldtke von S. M. S. Habicht, Obermatrose Elers
von S. M. S. Habicht, Sergeant Bennewies aus Eilbeck vom 1. Bataillon, früher im 15. Husarenregiment. Außerdem Ersatzreservist Tierarzt Sepp, Landwehrmann August Ahlernbog aus Elbing, Landwehrmann Sebastian Stegmann aus Grummersbach(Unterfranken), Invalide Oskar Bachmann aus Berlin, Vizefeldwebel der Reserve, Bernhard Wellstein aus Mülheim(Ruhr), Leicht verwundet wurden: Major v. Glasenapp durch einen Streifschuß am Hinterkopf, Adjutant Leutuant Schäfer, Oberleutnant zur See Herrmann von S. M. S. Habicht, der
Gefreite der Landwehr Wilh. Schmidt, geboren am 14. August 1868 zu Gallendorf(Osterburg), Gefreiter der Landwehr Joh. Lemme, geboren am 24. Januar 1870 in Friedrichsfeld(Hofgeismar).
Der Krieg in Ostasien.
&a Truppenbewegungen in Korca. St. Petersburg, 18.März1904.(Drahtber.) Nach einer heute eingegangenen telegraphischen Meldung des Statthalters Alexejeff an den Kaiser aus Mukden berichtete General Mischtschenko auf Grund von Mitteilungen aus Pingjang, daß sich dort japanische Infanterie befindet, die einige Geschütze bei sich führt. Größere feindliche Reitermassen sind nicht zu sehen, nur über das Feld zerstreute Abteilungen. Das Pferdematerial läßt zu wünschen übrig. Eine russische Erkundungsabteilung stieß fünf Werst von Andschu auf feindliche Infanterie. Der Feind gab Schüsse ab, denen auf russischer Seite ein Pferd zum Opfer fiel. Hiernach sind die Japaner und Russen immer noch nicht über Pingjang bzw. Andschu hinaus vorgerückt; das zwischen beiden Orten liegende Gebiet wird nach wie vor von japanischen und russischen Erkundungspatrouillen durchstreift. Das Daily Chronicle meldet aus Tokio vom 18. März: Die gesamten russischen Streitkräfte mit Ausnahme von 200 Kosaken haben sich über den Yalufluß zurückgezogen. Die Kosaken patrouillieren zwischen dem Yalu und Pingjang. 40 000 Russen sind bei Kinliensheug zusammengezogen worden. Zwischen letzterem Orte und Antung befindet sich eine Linie von Posten von je fünf Kosaken in einer Entfernung von 360 Meter voneinander.
&am; Die Russen in Niutschwang. London, 19.März1904.
(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Tokio: Die Russen haben in Niutschwang einige Feldbatterien, neun Kruppkanonen und mehrere Mörser. 2000 Mann russischer Infanterie stehen mit vier Batterien in Fönghwanrichöng. Sie haben genügend Lebensmittel, um sich eine geraume Zeit zu behaupten.
* Minen um Kwangtung. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Nach einer Bekanntmachung des Vizeadmirals Makoroff, Befehlshabers der russischen Flotte im Stillen Ozean, sind in den Gewässern der Halbinsel Kwanatuna Minen gelegt worden. Schiffe, die sich der Küste nähern oder in Port Arthur einlaufen wollen, haben folgende Vorschriften zu beachten: Jedes Fahrzeug muß, nachdem es sich mit genau nördlichem Kurs dem Hafeneingang genähert hat, in einer Entfernung von mindestens fünf Seeineilen stoppen, die Landesflagge aufziehen und durch Signal um einen Lotsen bitten. Ein solcher wird alsbald entsandt werden, um das Schiff nach dem gewünschten Landungspunkt zu bringen.
* Schlacht am Yalu? London, 19.März1904. (Drahtber.) Ein Privattelegramm aus Tschifu vom 19. d. berichtet von einer angeblichen Schlacht am Yaluflusse. Die Russen sollen 1800 Japaner gefangen genommen haben.
Vereins=Nachrichten.
Im Kneippverein hielt am Mittwochabend Hr. Lehrer Mertes aus Mettmann einen Vortrag über die Kräuterheilkunde. Er zeigte, wie schon im grauen Altertume die Kräuter einen hervorragenden Anteil an der im übrigen noch schwach entwickelten Heilkunde gehabt hätten und wie deren Anwendung sich bis in unsere Tage behauptet habe. Sei ihr Gebrauch auch zeitweise ausgeartet, so zeige uns doch die Natur als stets korrekte Lehrmeisterin, daß alle lebenden Wesen in ihrer näheren oder weiteren Umgebung diejenigen Kräuter fänden, die geeignet seien, sie vor Krankheiten zu bewahren oder Krankheiten zu heilen. Es sei falsch, wenn man kein Vertrauen zu einem Arzte habe, der nur einen schlichten Tee verschreibe. Man möge sich glücklich schätzen, einen Arzt konsultieren zu können, der es verstehe, die einfachen ihm von der Natur so reichlich gebotenen Mittel richtig zu verwerten. Die zahlreichen Anwesenden zollten dem Redner für seinen Vortrag Beifall.
5 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Nippes. In der
Versammlung am 17. d. hielt Herr Lehrer Houben einen lehrreichen Vortrag über die preußische Verfassung in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. In fesselnder Form entwarf der Redner ein Bild der Kämpfe des Volkes um die verfassungsmäßige Mitberechtigung zur Regierung. Die Zuhörer bekundeten dem Redner ihre Anerkennung durch lebhaften Beifall. In der nachfolgenden Diskussion wurde auch die jetzt erfolgte Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes berührt.
4 Neuphilologentag. Zu dem in der Pfingstwoche in Köln
stattfindenden Neuphilologentage wird gleich der französischen und belgischen Regierung auch die russische einen Vertreter schicken, und zwar den Direktor der Handelslehranstalt in Tiflis, Staatsrat Max Fischer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3078] Zur Berufswahl. Die Aussichten im Graveurgewerbe sind doch nicht gerade so ungünstig, wie der Einsender des Artikels Nr. 3073 meint. Nach meiner Lehrzeit erhielt ich vorab 3,50 M. pro Tag. Nach einem halben Jahre bekam ich pro Tag 4., ohne Kranken= und Invalidengeldabzug. Ich kenne Kollegen, welche die Woche 27., 30., sogar 36 M. verdienen. Das Wort Graveurgehülfe kann der Prinzipal eben nicht bezahlen, sondern nur die Leistungen. Was den Besuch der Fachschule angeht, so sollen die Lehrlinge dort dasjenige lernen, was auf der Werkstelle gar nicht oder nur selten vorkommt. In diesem Semester sind nach meinen Erkundigungen unter 22 Schülern nur 3, welche gravieren, die anderen modellieren und ziselieren. Gerade das Graveurgewerbe ist ein weitausgedehntes und ergiebiges Arbeitsfeld. Darin muß ich allerdings dem Einsender beipflichten, daß die Eltern ihre Söhne nicht zu einem Meister in die Lehre geben mögen, der nur auf einen Artikel eingearbeitet ist, wie z. B. auf Flachstich, sondern der sich auf alles versteht. Und daß noch solche Geschäfte mit allen vorkommenden Arbeiten hier am Platze sind, dafür bietet manche alte Firma Gewähr. Auch ein Graveurgehülfe.
Rheinhöhe am 19. März, abds. 7 Uhr: 2,66 m.— 0,12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Bonntag. 20. März 1904.
Mechanisches(S Teppich-Reinigungswerk
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgsstr. 25.4 Fernsprecher 8118.
——
Mechanische und chemische Reinigung
von
Teppichen. Portièren, Fellen und Polstermöbeln.
Vernichtung v. JWTOttern, Holzwürmernete.
aus allen erdenklichen Gegenständen.
Geruchlose Desinfektion
von Räumen jeder Grösse, die durch ansteckende Krankheiten verseucht sind.
Kunststopferei
an Perser-, Smyrna-Teppichen, sowie alle anderen Reparaturen.
Aufbewahrung von Teppichen, Möbeln, Stoffen, Pelzwaren usw.
Gardinenwäscherei.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Kostenlose Ab- und Austellung.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 M an bis 250 c
Sillerne„„ 10„„„ 35„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„ 500„
Silberne„„ 10„„„ 100„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten. Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawat ennadetn 2c.
Silberne Lossel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Diamanten=, Brillanten-, Granaten=,Korallen= u. Phantasteschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigen Preisen
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung
Vertreter für Köln vonleistungsfähiger Parkettfabrik gesucht.
Schriftl. Anfragen unter S J 1744 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 20. März, Versammlung bei Bendheuer. I. Vortrag: Der Liberalismus des vierten Standes. 2. Besprechung von Tagesfragen. 3. Vereinsangelegenheiten. Die Mitglieder werden an die Kassenbeiträge erinnert.
Köln=Nord. Sonntag den 20.., ½12 Uhr, in St. Ursula: h. Messe für das verst. Mitglied Danz. Abends—8 Uhr: Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag den 22.., Gesangprobe.— Mittwoch den 23.., Unterrichtskursus. Ref.: Graf. Thema: Gesetzlicher Kinderschutz.— Ostermontag in St. Ursula: gemeinschaftl. h. Kommunion.
Köln=Süd. Sonntag den 20. d. Die Mitglieder werden gebeten, der um 6 Uhr im Annohause stattfindenden Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland beizuwohnen. Um 8 Uhr: Männerversammlung im Bürgersaal. Die neu angemrldeten Mitglieder werden besonders dringend eingeladen. I. Vortrag des Herrn Bezirkspräses Schüller: Heimarbeiterschutz. 2. Vereinsangelegenheiten.— Donnerstag: Unterrichtskursus: Die englische Gewerkschaftsbewegung(Fortsetzung). Die Proben des Gesangchores sinden vorläufig Mittwochsabends statt.
Köln=West. Sonntag den 20.., morgens 11 Uhr, in St. Aposteln: h Messe für das verst. Mitglied Klein. Abends 8 Uhr im Vereinslokal Bürgerbräu, Friesenstr. 30/32: Familienabend m. Lichtb., Deklamationsund Gesangvorträge.
Christlicher Handwerker= und Arbeiterverein Köln=Nippes. Sonntag den 20. März, abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale Versammlung des Volksvereins, wozu wir unsere Mitglieder hiermit dringend einladen. Der Vortrag in unserem Verein fällt infolgedessen aus.— Dienstag. Mittwoch und Donnerstag(22., 23. und 24. März) werden für die Mitglieder des Arbeitervereins von einem hochw. Franziskaner= pater Vorträge gehalten zur Vorbereitung auf die gemeinschaftliche h. Osterkommunion(am Palmsonntage). Die Vorträge finden statt abends 8 Uhr in der Pfarrkirche. Wir bitten unsere Mitglieder, sich vollzählig und pünktlich einzufinden. Auch die übrigen Männer der Pfarre sind freundlichst eingeladen.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 20.., abends 8 Uhr: Generalversammlung mit Frauen. Namenstagsfeier der hochw. HH. Präses und Vizepräses. Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Kassengeschäfte fallen aus und werden Sonntag den 27.., abends 715 Uhr, erledigt.
Koln=Sülz. Montag den 21.., abends 9 Uhr: Soz..=K. bei Breuer, wozu besonders die neuen jüngeren Mitglieder freundl. eingeladen sind.
Köln=Deutz. Sonntag den 20.., abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Kassengeschäfte und Zibliothek. Ausgabe 7½—8 Uhr. Die Mitglieder der Zentral=Krankenkasse Düsseldorf werden auf den Quartalsabschluß aufmerksam gemacht.
Mülheim=Rhein. Sonntag den 20.., morgens 11—1210 Uhr: Gesangprobe. 3½ Uhr: Versammlung der Krankenkasse. 7 Uhr: Männer versammlung, Zahlstelle, Vortrag, große Verlosung.— Donnerstag: Soz=apolog. Abend. Referat. Disk. Bibliothek.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute 7 Uhr: Versammlung im Gutenberg.— Dienstag von 8½ Uhr: Turnen. ½9 Uhr: Versammlung für die ältere Abteilung.
Treu&amp Huglisch,
Hetllef. Sr. Maj. d. Kalsers u. Königs
Berlin.
Favorite sch pehr-seife
beste Teint-Seife
verhindert das Aufspringen u. Sprödewerden der Haut, schützt dieselbe vor Sonnenbrand, Sommersprossen, Rötc und Trockenheit, erzielt einen zarten, distinguierten Teint und zeichnet sich durch angenehmes Parfum aus.
Preis Stück 59 Pfg.= Ueberall vorrättz.
Für die heilige Kommunion
empfehle: 5224
Kleiderstoffe in weiß, schwarz und farbig,
in nur guten Qualitäten zu äußerst billigen Preisen,
sowie sämtl. Wascheartikel für Mädchen u. Unaben.
Witwe Peter Berg,
Friesenstraße 23.
C. Klacs, Köln,
Sternengasse 79-81.
*
Verfertiger
künstlicher
neuester bester Konstruktion.
*
Korsetts
gegen Schiefwuchs und
sonstige Apparate nach
*
Leibbinden
und
Bruchbandagen
aller Systeme.
*
Einlagen
für schwache Füße,
Gummistrümpfe,
Betteinlagen,
sowie sämtliche sonstigen Artikel zur Krankenpflege.
*
„Hamann’
ist ein grossa tiger, unentbehrlicher Schatz für jede Familie. Sie ist einzig in ihren überraschenden Leistungen, da sie in einigen Minuten und auf#ie schonendste. peruchloseste und billigste Weise (3 Pfg.) jeden Handschuh tadellos und wie neu von innen undaussen reinigt.
Zu bezichen in Köln zum Preise von.75 Mark durch:
Bertram Ackens. Hohestrasse 115, 115A,
Hamburger Engros-Lager Karl .<space> P e t e r s.<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 1 1 3— 1 2 3,<space> son Jos. Walseck. Martinstr. 22.
gegenüber dem Gürzenich, er
und Fabrikanten
Hamann, Cöln, Sionsthal 6.
Schub- Reinigungs-Mar“
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&amp Glanz-Luckfarbe 8
— Marke„ADLER“=
schnelltrocknend. gutdeckend und steinhart, in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
1000e Urteile und unverlangte Anerkennungen beweisen die einzig dastehende Beliebtheit der
Tavoritschnitte
bei der Damenwelt. Sie sind die am meisten prämiierten und am glänzendsten empfohlenen Schnitte der Welt.
Neuheiten für die Kommunionszeit.
Das reichhaltige
Modenalbum
u. Sch ittmusterbuch(Preis nur 50 Pfg.) enthält viele 100e neuester Modelle in künstlerischer Darstellung.
Zu haben im Hauptgeschäft bei
Heinrich Cassens,
Stolfgasse 3941,
sowie bei
Irl. Prandt. Friesenstr. 80.
Lindenthal: Mütheim:
Tran Hafels.
Bensberg:
Trl. K. Hermes.
Zentral=Reparatur=Werkstelle
für Motorwagen und Motor=Fahrräder.
Habe in nächster Nähe von Dom, Bahnhof, Burgmauer 15, meine Revaraturn eristelle
verlegt u. empfehle mich in allen vorkommenden Arbeiten an Motorwagen u. Itationär=Motorzweirädern, Fahrrädern, Emaillieren u. Vernickeln derselben, ff., kleine Reparaturen gratis, Nähmaschinen, Automaten für Musik usw. usw., Haueteleg anhen. Telephon= und Lichtanlagen, sowie Gas, Wasser und alle ins Fach einschlagenden Arbeiten. Mache das geehrte Publikum darauf aufmerksan, daß meine Gehülfen grundgelernte Mechaniker sind, wie ich selbst, und keine Arbeit von Lehrjungen ausgeführt wird. Räderreinigen von M..50 an.
Sämtliche Ersatz= und Zubehortene für Motoren und Räder, Akkumulatoren, sowie Laden und leihweise
J. Kallen, Mechaniker und Elektrotechniker.
Marmor. Industrie
Paul
Köln, Sienethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Liger von%h
Cheminses, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Schirme, Stöcke, Pfeifen, Cigarrenspitzen,
Eigarten-Etnis, Portemonnaies, Kämme, Metermaße, Srößte Auswahl. Mundharmonikas uiw. Billigste Preise.
5 Wohan Friesenstraße 31, " WVÖDUI, Stock= u. Pseisendrechslerei.
Montag, 2I., Dienstag, 22., Mitwocz, 23. Mätz, worgens 10 Uhr, nachwittags 3 Uhr,
werde ich
Im Holz,
Breitestraße66
einen großen Posten Damen= u. Kinderstiefel. Pantoffeln usw.
öffentlich meistbietend versteigern.
Mar Simons,
Anktionator und Tarator,
Koin, Elstergasse 24.
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen
feine Trockenrancher, Zigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgenendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung. Aesaahlsendungen bereii#“ligst
Streng reell! Billigste Preise!

A 0
W3
Geiese. crn, Model-Hut-Ausstellung
MARCar..-.-We ist eröslnet.
Hervorragende Kollektion erster Pariser Modellhäuser sowie eigene Modelle.
Besichtigung erneten.
Kein Kaufzwang. Hervorragende Auswahl
in Mittelpreislagen von
NAK..50—20
Chiffon-Hüte.
Uebergangs-Hüte.
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell und preiswert. c
Kommunionhüte.
E
Eingang der Neuheiten.
Damen-Mäntel-, lusen-,Kleiderstoffe
lan verlange ausdrücklich
denn sie gibt den einfachen Wassersuppen, schwacher Bouillon, allen Saucen, Fleischspeisen, Gemüsen usw. sofort kräftigen Wohlgeschmack
Sehr ausgievig: deshalb nicht überwürzen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1904.
# Vater und Sohn
Erzählung von A. von Hahn.
Ein leises Pochen ans Fenster ließ sie ausgeregt zusammenschrecken. Dann aber wandte sie sich mit freudiger Hast um. Aber es war nicht der Benedikt; Gretis blonder Kopf ragte über die Scheiben.
„Ist der Benedikt nicht da?“ fragte das Kind mit banger Stimme, wie jemand, der sich schon müde gesucht nach etwas, das er nicht gerne verliert und doch keine Hoffnung mehr hat, zu finden.
„Komm' doch herein, Greti,“ winkte ihr die Bäuerin.
„Ich darf nicht, der Vater hat's verboten, weil's der Wurzer nicht haben will, daß jetzt einer zu euch kommt,“ antwortete das Kind weinerlich klagend.„Der Benedikt ist fort!“ schluchzte es dann krampshaft auf.
Die Wurzerin horchte erschrocken auf.„Komm nur herein, Greti. Jetzt ist niemand da, der dir den Eingang wehren kann, und hier soll dir schon nichts geschehen,“ rief sie hastig.„Komm nur schnell und erzähle mir, was geschehen ist.“
Greti folgte der Aufforderung und gelangte durch den Eingang von der Gartenseite unbehelligt zu ihrer alten Freundin, der sie bekümmert erzählte, daß der Benedikt verschwunden sei und er habe ihr doch versprochen, ihr heut' viel zu erzählen.
„Hast' denn die Leni nicht darum gefragt?“ rief die Bäuerin, ängstlich gespannt, des Kindes Hand fassend.
„Die hat mich bös angemault und gemeint, ich sollt' meine Nas' nicht in alles stecken,“ schluchzte Greti, von neuem Schmerz ergriffen, auf. Der Leni Mutter aber hat gesagt:„Der
Benedikt ist nach Sturzbach gegangen, er Arbeit umtun. Jetzt kommt er so lange bang' mich so nach ihm!“
„Hast' denn den Benedikt gar so lieb, Greti?“ fragte die Wurzerin gerührt, durch die erhaltene Auskunft von ihrer Muttersorge befreit.
Die Kleine nickte.„Gelt, Bäuerin, er kommt gleich heim?“
„Das kann schon geschehen, daß er bald wieder kommt, und dann läßt' ihn nimmer fort, Greti," tröstete die Wurzerin. „Recht hast schon, daß du dem Benedikt so gut bist, denn er ist ein gar lieber Bub'— viel zu gut für die Welt. Ich wünscht', er hätt' ein herberes Herz,“ schloß sie seufzend und strich dem Kinde liebkosend über den Scheitel.
„Weißt', Greti,“ fuhr sie fort,„komm du jetzt gerade recht oft zu mir herüber, kannst dir ja eine Zeit abpassen, wo dir's niemand wehrt. Schau', der arme Benedikt darf jetzt alleweil nicht zu seinem Mutterle kommen, wie er's doch so gerne möcht' und wie's mein armes Herz verlangt. Wenn du aber zu mir kommst, die du den Benedikt so gerne magst, und mir einen schönen Gruß von ihm bringst, schau', das ist dann so gut, als wenn der Benedikt selber bei mir wäre. Mußt auch fein auf alles passen, was da drüben um ihn geschieht, daß du mir viel von ihm erzählen kannst, und ich will dir allemal sagen, was
will sich dort nach nicht heim, und ich
du ihm von mir ausrichten sollst. Wirst' kommen, Greti? Schau', ich bin eine kranke Frau, die sich ihr Recht nicht nehmen kann, und muß ein Seel' haben, der ich was anvertrauen kann und das bist du. Darfst schon tun, was ich dich heiß'! Der liebe Herrgott wird's dir nicht als Sünd anrechnen. Schau', dein lieber Vater weiß halt nicht, wie arg's um mich bestellt ist.“
Eine Tür ging, und schwere Tritte kamen den Flur entlang, der das Haus in zwei Hälften teilte.
„Der Sternenwirt kommt,“ rief die Bäuerin aufgeregt.„Geh', Greti, versteck' dich dort hinter dem Bett, Himmel, dein Vater will mit mir reden. Bleib’ hübsch ruhig, bis er wieder fort ist, dann sprechen wir weiter zusammen.“
Greti folgte der Weisung und hockte hinter der Bettgardine nieder, daß ihre kleine Gestalt vollständig dahinter verschwand. Gleich darauf trat der Sternenwirt ein.
„Grüß Gott, Wurzerin,“ rief er hastig.„Der Bauer hat noch eine Abhaltung draußen,’rum bin ich schuell hergekommen, Euch die Beicht' abzunehmen,“ setzte er mit gezwungenem Lachen hinzu.„Nun schießt nur los, so was arg gefährliches wird's wohl nicht sein. Aber macht's kurz, die Arbeit brennt mir auf den Fingern.“
„Vergelt's Euch Gott, daß Ihr gekommen seid,“ sagte die Bäuerin dankbar und hielt seine dargereichte Hand eine Weile mit ihren zitternden Fingern umschlossen, mit herzlicher Bitte zu ihm aufschauend.
Der Wirt aber sah unruhig fort, und es zuckle eine Ungeduld in seinem Wesen, als könnte er ihr's nicht schnell genug begreiflich machen, daß er nicht viel Zeit für sie übrig habe.
Die Wurzerin merkte es auch und kam mit ihrem Anliegen gleich heraus.„Ihr wißt, warum der Benedikt fortgegangen ist,“ hob sie an,„und müßt's einsehen, daß er nur als ein gerechter Christenmensch handelt, wenn er die Leni nicht im Stich' läßt. Der Wurzer ist aber mit ihm so auseinander, daß an einen gerechten Ausgleich nimmer zu denken ist. Weil ich nun mein', es kann mit mir schnell einmal ein Ende nehmen und ich keine Zeit finden könnt', meine Sach', wie sich's gehört, in Ordnung zu bringen, wie ich mir's ausgedacht hab', mehr aber noch darum, daß der Benedikt bald zu seinem Geld kommt und sich die Leni ohne Kummer und Aufenthalt nehmen kann, will ich ihm die paar Tausender, die mir der Onkel selig vermacht hat und die ich die ganzen Jahre vor dem Bauer gehütet hab', gleich geben. Jetzt weiß ich aber nicht, wie ich das anfangen soll, denn der Wurzer paßt mir arg auf die Finger und meinen Benedikt läßt er gar nicht mehr ins Haus herein.“ Sie brach in bittere Tränen aus.
„Der Benedikt ist fortgegangen,“ sagte der Wirt beklommen, dem bei ihrem Weinen ganz unbehaglich war.„Er will sich draußen wo um Arbeit umtun, weil's der Leni eine Schand' dünkt, ihn hier als Knecht verdingt zu sehen. Sobald er zurückkommt, will ich sehen, was sich tun läßt. Nun weint nur nicht und grämt Euch nicht so sehr,“ fuhr er tröstend fort.„Eurem Herzbub' soll nichts geschehen. Bald wird er Euch wiedergehören, wie ehedem, das ist gewiß. Ihr sollt sehen, daß ich recht hab'.“
Die Worte klangen hastig und gezwungen, und er stand dabei auf dem Sprunge, als wollte er geradenwegs wieder fortgehen.
„Ich laß' Euch nicht so fort,“ ergriff die Wurzerin seine Hand.„Ihr müßt mir beistehen. Seht, es liegt mir wie eine Ahnung im Gemüt, als sollt' ich den Benedikt bei Lebzeiten nicht wiedersehen. Darum wollt' ich Euch recht bitten, habt Erbarmen und gebt ihm das Geld, sobald er heimkommt, daß er seine Sach' in Ordnung bringen kann. Denn denkt nur," fuhr sie entrüstet fort,„der Bauer hat den argen Gedanken, der Leni den Kopf zu verdrehen und ihr Geld zu bieten, daß sie den Benedikt freiwillig fortschickt. Das würde dem Bub' ja das Herz brechen!“ schloß sie aufschluchzend.
Der Wirt blickte jetzt unruhig und betroffen vor sich hin. Der Wurzerin Plan entdeckte ihm eine Gefahr, die seine Wünsche arg bedrohte. Wenn der Benedikt der Leni mit so viel Geld kam, dann schlug ihre Gesinnung gewiß um.
Das ging ihm rasch durch den Kopf. Aber ebenso schnell hatte er auch einen Ausweg ersonnen.
Er tat gescheit, wenn er das Geld nahm. Zu geben braucht' er's dem Benedikt ja erst, wenn er zurückkam, die Bäuerin wollte es ja nicht anders. Daß seine Sache aber bis dahin in Ordnung war und es nichts mehr daran zu ändern gab, dafür konnte er ja sorgen. Er brauchte den Benedikt nur fernzuhalten. Dazu würde ihm die Leni gern in die Hand arbeiten, ohne daß er ihr von dieser besonderen Sache etwas zu verraten brauchte.
Wie der Blitz durchfuhr ihn die Erkenntnis, daß es ein rechtes Glück war, daß die Wurzerin ihn damit betrauen wollte. Wenn sie einen anderen gefunden, der dem Benedikt das Geld nachtrug, oder der Leni davon sprach, dann wären seine Hoffnungen vernichtet gewesen.
„Nun hört mich an, was geschehen soll,“ fuhr die Bäuerin inzwischen fort,„aber schwöret mir zuvor, daß ihr dem Wurzer kein Wort davon verraten wollt!“
„Hier habt Ihr meine Hand darauf," rief er bereitwillig. „Von mir soll der Wurzer kein Sterbenswort erfahren!"
Die Kranke atmete erleichtert auf und blickte voll inniger Dankbarkeit zu ihm empor. Darauf sagte sie hastig:„Geht dort hinein, Wirt, in des Wurzers Stube und macht die kleine Türe vorn am Kasten der großen Uhr auf, die in der Ecke steht. Wenn Ihr in den Kasten nach oben hineingreift, dann werdet Ihr einen Schlüssel finden, der dort aufgehängt ist, den bringt mir schnell.
Der Wirt folgte der Weisung und brachte nach einer kleinen Weile den Schlüssel herein.
„Schließt dort die Türe auf,“ wies sie nach einem Wandschrank in der Nähe ihres Bettes.„Das ist des Wurzers Schatzkammer, und dort hab' ich auch meinen schwer gehüteten Schatz versteckt.“
Der Wirt tat, wie sie geheißen, und sie fuhr fort:„Gebt mir das Büchli heraus, das im untersten Fach, linker Hand nahe bei der Mauer liegt, und dann schließt den Schrank wieder zu und tragt den Schlüssel zurück, nachher will ich weiter mit Euch reden.“
Schweigend gehorchte der Wirt.
Fortsetzung folgt.)

A
Shampag.- u. Schaumw.-Fab
Heiligenfiguren. Gebetbücher und Kerzen.
Anton Buers. Ulrichsgasse 17.
Herrenwäsche nach Mass.
L. Sussmann, IIohenzollernring 41.
und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
H. Schmitz, Komödienstr. 29. F. 7855.
Kurz- u. Galanteriewaren.
Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Gummiwaren. techn. Asbest waren u. Gartenschläuche
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6759
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
und Verkauf.
ritz Scher, Sau
gebrauchte.
Lampenfabriken.
Lederhandlungen.
Linkrusta-Tapeten und Buntglas-Imitation.
Manufaktur- u. Modewaren.
Marquisenfabriken.
ebr. Fenners, Appellhofplatz F. 3078.
Militär-Kleider- und Ausrüstungsgeschäfte.
Mineralwasserfabriken.
Modes
SelmaBarschak, Passage9/11.F. 3766.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
Möbeltransport.Spedition u. Hauderei
Wilh. Licht, Probsteig. 41. F. 1576
Musikalien.
Hoflieferai Breitestr. 118..6926.
I. Sauerwald Hollieferan,
Musikinstrumente. Spiel dosen, Orgeln, Harmonikas
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fach mann. Reparatur.
Religlöse Artikel.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Optische Anstalten.
Patentanwälte.
Pfeifen- und Stockfabriken.
lean Classen, Hohestr. 6.
Heinr. Rang, Martinstrasse 30.
Photographische Ateliers.
Ich Uhing Hofphotogr. Spez.: Verlich. Heinz, gröss. Severinstr. 2057
Photograph. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl rr., Hohestr. 112.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.)
M. I. Schnitzler. Aachenerstr. 66 Ich. Schmitz. Hoflief. Appellhofpl. 17. Heinr. Schmitt. Klavierstimmer Zeughausstr. 24.
Porzell.-.Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitest-. 6. F. 7559. Ernst Ehl, von Werthstr. 16/18. Gegr. 1869.
W. Loeff. Severinstr. 182 Werner Thur, Nachf., Hahnenstr. 3
Privat-Pension.
Hleh. Schmichler Bilige“ Pension. vorzügl. Küche.
Reisekoffer u. Taschen.
Hoscng. 2. Gröse Ausw. Bill. Preise
Vilhelm Kreitz. Ausse az. Grösste
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger, Altermarkt 69.
W. Felten, Glockengasse 38.
Fr. Jos. Granderath, Komödienstr.Sl. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Loevenich. Ehrenstr. 94. Gegr. 1886. R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmiet, Freiheitstr. 2830. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Sonntag, 20. März 1904.
Seite 7.
lutluulses
Weina.oad alaganra-fartiger
* 0
eider
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossartige Auswahll und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Cheviot-Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau, marengo, in glatt, gestreift und kariert, zu Mk. 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 33 bis 48.
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 24, 26, 28, 30, 33, 36, 40, 44 bis 76.
Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, kariert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und Gesellschafts-Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Fassons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10 bis 17.
Hosen, enge, halbweite und weite Fassons, zu Mk..50,.75 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karos, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Kinderanzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Fassons, zu Mk..75, 3,.50,.75, 4.
Kinderanzuds ans gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Fassons, zu Mk..50, 5,.50, 6..50, 8, 9, 10 bis 24.
Jünalings-Anzüge für das Alter von 10 bis 13 Jahren passend, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6, 7,
8, 10, 12 bis 24.
Burschen-Anzüge für das Alter von 14 bis 18 Jahren passend, in sehr grosser Auswahl, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 bis 30.
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
496n
in nur schönen tiefschwarzen Qualitäten als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot
in billigen Qualitäten zu Mk. 10.—, Mk. 11.—, Mk. 12.—. Mk. 13.—. Mk. 14.—. in mittel Qualitäten zu Mk. 15.—, Mk. 16.—, Mk. 18.—.
in prima Qualitäten zu Mk. 20.—, Mk. 22.—. Mk. 25.—. in hochf. Qualitäten zu Mk. 27.—, Mk. 29.—. Mk. 30.— bis 36
Sämtliche Kommunion-Anzüge sind mit Seide gesteppt, elegant und solide angesertigt.
Es liegt in jedermanns luteresse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusellen.
var Neumarkt 47
GI, Ecke Laach.
Ausverkauf.
Selten günstige Gelegenheit:
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe bis zum 1. Mai mein großes Lager in
und Manufakturwaren,
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen pp., bekanntlich nur gute Qualitaten, zu wirklich billigen Preisen. Versuch überzeugt.
Wem seine Gesundheit lieb ist,
Tuch-Reste
zu Anzügen 2c. bedeutend unter Preis. c
Hohmann-Pfeiffer, Köln,
Altermarkt 4, neben Seifenfabrik Kürten.
Für die heil. Kommunion
der führe die rühmlichst bekannten
Rchten Malz-Extrakt-Bonbous ven Jordan&amp; Timaeus
Königliche Hoflieferanten. Dresden, stets bei sich. Bewährtes Mittell Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Atmungsorgane, vortrefflich gegen Ileiserkeit! In langwierigen Fällen steis mit Erfolg angewandt: etwa—10 Stück echte Malz-Extrakt-Bonbons in einer Tasse heisser Milch aufgelöst. g
Achtuna: Viele minderwertige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrucklich: echte Jordan&amp; Timaeus-Maizextrakt-Bonbons mit der Prägung:„J.&amp;.“
Käuflich in Spezialgeschäften, Drogerien und Kolonialwarenhandlungen, Lose ausuewogen erhältlich. Probedöschen 10 Pfg.
“ Möbelfabrik
#d
Adolf Abs
29 St. Agatba 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. gene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
empfiehlt sich die
religiöse Runsthandlung
M. Forsbach,
Kolumbastraße Nr. 1, an der
Herrenhemden. Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend und billig, Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
„„
Umänderungen an alten Leitungen
werden nach den neuesten baupolizeilichen Vorschriften ausgeführt.
Beste Referenzen. Langjährige Garantie.
Fernsprecher 5oz.. Jolf. Safmitz, Lungengasse 42
Installationsgeschäft für Gas= und Wasseranlagen.
Gummi-Betteinlagen.
Grösse für Wöchnerinnen Mark 8 bis.50.
„„ Kinder 80 Pfg. bis Mark.—
Tischdecken und Auflegestofe in grosser Auswahl.
Gummi-Waren-Haus
*# 21 Herzogstrasse 21.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 a Sonntag, 20. März 1904.
Nur noch bis 31. März 1904:
Cheater Millowitsch
Kölner Volkstheater
(Direktion: Millowitsch&amp; Zaum).
Heute Sonntag nachmittags 4 Uhr
Nur einmalige Aufführung zu kleinen Preisen:
* Der Tünnes und der Teusel.
Große Volksposse in 4 Akten von W. Millowitsch.
Loge für Erwachsene.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.K, für Kinder 50., alle übrigen Plätze 503, für Kinder unter 10 Jahren und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Zum ersten Male in dieser Taison:
Der Leutnant vom Himmel.
Große Posse in 5 Akten von W. Millowitsch.
Montag: Der doppelte Bräntigam.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Volksverein für das kath. Dentschland.
6 Sektion Köln.
**
am Sonntag den 20. März 1904,
1 6 Uhr,
im großen Saal des Annohauses.
Tages=Ordnung:
Bedeutung des Volksvereins für katholische Deutschland in der Gegenwart. Reduer: herr General-Direkter Dr. Pieper aus .=Gladbachz.
2. Christliche oder sozialistische Gesellschaftsordnung?
Redner: herr Pfarrer Christ aus Erier.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen.
Geschäftsführer und Piarrvorsteher des Vezirks Köln=Füd.
Glas Dortmunder. Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel--Rhein--Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntag, 20. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Deutsch Beefsteak.Zwiebeln VJunger Hahn mit Kompott Kalbsragout, weiss. Sauerbraten mit Makkaroni
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree Wiener Schnitzel mit Salat. Hohe Strasse 103.
Ged. Kalbsbrust mit Rosenkohl Rumpsteak a la Meyer
Kapaunenbraten mit Kompott.
Mockturtle-Suppe Schweinekotelett..Schneidebohnen
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 49 50.
Oxtail-Suppe Wildschweinbraten.Kompolt
Pökelbrust mit grünen Bohnen Filet a la Hoheniche Schweinekotelette mit Grun-#Kalbsfrikandeau mit Rahmkohl T kartoffein und Salat.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Ungar. Gulasch Tlunger Hahn mit Kompott
Kalbsragout, braun Kalbsbraten mit Spinat
Rindfleisch mit Beilage[Roastbeef mit Salat.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitug: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge
„ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Falent Sielalf
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 20. März 1964. 183. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Taunhänser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt, Hermann Plücker, Arthur Steuer, Albert Kutzner, Walter Schneider, Josephine Lohse=Kratz als Gast, Helene Offenberg, Rosa Warnay usw. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Montag den 21. März 1904. 184. Abonnements=Vorstellung.
Fidelio.
Oper in 2 Aufzügen von Ludwig van Beethoven.
Große Preise.
Serie D.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 20. März 1904. 66. Abonnements=Vorstellung.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oska# Borcherdt. Hans Marr, Hans Siebert, Hans Portz, August Kretschmer Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 21. März 1904. 67. Abonnements=Vorstellung.
„... so ich dir!“
Schauspiel in 4 Akten von Paul Lindat.
Spielplan vom 22. bis 27. März 1904.
Neues Theater. Dienstag, 22. Ab.=Vorst. A.„Faust und Margarethe“. — Mittwoch, 23. Ab.=Vorst. B.„Carmen“.— Donnerstag, 24. Ab.= Vorst. C.„Louise".— Freitag, 25. Ab.=Vorst. D.„Othello“(Schauspiel).— Samstag, 26. Ab.=Vorst. A.„Der Opernball“.— Sonntag, 27. Ab.=Vorst. B.„Nathan der Weise".
Altes Theater. Dienstag, 22., volkst. Vorst.„Der Veilchenfresser".— Mittwoch, 23., volkst. Vorst.„Das Glück im Winkel“.— Donnerstag, 24. Ab.=Vorst.„... so ich dir!"— Freitag, 25. Ab.=Vorst. „Die Bettlerin vom Pont des Arts“.— Samstag, 26., volkst. Vorst. „Hamlet“.— Sonntag, 27. 3½ Uhr:„Renaissance“. 7½ Uhr. Ab.Vorst.„Der Herr Senator“.
Schloss-Caafé Gatekicbe, Käuehener u. Vorimunder bier.
Carantiert reine Keine u. prima Kaffee.
hält sich den gechrt. Herrschaft, best. empfohl.
I.
6.
LORA.
Sountag den 20. März 1901. nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches
1.
Ouvertüre zur Oper„Der König hat’s gesagt“." Delibes.
„La Gicconda“. Dansa delle Ore Ponchielli. Vorspiel zur Oper„Die Königin von Saba“..
Fantarie aus der Oper„Aida“.
„Mazurka für Violine“(IIerr Konzertmstr. Schwelb)
Valse Caprice"
M
#V VAI DEE COI: GOSSES PRD:
II.
S.
9.
10.
I.
12.
131
Ouvertüre zur Oper„Benvenuto Celliai“
„Fantasie für Flöte“(Herr Fischer)
Fantasie aus der Oper„Das Silberglöckchen“(neu) „The Honcysuckle and the Bee „Von Gluck bis Wagner“, ein chronolog. Potpourri „Espana-Walzer“.
II. Berlioz.
Popp.
Saint-Saèns,
Penn-Komzack
Schreiner.
Waldteufel.
slich
32
2)
Uhr Konzert. Eintritt 50 Pig. Kinder 25 Pfg.
Sonntag den 20. März 1904, nachmittags 3½ Uhr;
Am Mittwoch den 23. März, abends 8½ Uhr, Operetten- und Walzer-Konzert
wird im evangelischen Vereinshause, Rheingasse 13/15, Hr. Franz Behrens,
Sprecher der Abordnung des Ersten christlich=nationalen Arbeiterkongresses in Frankfurt a. M. beim Hrn. Reichskanzler, einen Vortrag halten über:
„Die Ueberwindung wirtschaftlicher und sozialer Gefahren durch christlich=soziale Reformen“.
Nach dem Vortrage findet eine freie Aussprache statt. Einteittsgeld 20 Pfg. die Person. Iu diesem Vortrage ist jedermann freundlichst eingeladen.
Der Vorstand
b der hiesigen Ortsgruppe der christlich=sozialen Partei.
für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein angenehmes Heim.
Konenlose Stellenvermittelung zur Lehrlinge und jugendliche Arbeiter Jeoe Auskonit erteilt bereitwilligst der Rettor Dr. P. Pirnay.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
1.
I. Joh. Strauss. Wo unsere Fahne weht. Marsch nach Motiven aus
„Die Göttin der Vernunft“.
2. Joh. Strauss. Melodien aus der Opcrette„Der Zigennerbaron“.
3. Joh. Strauss. Tausend und eine Nacht. Walzer nach Motiven aus der
Operette„Indigo“.
I. Reinhardt. Lied für Solo-Trompete aus der Operette„Das süsse
Mädel“.
5. Millöcker. Potpourri aus der Operette„Der Bettelstudent.“
6. Oftenbach. Grosse Fantasie aus sämtl. Offenbachschen Operetten.
II.
I. Suppé. Ouvertüre zur Operette„Flotte Bursche“.
2. Lincke. Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“.
3. Suppé. Hab ich nur deine Liebe, Lied für Solo-Trompete.
4. Ziehrer. Walzer aus der Operette„Die Landstreicher“.
5. Zeller. Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“.
6. Strauss. Trau, schau, wem. Walzer a. d. Operette„Waldmeister“.
Täglich 31 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Krankenkasse der freien Schuhmacher-Jnnung, Köln.
General-Versammlung
Montag den 21. März 190—, abends 8°- Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht.
2. Bericht der Revisoren
3. Verschiedenes.
* Der Vorstand.
J..: H. Palmen. Vorsitzender.
Katholische Jünglingsvereinigungen
in Köln und Vororten.
Die katholischen Eltern seien bei der österlichen Entlassung ihrer Söhne auf die hiesigen katholischen Jünglingsvereinigungen aufmerksam gemacht. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Leiter: Rendant W. Arrenbrecht.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge im Gesellenhause. Leiter: Präses Hürth.
Kathol. Verein für jugendliche Arbeiter in St. Severin. Leiter: Kpl. Schütte. Kathol. Verein für jugendl. Arbeiter im St. Josef=Asyl. Leiter: Rekt. Dr. Pirnay. Jünglingskongregation in St. Peter. Leiter Kaplan Cremer. Jünglingskongregation in St. Mauritius. Leiter: Kaplan Scheben. Jünglingskongregation in Herz Jesu. Leiter: Kaplan Stockums. Jünglingsverein in St. Michael. Leiter: Kaplan Matheisen.
Aloysianisches Bündnis in St. Gereon. Leiter: Kaplan Dahlhausen.
Jünglingsverein in St. Ursula, St. Agnes, St. Andreas. Leiter: Kpl. Dr. Kruchen. St. Brunoverein in St. Kunibert. Leiter: Kavlan Boschbach. Jünglingskongregation in Bickendorf. Leiter: Kaplan Struff. Jünglingskongregation in Ehrenfeld. Leiter: Kaplan Rölen. Jünglingskongregation in Lindenthal. Leiter: Kaplan Steffen. Jünglingskongregation in Niehl. Leiter: Kaplan Schlitte.
Jünglingsverein in Nippes. Leiter: Kaplan Dr. Sonnenschein. Jünglingskongregation in Nippes. Leiter: Kaplan Loogen. Jünalingsverein m Riehl. Leiter: Pfarrer Enshoff.
u. 8
inzleistungen.
Näheres Samstagausgabe des Local-Anzeigers.
1. Montag Vorsteilung wie gewöhnlich..
Panorama Interbational.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ad. Eintr. 30 J. Kind. 203
Norwegen mit Aalesund. schön:
Diese
Woche:
Stadtwald.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Mililär-Konzert.
Empfehle Säle zum Abhalten von
Hochzeiten und Familien. Festlichkeiten
Lawn-Tennisplätze zu vergeben.
Kölner Sängerbund
Dirigent: Alwin Horn.
Proben: Montags abends 9 Uhr. Hotel Argendorf.„Em dekke Tommes“, Glockengasse 3739.
Wohllätigkeits-Konzert
am 1. Mai c. im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des St. Antonius=Klosters in der Meister Gerhardstraße.
Sangeskundige Herren, welche bei diesem Konzerte(ohne irgendwelche Verpflichtung) mitwirken wollen, sind freundlichst gebeten. unsere nächste Probe zu besuchen.
Der Vorstand.
Ahrweisswein
in vorzüglicher Qualität p. Fl. 1 Hk. I. Reinartz. St. Agatha 26.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmbraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Stadt=Garten.:
9 Sonn= u. Feiertags, Mon# # tags, Mittwochs u. Freitags, 2 s nachm. von 3½ Uhr an:„
Militär=Konzert.s
O Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0
2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauß. 2
68903300 006683093236
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 253.½ Dutzendkarten.K.
Kein Bieraufschlag.
Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung, Köln.
Ausstellung
verbesserter Frauenkleidung
im Lichthofe des Kunstgewerdemuseums zu Köln, Hansa=Ring,
vom 24.—27. März einschl. d..,# wochentäglich von 10—4 Uhr, Sonne tag von 10—1 und 2½—4 Uhr. Eintritt frei.
* Der Vorstand.
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d<space> K a u f<space> P r o b e<space> g r a t.<space> L i t e r f l.<space> 2<space><space>
vtriaut Oskar J. Esser,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 1 monntag. 20. März 1904.
Seite 9.
Frühjahr 1904
Kleiderstoffe
sie vereinigen in sich alle
Wunderbar leichter Lauf und ten Strassen, Unbegrenzte Dauer Aeberall Vertretunger
Vertreter: G. Bischof&amp; Co., Hobenstaufenring 45.
Geschö. Knipschaur Nacht.,
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden.
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.*c
Hion und Kontirmatio
sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silberwaren und Uhren
in grosser Auswahl
zu streng reell billigen Preisen.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Für die Kommunion
besonders preiswürdige weisse, schwarze sowie die neuesten einfarbigen Kleiderstoffe.
Kommunionhemden, Piqué- u. Festonröcke, Taschentücher und alle Weisswaren in grosser Ausvahl.
Weisse und creme Gardinen.
prakt. Arzt,
Roonstraße 46, Hochpart.,
Ecke Beethovenstraße. Sprechstunden vormitt. 8½—11 Uhr, nachmittags—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
„Deutsch. erstklass. Roland-Fahrräder 8= auf Wunsch auf Teilzahlung. 0
9—— n Anzahl. 25—50 Mk.e
n Abzahl.—15 Mk.“
In monatl. Gegen
##-MGNEE Barzahlung##
Wen lief. Fahrräder Se. y 70 Mk. an
# Man verfange umsonst Preisliste.
2# Roland-Maschinen-Gesellschaft 2
:
Grosse Auswahl
in
Kommunion-Geschenken,
Kerzen,
Diözesanbüchern
A. Husmann,
Köln, Bürgerstrasse 22.
Telephon 3899.
En gros&amp; en détail
Prachtvolle Plättwäsche
erreicht man leicht und sicher mit's
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun. Akt.-Ges., Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“ in Paketen a 20 Pfg.
Gegründet
1874.
23 Herzogstraße 23,
jetzt Neubau.
Zylinderhüte—— Mützen.
Spezialität: Engl. Fasson 3, 4, 5 bis zu den feinst.
Kommunionhüte. Billige Preise. Reparaturen billigst. Größte Auswahl.
F A
F 65
E. 00 8 —
S 2
00 S
E. as
*
L
S e
8 S
S 8
S
675

Seite 10.
Nr. 73 4 Sonntag, 20. März 1904.
Tocales.
K. Der Erbgroßherzog von Mecklenburg=Strelitz traf gestern mit dem Zuge um.5 abds. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, stieg im Hotel Harms ab und fuhr heute mit dem Schnellzuge um.5 vm. über Calais nach London zur Beisetzung des Herzogs von Cambridge
* Personalnachrichten. In Ergänzung unserer Notiz in Nr. 69 tragen wir nach, daß nachbenannten Professoren der Rang der Räte vierter Klasse verliehen wurde: Dr. G. Blumenschein an der Oberrealschule, Dr. A. Dickmann am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, Dr. J. Klinkenberg am Gymnasium an Marzellen, Dr. Bernhard Nölcker am Friedrich=Wilhelms=Gymnasium, Dr. Fr. Marcks am Friedrich=Wilhelms=Gymnasium.
tadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
8 Flora. Ein emsiges Schaffen herrscht in der Flora, die Spuren des Winters zu vertilgen und der Frühlingssaison den Weg zu bereiten. Bei günstigem Wetter dürften die neuen Tennisplätze am 1. April benutzt werden können, auch die vier alten Tennisplätze haben eine Erneuerung erfahren. Im großen Parterre sind die Tulpenblätter bereits durch die schützende Erde gebrochen, Crocus und Anemonen sind erblüht. Lachender Frühling herrscht in den Schauhäusern; im Kamelienhaus ergötzt der Blütenschmuck der Azaleen und Kamelien, der Hyazinthen, Tulpen und des Flieders das Auge. Im Palmenhause blüht augenblicklich eine große Areka. Eine einladende Grotte mit Ruhebank wurde im Kalthause errichtet. Der lebhafte Besuch der Konzerte zeigt, daß die Flora stets die gleiche Anziehungskraft ausübt.
&amp; Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der nächste Vortrag, welchen Hr. Dr. Alfred Koeppen in Berlin über Venedig und seine Kunstschätze(mit Lichtbildern) halten wird, findet am Dienstag im großen Saale statt.
Oeffentlicher Vortrag im Gürzenich. Heute vormittag 11 Uhr findet wieder ein öffentlicher Vortrag statt, zu dem jedermann freien Zutritt hat. Herr Dr. Cramer, dirigierender Arzt der orthopädischen Abteilung des Bürgerhospitals, wird das Thema: „Schule und Rückgratsverkrümmung“ behandeln.
0 Das Denkmal König Friedrich Withelms III. auf dem Heumarkt wird zurzeit einer Reinigung unterzogen.
Im Volksgarten findet heute abend 8 Uhr das zweite Mandolinenkonzert der Herren L. und V.'Artevelde aus Verviers statt. Freunde dieses eigenartigen Instrumentes seien umsomehr darauf hingewiesen, als beide Herren Künstler in ihrem Fach sind.
* Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. vor. M. 65767539., bis zum 15. d. M. wurden 2632954 M. eingezahlt und 2597090 M. zurückgezahlt, so daß am 15. März d. J. ein Gesamtbestand von 65·803 404 M. vorhanden war.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,66 Meter gegen 3,34 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand noch ausreichend und infolgedessen der Verkehr auf dem Strome sehr lebhaft.
b Die Witterung ist noch immer eine winterliche. Gestern morgen früh zeigte das Thermometer+ 0,2 Grad Celsius und mittags+ 5,2 Grad. Bei Südostwind war das Barometer im Steigen begriffen.
1 Fahrraddiebstahl. Gestern vormittag wurde dem Boten eines Geschäfts sein Fahrrad, das er vor dem Postgebäude hingestellt hatte, gestohlen.
1 Unvo sichtigkeit. Gestern nachmittag wurde in einer Bäckerei
in der Thieboldsgasse ein Bäckerlehrling durch Unvorsichtigkeit von einem anderen Lehrling mit einem Messer in den Unterleib gestochen und so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Brände. Gestern morgen entstand in einem Hause an der Cardinalstraße ein Fußboden- und Balkenbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.— In einem Hause am Klingelpütz brach gestern nachmittag ein Zimmerbrand aus, den die Feuerwehr baldigst löschte.
m Diebstähle. Nach Schluß der Vorstellung im Alten Stadttheater wurden vorgestern abend zwei Herren ihre goldenen Uhren gestohlen.
0 Mißhandlungen. Vorgestern abend brachte in einem hiesigen Spezialitätentheater ein Maschinenmeister einem Bühnenmeister im Streit erhebliche Verletzungen am Kopfe bei.— In einem Hause am Buttermarkt wurde vorgestern abend ein Mann in seinem Bett von einem anderen überfallen und mißhandelt. Beide mußten Hülfe im Bürgerhospital suchen.
1 Unfälle. Vorgestern abend kam auf der Schaafenstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in Lindental gebracht.— Dort fand vorgestern auch ein Gemüsehändler Aufnahme, der von seinem Wagen überfahren worden war und einen Rippenbruch davongetragen hatte.
Durch eine Apfelsinenschale kam gestern nachmittag in der Salzgasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern abend fiel in Köln=Merheim ein 16jähriger Arbeiter von einem Pflug und erlitt einen Kniescheibenbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:= F. J. J. Schmalohr, Rek. d. höh. Schule in Erkelenz, z. Rekt. d. St. Antoniuskirche das., Lic. theol.= H. L. H. Neuefeind, Pfr. in Höhscheid, z. Pfr. in Kreuzberg,- B. Schmitz, Pfr. in Sand, z. Pfr. in Titz.
Vereins=Nachrichten.
* Der katholische Bürgerverein Köln=Sülz macht die katholischen Männer von Sülz, auch diejenigen, die dem Vereine bisher nicht beigetreten sind, auf den am Sonntag im Lokale des Hrn. Remmertz, Aegidiusstraße, stattfindenden Vortrag des Hrn. Franziskanerpaters Konrad, dessen Name in Köln einen guten Klang hai, aufmerksam. Umständehalber muß der Vortrag punkt 6 Uhr beginnen. Es wird daher um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
# Der Verein der Bayern veranstaltet heute abend 7½ Uhr im Hotel Reichshof eine Prinzregentenfeier. Die Notiz in Nr. 73 ist in diesem Sinne zu berichtigen.
Der Verein Kölner Waren=Agenten, e.., veranstaltet am Montag den 21. März, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs einen Vortragsabend. Dr. M. Klemme von der hiesigen Handelskammer wird über das Thema: Die Stellung des Kaufmannes nach dem Handelsgesetzbuch sprechen. Im Laufe der nächsten Zeit beabsichtigt der Verein weitere Vorträge über wichtige Fragen aus dem Gebiete des Handelsrechtes halten zu lassen.
Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung veranstaltet eine Ausstellung verbesserter Frauenkleidung im Lichthof des Kunstgewerbemuseums am Hansaring vom 24. bis einschließlich 27. März d. J.
*<space> D e r<space> S t e n o g r a p h e n v e r e i n<space> n a c h<space> S t o l z e= S c h r e y<space> i n<space> K ö l n <space>
Nippes wird am nächsten Mittwoch den 23. März, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Niedick, Cranachstraße 21, einen
Unterrichtskursus für Damen und Herren eröffnen.(Siehe Anzeige.)
Der Verein der Rheinpfälzer veranstaltete zu Ehren des 83. Geburtstages des Prinz=Regenten Luitpold von Bayern am 13. d. Mts. im Gürzenich einen Festkommers, der sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Herr Kuhnel, hielt die Festrede, die in ein dreifaches Hoch auf das hohe Geburtstagskind ausklang. Dann folgte ein von Herrn E. Welter neuverfaßtes Prinzregenten=Lied und die Prinzregentenhymne. Allgemeine Lieder sowie Dialekt= und humoristische Vorträge wechselten angenehm ab. Den Kaisertoast brachte Herr M. Neu und den Damentoast Herr E. Welter aus, während eine Ansprache des Braumeisters Herrn A. Kürschner der Einigkeit und dem weiteren Blühen und Gedeihen des festgebenden Vereins galt. Auf ein von den Rheinpfälzern an den Prinzregenten Luitpold abgesandtes GlückwunschTelegramm traf vom Generaladjutanten Freiherrn v. Wiedenmann, Generalleutnant, ein Danktelegramm ein.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Auf der Verfolgung eines Jungen, der mit anderen zusammen in Deutz eine Kompagnie Pioniere mit Schneeballen belästigt hatte, geriet ein Soldat in das Haus eines Bäckers. Dieser mißhandelte den Pionier und bedrohte ihn. Der Bäckermeister erhielt 40 Mark Geldstrafe.— Zu fünf Wochen Gefängnis wurde eine 34mal vorbestrafte Frau aus der Severinstraße verurteilt, die ein friedlich seines Weges gehendes Ehepaar und den einschreitenden Polizeiwachtmeister beschimpfte.— Gegen einen Mechaniker wurde wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis ertannt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 19.März1904. Herr Wilh. Wolfshohl blickt heute auf eine 25jährige Wirksamkeit als Fabrikmeister bei der Firma Christoph Andrege zurück. Seine Mitarbeiter hatten ihm seinen Arbeitsraum aufs schönste geschmückt und die Chefs entboten ihm herzliche Glückwünsche und überreichten ihm ein bedeutendes Geldgeschenk. Die Beamten der Firma fügten als Geschenk zwei prachtvolle Bronzestatuen und seine Mitarbeiter eine hübsche Bowle hinzu.
Standesamt der Stadt Koin. 18. März 1904.
5 Geburten. Erna. T. v. Daul Heine, Schloss., Sterneng. 16.-Erich, S. v. Karl Fels, Verputzer, Kl. Witschg. 22. Hieronymus, S. v. Joh. Schüßzler, Tagel., Schemmerg. 12.- Abraham, S. v. Jos. Horner, Handelsm., Alte Mauer am Bach 52.- Cäcilia, T. v. Friedr. Barten, Anstr Friesenstr. 65.- Johanna, T. v. Peter Docter, Packer, Reinoldstr. 12. Otto. T. v. Jos. Kloser, Versich.=Sekr., Palmstr. 8.- Alfred, S. v. Arth Vonnemann, Apoth., Schilderg. 69.- Rudolf, S. v. Joh. Lang. Schneidermstr., Neue Langg. 4.- Karl, S. v. Jos. Sandführer, Friseur, In der Höhle 29.— Maria. T. v. Kornel. Meyer, Hausknecht, Kr. Büchel 22.- Max, S. v. Paul Bentz, Kaufm., Streitzeugg. 78.- Christian S. v. Christ. Neumann, Buchbindermstr., Sterneng. 87.„ Kath., T. v. Joh. Engels, Fuhrkn., Fleischmengerg. 7.- Marianne, T. v. Dr. Otto Schmidt, Kaufm., Dasselstr. 65.„ Rudolf, S. v. Joh. Nolden, Schornsteinfeger, Zülpicherstr. 18.- Franz, S. v. Julius Schesser, Tagel., Eifelerwall 42.— Josephine, T. v. Stephan Wever, Schreiner, Moselstr. 98. Friedrich, S. v. Joh. Ullrich, Maschinenschreiner, Silvanstr. 8.- Maria,
T. v. Johann Hellendahl, Schreinergeselle, Schultze=Delitzstr. 43.- Paul, S. v. Daniel Esser, Schuhmachermstr.. Elsaßstr. 2.- Wilhelmine, T. v. Matthias Blume, Geschäftsreisender, Rosenstr. 35.- Anton, S. v. Wilh. Nerirchen, Postbote, Severinskl. 11.- Sibylla, T. v. Michael Mager. Tagel., Elsaßstr. 50A.- Friedrich, 5. v. Friedrich Striewe, Schneidermeister, Maximinenstraße 40.
0 Sterbefälle. Anna Kirsch, 7., Gr. Spitzengasse 63C.- Joh. Koll, Fruchtmakler, verh., 62., v. Gymnich.- Lucia von Berg, 1., Karthäuserhof 23.- Nikol. Werker, Maurermstr., 60., Stolzestr. 10. Emilie Scaier, 1., Gereonswall 103.- Jos. Schmitz, o.., Witwer 74., Pantaleonswall 65. Kath. Dräger, geb. Schiffgen, Wwe., 65., Weberstr. 17.= Gertr. Kautz, 9., Huhnsgasse 1.- Jos. Hemp, 5.,
e Heiraten. Wilh. Roß, Kesselschmied, v. Bochum, u. Margarete Lehnert, v. Lipporn.= Heinr. Mosvach, Bonbonkocher, v. Weißhaus, u. Wilhelmine Pfass. v. Wißmar.
9 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Helfmeyer, Geschäftskutscher, Friedrichstr. 45, u. Elisab. Nagelschmidt Friedrichstr. 17.- Arthur Weimann, Vize=Feldwebel im Fuß=Art.=Reg. 7, Fort VIII, u. Maria Sterzenbach, Bonnerstr. 9. Georg Müller, Tagel., u. Anna Klein beide Zugasse 23.- Friedr. Schnieder, Oberpostassistent, Brüsselerstr. 82, u. Anna Buße, Lütticherstr. 48.- Heinr. Klein, Postbote, Stolkg. 13
u. Elisab. Daylen, Niederichstr. 8.- Richard Fröhlich, Hausdiener, Johannisstr. 16—22, u. Anna Neuroth. Domhof 1.
Die seit langer Zeit
in der offentlichen Meinung feststehenden Vorzüge von Kathreiners Malzkaffee sind:
1. Voller, reiner Kaffee=Geschmack, der dem des Bohnenkaffees sehr nahe kommt.
2. Vollkommene Unschädlichkeit im Gesensatz zu der nervenerregenden Wirkung des Bohnenkaffees.
3. Dauernd gleichbleibende Wohlbekömmlichkeit.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Alexander Lcopold Fullen
findet Dienstag den 22. März, morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
und Kamilie
det statt Montag den 21.., 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche I. Peter, wozu hiermit freundhst eingeladen wird.
4165—-S
Brudersch. d. 7Schmerzen Marias
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Anna Maria Willms, geb. Eichholz, werden am Montag den 21. März cr., morgens 9 Uhr, abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für das verstorbene Fräulein
Agues Wirtz
findet Mittwoch den 23. März, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
S S
Lochparterre oder 1. Stock,
3 5 Zimmer, Küche nebst Spin Baderaum. 2 Mansarden, Keller ust nebst Unterhaus, sehr geeignet### kleines ungrosgeschäft, bzw. Büreau best in 8 N. u. ein Gartchen, zu verr Etage 1140 M. Unterhaus 8000 M Bescheid Niederichstraße 12
Drahtab alle kauft Dreyerling. Nipp
Gemäldeversteigerung zu Köln
Vortreffliche und ausgewählte Gemälde neuerer Meister—
228 Nummern— meist der Düsseldorfer Schule, aus der Sammlung des Herrn
Julius Stern zu.-Gladbach
dabei der künstlerische Nachlass des Landschaftsmalers
Wülhelm Kiein zu Dässeldorf. Versteigerung den 29. und 30. März 1904.
Besichtigung den 27. und 28. März.
Kataloge bitte zu verlangen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne). Köln.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K ölm Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstofe
Damen-Mäntel
für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
b Aeusserst billige, feste Preise.
zlegel
anerkannt gute Ware
offerieren zu billigen Preisen
Mager&amp; Brockmann, Brühl.
Peis oniches Isluk,). Andeunchhtgt
abare In Hossen, Ingenicure und Baumeister.
überg bei Fransfurt a. m. 1 6 akau, Kurse.
n—
ATKITT Vogamme kossat.
buer gs-Kommissar.
I. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u Elektro-Techniker. 4 Kurse.
IV. Große Freiburger MünsterGeld-Lotterie.
Ziehung a. 23.,24. u. 26. März
Geldgewinne 900 Mh.
Aue Gewinne bar ohne Abzug. I. Hauptgewinn 100000 M.
2. Hauptgewinn 40 000 M
3. Hauptgewinn 20000 M
4. Hauptgewinn 10000 M Lose 2 M.30, Porto und Liste 25).
Karl Auger, Kokekteur, Mainj.
Tel. 1254.* Reichsbank=Giro=Konto
Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.
Nähmaschinen.
Anerkannt billigst. Verkauf auch bei kleinen Naten. Keine Agenten. Keine Kassierer.
- Kein
Ladenlokal.
Louis Waag, Verlichl.
40
19•
Nachdem meine Tochter Klara Neu bereits die verschiedensten StotterKuren vergeblich durchgemacht hatte.
wurde dieselbe durch
Herrn Sprachlehrer C. Matzke in Burgsteinfurt
innerhalb vier Wochen geündlich von ihrem sehr schweren Stottern befreit. 6—
Grevenbrück a. d. L. den 1. Febr 1904.
Frau Dwe. N u. Nachdem alle bisherige Behandlung erfolglos, wurde ich durch Herrn Sprachlehrer C. Matzke in Burgsteinfurt dauernd und gründlich neheilt.
ludw. Völker, Poppenhausen. Bez.Kassel NB. Auskunft gebe bereitwilligst!
HAUS
Nummern, Horschriften entsprechend.
preis Mt..Kirsch-Hagedorn,
Verzogstraße 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Sonntag, 20. März 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
S
Vertreter.
Ich suche für mein Manufakturwaren=Versandgesch. einen tücht. Vertreter für hiesigen Platz. Solche, welche bei Privaten u. Beamten gut eingeführt sind, werden bevorzugt. Brauchekenntnis nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 498 an die Gesch. d. Bl.
Für unsere Feinklempnerei
Gürtlerei suchen wir
und
Fritz Dietz&amp; Co.
G. m. b. H.
Kunstgewerbliche Werkstätten. Probsteigasse 15.
Aeltere Zelt= und Deckenfabrik sucht
einen tüchtigen
(Zuschneider) per sofort.
Off. sub C 359 an Hausenstein &amp; Vogler.=G. Mülhausen i. Els.
Noch vor Ostern
werden Herren= u. Knaben=Anzüge, so wie Ueberzieher, Anfert.=Preis: Anzug 10.f, m. Zutat. 15.4, Uebz. 10-15 a, gel. Hose u. Weste 3 J nebst gut. Zutaten. Für gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Eleg. gewendet, geändert, gereinigt, repariert, schick aufgebügelt, schnell u. billigst. Karte genügt.
25 Krummer Büchel 25, 2. Etage.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jgeger,
Neußerstraße 248, Ecke Nelkens
Leute Teilzahlung. J. Schneidermeister, Malzbüchel 9.
Vächerlehrling gesucht,
kath., sofort oder Ostern, unter günstigen Bedingungen, mit Familienanschl.
Jean Gasten,
Bäckermeister,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 109.
KupferschmiedeLehrunge gesucht.
Kupferschmiede, Pumpen= und Apparaten=Bau.
Franz Herrmann,
Cehrling mit guter Elementaram Schulbildung ist in hies. Metallwaren=Fabrik Gelegenheit z. gründl. kaufmann. Ausbildung geboten. Selbstg. Off. u. Nr. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchdruckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, zu Ostern gesucht. J. Potzl, Agrippastr. 15.
a elt. Mann für halbe Tage gesucht
zum Abliefern von Waren. Angebote u. R S postlag. Nippes.
Junge Dame,
welche in deutscher und englischer Sprache flott steuographiert u. Schreibmaschine bedient, find.
Stellung
in gutem Hause.
Ausführl. Offerten m. Ang. v. Gehaltsanspr. u. 8099 E an die Ann.=Expedition Ed. Elven, Solingen, erbeten.
ahrin. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig.
sondern für Dienstmädch n uno Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
In Anfertigung
schriftlicher Arbeiten,
als Adressen, Abschriften usw., em pfiehlt sich bei prompter u. saubere Ausführung Frau M. Paß Gereonstraße 55, 3. Etage.
Ein sol. u. Kros..nktreichermist.
gegen freie Wohnung.
Fr.=Off. u. Nr. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
Fassaden=Anstrich
bei Verwendung von nur bes Material 2X 40 Pfg. pro Quadi meter, 4X 70 Pfg. einschl. Abwasch
Von 30 Mark
an
mod. reinwoll. Stoff u. best. Jutaten.
Friedrichstr. 21, 1. Etg. Karte genügt
Hearen, w. 9 Anzüge u angefertigt.
Nauf
auß..Hause. Krahnenbäumen 22, II.
Stellen-Gesuche.
Für einen jungen Mann,
suche ich per 1. Mai oder
schäftsstelle d. Bl.
Konditorei bei katholischen Leuten.
Gefl. Fr.=Off. unter G 100 pos Gemünd(Eisel) erbeten.
Zu vermieten.
mit und ohne billig zu vermieten.
traße 47, beim K errain, Hinterhat Spichernstraße 10.
WEEET
Neuhöfferstraße 10, sch
Räume, Küche,-2 Me Bequemlichkeiten, an bessere Leute sofort zu vermieten.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Schmitz, Nippes, Neußerstraße 287.
Aelt. Alädchen. 5. Har Jaltung
erfahren, als Haushälterin gesucht. Off. u. Nr. 524 an die Gesch. d. Bl.
Hobes. Lehrmädchen gesucht. Das8 selbe k. auch gleichz. d. Zuschneiden erlernen. E. Wrobel, Paulstraße 6.
Zügellehrmädchen gesucht, auch un## entgeltl. Frau Wrobel, Paulstr.6.
SLT
Arbeits-Gesuche.
nücht, geschäftsk. Mann sucht
Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Deutz,
schöne Mans.
U
post oder Bahnhof, zu vermieten.
Parterre
sofort
3 Zimmer
M. 28.
an ruhige Leu Siebenburgen 35.
Schöne Wohnung, 4 Zimm
mit allen Bequemlichkeiten zu ve mieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Nähe Rhein und Deutscher Ring, schöne abgeschl. Etagen v. 2 u. Speisek. u. all. Bequemlichk. z.
Mansardenzimmer,
geraumt
on,
Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Schulte&amp; Cie.,
Lombard, Geld= und Wechselgeschä
Telephon 7889. Moltkestraße 99
Der Oberbürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänsoweit erforderlich, Freitag den., inerstag den 14., Freitag den 15., inerstag den 21., Freitag den 22., inerstag den 28., und Freitag den April d.., vormittags 9 und hmittags 2½ Uhr, worauf die indschein=Inhaber behufs rechtiger Einlösung oder Erneuerung Pfänder aufmerksam gemacht rden.
Cöln, den 18. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.%5
Städt. Straßenbahnen.
Am Donnerstag den 24. d.
ttags 10 Uhr beginnend, auf unserm Bahnhof in Ehrenutenbergstraße 29, eine größere berzählige, noch gut erhaltene serdegeschirre, Stallutensilien und
Die Direktion: Wattmann.
Rosen=Versteigerung. Montag den 21. d.., nachmitUhr, soll auf dem hiesigen
Kenigliche Eilgutabsertigung.
In. Aufspringen v. Baut. Kopffr
Offene Beine.
sche
dose 2 M, 3 Dosen.#, gegen hme durch meine Versand=ApoAuskunft umsonst durch
Ripp’scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. fin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. I. essigsaure Tonorde 10.
17
Magerkeit.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
nluch heute Sonntag
(während der Geschäftsstunden) verkaufe infolge beend. Engrostour ca. 60 Stück hochf. schwarze
kurze Damen=Jacketts
(für schlanke u. mittl. Fig. pass.), zu Mt. 10 bis 20 Mt. aus
iner Masterlagee kur
1 62 64 Marzellenstraße— Volkszeitung gegenüber.
Bitte schellen!
Haarflechten,
Unterlagen,
Schlingen.
sowie alle künstlichen Haararbeiten werden auch von ausgekämmten Haaren bill. und gut angefertigt
9.
Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ltesten und schlechtesten, repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Lawn=Cennis.
Noch 2 Plätze(8 Plätze) am Spiel latz des Kölner Akademisch bs abzugeben. Bescheid
d e r s t r a ß e<space> 6 0.<space> p a r t.<space>
kademischen SportBescheid am Platz

Rölner Local-Anzeiger Nr.
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
Garantiert naturelle fürkische Handarbeits.
Zigarette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkau t.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konsektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarctie deutet den Preis an:
Nr. 3 kostct 3 Pfa., Nr. 4: 4 Pfg. Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg.,
Nr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10'g. per Sück.
Wort und Bild, desgleichen Form Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
und Wortlaut dieser Annonce Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„Tenidze“,
sind gesetzlich geschützt. Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Vor Nachahmungen wird Ueber siebenhundert Arbeiter!
gewarn. Zu haben in den Zigarren=Geschäften. 61
Seststescsee
8 E
Geschw. van
hohestraße 19, Köln, am Bismarckdenkmal,
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an. in*
Gardinen, Stores, Rouleaus.&a
Braut-, Fensions- und Baby-Ausstattungen##
O zu sehr billigen Preisen. 8
Uebernahme von
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Massiv
Breitestr.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
133
D. R. P.
Chne Lötfuge.
schönste Fassons.
am Berlich.
Uhrmacher
Josef Frings
Breitestr.
a. d. Richmodstr.
Juwelier
VN
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahiung zum höchsten Preise.
I Cmtausch gestattet.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit Harttrocken=Glanzs' „Reform“, anstreichen. Dasselbe kann mit und ohne Farbe benutz werden und wird in 4 bis 5 Stunden glashart. Für Geschäftslokale und Wirtschaften unentbehrlich. In Köl: allein echt bei Heinr. Künning Mühlenbach 4 am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gerne und unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.
Friedrich Ovel. Mühlhausen in Thüringen.
Nur echt mit dem Namen:
Kommunion-Kränze, Farbige Kinder-Kränze
In feinster Ausführung. 9
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 198 200. Telephon 4309.
Aeltestes Spezial=Geschäft für
Hochz- u. Konditerbekleidung, Lehrlings-Auskattungen
Metzger= und Friseur=Jacken von K.50 ab und höher.
Wwe. J. G. Verzdorf, Komödienstraße 55.
1
Prerin zur jugendlich
im St. Josefs-Asyl
Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Sonntag den 20. März, nachmittags 6 Uhr:
Vortrag des herrn Dr. med. Esser:
Die Jugend und der Alkohol.
Der Vortrag wird von Lichtbildern begleitet.
Die Mitglieder der katholischen Jünglingsvereinigungen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt.
viu Kölner Waren=Agenten E. 2.
Mlontag den 21. März, abends 8½ Uhr präzise, im Quatermarktlaale des Gürzenich:
Vortrag
des Herin Dr. M. Klemme von der Handelskammer Köl über das Thema:
Die Stellung des Kaufmannes nach dem handelsgesetzbuch
wozu wir die Kollegen aller Warenbranchen und sonstige Interessenten hierdurch ergebenst einladen. Der vorstand.
Itein Srocke
Tocken
Gebrüder Stein
Dusseldort.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Laufdecken unter Garantie M..— Luftschläuche„„„.25
Fußpumpen.20, Taschenpumpen 60 Pfg. Fahrradlaternen.20,.80,.90,.50 Fahrradsättel M..25 Glocken 25, 50, 75 Pfg. Carbid=Büchse 20, 45, 70 Pfg.
Beste Hosenhalter, Pr. 10 Pfg. Schmieröl, Brennöl, Lack sehr billig.
Louis
65 Schildergasse 65
(neben Eche Antonsgasse).
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse.
*
e. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
nerkannt vorzügl. Küche. Reine Keine. Lultige rauchfreie Räume.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.s
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Vier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Eltern u. Vormünder
deren Söhne und Mündel das Schreinerhandwerk erlernen wollen, werden ersucht, sich an untenstehende Adressen behufs Nachweisung von Lehrmeistern zu wenden.
H. Deußen, Johannisstraße 48, P. Jos. Zimmer, Alte Wallgasse 9, L. Menne, Kornelinsstraße 15, W. Weiler,
Telegraphenstraße 8, C. Claßen, Karthäuserhof 6.
Gleichzeitig ersuchen wir die Innungsmitglieder, die gewillt sind, Lehrlinge anzunehmen, sich an vorstehende Adressen wenden zu wollen.
Der Vorstand der Kölner Eischler=Jnnung.
gag 1110 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Mir sagen es die Anderen, die hubschesten
Tapeten u. Wachstuche
kaufen Sie am billigsten in dem
Tapcten- und Wachstuch-Versandhau. Ecke Bürgerstrasse. Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher.*
deren Eier, Larven u. Puppen
können in oige Handklovsens der Sofas. Sessel und anderer durch Motten infizierten Porstergegenstände nicht getetet werden, zumal, da die Mtten ihre Eler oft in die verbergensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgt
von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzie#en.
Ich ü ernehme unter vouer Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mo tenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Enrwicklung. vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizist.n Soffe noch die feinsten Farben, Politur um. angegriffen werden. d“
Volle Garanlie. Billiaste Berechnung.
Meders miech. Teppich-Klopfwerk
Jos.
Merovingerstraße 5.„ernspr. Nr. 75
esc---e
Broichmann=Feier.
Der Rektor Herr Jakob Broichmann tritt am 1. April 1904 fx in den wohlverdienten Ruhestand. Zur Veranstaltung einer Fest= Afeier werden alle früheren Schüler und Freunde des hochverdienten"" 1 Herrn zu einer
I= Versammlung—
71 auf Montag den 21. März, abends 8½ Uhr,
im Restaurant Heuser an St. Agatha Nr. 42(Gartensaal) ganz ergebenst eingeladen.
Das Komitce.
I..: Theod. Hollender.
Veclag und Druck von J. D. Bachem.
Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.