Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigon-Uneic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorinat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast auen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntag, 7. August 1904.
*
Der letzte weiße
Eine Erinnerung von J. Diel.
Ea i8 Spätherbst im Jahre 1865. Brandig rot fallen die letzten Blätter von den Bäumen, zögernd, als ob sie sich besännen, auf welchem Plätzchen des dunkelen Waldbodens sie ihre GrabesEs ist so still geworden im Walde. Nebelhafte Dunstgebilde kriechen über den feuchten Boden, schleichen gespensterhaft zwischen den Eichen= und Buchenstämmen in die Höhe und legen ich drückend über die Zweige und Kronen, als ob sie ein Leichentuch spannen wollten über den weiten Forst. Längst ist es den meisten Vögeln unwirtlich geworden. Sie haben sich bei Z au die Flucht begeben nach dem heimlicheren Süden, als die kalten Winde anfingen, ihre Federn zu sträuben und den zarten
Das war eint Halel, ein Geläsf ud Pispost. e. G8ise.
Nachmittag! Wollten die eifrigen Jäger den todesähnlich schlummernden Wald durch ihr Schreien und Rufen, ihr Rennen und Jagen, durch Böller und Hörnerklang aufwecken? Der Herzog Adolf hatte sich auf seinem Jagdgebiet wieder als der trefflichste Schütze bewährt und selbst die berühmtesten Nimrode der auserlesenen Jagdgesellschaft durch Geschick un Glück übertroffen. Zwanzig Hirsche, von seiner Hand erlegt,
Heute, am vorletzten Tage des grozen Treibens, hatte sich die Jagd allerdings auch auf die geschütztesten Lagen des 2400 Moraen großen Wildparkes und der angrenzenden Gebiete verbreitet. Dabei war man auch auf den weißen Hirsch gestoßen, den letzten, welchen das Gebiet noch beherbergte. Der Herzog
freute sich seines Aublickes mehr als der reichen Beute. Ent zückt verfolgte er mit seinen Blicken das stolze Tier, das in wildester Flucht dem nahen Tannendickicht zueilte.
Das Glück von Oranien!“ sagte er halb ernst, halb zu seinem Begleiter, einem russischen Großfürsten.„Im vorigen Jahre bekam ich es nicht zu Gesicht; da fehlte die Gloriole des
„Ein prächtiges Tier! Wie der helle Sonnenschein!“
„Der lebendige Feiertag im Walde. Wer ihn sieht, ha Glück, glauben die Leute all' ringsum. Ein Aberglaube, ich weiß es. und doch kann ich ihn selber nicht ganz abschütteln. Im vorigen Jahre schleppte ich meinen Gast Napolegn über Bera und Tal durchs ganze Revier bis weit über den Kellerskopf hinaus, um ihm das Glanzstück des Waldes zu zeigen. Er
„Es ist also das einzige Stück in Ihren nassauischen WalS it zwei Monaten das einzige. Früher kamen hier weiße Hirsche ziemlich häufig vor. Im Revier drüben nach der Rentmauer zu standen immer einige Stück.“
Wi schade! Also mit ihm stirbt das Geschlecht aus:
„Ich hoffe, nein; die Hirschkuh trägt. Sie ist mir wie jener magische Spiegel, worin die Schicksalsschwestern dem Macbe die Zukunft vorführten. Wie lieblich denke ich mir die weißen Kälbchen und Spießer der Zukunft! Ich will sie hegen und pflegen wie Landeskinder, will sie schützen und umfrieden wie...
Das Jagdhorn unterbrach jählings die Worte. Die Däm merung war gekommen; der Hornruf:„Fort, nach Hause!“ kam
Bei dem Abendessen im Platter Schlosse gab der Herzog die Losung aus:„Schont mir die weiße Hirschkuh!“ Er besp ach die Richtung des Schlußjagens am anderen Tage und riet von —ken Satz abzustehen, falls die„weiße Dame“ unter
unter murmelte ein
preußischer General aus der Residenz, der dem Herzog schräg
seuge, Lu, Oranien!“ entgegnete lächelnd der Herzog.
„*
Hoch gina es anderen Tages her. Am hitzigsten stürmten diejenigen Jäger, welche bisher fehlgeschossen und ihre Ehre in Gefahr glaubten. Am weitesten hatte sich der preußische Genera vorbewegt, und zwar in Begleitung des Befehlshabers der
nassauischen Artillerie, Generals Roth. 8
Plötzlich sprang aus dem dichten Unterholz des nahen Flutgrabens ein Rudel Hirsche auf, darunter wie eine Königin das weiße Tier. Gerade vor diesem stürmte ein prächtiger Vierunozwanzigender, eine Seltenheit erster Klasse. Den nahm, zitternd vor freudiger Aufregung, der preußische General aufs Korn. Angesichts der Gefahr sauste das Rudel noch wilder dahin. D ne' der Schuß— und der weiße Hirsch, der in verzweifelten Sprüngen den Vierundzwanzigender zu überholen sich anschickte, fiel ins Auge und Gehirn getroffen, tot zu Boden.
Dem General Roth neben dem Schützen entsank das gespannte Gewehr. Das ganze übrige Rndel entkam.
„Der weiße Hirsch!... Das Leibtier des Herzogs!" So klagten und jammerten die herbeieilenden Treiber.
Ihr Wehruf pflanzte sich blitzschnell fort. In wenigen Minuten war die ganze Jagdgesellschaft um das verendete Tier
In peinlichster Verlegenheit reichte der unglückliche Schütze dem
Eutschuldigen, Hoheitl Es galt dem Vierundzwanzigender:
Stillschweigend wurde die Jagd sogleich gfgrlencher gz achchfe. gend, wie ein Trauerzug, bewegte sich die glänzende Jagdgesell
für den Abend vorbereitete Schlußmahl sand mit gewohntem Gepränge statt. Der viel bewunderte Kronleuchter, dessen schier unzählige Arme aus Hirschhorn, Rehstangen und
Hauern von Wildschweinen sich zusammensetzen, überflutete den
Speisesaal mit einer Fülle von Licht. Von den mit Lahn marmor belegten Wänden strahlten die Flammen blendend zurück, sodaß die dazwischen eingelassenen beiden Riesengemälde: Ru Rotwild bei Sonnenaufgang und ebenso bei Sonnenuntergang, worunter ein weißer Hirsch, sich hervorstechend abhoven. Marmorbekleidung schien nur eine strahlende Umrahmung der Jagdbilder zu sein. Das Tafelgeschirr war geziert mit Wald
und ebenso zeigte sch
Lagsan nue kan etoz, Fluaß iu das ftockende
epariert, In Sonner
weiße Hirsche in den Wildpark neu einsetzen.“.
„Sie aus meinen ostpreußischen Wäldern liefern zu dürfen, würde ich mir zur hohen Ehre anrechnen.
Der Herzog klopfte dem Sprecher lächelnd auf die Schultern. Sie meinen, ich würde den Unglücksschützen ohne Schuld ersatzpflichtig machen? Meine getreuen Förster im Süddeutschen würden betrübt sein, wenn ich sie übergehen wollte. In meinen dortigen Besitzungen werden die Hirsche nicht niedergeschossen. Sehen Sie, so arm ist der Herzog von Nassau nicht, daß er auf seinen Platter Wald allein angewiesen ware. Der ist mir freilich der liebste, denn er erzählt mir tranlich von gar vielen
Familienüberlieferungen. 766
„Mein Vater Wilhelm, der an Stelle eines 1796 von den Franzosen zerstörten einfachen Jägerhauses im Jahre 1823 di Schloß erbaut hat, stieg, müde von Regierungssorgen, alljährlich für einige Wochen hierher auf die Bergeshöh. Frohe Gäste von den erlauchtesten Familien Europas folgten seiner Einladung in die Einsamkeit der Wälder. Die zweihundert Stück auserlesener Hirschköpfe draußen im Rundell rühren zum großen Teile von seiner Jagdbeute her. Der echte darunter ist eine Trophäe, wie sie weit und breit nicht z
„Ich blieb seiner Gepflogenheit treu und erlebte hier bisher immer Tage fröhlicher Erholung und weihevoller Erinnerung. Solange unser Geschlecht hier jagte, waren auch weiße Hirsche die Zierde und Krone des Wildbestandes. In ununtervrochener Reihe folgten auch die aufeinander. Was ware das War gemälde da ohne den weißen Hirsch!. Die Krone ware ausgebrochen!... Ach nein, Herr General, es schadet nichts: bald kommt Ersatz. Freilich, er ist importiert; ich denke aber, die neuen Hirsche werden sich gut akklimatisieren... Zwar dachte ich bis jetzt, mein hiesiges weißes Hirschgeschlecht müßte sich aus sich selbst ergänzen. Die Erbfolge ist jetzt dahin, im Walde gähnt eine Lück.. Nun, ich denke, die fremden werden auch aut tun. Darauf Prosit, Herr Ceneral!"
Der Herzog war sonst kein Freund langer Man merkte es deutlich an seiner Stimme, daß ihm der Fall
doch nahe ging.
des Polykrates in den Sinn... Mein Ring ist der weiße der Zinne herabgestiegen fand er seine Gäste bereits zum „Scho ve, weißsen Hrich uch beute Hos, Beis pich on
de Kenei vrtilt, ds Fel ausgesegt, u. er. i en. i.
denken in der Entree aufgestellt. Er ist tot, aber noch mauchez Jahr will ich mich des Anblickes des weißen Hirsches erfreuen.
Die hitzigen Rosse stampften ungeduldig. Der Herzog ur sein Gefolge stiegen ein. Mit dumpfem Schalle rollten die Karossen die Platterstraße hinunter nach Wiesbaden.
Am folgenden Morgen stieg Herzog Adolf sinnend die hundertsieben Stufen zur Plattform des Jagdschlosses hinan, um zum Abschied für diese Saison das herrliche Panorama noch einmal
Im Morgensonnenglanz lag dort sein schönes Land zu seinen Füßen. Nach Osten erhoben sich der große und kleine Feldberg und der Altkönig wie Riesenwälle; im Norden winkten über de lieblichen Lahn die Basaltkuppen des treuen Westerwaldes. In
Westen heminten die Hohe Wurzel und der, Hosigerrregi, eige größere Fernsicht, aber im Süden grüßte aus welligem Gelände Wi sbaden herauf, und in der Ferne erglänzte der Spiegel des Rheines bis über Rüdesheim hinaus, umstellt vom Rheingau
Unwillkürlich flossen von den Lippen des Herzogs die Verse: Wasser und Wiese und Wald, Wild, Wein und Weizen
Nie mehr hat des Herzogs Fuß das Jagdschloß und seine Waldungen betreten. Die weißen Hirsche sind für immer ver schwunden. Als letzthin ein achtzigjähriger Greis mit schnee weißem Haare auf der Mainzer Rheinbrücke stand und sehufischtig hinüberblickte nach dem leichenblassen„Schlosse auf der Platte, flüsterten Vorübergehende leise und ehrfürchtig einander zu:
„Das ist der ehemalige Herzog Adolf von Nassau.
9 Dunkle Stunden.
Novellette von Helene Dages.
Im Frauenarbeitssaal der großen'schen Weberei rasseln die Räder, die Spulen drehen sich in schwindelnder Eile, die Webe
chiflein werden in eintönigem Takt hin uus, Fgegerv, grer grche. braune und blonde Mädchenköpfe bücken sich ucheg iyre, grbez;, gud die blassen Finger verknüpfen hastig die Fäden, bedienen die Spulen, krempeln die fertigen Stoffe ab, messen die auf
Di Tür geht auf, Herr Marrs, der Auseher, tritt herein Einige Köpfe heben sich von der Arbeit, dreiste Blicke fliegen zu dem Eingetretenen hinüber. Ein Flüstern geht durch den Saal. Man nickt sich zu und blinzelt zum Aufseher hin..
An einem Webstuhl sitzt die blonde Marie. Ihr Kopf ist tief über die Arbeit gebückt. Es ist glutrote Seide, die sich über den Webstuhl spannt, die Sonne huscht eben daruger##.##d taucht den kostbaren Stoff in helle Glut. Der Widerschein fä das eben noch so bleiche Gesicht des Fabrikmädchens mit rosigem
Der Arbeitsmeister geht von Webstuhl zu Webstuhl, hier ein tadelndes, dort ein streundliches Wort hinversegg, Den, Zoehstuhl der blonden Marie streift er mit scheuem Blick; es scheint, als wolle er vorbeigehen, doch dann dreht er sich hastig
und bleibt##ge Augenblicke vor dem Mädchen stehen. Dieses
bück sich noch tiefer über die Arbeit; die Finger, die eben eien
Pein Wort ioumte den Meister über die Lippen, wie, er. sch auch zwingt, etwas Gleichgültiges zu sagen. Noch bei zwei, drei Webstühlen steht er still und prüft die Arbeit, dann wendet
Kaum hat sich die Türe hinter ihm geschosen, da siegen die Reden hin und her. Nur Marie sagt kein Wort, sie achtet auch nicht der Reden der anderen, ein Seufzer entringt sich ihren g
beiden Nachbarinnen sind gar laut. Ein
GHewis ich weiß ganzwahrhaftigl Er heratet, undbald„Weißt du denn, wen?“
Freilich, Fräulein Anna aus der Filiale.
Marie preßt die Hände an die Schläfen. Der Webstuhl dreht sich und tanzt vor ihren Augen, der ganze Saal scheint sich mi zudrehen, die rote Seide zittert und wogt wie rote BlutDas bleiche Fabrikmädchen bricht zusammen. Ein Dutzend Arbeiterinnen springt auf, ihr Iu., Veshage, gie grins hat Marie sich erholt. Man reicht ihr ein Glas Wasser, sie trinkt hastia und setzt sich wieder an den Webstuhl. Eine Menge Fragen stürmen auf sie ein:„Wie kam das?
Marie hat für alle nur ein Kopschütten, nur das eine
Die Mädchen gehen zurick an ihre Arbeit. Auch Marie
Die Sonne ist fort. Sie laßt die Seide nicht, mehr aufleuchten, und das Gesicht der jungen Weberin erscheint fahl und
Die Feierstunde schlägt. Alles hastet und drängt nach dem Ausgang. Doch die wenigsten finden draußen gleich den Heimweg, die meisten sinnen darauf, nach dem arbeitsschweren Tag noch ein Vergnügen, eine kurze Lust zu erhaschen.
Eine Erholung, die den abgematteten Körper belebt, ihn wieder kräfigt und stärkt für den kommenden Tgg, kennt zud sucht fast keine. Das Daheim ist ihnen entfremdet! Was ist es auch meist, das sie dort finden? Eine enge, unordentliche Wobnung,
*

Seite 25
noerIdoe;, Moter=hem is ui slange douert, dis die Abendsupze Sie brachte ihr jeden Pfeozurger), ung Ziz des Zusammenseins. Wie gerne häte sie der arnen krauten Frau bessere Da saohte sich dr der Treiterihoen, ferste, Ve.d ur hch
vorten im Saal, auf, er..u, sie an ihre Matter dachte,
dort, und sie olaubte ihm, und venz. Ik.ng mit dem Gedanken: verscheuchte sie die Vorwürfe des Gerwissen: u4., wigl ich mein Die Mutter soll es später gut haben, jetzt aver
hanten aon Konat, auf der verselen Bast anter der
Posonten.. W. Wite beim, sie vernied der Muter
Bick und soch icht, uoche. vie oust en drem Betz un
8 Pouderz, be fro)., Marig, heute burch die Straßen Hinunter zum Kanal wie jeden Abend. Nu weis sie, warum er
Sie soihz an Beser. Dos, Lert se vost her Aigen. de
Wellen rauschen leise. Es flimmert ihr
ennen wie Oover vor zie Fasersiz, Sraven, Lanals vor ihren
PBioslich schiumter, Eig.— gie, Hört wieder die Worte ihrer
Blicken wie blutrote Seide. Sie hort Vir,.: gag beinlsiche
Arbeitsgenossinnen, wieder das laute Laryhr,. grege ich
Kichern und Flüistern, und wie im v.„i2grite vor— das
es vor ihr im vosten Pr., die Welen schlagen über der dunkle Wasser spritzt hoch auf, die Wellen schlag
Unglücklichen zusammen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Fonntag. 7.
, u u As. Der stattliche Anstaltsbau
1904.
ne Der stattliche Anstaltsbau liegt
v. Colant auf die Kriegervereie, Der h,g weschin sichtbar und gußerhalb der Stadt, in gesunn...—9 Wittsuggr Tales. Das Gebilder eine Zierde der Stadt und be.—.ng 30, Magage., kathoSeude itr du, Hantgzhus, von 50 Pezingerichtet. Die Plege in der
Anstalt ist den Barmherzigen Schwestern vom h. Vinzenz v. Paul
der Fahrt noch vo, Aitomohilpagen voraufahren, solgte der der Homilte in emnen, Hazpzur, muit seinem Kraftsahrade nach, 22jährige, Sohn, emn gugrgig, wvt v. des Letzteren wohl eine Aut der Kölnerstraße mut Die Prozuex perlor die Gewalt über Beschadigung erliten haben, der B, und slog in weitem Bogen
dieselbe, fuhr gegen den Bürgersteig.— ugrunglückte trug einen
ven Lie wiauer danan; die Gläser der Schusbrille, waren ihm
in die Augen gedrungen, Er wurde ins Herz JesuKloster über.
führt; an seinem Aukkommen Vgr.. 1004, Gestern brannten
hier an der er. Mathiaslopelle eina drei Morgen MaldAacdrs e zut Potziaheste von dier oezen dierseinsheische
Tagen Gesänanis verurteilt, Trenstrastammer des hiesigen Land8 Essen, 5 Aua. 190=. Dve Vervenst.)nand interessante Entgerichs kalte genern en., 4.5.8 Sastwirts gewer
scheidung betrefendden Betrve, Letg, den Verbänden der HolzEin bestaungtenr.tealfargeiter zwei Zimmer abgetreten, wofür
biursanen Nachtloais und Beköstigung, Hierin, erblickte
Was draußen vorgeht.
2. Zat in Gerid uterziche, Past ig, besz nen 94e oei
Kautet eier aus, Bechässe aibe schanit, Kascher
treide dugetonden Jut., wieder versichert, aus Grund des neuen
Sosltarieh Hogter Hertkelroger sige hiheal en. Mräsbeshesler
schselen, Dut groder, Verzszuele die ioe der Uonigsisfeik
Hasde an boseht. Aice ichilzaich sr daes bek bacs gelger.
.5, Las rustischen Ministerpräsidenten v. Witte mit seinen
fanden die dem Restaurateur von ven Lzigung, Hierin erblickte zugewiesenen Personen Nachtlogis und beiz, Gastwirtsgewerbes im
die Polizei den Begriff bes. Wertziepes ve.„Aag“ientirchene
spitals. Ein todblasses Mädchen in
esot ig bu e.Lze, mit entsetzlichen Fieberträumen.
se so slebentlich bat, im selben Saate. v. iogen Worten, in
asenr Loscheseg, ie Kasces Seasies ie liscer uie wande idr osenbors Nur ein Mort kom nich über die Oipen
wurde ihr offenbar! Anlt
der Unglücklichen: der Name des Verführers
Wohl wußte die Mutter: sie wicd
r: sie wird nicht wieder genesen, aber die Rückkehr des klaren Bewußtseins,
dem Todeskampf.
auf eines hofte be, au v. ziz, nor dem Todeskaupf.
wenn auch nur für wenige Angenblicke vor dem Tooesggut
Bekenntnisse der
Mutter, Mutter, bist du dar.... Verzeih, Muller,
ein Vort. herog, Marse, bei Ranenl“
sie sich jah auf und rust:„Den Ju., chenden Augen.„Es
Sinne bes, I r6, der GewerberPonzug. g1ng, zbentvies eng.
Schöfengericht erkannte aber auf, Mietsvertrag. In der Vereitführte, es handele sich nur um.: Gastwirtschaftsberrieb zu erlchen, bo, Heioes Gandgerichke sest mul der Sache u. Peicisen.
hatte sich das hielige Landoericht e der Begrindung, in der Aufdie Veruhung vn gngefgagten von den Verbandsborständen zunahme der dem Angernug.13 Lemnach doch nur ein eng begrenzter sei könne nicht der Betrieb des Gastwirtschaftsgewerbes
Leüdersche), Aautechazig hersacht is das schiecht brenense
alte Sohn der Eheleute= Windisch, pozeiz, die Pettoleumkanne erpioüber den Knaben.
Er erlag ooven uden. Hgaevrihmn Verwaltungsgebände des Alge. Bochum, 1. u0. 136n. imt Verwaltungzenz von statlichen
meinen Knapb'shatigrgang bon..u, über die Augenkrankd bodtischen verzteorguven, teg, bez riederheinschepestsälschen beit unter den Her0 Heriet, An der Konferenz nahmen auch Industriebezirkes eingehend beriet., un ve. I5.2rg) und Regierungsteil: Regierungspräiben: Vodr.., voetsIev eine ztzahl Augenärzte.
und De diospotrg, DE,4 1504e Seit Anfang Juli dröhnt fast täglich Paderbory, AAt,ger gaus dem benachbarten Senne:
dumpfer Kanonendonn:, L. Artillerieschlacht im Gange ware. ager herüber, als vo eime.,„. Zulhartillerteigrigade(Trier), Es üben dort gegenwärtig die 10., Vrt.—., g und 4. und die 22. bestehend aus den Veldartillert,pegg., die Regimenter 11 und 47
Selsce,. ie eiliekeshehtöset, Vis s aste kan sge.
ist, bilden. Zur Teilnahre hieran int heute früh das Artillrie
egiment Nr. 7 aus Köln mit der Votorge gart, gus soll es mit
Sonderzügen v, Ie zn ver ftärfungen eine Schlachtreihe bis Horn in den ihm zugewiesenen Verstartungen eme Co., ainen martierten
Liope bülden und von vort im, Haypechs, als start beseftigte geFeind gegen das Sennelager rücken, weic,eung erhehliche erd. und
decht wird. Ju ve.„Xer, die dem Feuer der insgesamt 150 Gesonstige Bauten aufgeführt, die dem Vener., am Donnerstag in
Aiben ausopsety, verden Horuieter, von der Senne vom Kreu=sruage
der Entfernung von 9 Sellome.,,.. gagers vorgenommen; am Freiiu Lippe aus eme Beschepung, rSturgt auf's Lager mit scharfen
tag in aler brühe oh bonn, bezenterale werden den Uebungen beiGeschosen begmnen. Erwa 40 Generave, o, Herggchen hat
vohnen.— Eine u.p e r.. in waustenbeck(zippe, das Leben geam Sonntag einem. Schmroe I,eHzender Sennelager begeben und
oster. Er bate sch u. nicht entladenes Schrapnell gefunden.
dort ein blindgegangenes, nicht entladenes.). Mersstatt verum.
Er nahm es mit hich un., anzgnn gräßlich verstümmelte, so daß bis es sich entiud und den Mony, VezouhJungsweise des Unglick.
der Tod auf der Stelte eintrat..tut bei der Artillerie geschen ste um ,ex geplante Bau einer Kapelle in der Semne dient hatte.— Der geplante Bau einer Pru.,„usführung kommen.
für das Mitar sol umn nächlten. Bepzoger Geweebeaus.
dagu beigetagen bat, daß biepeive, u) Siaalspreise, 28 goldene Prämiterung ergab das Vteiutraut, vop 6, hronzene Medaillen in
Medailen, 58 flberne Miedailen und 61 uro;, gathglische Ge,
Fulda verblieben. Gut gbgzl“utzt, bat der Arjse uberne und7
elenverein, uuter en), Veneditinerabtei erhielt für Pabronzene Diedalten. De Vesyo,„. Franzstanerpater, Späh fur
ramentenstickeret die volden. Die Ga, motorenfabrik Deutz und
die zemperaiur, bis auf Liten„ctitn, gr4 die Temperatur sogar
K Hamburg, 41819), S gprieste. Jund s5 Priders. heute 17 Franzts tawer Aresper., 4111em befördert. Die
Vorbereitungen besorgte der Raphaelverein zum Schute katholischer
buse onge.Aug### as im Nachbarorte Wohldorf in
der Sonmerftshe weile
badende Schülerin vor dem Lode des Ertrinkens zu rerten, mi m
Aerstage e, eaneg an Moneg, Ldr, i: Saane e.
in der Nacht von Sonntag auf Montag.:. Eegzs Wohnhäuser
Saarburg. In Gerningen zündete der Bliy. W. 7ug der Bllt
cie Sans ain, ichate ader aue Berih secoden en Lachen
eran isrheutes.
Haubitzen=Batterie in mehreren *"*.##m aus soll es mit
Ein wehes Lächeln irrt in den brechenden Augen. ist... gleich. Verzeih und bere... für ihn und mich!
Aus Westdeutschland.
0 Rerpen, 2Ang 199y, ägergz Elantum Oysol zum Trinien
gab ihren beiden Kindern em grope.: unzer gräßlichen Schmerzen
verstard die Frau und dat eise Aind, wahend das ditere Aund
. a. Ju904# Oberbürgermeister Geh. Regierungsrat
set heite, 71jährig, in
reits eingehende Würdigung gefunden Bat. tlicgesgrößere Abschieds.
den Ruhestandgetreten. Da derselbeeine#. term ebe, woea Daut
eier dantend abgelehnt hatte, wour oen Iu, Beamten, Lehrpersonen, adressen von Anstalten, Verzrcligenczugerzem Restaurant Kus ein
Schulen usiv, überreicht, Abzig, Lut au dem die Beigeordneten, Abschiedeesen im engeren Kreise Voay, vigen, Pehörden teilnahmen.
hier einstal, wpird der erite Beigeordnete Hr. Oster die Geschaiste der Verottung ugn# Heute fand die feierliche Einweihung des
Kwittich,“,z,, hauses des Leutschen Kriegerbundes neuen Krieger Waiseny###.e prächig geschmückt. Um
kat. Die Stadt hate lich vun,sedrig mitgonderzug ein, vom 10 Uhr 45 Mlin. traf Prinz Eitel Vrsedrich, udenten Pale, Landeserprcspenen Menpex unf anderen Ehrengästen empfangen.
hauptmann Dr. dtenvers ung 1.„am Bahnhofe bis zur katho
lleber fünfzig Kriegervereme hatten von. Luhn= girche Furde der
ischen Kirche Spalier,. geonoer, Am, der Gestlichtelt empfangen, Prinz von Hrn. Bischor vorum un,„itlich ein feierliches Hoch
vorauf Dr. Tehan,achupene(u Mrt.1; nahm Hr. Bischof
amt selebrierte, Jtac beuz. dag Waisenhauses, vor. oa
sorum die kirchliche Weide ve.„j45gng dr. General
großen. Saale der Anstat.„. Auug des Hauses. Das
" Spit eme Ansprache, zri, erindern eine traute Heinat bone vog den uit gagz äferchtigen auten Menschen undguten Kathowerden in derste zu Gotefurchzgez duen), auem Hoch auf den tiken erzogen würden, enze., und die freien Reichsstädte aus.
Kaiser, dessen verbündete.—.,.lgunde Ordensverleihungen kund:
Sberprasident Nassegap„igtlich erhielt den Roten Adlerorden vr. Dechantschumocher, Wirzticg.15 Buürgermeister Wagner
4 Klasse, Sparkasenrendapt, Aan, und Maurer Anion Haut
den Königl. Kronenorden., Plase.: gzuel Friedrich nahm
das Allgemeine Ehrenzeichen. Prinz eitet Vrtt: gud„
vierauf die Vorade wber, die Lanu git Sonderzug nach Lieser anwesend waren, ab und fuhr dann un,.4, darunter auch der
Am Festessen nohmen u,er. 4114 höhere und niedere Klerus. Den
gesamte bei der Feier betelligte Noyere;: Lann geerte er die
Kaisertoast brachte General v. Opv, u, Frau und Muter. OberKaiserin als nd Vorbup Ifr biu grme, und Generaleumant
uch den, Aschaoß, de, Ach igie. 3e. 28-ass Bichise
nicht wohl mehr zweielhgst, sen..“ und zunner machen
deusche Regieruug honentlich auch do, deutschen Haut Leder
Aase e. esce sche e e e.
sundustrieller Seite gefordert wird, würde allerdings
Plasergal=Herngug von 23. Jout ger Sasengaister 6ch
der Minister mit den Fanatikern, denen er nieh, 1egl. b.
beigt hat, es
escteseace Raneich, da. sc cheh. e.
Vechalten ie uich dern, Satscdse eaie Seleslsage betihen drm Pat, deg, Kahollen deine Poriact und keine reigihe
Lesacdest beschen ud as dan Seltanuanten dlsehgent
Die Gärungen innerhalb der am, Isentlichen Leben
s b, schärf r hervortreienden Meinungsverschiederheiten unter
sgeneine Voni ge, dernu( Vratichsung des Poptes durch den versaumlungen oblag, au, sggtonung v.#ie, Organnation
Kardinal-=Statzsekretär ausgelböst worden“, den neuent olngrg,
un eiumot beschossen,—.„Freiagssitzung des Ministerrates
diesen Bruch wurde In dder„esisetgez Hischofz, De Vordez von Bison„-4 8. 16,ud har Peranlaltung zu dieser Reise, einer
Dson uoch Ron und der Vrenlosung 6. Diser Blesieg eise
brese mit viel Aaspand von Dialekik zu einem unverzethlichen Beliche des Konbordats durch den Batkau, um ve. isr. de;
ls chelhesce aschaische bese
Zanächt sellen ale auf den, Die Pasernugrese betzauper
zusammen veröffentlicht, werden. Die Regierungep. van dex gzagge
aus Rom an die
Bischöfe von
den Abbruch
Beschluß gefa sischen Botsa verlassen; fe Delcassé, den rats die Mit infolge des Journal Of wechsel zwise Bischöfe von diplomatische durch eine N rung der Ku vorwirft, die lägen; auf Stuhl in se welche er oh unterzeichner gierung den „durch den worden sein in der Pers sie ihn sich Dafür wurk entzog. Di vorherige A mit der Ze Reisen der dagegen häl Ausland v Ministerrat das Semir Seminar h Ordinarius denselben a Kongregati Schuld an Unterrichts Bischof vo ministerinn wurde wie Am Donn Aktenstücke Einen t Pralen En Oswestry I kampf dre wieder ein Liberalen malige, n deutet. #. Im o # flossenen kommt, d nur eine die jedoc reichliche von dem Arthur k ersetzt se Bedeutu japanisch allein sch Seite di die Ang bei der machen, nach die Uebermo gefolgt Geschwa gefährli Zusamn die jat 30. Ju zur Se russische Japane legt hal dessen,
sollte, halten. Daß als die und zu schwer fassung loren streben zu vei dortc halten hatte: barkei # Berid die nehm deren lang kann streng Es 3 ist, 1 schitf rechte zu m dem pane 120

3.
sich
den iler zur lure iche
schen Boschaft beim Batilan erhielt Besehl, Ron, zu
ferner machte der Minister des Auswärtigen,
Dercosse dem päpstlichen Nunzius im Auftrage des Ministerrats die Mitteilung, daß die Aufgabe des Nunzius in Paris mnfolge des Abbruches der Beziehungen erledigt sei.
Journal Offiziel wurde gleichzeitig bereits der Briefwechsel zwischen Paris und Rom veröffentlicht, soweit er die Bischöfe von Laval und Dijon betrift. Der Abbruch der
dplonatischen Beziehungen wurde den
eine Note bekannt gemacht, in der die französische Regie rung der Kurie Angriffe auf die Konkordatsrechte des vorwirft, die in der direkten Einwirkung auf französische Bischöfe
ligen; auf die Vorsellungen vom 23. Juli habe der Heiige
Stuhl in seiner Antwort vom 25. die Akte aufrecht erhalten,
# welche er ohne Mitwissen der französischen Regierung als
* unterzeichnerin des Konkordates unternommen, weshalb die Re
Pach den Alan des Helen Sischle, egschathsioer u.
iu der Verson“ Migr. de Par., ein Art Esdoese““ wie
ov p„ischen Artiel verbieten den Bischofen, ohne
# vut serio Heithrsggeru eiageschlasen, als die Regierung sich umn
basen hale e den Aasheaich asech, besen
Ausland von ihrer Genehmigung abhängig zu machen. Vom Ministerrat wurde dann noch ein Beschluß gefaßt, der ft das Seminar der Dibzese Dijon einschneidend ist; in diesem Seminar haben die Zöglinge sich bekanntlich ein Urteil über ihren Ordinarius angemaßt, indem sie den Empfang der Weihen durch denselben ablehnten. Die Lehrer in diesem Seminar gehören der Konaregation der Sulpizianer an. Diesen gibt die Regierung die Schuld an der Ausstung, wesgalb sie auf Grund des neuen Uuterrichtsgesetzes ihrer Lehrtätigseit enthoben werden. Der Bischof von Laval reiste nach Paris und ließ sich im K
ginisterium befehlen, in seine Diözese zurückzukehren. Le Norde wurde wiederholt von Pius X. und Merry, del Val empfangen. Am Donnerstag abend veröffentlichte nun auch der Observatore Aktenstücke 28 Aktenstücke im Original.
A Einen bemerkenswerten weiteren Wahlerfolg haben die Liberalen Englands errungen, indem sie den Konservativen in *<space> O s w e s t r y<space> m i t<space> g r o ß e r<space> M e h r h e i t<space> e i n e n<space> S i t z<space> a b n a h m e n.<space> D e r<space> W a h l <space> kampf drehte sich um die Chamberlainsche Zollpolitik, die hier
wieder eine Niederlage erlitt. Seit vierzehn Monaten haben die * Liberalen bei 23 Ersatzwahlen 17 Erfolge gehabt, davon 9 erst malige, was ebensoviel Verluste für die Regierungspartei benicht viel aufangen, während sie bei Tage von ihren sehr gut gewählten und geschützten Stellungen aus den Japanern großen Schaden zufügten; sechs japanische Batterien sollen durch die russische Artillerie vernichtet worden sein. Kein Wunder, daß
bei einer solchen Lage die Japaner ihren endlichen Sieg über
die Russen nicht verfolgten, waren sie doch körperlich dafür zu
erschöpft; so blieb den Russen Zeit, Taschitschiao in voller Muße bis zum folgenden Mittag zu räumen. Immerhin erholten sich die Japaner schnell genug, um den Russen einen Rückzug bis in die Nähe von Haitscheng rätlich erscheinen zu lassen, das schließlich auch aufgegeben werden mußte, nachdem das siegreiche Vordringen Kurokis auf dem rechten Flügel der Javaner die Rückzugslinie der Russen immer ernster bedrohte. Die russische Armee konzentriert sich also rückwärts nach Liaujang und vielleicht bald auch noch weiter nördlich. Die Bahn nördlich von Taschitschiao wurde auf eine großere Entfernung sofort von den Japanern in Benutzung genommen. In Niutschwang bemächtigten sich die Japaner des Kanonenbootes Siwusch, das noch kurz vorher fremden Schiffen Schwierigkeiten gemacht hatte. Von japanischer Seite wurde der Hafen von Niutschwang sofor für den Handel geöffnet. Auf Haitscheng zurückgeworfen, mußten die Russen endgültig jede Hoffnung aufgeben, durch einen Vorstoß zu Lande Port Arthur einige Erleichterungen zu verschaffen, und die St. Petersburger Hofelique, der man mit immer größerer Bestimmtheit den Vorwurf macht, auf die Operationen Kuropatkins in einer für diesen geradezu verhänguisvollen Weise eingewirkt zu haben, hat sich hoffentlich beruhigt mit dem Bewußtsein, bescheidener sein zu müssen. Aber damit ist die Liste der Widersacher Kuropatkins noch nicht erschöpft. Wie schon früher angedeutet, hat sich das Verhältnis zwischen dem Oberkommandierenden und dem Vizekönig Alexejeff ganz unerträglich gestaltet. Alexejeff, in der kleinlichsten Weise auf Wahrung seiner Stellung bedacht und auf alle anderen, die etwas zu sagen haben, eifersüchtig, legt Kuropatkin alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg und plagt ihn nach Art kleiner Größen mit Nadel stichen oder lächerlichen Ansprüchen; soweit die letzteren den Befehl über die Truppen angehen, leidet die Einheitlichkeit des
Kommandos mehr oder weniger Not; französische, also nicht unglaubwürdige Blätter in diesem Falle, haben sogar behauptet Alexejeff verweigere Kuropatkin die Verfügung über alle Truppen, die seit einem Monat in Charbin eintreffen.
Bezeichnung gekommen, weil großer Regenmangel früher in der
verkehrsarmen Zeit Hungersnot im Gefolge hatte.
** Ein Theater auf dem Dache, das ist das neueste, was Rew York leistet. Da nämlich nur das Gardentheater so glücklich ist, einen Garten zu besitzen, und stolz darauf auch daher seiner Namen führt, kam ein spekulativer Manager auf die Idee, das Flachdach eines der Monumentalbauten New Yorks zu santen Gartenanlage zu benützen und dort eine Spezialitätenbühne zu errichten.„Die Vorteile dieses Gartens, zu dem man natürlich mittels Fahrstuhls gelangt, sind,“ so sagt die Ankündigung,„außerordentlich; gewährt er doch eine imponierende Aussicht über das Häusermeer der Stadt, und dabei ist die Luft staubfrei und rein
Buntes Allerlei.
geja hme undas Essen inier der
am iesen anze buldgiöse nden ben; Alchen I die ndler entr den ehmen
h berdings unter aß das olikench den isation Anordie freie Christatischen en. Als
Kurie die der uß über terrates dez von e, einer Staatsierungseihlichen für die gehen zu schiedene schlossen. ktenstücke behauptet der Voce an die
Im ostasiatischen Kriege trieben die Dinge in der verflossenen Woche, soweit wenigstens Port Arthur in Betracht
kommt, der Entscheidung zu. An Nachrichten ist zwar von do 1 nur eine spärliche Ausbeute zu verzeichnen; Dschunkenmeldungen,
die jedoch stets mit Vorsicht aufzunehmen sind, waren zwar etwas
reichlicher, doch hatte eine kurze Meldung des Generals Oku,
* von dem man noch nicht recht wußte, ob er noch vor Vort
Arthur kommandiere oder ob er durch den Marschall Oyama i ersetzt sei, trotz der Spärlichkeit des Inhaltes eine weit höhere 1 Bedeutung, da sie überhaupt die erste amtliche Meldung von I gapanischer Seite über die Operationen darstellte. Dieser listand
allein schon wurde allgemein dahin gedeutet, daß man auf japanischer Seite die Entscheidung nahe bevorstehend glaube, wie denn auch die Angaben über Verluste an Offizieren auf ernste Vorgänge bei der Belagerung hindeuteten. Wenn die Japaner jetzt Ernst * machen, so kann entweder die Belagerungsarmee ihrer Ansicht nach die Stärke erreicht haben, welche sie auf Grund ihrer Uebermachtsstrategie für nötig halten, oder sie können dem Zwang gefolgt sein, den die von dem stets beweglichen Wladiwostoker Geschwader in der japanischen See unternommenen lästigen, oft gefährlichen Bewegungen mit dem wahrscheinlichen Ziele eines Zusammenwirkens mit dem Geschwader von Port Arthur auf die japanischen Operationen immerhin ausüben. Schon am 30. Juli wurde über Tschifu von dreitägigen schweren Kämpfen zur See und zu Lande vor Port Arthur gemeldet. Um die russischen Schiffe in Port Arthur lahm zu legen, sollen die Japaner neuerdings zahlreiche Minen vor den Hafeneingang gelegt haben, so daß die Russen es nicht wagen, herauszukommen; indessen, wenn doch einmal Port Arthur auf dem Spiel stehen — sollte, dürften auch diese Minen von einem Ausfall nicht abDaß die Kämpfe bei Taschitschiao weit ernsterer Natur waren,
als die Russen zugeben, wird nach und nach immer deutlicher,
und zwar ernster für die Russen, wenn auch die Japaner am schwersten gelitten haben werden. Deshalb ist die japanische Auffassung, als hätten die Russen dort doppelt so viel Leute verloren als die Angreifer, nicht haltbar. Anderseits ist das Bestreben des Generals Sacharoff, die Niederlage bei Taschitschiao * zu vertuschen, gar zu deutlich. Die Russen hätten, sagt er, sich
* dort gar nicht verteidigt, sondern die Japaner dort„nur zurückhalten“ wollen! Aber wozu denn, wenn man nichts zu verteidigen hatte? Es liegt eine ergreifende Aufrichtigkeit, die der Furchtbarkeit der männermordenden Schlacht gerecht wird, in dem * Bericht Okus über die verzweifelten Anstrengungen der Japaner,
I die doppelt befestigte Sellung der Russen bei Taschitschiao zu nehmen. Da es sich nur um Gelegenheitsbefestigungen handelte, deren schließliche Eroberung nur unter den größten Opfern gelang und nach dem eigenen Zeugnisse Okus aussichtslos erschien, kann man sich ungefähr eine Vorstellung machen von den Anu strengungen, welche den Japanern erst vor Port Arthur erwachsen. Es zeigt sich so recht, wie dieser Krieg ein Volkskrieg für Japan ist, wenn man hört, daß Oku schon die Operationen vor TaI schitschiao als hoffnungslos aufgeben wollte, und daß nun der rechte Flügel seines Heeres in ihn drängte, einen Nachtangriff zu machen. Dieser gelang denn auch, und im Nahkampfe, in dem die Russen sonst stets überlegen sein sollen, wurden
paner ihrer doch Meister. Mit ihrer starken Artillerie, 100 bis 120 Geschütze, konnten die Russen im Dunkel begreiflicherweise
(0 Zum Kaisermanöver. Sowohl beim 9. Armeekorps wie beim Gardekorps werden in diesem Jahre zum Kaisermanöver besondere Truppenkörper aufgestellt werden. Beim 9. Armeekorps wird eine 41. Infanteriedivision errichtet, die aus dem Infanteriereaiment Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweg(Oßfrichisches) Nr. 78 in Osnabrück und Aurich, dem Oldenburgischen Infanterie reaiment Nr. 91 in Oldenburg, dem Husarenregiment v. Ziethen (Brandenburgisches) Nr. 3, dem 2. Hannoverschen Feldartillerieregiment Nr. 26 in Verden und dem Ostfriesischen Feldartillerie= reaiment Nr. 62 in Oldenburg und Osnabrück bestehen wird. Die
Führung dieser Division ist dem Generalleutnant Lölhöffel v. Löwensprung, Kommandeur der 15. Division in Hannover, übertragen worden. Beim Gardekorps wird eine 3. Gardedivision aus Gardetruppenteilen und den dem Gardekorps zugeteilten Regimentern dem Leibgrenadierregiment König Friedrich III.(Brande
FaO und dem 1. Brandenburgischer
Dragonerregiment Nr. 2 in Schwedt, zusammengestellt. Zum Führer dieser Division wurde Generalmajor von der Lancken, Kommandeur der 4. Gardeinfanteriebrigade in Berlin, ernannt. Ferner wird beim Gardekorps eine 6. Gardeinfanteriebrigade aufgestellt, deren Führung dem Generalmajor v. Boehn, Kommandeur der.. Infanteriebrigade in Frankfurt a.., übertragen ist.„
** Ein Konditor als Einjähriger. Bei der Handwerts kammer in Berlin war ein eigenartiges Bittgesuch eingelaufen. Ein Konditorgehülfe Hans B. hatte an den Vorstand das Ersuchen ge richtet, ihm zur Erlangung des Berechtigungsscheins für den einjährig=freiwilligen Dienst in der deutschen Marine die Bescheinigung auszustellen, daß er in seinem Gewerbe Hervorragendes leiste. Nach S 189 der deutschen Wehrordnung ist solche Bescheinigung für Absolvierung des einjährig=freiwilligen Dienstes
Vorstand der Handwerkskammern hat nach eingehender Prüfung durch den Prüfungsausschuß für das Konditorhandwerk der Bitt stattgegeben. B. ist jetzt zur theoretischen Prüfung vor der Prutungs: kommission für Einjährig=Freiwillige zugelassen worden und hat die Prüfung glänzend bestanden. Den Berechtigungsschein hat er
Amtliche Berichterstattung über die Ermordung Plehwes. Das Journal de Saint=Pétersbourg, das amtliche Orga der russischen Regierung, berichtete über das Vomvenattentat an Warschauer Bahnhof in folgender Weise: Erster Bericht:„Die Rus sische telegraphische Agentur teilt uns folgendes mit: Als de Staatssekvetär Plehwe heute früh gegen 10 Uhr im Wagen zum Baltischen Bahnhof fuhr, wurde eine Bombe unter seinen Wagen geschleudert. Der Minister und der Kutscher sind gestorben. Zweiter Bericht:„Der erste Trauesgottesdienst für die Ruhe der Seel des verstorbenen Staatssekretärs und Ministers des Inner
V. C. Plehwe fand um 10 Uhr 30 Minuten in der Kapelle des Warschauer Bahnhofes statt. Ein zweiter Gottesdienst fand um 2 Uhr nachmittags in Gegenwart des Personals des Ministeriums des Innern statt. Ein dritter Gottesdienst fand im Saale des Ministerhotels statt. Der Sarg des Verstorbenen war mit Kränzen bedeckt. Se. Kaiserliche Hoheit der Herr Großfürst und Großadmiral Alexis Alexandrowitsch wohnten dem dritten Gottesdienste bei, ferner noch das diplomatische Korps, alle Minister, die hohen Beamten des Ministeriums des Innern, der Polizeipräsident u. u. Punktum— weiter nichts. Jetzt kennen die Leser des Journal de Saint=Pétersbourg die Geschichte des Attentats ganz genau: ** Mever aller Länder, vereinigr euch: Aus Hamburg wird der Frankft. Ztg. berichtet: Der norddeutsche„Meyerbund von veranstaltete am 29. d. M. im Hamburger Tivoligarten einen großen Meyer=Abend. Er erließ die Aufforderung an alle Meyer, an diesem Abend sich einzufinden, damit sich alle Vertreter diese seltenen Namens einmal gemütlich unterhalten können. Leider is in dem Aufruf der Begriff des„Meyer" nicht genau unterschieden, doch vermuten wir, daß auch die Meier, Maier, Mayr und oi ausländischen Spielformen des beliebten Namens ebenfalls in
vio, Hungersteine;, in der Elbe. Bei
sowie an verschiedenen Stellen im Königreich Sachsen sind in der Elbe bei dem jetzigen überaus niedrigen Wasserstand einige der sogenannten Hungersteine sichtbar geworden. Sofort wurden auf ihnen Datum und Jahreszahl eingemeißelt; jeder wies bereits verschiedene solcher Merkmale auf. Diese Steine sind deshalb zu ihrer
** Der eingesperrte Zeuge. Das Wiener Extrablatt schreibt unter dem 30. Juli: Der arme Gemüsehändler Crainquebille ist von Anatole France als ein Exempel dafür aufgestellt worden, wie mörderisch der Apparat einer blinden Justiz in das kleine stille Leben eines bescheidenen und durchaus gutmütigen Mannes eingreifen kann. Ein böser Zufall, die üble Laune eines Polizisten wirft ihn in die Räder der gleichmäßig klappernden Paragraphenmühle. Er weiß nicht warum und weiß nicht, was mit ihm geschieht, er spürt nur die erbarmungslose Gleichgültigkeit dieser Maschine, die den Menschen verächtlich zum„Fall“ verarbeitet, un da er sich in seiner Einfalt nicht wehren kann, verliert er, der gänzlich Unschuldige, erst seine Freiheit und dann seine Existenz.
Dies ist die Tragikomödie von Crainquebille, der eines plötzlich ganz ahnungslos angeklagt, verurteilt, eingesperrt wurde.
Die Tragikomödie wird aber zur grotesken Posse, wenn man sich vorstellt, daß einer, nicht etwa weil er der Polizei verdächtig war, sondern nur, weil sie ihn als Zeugen brauchen zu können meinte, mitgenommen wurde, mit Dieben in den Arrest wandern, dort übernachten und einen Tag lang hungern mußte.
Courteline eine solche Posse erfunden, man fande sie wahrscheinlich übertrieben und allzu boshaft. Daß sie sich nichtsdestoweniger im Leben— im behördlichen Leben natürlich— abspielen kann, hat sich gestern erwiesen. Dem Strafrichter des Wiener Bezirksgerichtes Leopoldstadt wurde gestern zu seinem Erstaunen unter den anderen Häftlingen auch ein Mann vorgeführt, über den gar keine Meldung vorlag. Es entwickelte sich das folgende Gespräch: Richter:„Und wer sind Sie?“ Häftling:„I, Herr Richter, bin der eingelieferte
zeug'.“ Richter(lachend):„Was?“ Häftling:„Ja, ja, wia
'sagt hab'.“ Zum allgemeinen Erstaunen erzählte nun der Mann, der Hülfsarbeiter Rudolf Isamberg, daß er, als er am Vortage aus der Arbeit ging, Zeuge einer besonders schwierigen Verhaftung eines Diebes war. Von dem eskortierenden Polizeiinspektor um Unterstützung gebeten, leistete er bei der Verhaftung Hülfe, wobei er von dem Arretierten eine Ohrfeige abbekam. Auf dem Kommissa riate Brigittenau habe man ihm gesagt, er solle gleich dableiben, um als Zeuge auftreten zu können. Er habe mit dem Diebe, bei dessen Eskortierung er mitgeholfen hat, die Nacht im Arrest z gebracht und ist heute mit dem grünen Wagen, Hoestaßrlopgrgttze#en übrigen Häftlingen ins Bezirksgericht Leopoldstadt
worden. Häftling:„Und was das Schönste is, ich hab' seit gester .7 Uhr abends nix gessen. Wie i den Herrn Kommissär um an Kaffe bekin hab', hat er gesagt:„Sö brauchn kan, Huzigge i
zu ihr'n Kaffee’rechtkommen.“ Der Zeuge, dessen Aussage noch obendrein für den Straffall irrelevant war, wurde natürlich sofort entlassen. Er will den Beschwerdeweg betreten und sich für sein Abenteuer auf zivilrechtlichem Wege schadlos halten...
**„Russisches, von dem nichts bekannt wird.“ unter diesem Titel veröffentlicht die Zeitschrift Kuzuica eine Reihe interessanter Stizzen aus Russisch=Polen. Wir entnehmen daraus das Folgende: Das Warschauer Publikum kehrt aus dem garten Bagatela zurück. Die Straßenbahn ist überfüllt. Da ein
Polizeikommissar keinen Platz für seine Frau darin findet, verhaftet
er den ersten besten Passagier, läßt ihn durch einen Schutzmann nach seinem Revierbureau abführen und bietet den neuen freigewordenen Platz seiner Frau an. Nach zwei Stunden findet er beim Betreten seines Bureaus den Verhafteten darmn vor. Er klopft ihm nun leutselig auf die Schulter mit den Worten:„Ach Sie sind noch hier? Gehen Sie nur ruhig nach Haus, die Sache hat sich aufgeklärt!" Was tat jener Herr? Nun, er ging ruhig von dannen.— In einem Städtchen Russisch=Polens im Gouvernement Lublin findet ein Ball statt. Es erscheint daraus ein Finanzbeamter, vollständig betrunken, und will tanzen. Einige jung Männer werfen ihn zur Tür hinaus. Nach einer Weile kehr
Beamte unter Polizeibedeckung zurück, flucht, zetert und henimnt sich derartig, daß die Damen sich schleunigst entfernen. Anderer Tages reichen die jungen Leute bei der Gouvernementsverwaltung eine Beschwerde gegen den betreffenden Beamten ein. Es wird ihnen aber dort der Rat zu Teil, die Beschwerde zurückzuziehen, da die Sache ein„häßliches Ende" nehmen könne. Angeblich soll nämlich einem Beamten im Ballsaal die goldene Uhr und ein Portefeuille mit einigen hundert Rubeln verloren gegangen sein.
Man verdächtige natürlich niemand, aber die Sache könne unan genehm werden usw. So ging auch dieser Beamte straffrei aus.
Ein Herr A. eilt quer über die Trebackastraße in Warschau und wird von einem Wagen überfahren.„Paß doch auf,“ ruft er den Kutscher zu, der ihm als Antwort die Zunge zeigt. Nun ruft A. einen Schutzmann herbei, der den Wagen anhält. Aus dem Fenster beugt sich der Eigentümer des Wagens, überhäuft den Ueberfahrenen mit Schimpfworten und gebietet dem Schutzmann, den Uebe fahrenen zu verhaften, was der Polizeibeamte auch tut. Auf die Frage des Verhafteten, wer jener Herr war, der ihn gast ließ, entgegnet der Schutzmann:„Ich kenne ihn nicht genau..
aber ein hoher Beamter.“ Es war tatsächlich ein„der Person des
Gouverneurs beigegebener Beamter", wie es in der russischen Amt sprache heißt. Herr A. kam auf 24 Stunden ins Polizeiaefangnis, und wofür? Weil der Kutscher eines Beamten iyn überfahren, ihm dann die Zunge gezeigt hatte. Was tot. Sper, Hu, gnger laß
ruhig die 24 Stunden ab.— Zwei Popen(russisch=orthodoxe Geist liche) steigen auf der Eisenbahn in ein Abteil erster Klaue ein, haben aber Fahrkarten zweiter Klasse gekauft. Dem Schafiner, der si. darauf aufmerksam macht, sagen sie, sie führen
dor Schaffner erstattet dem Kontrolleur auf der nächsten Station Rapport, und dieser verlangt den Zuschlag. Die beiden Geistlichen
ja die Popen verwandten sich bei der Gendarmerie fur den Beamten. Letztere will aber durchaus den Kontrolleur beseitigen. Da verfaßt der eine Pope einen Rapport, in dem es heißt, der Kontrolleur habe nicht polnisch gesprochen. In Anbetracht dieser Er klärung verlieren alle Protokolle ihren Wert— der Kontrolleur konnte sein Amt wieder übernehmen. Um was handeste es sich dabei? Nun, der arme Beamte, der nur seine Pflicht getan, mußte sich aufs tiefste erniedrigen.

und über Fahrgast.
846e s.
der Uürnberger Erichter. Vtzeglgggg vegiege#hpegen deris genoß Helwig, Prosehor brz4 aber wegen einer von ihm seiner badagogischen Einsch, vomv.. Jus. Eie evangelische Geerfundenen Lehrmethode eimnen 9ropern. Lrtzien Zudwig von Hessen,
meinde der Stadt Nürnberg bat gen, Langgrasen Luowig
einen Landeopbern, andrer Potentaten Leute aucg inbieren und lehnen;, bie wollen„Aporegugrhnen sounen, nach deren Art alle eden, daß sie emne Schut anordven,„unen resorinieret werden“. andren Schulen Im„Teutg guürdenk von den berühntesten GeHelwvigs dortige Bestrebungen wurden von vez,.tiger und Bulehrten der damaligen Zeit, von Mov., zuch an eistigen Gegnern, torf, mit großem Lobe anerkannt. Aber auc, u,xzie jächerlich zu
die die Neuerungen seiner Methove auf—zwiegersghun, der bemachen suchten, sehlte es ihm Bug..: Der teure Mann hat von
rühmte Balthafar Schupblus, verichter:.. zpötische Worte anden Vrieophs u. ates woslen einen Trichter machen, daburg er
horen müssen, er habe wolen einen Leschiten wollen, eben wie der Jugend die Kunst habe in den Kopf schütten wouerz ge,##
an den Wein in Herbstheiten iun bos, schland sprichwörtlich geam 20. September 1617.
** Eine erschütternde Inschrift.
Wiener Journat aus Kindbergzionte dertgaße, von.., Michgel Kogoy
wird es gerade ein Jahr, seitdem ver aut,.„.ichastraßte am user
au der von hier nach Wortb,, Iuzt und ins Wasser geschleudert
urde, oihnr Beh), Alk.etsiher. eigen uis der Velgesdter 8e.
Erseaher e he hasi. sgesbe üichas e. chentiote Genen
Stainz, 57 Jahre alt, wurde allhier au offener Straße ermordet und in die Murz geworfen.— Wenn du, o ruchloser Mörder! auch unentdeckt bliebst, bedenke: dem Allmächtigen wirst du einst nicht entgehen! Eine Witwe mit vier Kindern hast du, Missetäter, ins Unglück gestürzt, deren ungetrocknete Tränen schreien
** Eine heldenmütige Cat
Hadsilazaro, aus Genf berichter. Lr, pentußs ist, mit slazaro, der Mitglied der Genier... da er ein tüchtiger
seinen beiden Schwestern von Zinal aus auf; V,tuntg nahm er
erchtuige,#e ud besen.,.4 Stunden lang ging ales gut.
einen Führer mut, Güyf bis ,iegen v,m Grand Cornier(3369 Sie hatten sich angeseilt, und Iure.,Auy ichueckte sie nicht ab, da
eter) ouf, icher fühten. Die Mädchen verließen sich ganz auf
uie sich ihrer sicher fühlten.— Bouony, Eig wollten den Moiryren Vender, der als erster borozgug, Huugzen wird, und halten gletscher abstrigen, wogs nicht iu.—“r 9etuctz, Badilazaro war
noch enunge Stunden bis zum Ziual vor Hoch,. Zlitz riet er Halt wegen seiner Schostern besonoero vozultegn, Er zurchtete eme verund gebor den Mädchen, Umnschan gu..—., um die Stelle zu
vorgene Gletscherspalte und.etugr,.; und Fußen, so gab der
prüfen. Kaum war er auf seinen Händen und Fußen, so„
truügerische Schee unter ihm udch), Dre gsechxasang#e.#or gung
am Seit war, verlor keinen Augenblick.Diez,estenzute sich daun
einen Gall gezogen bung ve uogr, ver;, Gewscht auf den Hüften.
aver sest auf und brung yte Lihauftietzghue thune. Er versiuchte es
Er riei ihr zu, dast er Buch, Auuug,... Schnell berieten die
Schashen reue un, u gung ee ge heh
ue Aecbo#, Zrhzute zu. erlechtern, inden er Stusen in
aber er zeggge
ustiog nicht, Iu, e uugise auf“ ie Petirn, und um die
dal ie auz Aiger.P Ha-iselscher ausgauchen. Die Schpestr
beuuruhgen, gt, be u. Au.g shm abends im Torfe an. E5
lste ie. celchecte esescht e sce ch
hausig, Du Feststellung ergivr, Oup. und 76553 verletzt wurden.
Eine sehr große 89., von Lyetu, Pef Beamte zu Tode und 3551 und Entupvein der A.und ist d.Unstand, daß eine noch viel
zu Schaden kamen. Auffallend us der zerahzggd, dop, 1 Lezomgzipen gröbere Zahzt von Anfallen burch geschehen sind, mämlich 551 Ge
secte und biss Veriete. Durch dos Aus, oder Aogrngei.en.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 216 2 honntag, 7. August 1904,
—e—; und über 21, Millionen Passagiermeilen auf jeden verletzten
21
Unterhaltendes.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Folgende satirische einen kleinen Aushielt mich in dem kleine Stadt San
** Der Amerikaner in San
Tichtung findet sich im Gil Blas: Ich hatt flug nach dem kleinen Europa gemacht.
kleinen Spauien agf und„##gre Aix haben das in Amerika Sebastian. Richts Merkwoürdiges..„panier durch ein kleines viel besser. Somntag suchten uns vve rin Eritaunen zu setzen:
Schauspiel, das sie für originell Bot., einsach Humpug. Wir
Kampf eines Stieres gegen einen—.9 Bar umz viel Sensatiohaben bei dem armseligsten.uch)... dem kleinen Europa schon vellres. 3ch gug biu, wo,ugn Entäuschung: Der Tiger hatte mit wenigem zufrieden sem muß, vn., Fsrcht vor dem Tiger.
Burcht vor dem Stier, der, und wollte schon von dem Manager Ich hatte nichts fur mein Geld und woulre Ioon. Trag Ei, wisen
eine Entschädigung verlangen, u.. Gzzg macht! Sofort bein Europa nicht einmat, wie man einen Korg zum— Furcht vor tommen es die Zuschauer wit.. 9. trgitsogsen Europder!.. einem Tiger und einem. Stter, guszegn. dertuglizei. Die Polizei
Sie suchen sich zu retten. Ste vuser. u. Jage mir: Gut, jetzt werde
kommt und schiebt iu den,„Pozezg, Geld haven. Kuchen: Kaum
9 Merigsterig erwos für wein, Geggjigeneg, getroen. In viersehn Personen werden, von us xatg gehabt, und dann ware
Amerika Haten wor, windesf gnungx hatte dis=Tige gepack und drei
der Zirkus eingestinrzt, bos nehzer b. en. Armseliges Curopa! oder vier Neger waren Helhucht egng, Ein kleiner Stoß, dann Aber was fühle ich da an meiner Hagd“ Ein Prnkt.g— Herein Riß an meinem wanoschu., un, J. Landes Amerika! Verundet, verwunder! Ein Vur ve.,, winzigen Ländchens Spanien. wunder von einem„vosiotwen“, ouns dem=Konsul der Vereinigten
de do, Bingrira— eine lange Auseinandersetzung, Ein Staaten von Amerita! Preine 1ung“. uin Bürger des freien
Konsut der Vereinigten—.ou.,.. zwei Worten.„EntschädiLandes Amerika verständigen sch Pg. 2. Wiepielfe—.100000 gung!: fragt der Konsut...„Wif sofort den spanischen
Wostzington um Ponzerschy ,reie Ainerika. Auf der Straße
se d ecien ershehehge
unm.s Hasiagf Habt ihr benn keine Panzerschisse in Franknatürlich.—„Halo! Payr vy,.,augf Gse ve Weit! Hurra
sit das alein große Amerika Gezeichnet: Livertone,
In dem großen Verband, Welcher Staat sich nennet.
Zu achten ist jeglicher Stand, Der seine Pflicht erkennel.
Die höchste Aufgabe der Bildung ist die Feeieung zug,#flicht. Erfüllung des Gesetzes, das wir in der Erenntns ninoen
zu:
Anz
utz ich wich aber benen,#.„ür ziu niedliches Kostim bei dem
Sie:„Anhrobieren. Ich habe nur eim mierv.rz. Au weißt schon. englischen Schneider i der Grande Bu.g, ben Mantel gemacht hat
O Gott bewahre dieses Haus.
Daß Doktor und Advokaten bleiben raus.
Schachaufgabe.
„„ d* g 0
10
Post:
.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen mait.
ötete und 5188 Verlepte, Durz, der„ahrt, wurden 198 Bahnbe. Cetomotiden oder Abegen wozrng vr. Zahl der Unfäle aus solchen
ante getötet und 3920 vertebt.—. ig größer als die durch
1703 Eisonbahnbeamte getötet und 540#
ns was die Beamten gleisungen wurden im
inter diesen Oprern Ind seibsyge.., 1. zi lenen. zin hohem Maße menstößen oder Entgleisungen, du, zimerikanischen Eisenbahnen etwa beseichnend) iu, den„ere, Zeutschen ist die außerordentlich hobe im Vergteich zu dem der bgitsgern vr. g, axgalb der Veamten Zahl der schweren Unfälle von Versonen aud, zie gauf der Strege
und Fahrgäste, also miur anderen Worten 9/3 3870 Tgg, und 784. übersahren worden und. cot. Gunne Allerdings kommen
Pasagiermeilen auf jeden gewieten
engtischen Schweider iu. e, garigen Zahre den Manel gemacht hat, bei denselben, der wut um geberasch, sonit kommt mir eine andere der dir so sehr gefiel. Ich gehe, rasch,#### ach hätte Lust,
Suvor. Und was wilft du anfangen. g dort nicht eine kleine
nisch en wenig im buiuo umzuoz2, Komm micht zu spät nach
Pridge=Partie zustande kommt.“—.. D, weiße doch, das
Hause, denn du mußt dich noch umster, gr.„Ich weiß, vie A. vir mit den B. um Kasino... un nicht gern zu spät.“—
werden auch dort seim, und die Diuneten nehznen. Es ware sehr
Sie:„au soltest eimne uoge u.—.X. Mas glbt man denn:“
ertig, veng du. 1: Ivicht aber ich glaube, daß sehr gut gespielt
wird:— Er:„Das ist die Hauptsache. Also auf Wiedersehen.
trefliche Kapelle der valvderstaoter.„u pistonduett, ausgeführt
Auf dem Programm befand sich auch en. Lig die Künstler ihren
von den berren schm., un„ngu, entgegengenommen wurde,
Vortrag, der wit Srov= Kaxpbro de, enig,papislon gereicht der bendet hatten, wurde ein Karton in den Aeruserphrit trügt“„ahren
von einer Karte begieitet wvo, Aex vorzüglichen Leistungen.“
Namenspetern in Auerkennung rer., mztiges Stück Schinken
Als man den Karton öhuete,..— hübsche uik machte nicht bloß
den Haldersädterz Viel. Vergzuigen, Ksefeah, wurde in genzgen
erhielten die Wassermänner, 9e.—. en Leit sehr zurückgegangen
ie Siunahinen, becgixstar den Arbeitslohn des Meres gekürzt und waren, hatte der Dirertor den Arveuc u gg prauste das Mer auf
volte nur noch 50 Centimes Ju.,..—1. 4s den Drektor gerade
de eaen gunsian Pishei Al. Leter, ehen
bellere, 2eo, Mezeschrlie ce is hasde usd echeite dis de.
diger die Leinwand ein, meug in die Höhe um.. Mein 10
Centinesh.:. Dos Der, Ph, Ioiza id= feläsigt.—2 23o Leitimes!
das Publikum im Saale lachte höchst belustig. an 20 gen.
iuch.— Lat Wer erbraute an garg 1g gprise ale Klate
iu honfter aie Regisaur a; Wogen stiegen ein wenig, wie von
lale ebeou, Pest. Hoch de Faseh, elie D. Lersgeie. 19
gur sind.: und das Dieer Freg,.2. und hrauste, bis dlöszlich
Leaowand doste und serziche imnisehe Sianten aun die Kihne
purzelten. So endete der Sturm.
technisches Hülfsmittel. Getränk. türkischer Titel. Tonart.
Teil des Baumes. griechische Göttin.
Lisfern der Mittelreihe sallenden Buchstaben im Zusammenhang
Jeitabschnitt.
fetten einen
Logogriph.
Das Rätselwort, es dient uns Allen. So lang wir auf der Erde wallen. Mit anderm Kopfe bringt, es Labe,
Und gern nimmts mancher alte FFrahe, Rit anderm Kopfe bringt's Beschwerden, Doch keinem bleibt's erspart auf Erden. Bilderrätsel.
ie Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
V. dB. dA. cB(—15) c9, CA. 49
a9, bK. aA(—15)
Skataufgade.
Kartenverteilung:
V. a. b. dB. aK, D. 9; bA, 10; CA, L.
M. bK. D. 9, 8, 7; dA, 10. K. D, 9. H. B. aA, 10. 8. 7; c10, K, 9, 8. 7.
Sak: 46.3. Gdle
1. V. bB. b7. a7.„
9“ H5rg.. Dani aben die Gegier A. K /14. e Mich e Pe. e ee. Secger
Besen. un Achenseclielt. Hankmurt.
Magisches Quadrat.
B A S E A D E L S E I L E L L A
Fallschirm Regina, Albino, Niederlage, Zankapfel. Franz.
Bilderrätsel. Vertrauen erweckt Vertrauen.
S
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in
Bastesinrahend und Verlog von Z. Z. Bachen in Ullg.