Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 191.
Kölner
ocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTXTTTT
1
Feruspr: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 13. Juli 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Allergrösstes Spezial-Kaufhang für Marufaktur- u. Modewaren, Wäsche-, Weiss-, Baumwollwaren, Allergrösstes Spezial-Käufhaus Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren. Konfektion etc.
SaisonRäumungs-Oerkauf
bietet
grosse Vorteile.
Köln, Hohe Strasse 73—75, neben Café Bauer.
Nomenstags
0
#h
00
Damen:
# Blusen u. Röcke
nur aparte, neue Geures
mit 20% Rabatt.
Damen-Strümpfe Damen-Handschuhe Damen-Krawatten Damen-Gürtel Damen-Unterzeuge usw.
Herren:
Farb. Oberhemden
nur neueste Dessins
mit 10% Rabatt.
Herren-Wäsche Herren-Unterzeuge Herren Handschuhe lerren-Strümpfe Herren-Gürtel usw.
zu seiten billigen
Kinder-Konfektion
nur die neuesten Fassons, in selten grosser Auswahl
mnt 20 Prozent Rabatt.
A. Böheimer
Breite Strasse 89—91.
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
nbiche
E
und
werden, um schnell damit zu räumen,
bedeutend unter Preis abgegeben.
irth
Breite Strasse 100.
Hausschatz-Seife Ilausschatz-Seifenspäne als vorzüglich bewährt!
Nur noch bis aum 19. Juli d. J.
rottoir rould
Kaiser Friedrich-Ufer(Ecke Thürmchenswall). Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
sind Wratis
in allen durch Plakate gekennzeich6
8
neten Geschäften zu haben. Dieselben berechtigen gegen Erlegung des
halben Eintrittspreises
an der Kasse zum freien Eintritt und zu einer freien Fahrt!
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Zurück
Frauenarzt*
Dr. Dietrich.
Für Bauunternehmer!
3 Rollladen 160 u. 300 m, gr. Ladenschrank, 6 Türen, 3 m., 3,50 breit, zu verkaufen. Ursulaplatz 18.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Fühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Manbeachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
Günstige Gelegenheit.
Salatö1,
feinste Marke, Liter 80 Pfg., bei 10 Liter 75 Pfg. Wiederverkäufer u. Wirte noch billiger.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Christine!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jacketts. Radkleidung etc. sehr modern, clegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswert.
103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
jetzt Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Albertusstraße.
48
Namenstags48
R. Peters, luwelier,
jetzt 48 Hohestrasse 48.
neben Avanze, vis--vis Gust. Cords.
Geschenke
48
h*
—
10
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191## Mittwoch, 13. Juli 1904
Der Krieg in Ostasten.
* Ueber die Niederlage der Russen bei Kaitschou
liegen die folgenden Nachrichten aus russischen bzw. japanischen
* St. Petersburg, 12.Julil904.(Drahtber.) Der Birschewija Wjedomosti wird aus Taschitschiao gemeldet: Am 8. d. kamen die Japaner in großer Zahl, aber ohne Artillerie, näher bis dicht an Kaitschou heran. Die russische Artillerie, die einen Hügel besetzt hielt, der die Stadt beherrscht, eröffnete ein heftiaes Feuer, das zwei Stunden anhielt. Die Japaner zogen sich darauf zurück. Zu derselben Zeit wurden am weitlichen Horizont sechs Eskadrons japanischer Kavallerie bemerkt, die ebenfalls zurückgingen. Gegen Abend besetzte General Lamsonoff Kaitschou (aus dem die Russen sich also vorher zurückgezogen haben müssen. Die Japaner erneuerten am 9. d. morgens 4 Uhr den Anariff. 35 Kompagnien Infanterie und 15 Eskadronen Kavallerie überschritten den Kaitschoufluß in einer Furt. Der Feind versuchte, die rechte Flanke der Russen bei der Station Kaitschon zu umgehen, wurde aber zunächst durch eine Kosakenbatterie daran gehindert. Die feindliche Kavallerie setzte jedoch die Umgehungsbewegung gegen den russischen rechten Flug fort. Die Abteilung des Generals Lamsonoff, die den I beträchtliche Verluste beigebracht hatte, räumte daher ihre Stellung, zog sich ohne Verluste zurück und nahm eine neue Stellung hinter den Bergen ein, die Kaitschou umgeben. Die russissche Artillerie eröffnete von neuem das Feuer gegen den Fr
sich in einer Terrainfalte zu decken suchte, sich dann aber hinter die Berge zurückzog und ein konzentrisches Feuer auf die russischen Stellungen eröffnete. Die Kanonade dauerte bis gegen Abend.— St. Petersburg, 11.Juli1904.
(Drahtber.) General Sacharoff meldet unterm 10. Juli dem Generalstabe: Am 9. Juli zogen sich unsere Truppe in voller Ordnung nach Kaitschou zuruck, indem
sie den Feind aufhielten, der mit etwa vier Divisionen vorrückte. Unsere Verluste sind noch nicht genau festgestellt, beMann verwundet und vier getötet.— Auf der Linie Haitscheug Süintjau sind keine Veränderungen eingetreten. Einer Sotnie ge lang es, auf einer Rekognoszierung bei Siheian auf der Linie Liaujang=Saimatsi eine feindliche Eskadron in einen Hinterhalt zu locken. Die Japaner verloren 20 Tote und Verwundete und
* Riutschwang, 11. Juli1904.(Draßtber.) Vom Lande hereinkommende Chinesen berichten, daß sich die Rus
ziffern sich aber nicht über 200 Tote und Verwundete; fünf Effiziere wurden verwundet. Am Abend des 9. Juli blieb der
Feind auf den Höhen im Norden von Kaitschon. Die folgende Nacht verlief ruhig. Am Morgen wurde festgestellt, daß bedeutende seindliche Streitkräfte in der Ungegeng. von Paginggg
acht Werst nordöstlich von Kaitschon zusammengezogen sind. Bis zum 10. Juli mittags unternahm der Feind keinen Angriff. Am Moraen des 9. Juli stellte eine russische Streifwache in dem Tale südlich von dem Paß, der sich auf dem Wege Giachotan=Siandian befindet, fest, daß mehrere japanische Kom„ bsenae HotstofFt nat:
10
pugnien dort vorrückten. Am Mittag wurde ferner bemerkt, daß eine japanische Abteilung von sechs Kompagnien und zwei Geschützen südlich der Schwarzen Berge in der Umgebung von Siandian vorrückte. Der Feind ging in einer Stärke von einer Brigade Infanterie und zwei Batterien vom Dalin=Paß und von Erldagon konzentrisch auf Siandian vor. Nachmittags begann ein Gefecht, das bis zum Eintritt der Dunkelheit dauerte. Die Russen zogen sich abends 6 Uhr westlich in den Paß zuruck. Auf russischer Seite wurden zwei Offiziere und 15
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1904.
30
Freigesprochen.
Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Das bald darauf verglimmende Abendrot stimmte die Jäger auf den Wagen träumerisch, und mit schläfrigen Stimmen sangen sie:
„Morgenrot, Morgenrot, Leuchtest mir zum frühen Tod,
Bald wird die Trompete blasen, Dann muß ich mein Leben lassen,
und mancher Kamerad.“
11.
nrommende Chinesen
all vor den Japanern zuruckziehen, deren baldige Aufunft erwartet wird. Zur Verteidigung von Taschitschiao werden
hier erwartet wird. Zur Verteidigung von Taschitschiao energische Vorbereitungen getroffen. Trotz des Ernstes der Lage wird hier weiter lebhafter Handel getrieben. Im Hafen befinder
#. London, 12.Julil904.(Draßtber.) Der Dailh Telegraph meldet aus Tokio vom 10. d..: General Oku berichtet
folgendes: Am 5. d.., morgens 9 Uhr, schlug ein Teil der zweiten Armee 1700 Russen, die einen Hügel drei Meilen nordöstlich von Shidohai besetzt hielten. Der Feind floh nach Norden. Die japanische Hauptmacht rückte darauf vor, wie es früher geplaut war, trieb die russische Kavallerie zurück und erreichte Jiaohow. Die Japaner verloren zwei Tote und zehn Verwundete, die Russen ließen 20 Tote auf dem Plug..
Am 7. d. M. nahmen die Japaner die Hügel zwischen Tatsugao und dem Tabohaigebirge, nachdem sie den Feind bei Shakawtai geschlagen hatten. Die russische Kavallerie, Infanterie und Artillerie zogen sich nach Norden zurück, wobei sie nur geringen Widerstand leisteten. Nach Meldungen von Eingeborenen
d
haben die Russen 20000 Mann in der Nähe von Kaiping Kaitschou]; 2000 Mann stehen mit Geschützen auf den Hügeln bei Saitai. Starke russische Abteilungen befinden sich ferner bei Taschitschiau; Verstärkungen treffen noch ein. Die Verluste der Japauer seit dem 5. d. M. betrugen zwei Offiziere und vier Mann tot und 16 Mann verwundet.
Am 8. d. M. nahmen die Russen eine Stellung zwischen
Haischantai und Kaiping, sowie auf einer Anhöhe nördlich von Saitai ein. Am 9. d. M. begannen die Japaner bald nach 5 Uhr morgens den Feind um Kaiping zu beschießen, und schlugen die Russen zurück und besetzten eine erhöhte Stellung
Auf der kahlen Anhöhe hinter Aillicourt, an deren nördlichem Fuße die Maas einen großen Bogen beschreibt und die von Sedau ab südlich geführte Bahnlinie den Fluß überschreitet, um in sädöstlicher Richtung nach Bazeilles und Douzy abzubiegen, waren am Vorabend der großen Entscheidungsschlacht einige Jägeroffiziere zu einer Besprechung um ihren Bataillonskommandanten versammelt. Es war spät am Nachmittage.
„Vom Korpskommando ist der Befehl eingetroffen, daß die
Truppen an ihren gegenwärtigen Aufstellungspunkten biwakieren, sprach der Major Berger.„Es ist jedoch sehr wahrscheinlich,
daß das erste Armeekorps noch im Laufe der Nacht aus rechte Maasufer vorzurücken hat, sofern der Brückenbau keine wesentAntenser Vorzuentken hur, fesee„„„„„
ichen Störungen erleidet. Lassen Sie zunächst abkochen. Iist die Verwundung des Herrn Leutnant Hartfeld erheblich, Herr
bei Tapintun und Theikiatun um 8 Uhr morgens
Obgleich der Feind seine Stellung bei Kaiping verloren hatte, hielt er noch ein zweites Mal Stand, aber gegen Mittag schlugen ihn die Japaner in die Flucht und besetzten eine Anhöhe bei Saitai. Die russische Artillerie beschoß die den Feind verfolgenden Truppen von Kokischo bis Joroschi. Um 2 Uhr nachmittags jedoch wurden ihre Batterien zum Schweigen gebracht. Generalmajor Kaizumi wurde während des Gefechts am Schenkel verwundet.
Ein Ausbruchsversuch russischer Kreuzer. Tokio, 11. Juli 1904.(Drahtber.) Am Samstag sind die russischen Kreuzer Bajan, Diana, Pallada und Nowik mit zwei Kanonenbooten und sieben Torpedobootszerstörern aus dem Hafen von Port Arthur herausgefahren. Das Geschwader, dem eine größere Anzahl Dampfer zur Minenbeseitigung vorauffuhr, wurde von der japanischen Torpedobootsflottille angegriffen und zog
östlicher Richtung erblickte eroffenes, unbegrenztes Land mit zahl reichen Dörfern und Weilern und den silbernen Streifen der Chiers, deren klares Gewässer in Schlangenwindungen durch die Ebene von Douzy fließt, um unterhalb Remilly in die Maas zu münden. Zu seinen Füßen lag der Weiler Aillicourt, etwas
K— U— 64
sich am Nachmittag in den Hafen zurück. Admiral Togo berichtet, daß die japanische Flottille keine Beschädigungen erlitten
* Ein Wunsch des deutschen Kaisers für sein russisches Regiment. St. Petersburg, 11.Juli1904.(Draßtber.) Der deutsche Kaiser richtete an den Kommandeur des Regiments ein Telegramm, in welchem er seinem Regimente Glück wünscht zu der Möglichkeit, dem Feinde gegenüberzutreten. Er sei stolz darauf, daß seinem Wyborgschen Regiment die Ehre zuteil werde, für Kaiser und Vaterland und den Ruhm der Armee zu kämpfen. Das Telegramm schließt mit den Worten: Meine aufrichtigen Wünsche begleiten das Regiment; Gott segne seine Fahnen.“[Man kann gespannt sein auf die
Wirkung dieses Wunsches bei der öffentlichen Meinung Japans.] * Ssoul, 11.Juli1904.(Drahtber.) Die Berichterstatter
Hauptmann Rasch?"
Ich glaube nicht, Herr Major," erwiderte der Gefragte. „Leutnant Hartfeld erhielt beim Beginn des heutigen Gefechtes einen Schuß in den linken Oberarm, hat sich aber am Straßenkampfe weiter beteiligt, bis wir uns zurückziehen mußten. Er ist vor etwa einer Stunde nach dem Verbandsplatz gegangen.“ Sic haben sich mit Ihren Kompagnien hervorragend gehalten, Herren,“ fuhr Berger fort.„Es war nicht anzunehmen, daß Bazeilles so stark besetzt ist. Die paar Bataillone konnten das Dorf unmöglich behaupten, und Unterstützung erhielten wir keine. Der Verlust des Bataillons ist leider ein sehr großer. Halten Sie sich für alle Fälle zum Vorrücken während der Nacht bereit. Ich danke Ihnen, meine Herren!"
Der Major grüßte und die Offiziere gingen auseinander. Berger begab sich auf die Hochfläche der terrassenförmig auf steigenden Höhe und sah durch ein Fernglas in das weitausgedehnte Gelände um sich. Unter ihm lag das Maastal, von dem geschlängelten, breiten Bande des Flusses durchschnitten, dessen Lauf er von dem südlich gelegenen Monzon bis zu seiner Windung um die Halbinsel Iges, nach Norden hin, zu verfolgen
vermochte.
Links breitete sich die einem See gleichende Wasserfläche der Maasstauung aus, deren Fluten die welligen Anhöhen von Bazeilles und Balan und das Glacis von Sedan beleckten, dessen
Toppelkuppeltürme über die Festungswerke herüberragten. In
und die fremden Militärattaches haben jetzt zum erstenmal seit Ausbruch des Krieges die Erlaubnis erhalten, an dem Vormarsch der japanischen Truppen teilzunehmen, während sie bisher beim Hauptquartier des Generals Kuroki zurückbleiben mußten,
rquärtier des Generule Ruton gurane
Bern, 12.Juli1904.(Drahtber.) Der Bundesrat hat die
schweizerische Militärmission bei der russischen Armee in Ostasien, bestehend aus Oberst Andeoud und Hauptmann Bardet, ab berufen. Man schreibt die Abberufung verschiedenen Zwischenfällen zu, die durch die Ungeduld der beiden Offiziere veranlaßt sein sollen, die in Liaujang in völliger Untätigkeit zurückgehalten wurden.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersburg, 12.Juli 1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphen=Agentur meldet aus Mukden von heute: Nach
Nachrichten aus japanischer Quelle hat seit gestern ein Angriff
der Jupaner gegen unsere Snnnngn.
gefunden; die Japaner wurden mit ungeheneren Verlusten zuruakgeschlagen.
Locales.
Das Gartenfest in der Flora war am Sonntag wieder von Tausenden besucht, so daß die ausgedehnten Terrassen bis auf den letzten Platz besetzt waren, während große Scharen von Besuchern sich mit dem Aufenthalt auf den Gartenwegen und Bänken begnügten, um das Schauspiel der abendlichen Belenchtung zu genießen. Ein warmer, windstiller Abend ließ die Veranstaltung voll zur Geltung kommen und das Aufglühen der zahllosen roten und weißen Beleuchtungskörper war bei der langsam zunehmenden Dämmerung von bezaubernder Wirkung. Ein größeres Feuerwerk bildete den Glanzpunkt des Festes. Kunstfeuerwerker Hilger Kremer aus Nippes brachte eine Anzahl Schaustücke von ungewöhnlicher Pracht. Ein glänzendes Bombardement von Feuerschlangen und Leuchtkugeln aus rings um das Springbrunnenbecken aufgestellten Feuertöpfen bildete das Schlußstück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5173] Im Stadtwald macht sich als Uebelstand bemerkbar daß der Haupteingang an der Dürener= und Fürst Pücklerstraße von Leuten belagert ist, die dort auf den Bänken ihren Rausch ausschlafen. Wenn sich diese Art von Publikum schon nicht fernhalten läßt, würde es sich wenigstens empfehlen, sie zu zwingen, abgelegenere Winkel aufzusuchen. Vielleicht könnte man zur Erreichung dieses Zweckes dem Schutzmannsposten von der Dürenerstraße ab und zu einen Spapiergang zum Stadtwald erlauben.
Eir
Kynmfiher Enritry
gegen unsere Stellungen in Port Arthur stattEiner für viele.
nördlicher, Balan westlich gegenüber, das an den Abhang geschmiegte Wadelincourt, dann weit unten, bei der Flußwin dung, Floing mit seiner wie blankes Silber glänzenden Kirchturmspitze und inmitten der Landschaft die Festung Sedan mit dem dunkeln Höhenzuge des Ardennenwaldes im Hintergrunde.
Die Armee von Chalons hatte das linke Maasufer vollkommen geräumt und stand nun in dem Dreieck zwischen Bazeilles, La Monzelle, Givonne, Illy und Floing=Bach auf einem eng zusammengedrängten, gegen Osten, Süden und Westen gerichteten Bogen um Sedan versammelt. Die beiderseitigen Heere befanden sich nahe gegenüber und mit den Vordertruppen in unmittelbarer Berührung. Im Tale, am Flusse und auf den östlichen und westlichen Höhen bewegten sich unzählige kleine dunkle Punkte und lange Wagenkolonnen, und Hunderte von Rauchwölkchen kennzeichneten die Lagerplätze der Gegner.
Guten Abend, Herr Major!“ hörte Berger plötzlich eine Stimme aus nächster Nähe, die ihn rasch sich umwenden hieß.
„Guten Abend, Herr General!" erwiderte er, in strammer Hal
tung grüßend.
„Halten Sie es für wahrscheinlich, Herr Major, daß Mac Mahon in seiner derzeitigen, äußerst ungünstigen Position an Ort und Stelle eine Schlacht annimmt?" begann der General, sein Pferd anhaltend.„Meines Erachtens wird er der nahezu vollendeten Umzingelung dadurch zu entgehen suchen, daß er noch im Laufe der Nacht in westlicher Richtung über Mezieres ins Innere des Landes abzieht, was allerdings nur unter Aufopferung eines großen Teiles seiner Armee möglich wäre, oder er mußte, äußersten Falles, über die belgische Grenze entweichen.“
„Ich bin der gleichen Auschauung, Herr General," versetzte Berger.„Es wäre aber auch möglich, daß er der Einschließungs gefahr durch ein plötzliches Vorbrechen auf Carignan und Mont medy zu entrinnen sucht, wenn er überhaupt die Absicht der deutschen Heeresleitung ahnt.“
General von Schiefweg warf einen Blick auf die Karte in seiner Han, dann nahm er durch sein Fernglas die östlich gegenüberliegenden Höhen von Bazeilles bis hinunter nach Illy und Saint Menges in Augenschein.
Er mochte in der Mitte der Fünfziger stehen und war von untersetzter, mittelgroßer Statur. Aus seinen Zügen und den offenen, klaren Augen sprach ein tiefer Ernst, und der Klang seiner Sprache verriet ein warmes Gemüt. Die frische Sonnen bräune seiner Gesichtsfarbe und der ungezwungene, tadellose Sitz auf seinem lebhaften Grauschimmel bewiesen, daß er einer widerstandsfähigen Gesundheit und Rüstigkeit sich erfreute.
„Wie geht es Ihnen, lieber Berger?“ fragte er plötzlich, indem er seine Feldmütze abnahm und sich die Stirne wischte.
„Wie immer, Herr General; nicht besser und nicht schlechter," erwiderte Berger.
„Es ist sonderbar... ich mußte in der letzten Zeit so oft an
Sie und an Ihr Schicksal denken, wie nie zuvor. Die prächtigen Kinder, die Sie haben. Leutnant Hartfeld hat heute in Bazeilles das Eiserne Kreuz verdient. Ich werde dafür sorgen, daß er diese Auszeichnung erhält. Und Sie wollen Ihren Kindern beständig fremd gegenüberstehen? Das ist ein ganz unnatürlicher Zustand.“
„Herr General dürfen versichert sein, daß ich diesen Zustand schwer genug empfinde.“
„Ueber die alte Geschichte ist längst Gras gewachsen. Ich meine, Sie sollten sich Ihrer Familie endlich einmal entdecken.
so.„„- G
Der Strafe wegen Führung eines falschen Namens, die nichts Entehrendes an sich hätte, könnten Sie auf dem Gnadenwege
Girehrendes un fit huftrr,Aonnere.—
vorbeugen. Ich stehe zu einer hochgestellten Persönlichkeit in freundschaftlichen Beziehungen und bin von Herzen gern bereit, Ihnen den Weg zu ebnen. Unser jugendlicher König ist ja überaus hochherzig und edelgesinnt und wird Sie gewiß nicht fallen lassen.“
„Herr General sind zu gütig; allein diesen Schritt könnte ich nur tun, wenn meine Unschuld an den Tag käme. Den Fluch des Vorurteils nimmt keine Macht der Welt von mir.“
Sie sehen die Sache entschieden schwärzer als sie ist. UeberSie sich meinen Vorschlag, Berger," sprach der General, er dem Major die Hand reichte.
legen
indem
Berger ging dem Lagerplatz des Bataillons zu. Es begann dunkel zu werden. Ueber der Wasserfläche der Maasstauung wogten phantastische Nebelgebilde und von den Höhen hinter Bazeilles und Balan leuchteten, winzigen Fünkchen gleich, die Biwatfeuer des Feindes herüber.
Die Gruppen der mit dem Abkochen beschäftigten Mannschaften durchschreitend, gewahrte Berger den Leutuant Hartfeld, der auscheinend jemand suchte. Er hatte den Helm mit der Feldmütze vertauscht und trug den Arm in der Schlinge. Berger rief ihn an.
„Wie geht es Ihnen, Hartfeld?“ fragte er den Verwundeten
mit auffallender Besorguis.
„Danke, gut, Herr Major,“ erwiderte dieser;„es hätte schlimmer ausfallen können. Der Arzt glaubt, daß ich in vierzehn Tagen wieder hergestellt bin!“
„Nun, das freut mich sehr. War es also nur ein Streifschuß, den Sie in Bazeilles erhielten?“
„Ja; aber ein ziemlich tiefer. Der Schuß ging scharf am Knochen vorbei. Geblutet habe ich sehr stark.“
„Schonen Sie sich nur, Hartfeld! Sie sollten sich ins Beit legen.“
„Der Verbandplatz ist unter freiem Himmel, Herr Major. Augenblicklich wird ein Haus in Remilly zur Unterbringung der Verwundeten eingerichtet. Ich war eben auf der Suche nach
dem Herrn Major,“ fuhr Hartfeld nach kurzem Zögern weiter. „Wir haben heute ein kleines Biwak=Souper. Darf ich mir gestatten, den Herrn Major zu einer Flasche Wein einzuladen?“
„Sie sind sehr liebenswürdig. Haven Sie in Remilly ein Quelle entdeckt?“
Fortsetzung folgt.)
„Konfessi.
Köln. Ztg. ein Kirche Deutsch wurde begrün gebenen Einlad lands, welche hinweist. We Kirche gekämp den Frieden. verprügelt, un offenbar mehr besonders kla „die Scheide genossen in zu machen". Die rheinische Parteifreunde adreßbuch und sich zusammen verschiedensten sammenschließ fessionelle Hal genossen sich anderer eine größere mens zuziehen. W wirken, so er für eine obj Verhältnisse zuviel Ehrge zynischen Wo Es gibt weite denkender Kal Leuten herum schließt ihnen Es ist übr Katholiken„ insbesondere antwortete ih Ohne Zwei auch auf kat dieser Stelle worden. Abeliberalist vorzuwerfen, Hat die Undr am Rhein g sich konfession und sich alln innehaben? ein großer hatte, die Ar Katholiken ur doch sicher au Blattes die: damit man d war doch in Eintritt in ei einigung ver selligen Verei doch in Köln, littel muß au dieser Parole allgemein an niemals herr Jahre lang n hörigen ausse die„undulds Stadtverordn gewählt habe Noch ein konfessioneller Seite besond lisches Reisea Badegäste in dem Zentrun ein Mittel, Wenn die ar die Nationa „Alten" un herausgeben, dem Katholf auf protestan interessantest werker, Da der Köl mehrfachen bisher unbek der Annahme Jahre erschi Verzeichn " Ahnung hat Und was der zeichnet, daß kunft kathol schwarze Bi sich ebenda Anschlag be tags ist eine evangelischer Württember bar hinterei Am schwarz aber noch fol U. O. B. I gen verschie Freimaur Frmr. in Be „ 7 Uhr ab Die Köln. mus auf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Mittwoch, 13. Juli 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
„Konsessionelle Absonderung“. Dieser Tage brachte die
Köln. Ztg. einen Artikel, welcher die Katholiken und die katholische Kirche Deutschlands der Friedensstörung bezichtigte. Dieser Vorwurf wurde begründet mit der vom Regensburger Lokalkomitee ausgegebenen Einladung zur Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, welche auf den allgemeinen Kampf gegen den Katholizismus hinweist. Wenn wir feststellen, daß vielfach gegen die katholische Kirche gekämpft wird, stören wir nach Ansicht der Köln. Ztg. den Frieden. Das hat manches für sich. Wenn Max den Moritz verprügelt, und Moritz dann schreit, stört er durch das Schreien offenbar mehr die Ruhe, als Max durch das Prügeln. Ganz besonders klagt die Kölnische Zeitung, daß wir bestrebt seien, „die Scheidewand gegen die andersgläubigen Volksgenossen immer höher zu türmen und immer unübersteiglicher zu machen". Als Beispiele werden in Sperrdruck angeführt: Die rheinische Zentrumspartei habe Briefverschlußmarken für Parteifreunde herausgegeben, es existiere ein katholisches Reiseadreßbuch und in Kissingen kämen die katholischen Badegäste unter sich zusammen. Es ist ganz natürlich, und man sieht es auf den verschiedensten Gebieten, daß sich Gesinnungsgenossen zusammenschließen. Die Freimaurer tun es ja auch. Der konfessionelle Hader würde noch größer werden, wenn die Gesinnungsgenossen sich nicht möglichst unter sich hielten. Darin kann kein anderer eine Beleidigung erblicken, denn jede Familie wie jeder größere menschliche Kreis hat ein Recht darauf, sich zurückzuziehen. Will die Köln. Ztg. dieser Absonderung entgegenwirken, so empfehlen wir ihr, unter ihren Gesinnungsgenossen für eine objektivere und duldsamere Beurteilung katholischer Verhältnisse Propaganda zu machen, denn wir Katholiken haben zuviel Ehrgefühl, um mit Leuten zu verkehren, die oft mit zynischen Worten das Heiligtum unseres Glaubens antasten. Es gibt weite Kreise, wo das gang und gäbe ist. Ein vornehm denkender Katholik wird gern darauf verzichten, sich mit solchen Leuten herumzubalgen, sondern tut das einzig Mögliche: er verschließt ihnen sein Haus und„sondert sich ab".
Es ist übrigens nicht das erstemal, daß die Köln. Ztg. den Katholiken„konfessionelle Abschließung" vorwirft. Sie hat es insbesondere auch im September vorigen Jahres getan. Damals antwortete ihr die Köln. Volksztg. u..:
Ohne Zweifel geht man in der konfessionellen Abschließung auch auf katholischer Seite hier und da zu weit. Das ist an dieser Stelle mehr als einmal rückhaltlos zum Ausdruck gebracht worden. Aber einem Organ des rheinischen Nationalliberalismus steht es am wenigsten an, den Katholiken vorzuwerfen, daß sie das konfessionelle Vereinswesen pflegen. Hat die Unduldsamkeit ihrer liberalen Gegner sie nicht besonders am Rhein geradezu gezwungen, sich auf sich selbst zu stellen, sich konfessionell zu organisieren, um vereint besser zu widerstehen und sich allmählich die Position zu erkämpfen, welche sie heute innehaben? Wie lange ist es denn her, daß in der Rheinprovinz ein großer Verein bestand, welcher es sich zur Aufgabe gesetzt hatte, die Anstellung„ultramontaner,“ d. h. ihrer Kirche treuer Katholiken unmöglich zu machen? Die Köln. Ztg. erinnert sich doch sicher auch noch der Zeit, wo im Inseratenteil eines Kölner Blattes die Zusammenstellung eines Adreßbuches angeregt wurde, damit man die„Ultramontanen“ geschäftlich boykottieren könne. Es war doch in Köln, wo man einem angesehenen Katholiken den Eintritt in eine vorwiegend aus Liberalen bestehende gesellige Vereinigung versagte und so den Anstoß gab zur Gründung einer geselligen Vereinigung überwiegend katholischen Charakters. Es war doch in Köln, wo die Parole ausgegeben wurde:„Der letzte Schwarz= littel muß aus dem Stadtrate heraus“, und wo man in Befolgung dieser Parole selbst die Wiederwahl eines so hochverdienten und allgemein angesehenen Mannes wie Notar Landwehr, der politisch niemals hervorgetreten war, bekämpfte und sich überhaupt viele
Stadtverordneten im Laufe der Jahre mit aufgestellt und mitgewählt haben.
Noch ein Wort über die„lächerlichen Mittel“ der konfessionellen Abschließung, welche die Köln. Ztg. der katholischen Seite besonders in Rechnung stellt: Briefverschlußmarken, Katholisches Reiseadreßbuch, freie gesellige Zusammenkünfte katholischer Badegäste in Kissingen. Die Briefverschlußmarken mit dem Zentrumsturm scheinen uns sehr harmlos; sie sind lediglich ein Mittel, um dem Parteifonds kleine Beträge zuzuführen. Wenn die anderen Parteien ähnliches tun, wenn beispielsweise die Nationalliberalen eine das freundliche Verhältnis zwischen „Alten" und„Jungen“ symbolisierende Briefverschlußmarke herausgeben, so werden wir kein Wort darüber verlieren. Zu dem Katholischen Reiseadreßbuch gibt es eine Meuge Pendants auf protestantischer Seite. Für die Kölnische Zeitung wird das interessanteste sein, das Adreßbuch evangelischer Handwerker, Kaufleute, Lieferanten usw. in Bonn. Da der Köln. Ztg. die Existenz dieses Adreßbuches trotz ihrer mehrfachen Beziehungen zu dem benachbarten Bonn anscheinend bisher unbekannt geblieben ist, so irrt man vielleicht nicht in der Annahme, daß sie auch von dem im vorigen oder vorvorigen Jahre erschienenen und durch den Buchhandel zu beziehenden Verzeichnis der evangelischen Gemeinde Kölns keine Ahnung hat. Auch hierauf lenken wir ihre Aufmerksamkeit. Und was den Kissinger Fall anlangt, so wurde bereits verzeichnet, daß, während die Aufforderung zu geselliger Zusammenkunft katholischer Badegäste erst seit wenigen Tagen an das schwarze Brett des Kissinger Badekommissariats angeheftet ist, sich ebenda schon seit Beginn der Saison folgender wörtliche Anschlag befindet:„Jeden Dienstag von 3 bis 5 Uhr nachmittags ist eine gesellige Zusammenkunft der zurzeit hier anwesenden evangelischen Geistlichen und gesinnungsverwandter Kurgäste im Württemberger Hofe.“ Diese beiden Aufforderungen sind unmittelbar hintereinander affichiert, so daß keine übersehen werden kann. Am schwarzen Brett des Badekommissariats in Kissingen sind aber noch folgende Bekanntmachungen ausgehängt:„Fur Juden: U. O. B. B. Zusammenkunft 7½ Uhr abends am......(folgen verschiedene Daten) im Hotel Herzfeld und Ehrenreich. Für Freimaurer: □ Ständiges Sommerlogenkränzchen für Br. Frmr. in Bad Kissingen jeden Montag und Donnerstag abends von 7 Uhr ab Zusammenkunft im Englischen Hof. Montag m. Schw.“ Die Köln. Ztg. sagt, wo Ausschreitungen des Konfessionalismus auf protestantischer Seite vorkämen, seien sie
selbstverständlich gerade so zu verurteilen, wie bei der anderen Konsession. Wir haben ihr vorstehend einige Anhaltspunkte gegeben und erwarten nun einen nach der protestantischen Seite sich wendenden, die Tatsachen anführenden nachdrücklichen Artikel, damit es nicht den Anschein gewinne, als wolle die Köln. Ztg. lediglich den„Ultramontanen“ am Zeuge flicken.
Der Präsident des russischen Ministerkomitees Witte ist Sonntagabend in Berlin eingetroffen. In seiner Begleitung befinden sich die Herren v. Timiviaseff, B. Prilejajeff und N. Langovoi. Gleich heute morgen fanden sie sich zum Frühstück uno zu einer mehrstündigen Konferenz in der russischen Botschaft zusammen. Nachmittags fand wiederum das Diner in der russischen Botschaft statt, zu welchem der Staatssekretär des Auswärtigen v. Richthofen eine Einladung erhalten hatte. Abends reisten der Finanzminister und Hr. v. Timiviaseff nach Norderney zum Besuch des Reichskanzlers. Dem Vernehmen nach begaben sich auch Graf Posadowsky und Direktor v. Körner zur Teilnahme an den Vertragsverhandlungen nach Norderney. Ueber die Vorgeschichte der Begegnung verlautet nach der N. Fr. Presse folgendes: Hr. Witte verständigte den Grafen Bülow, daß er ihn in Berlin aufsuchen werde. Graf Bülow antwortete sofort Hrn. Witte, er sei gern bereit, zum Zwecke einer Begegnung Norderney zu verlassen, um nach Berlin zu reisen. Hr. Witte erwiderte auf dieses Schreiben, es werde ihn freuen, ihn in Norderney zu besuchen. Alle Aeußerungen auswärtiger Blätter, als ob es sich bei den Verhandlungen in Norderney auch um politische Fragen(Ostasien usw.) handele, werden offiziös für falsch erklärt.
Für die Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche sind, wie jetzt estgestellt wird, an Beiträgen gezahlt von Katholiken 55 000., von Juden 19000 M. Jetzt soll noch das teure Mosaik durch interkonfessionelle Sammlungen beschafft werden. Näher läge es ja, wenn die betreffenden Katholiken für katholische Berliner Kirchen einen Beitrag zahlten, denn die Not ist auf katholischem Gebiete viel größer, und die Berliner Katholiken sind meist arm. Für die obengenannten Beiträge gibt's aber oftmals Orden und Ehrentitel, was bei Wohltaten für katholische Kirchen nicht der Fall zu sein pflegt. Damit erklärt sich alles übrige.
Dom deutschen Flottenbesuch in England. Plymouth, 11.Juli190=. Viele Offiziere des deutschen Geschwaders besuchten Devonport, wo sie von dem Vorstand der Werft, Konteradmiral Henderson und anderen Offizieren begrüßt wurden und unter Führung des Kapitäns Eward die Werftanlagen besichtigten. Ein Teil von ihnen begab sich sodann mit einem Sonderzug von der Werft nach Keyham, während andere die Marinekaserne besichtigten, wo ein Frühstück im Offiziersspeiseraum geboten wurde. Im Laufe des Tages besuchten Admiral Köster und einige höhere deutsche Offiziere den Mount Edgumbe. Am Abend hatten die Admirale Seymvur und Henderson hervorragende deutsche und englische Marineoffiziere zum Diner als Gäste geladen. Admiral Köster brachte dabei einen Trinkspruch aus, in welchem er bemerkte:„Mit der größten Bewunderung sehen wir Deutschen auf die ruhmreiche und immer siegreiche britische Flotte, deren Mut und Tapferkeit die Blätter der Weltgeschichte füllen, ein glänzendes Beispiel für alle Nationen. Zu unserer größten Freude sehen wir den ritterlichen Admiral Seymour vor uns, der so wohl bekannt ist in unserer Heimat, dessen unerschrockener Marsch nach Peking in so guter Erinnerung, zumal bei der deutschen Marine ist. Freudig, mit unerschütterlicher Zuversicht folgten unsere Offiziere und Mannschaften seiner Führung; wie damals britische und deutsche Seeleute Schulter an Schulter in treuer Kameradschaft fochten, so hoffe ich aufrichtig, daß gute Freundschaft, Kollegialität und Kameradschaft stets herrschen, wo immer die Flaggen der beiden Nationen sich treffen. Offiziere der deutschen Flotte, ich bitte Sie, die Gläser zu erheben und auf das Wohl der britischen Flotte und ihrer tapferen Offiziere zu trinken, vereint mit dem Namen des ausgezeichneten Kommandanten dieses Hafens, Sir Edward
Seymour."
Auf Einladung der deutschen Offiziere wurde das deutsche Flaggschiff von Vertretern der Presse und von Einwohnern in großer Zahl besucht. Die Mannschaften des deutschen Geschwaders folgten abends mit Erlaubnis des Admirals Köster in größerer Zahl einer Einladung zum Besuch des Theaters in Devonport. Während der Pause wurden die deutschen Seeleute mit einer Ansprache begrüßt. Sie sangen darauf die Wacht am Rhein und brachten ein begeistert ausgenommenes Hoch auf König Eduard aus. — London, 12.Juli190.. Die Korrespondenten aller Blätter hoben das vortreffliche Aussehen und das musterhafte Benehmen der deutschen Matrosen hervor, die am Lande herzlich mit den britischen Seeleuten verkehren, wenn auch die Verschiedenheit der Sprache ein Hindernis bietet.
Ein Mitschuldiger Ercolessis. Rom, 11.Juli1902. Auf gerichtliche Anordnung ist heute der frühere Bersaglieri=Hauptmann Mancinelli unter dem Verdachte, ein Mitschuldiger des wegen Spionage verhafteten Kapitäns Ercolessi zu sein, festgenommen
anlack in Frankreich. Paris, 12.Julil904. Die Vertreter der Parteien der Linken der Kammer einigten sich dahin, die von der Kartäuser-Untersuchungskommission gestellten Schlußfolgerungen abzulehnen und eine Tagesordnung zu beantragen, welche eine Brandmarkung der Verleumder enthält.
Neue Eisenbahnanschläge in Mazedonien. Wien,
11.Juli1904. Die Neue Freie Presse meldet aus Ristowatz:
Der Konventionalzug Saloniki—Wien erlitt heute bei Amatowo eine zweistündige Fahrtunterbrechung. Die Ursache war die Auffindung von 15 Kilogramm Dynamit, das auf das Geleise gelegt war. Die Nachtzüge zwischen Uesküb und Saloniki sind von heute ab eingestellt worden.— Saloniki, 11.Juli1904. Der gestern früh von hier nach Dedeagatsch abgegangene gemischte Personenzug ist, wie die Agence Havas meldet, bei der Station Badoma auf Kilometer 395 entgleist, weil die Brücke von bulgarischen Aufständischen durch Dynamit zerstört und das Geleise beschädigt worden ist. Bei dem Unfalle wurde eine Person verletzt.
Die Unsicherheit in Marokko. Tanger, 12.Juli 1904. Reuter. Die marokkanische Regierung hatte hier gerade mit dem Bau eines neuen Zouamtes bei einer den Hafen beherrschenden Batterie begonnen, als Briefe von den umwohnenden Stämmen und, wie verlautet, auch von Raisuli eingingen, wonach die Stämme Tanger überfallen würden, wenn der Bau fortgesetzt werde. Infolgedessen wurden die Arbeiten eingestellt.!]— Nachrichten aus dem Innern zufolge hat Raisulis Stamm einen Raubzug in das Gebiet eines anderen Stammes unternommen. Nach zweitägigem heftigen Kampfe blieb Raisuli siegreich und rauvie eine große Menge Vieh.
Großer Ausstand in Amerika. Chicago, 12.Juli1904 Heute wurde von 50000 Packhausangestellten der Ausstand übd? das ganze Land erklärt, um das Inkrafttreten des neuen Lohntarifs sicherzustellen, da der alte Tarif am 28. Mai abgelaufen ist.
Locales.
§ Eine interessante Ausstellung fand gelegentlich des neuen
30. Verbandstages Rheinisch=Westfälischer Stenographen, System Gabelsberger, am vorverflossenen Sonntag im Isabellensaale des Gürzenich statt. Dort war neben einer Ausstellung bewunderungswürdiger stenographischer Arbeiten und literarischer Erzeugnisse von der Firma Ungeheuer&amp; Hermes, Köln, Röhrergasse 23 eine Ausstellung von Schreibmaschinen, Vervielfältigungsapparaten und Rechenmaschinen veranstaltet, die durch ihre Mannigfaltigkeit die Aufmerksamkeit der zahlreichen Besucher des Verbandstages in hohem Maße auf sich zog. Es waren Eintaster und Klaviaturmaschinen, Umschalt= und Volltastaturmaschinen in älteren und neueren Ausführungen zu sehen. Wenn auch die Mehrzahl der Maschinen amerikanischen Ursprungs sind, so war doch auch unsere junge deutsche Schreibmaschinenindustrie mit einigen beachtenswerten Exemplaren vertreten. Vielen neu und interessant war auch ein rotierender Vervielfältigungsapparat(der Rotary=Cyclostyle), der durch einfaches Drehen der Kurbel hintereinander hübsche und saubere Abzüge auswarf, so daß in einer Stunde mehr als tausend sich einander ganz gleicher Abzüge, die dem Original täuschend ähnlich sind, hergestellt werden können. Eine große Anziehungskraft übte auch die Brunsviga=Rechenmaschine aus. Ergänzt war die als sehr gelungen zu bezeichnende Ausstellung durch eine Anzahl notwendiger, teils praktischer Zubehöre zu Schreibmaschinen und Vervielfältigungsapparaten, die von der ausstellenden Firma Ungeheuer&amp; Hermes geführt werden.
X Panorama International. Ausgestellt für die laufende Woche findet man in dem Institut Moskau und den Kreml. Die Sehenswürdigkeiten Moskaus, der zweiten Refidenz des Zarenreichs, sind in fünf Zyklen eingeteilt, von denen die jetzt ausgestellte Bilderreihe vor etwa zehn Jahren einmal gezeigt wurde. Es ist auch kaum möglich, die zahlreichen Merkwürdigkeiten dieser Stadt, die
Zhrrus bringt die in altruffischen Ganstir Gurgesahre..
kirchen mit den Zwiebeltürmen, während die durch den Brand von 1812 zerstörten amtlichen Gebäude und Theater in dem Schinkel: stil erbaut sind. Das merkwürdigste Bauwerk Moskaus ist der innere mit Wall und Graben umgebene Stadtteil, der Kreml, dessen äußere und innere Baulichkeiten in mehr als 20 vortrefflichen Aufnahmen vorgeführt werden. Besonders interessant ist die Residenz mit ihren prachtvollen Innenräumen, darunter auch die Schlafzimmer des Kaisers und der Kaiserin.
o Zu dem Brande in der Bachemerstraße in Lindenthal wird uns noch gemeldet: Das Feuer entstand vorgestern abend gegen 6 Uhr vermutlich durch glühende Brikettasche, welche in einem Spind unter der Treppe stand, und verbreitete sich schnell über den Speicher und das dritte Stockwerk, das von zwei Familien bewohnt war. Ein Mann, der bereits schlief, wurde aus dem brennenden Zimmer herausgeholt. Seine Kleider hatten schon Feuer gefangen und Kopfhaar sowie Schnurrbart waren versengt. Man brachte den durch Brandwunden Verletzten in ein Nachbarhaus. Zwei Kinder einer anderen Familie, welche krank darniederlagen und deren Eltern nicht zu Hause waren, wurden ebenfalls noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht. Verschiedene Leute, die zur Hilfe kamen, erlitten Brandwunden. Die Lindenthaler freiwillige Feuerwehr, welche zuerst an der Brandstätte war, leistete beim Löschen die Hauptarbeit. Die Berufswehr, sowie die Sülzer freiwillige Feuerwehr erschienen etwas später, konnten jedoch bald wieder abrücken. Das Dach und die Mansardenetage wurden durch das Feuer zerstört. Die geschädigten Bewohner waren nicht versichert.
1 Ihren Verletzungen erlegen ist am Dienstagvormittag im Bürgerhospital eine 77jährige Frau aus der Großen Witschgasse, die vor einigen Tagen in ihrer Wohnung von einem Stuhl gestürzt war und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.
X Gurkenmarkt. Der Markt für Einmachgurken und=Zwiebeln nebst Zutaten, sowie für den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird von Freitag den 15. Juli ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen(Dienstags und Freitags) auf dem Frankenwerft abgehalten und an den übrigen Verkaufstagen wie bisher auf dem Heumarkt.
6 Die Bitze hat gestern noch zugenommen. Schon um 11½ Uhr wies das Thermometer+ 23·9 Grad Celsius auf, um 2 Uhr nachmittags+28.5 Grad. Das Barometer war wieder etwas gefallen.
i0 Böswilliger Alarm. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr böswillig von der Follerstraße aus alarmiert. Der Täter konnte nicht ermittelt werden.
□ Schlägereien. In der vorvergangenen Nacht wurde bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt ein Arbeiter durch zwei Messerstiche in den Kopf verletzt. Der Verletzte, der ein blutbeflecktes Küchenmesser bei sich trug, wurde durch einen Schutzmann ins Bürgerhospital gebracht.— In der Nacht zum Dienstag wurde auf dem Trutzenberg ein Mann von mehreren unbekannten Männern durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt. Der Verletzte suchte Hülfe im israelitischen Asyl.— In der Färbergasse kam es in der vorvergangenen Nacht gleichfalls zu einer Schlägerei, wobei ein Mädchen durch einen Messerstich in den Kopf so erheblich verletzt wurde, daß es ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußre.
10 Unglücksfälle. Am Montagnachmittag stürzte in der Venloerstraße ein Radfahrer und zog sich schlimme Kopfverletzungen zu.— Am Montagabend fiel in einem Hause an der Schnurgasse ein Knabe aus der zweiten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und brach beide Arme.— Beim Abbruch des alten Weibergefängnisses an der Schildergasse fiel ein Balken auf zwei Arbeiter, die Verletzungen im Gesicht und an den Armen davontrugen. Sie suchten Hülfe im Bürgerhospital.— Gestern früh stürzte bei einem Abbruch an der Marzellenurane ein Arbeiter aus der Höhe der ersten Etage in die Tiefe und erlitt innere Verletzungen.— Gestern nachmittag kam in der Marzellenstraße ein Mann zu Fall und erlitt anscheinend einen Schädelbruch.— Gestern vormittag fiel in einem Neubau an der Kurfürstenstraße ein Mann von einem Gerüst und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Weidengasse kam ein Mann zu Fall und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Eine Ferienreise
helte Ersatz? Man kaufe ihnen
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der
und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.
—
D
S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Mittwoch, 15. Juli 1904
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pension billig zu vermieten. Auf Wunsch Klavierbenutzung.
Martinstraße 24, 2. Etage, Eingang Kaufhausgasse, geg. Gürzenich.
versicherung.
" Von einer alten, erstklassigen,
besteingeführten, deutschen Gesellschaft wird ein selbst tätiger
Ladenlok. m. Wohn., pass.
Nippes. f. Schuhw., Papierw. 2c. *#n Unterh. 4 R. m. 450 □ Met. Lagerpl.,
Ein zunge unabhäng. Frau, pest..Rohlen, Kartof. Gemüse
die auch im Ausbessern der Wäsche 2c. s z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169 171, II. bewandert ist, sucht für nachmittags
Beschäftigung in nur besserem Hause! Ackerland,
event. auch zu größeren Kindern. 4g. 15 Morgen, im Pollerfeld bei Gefl. Angebote unter Nr. 1149 an galk zu verpachten.
eschäftsstelle d. Bl. Off. u. Nr. 1200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
die
tür Bauherrn u. Architekten. Poststraße 22, 1. Et.,
Selbständ. Installateur mit besten schöne Zimmer zu vermieten.
für Koln gesucht. Die Stellung ist mit einem festen Gehalt und sonstigen günstigen Einnahmen verbunden. Auch Herren, die noch nicht im Versicherungsfach
tätig waren, und solche, welche die Generalagentur neben anderen Berufsgeschäften führen wollen, werden berücksichtigt.
Bewerbungen sub L 61 an G. L. Taube&amp; Co., Leipzig. erbeten.
Referenzen übernimmt alle Facharbei ten mit oder ohne Material.
Off. u. Nr. 1187 an die Gesch. d. Bl.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleich viel welche. Selbiger sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn.— Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl
zunger verheir. Mann, mit schöner,
Aantl Gandschr such
Kir SüjoNer
deutl. Handschr., sucht sofort Be Deutz Mehr. kl. Wohnung.
schäftigung; Adressen, Abschriften 2c. Prun.
Lederlein=Agenten.
Einerheinische Lederleimfabrik sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, umsichtigen“
Agenten,
welcher bei der Kundschaft gut eingeführt ist.
Off. u. B 138 an die Gesch. d. Bl.
n oder außer dem Hause.
E. Volk, Gr. Telegraphenstr. 11, I.
Polfiker Tapezierer
sucht noch Kundenarbeit zu übernehmen. Karte genügt.
Severinstr. 243 /21., Jrh. 3. Et.
Thsht Polsterer u.
Zugjalousien
— Klemmer,
am Südbahnhof
Gesucht p. 15. Juli od. später einen
ersten Wagensattler
der sauber und ganz selbständig ar heiten kann, auf dauernde Stellung bei höchstem Lohn. Bewerbung mit Feimsnoschriften an
W. Sievert, Hof-Wagenfabrik
und Giebelanstrich übernimmt billig. Off. u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Bl.
Kiel
Sücht. Hserren-Tiseut
18—22 Jahre,
sofort gesucht
Dauernde Stellung zugesichert, hohes Halär, Reisevergütung.
Huco Jauke, Frileur.
Dortmund, Heilig=Gartenstraße 16
Stadtkund. brav. ig. Mann
nicht unter 18., z. Brotausf. gesucht. Lohn bei freier Station 36 Mark. Off. u. Nr. 1202 a. d. Gesch. d. Bl
)
111 tägl. Nebenverdienst 5* 10K. f. alle Stände, durch häusl. Tätiqk., Schreibarb., Adressen nachw., Vertretung 2c. Näh. d. Er
wervozentrale in München.
Starker Schlosserlehrling für sofort
gesucht. Ohne Kost und Logis. Gegen Vergütung.
Frechen, Hauptstraße 22,.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 37.
esucht
für 1. September
befs. kath. mädchen,
welch, die gute bürgerl. Küche versteht, für einen kl. Haushalt von 2 Personen. Selbständ. Stellung. Fr.-Offert. m Zeugnisabschr. u. D V 3687 a. d. Ge
schaftost. d. Köln. Volkszta.
2 Verkäuferinner
für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft gesucht.
Offerten, Saläransprüche und event Photographie erbeten an
Emil Ossermann,.=Gladbach
Eine tücht. Waschfrau
für jede Woche einen Tag gesucht.
Nippes, Sechzigstr. 89.
an kleinen herrsch. Haushalt tuch
##tiges Mädchen für Küche u. Haus arbeit gesucht. Gilbachstr. 25, 2. Et.
Füchtiges Nähmädchen gesucht. Lohn
* auf Stück. Nippes, Neußerstr. 214
( ügel=Lehrmädchen gesucht.
Frau Wrobel, Paulstraße 6
#rop. Mädchen, was kochen u. nähen
* kann, gesucht. Blumenstr. 11
Stellen-Gesuche. Erfahren. Reisender
der Likörbranche sucht dauernde Stellung. Derselbe ist bei der Wirte Kundschaft von Köln und Umgegend gut eingeführt.
Off. u. Nr. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
Bescheid 2. Etage.
und 3. Etage, 4 Zimmer
und Küche, auch geteilt, zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 395.
Abgeschloss. 3 Zimmer
2. Et., mit all. Bequ., in bess. Privath., zu verm. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
an stille kleine Familien zu vermieten. Karlstraße 2.
Eleg. Elagen, 852 Ougpind,
zum billigen Preise von je 55# bis 80 K. Riehlerstraße 49.
werden schnell und
r. Ladenlokal für Herrenkon' fettion, beste Geschäftslage, wo
gut repariert. 11 fektion,
Zimmer u. Keller,
Alle Anstreicherarbeiten K. Et. in bess. Hause, Friedenstr. 38,
P MIENAEI bimmt hillig lan Ki
an kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Zahes Suche nou, einige Kunden
M..80.
außer dem Hause, pro Tag Kyffhäuserstraße 52, part.
Geübte Weißstickerin
sucht Kunden. Eigelstein 44, 2. Et.
od. 2. Etage, 3 Zimmer
Mans., in bess. Hause bill. zu verm Pfeilstraße 8, n. d. Rudolfplatz.
Anständ. Mäochen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Nippes, Merheimerstr. 110, 2. Et
Anst. Mädch. sucht noch einige Kunden *t im Ausbess. d. Wäsche u. Kleid. auß. dem Hause. Rudolsplatz 3, 3. Et
9 od. 3 schöne Räume, Anbau I. Et., — nebst Werkstatt oder Lager zu ver mieten. Luxemburgerstr. 80.
1(6t 4 Räume, abgeschl., straßen 1. 91. wärts, an kl. Familie, 40.4 Moselstraße 48.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
für Schüler höh. Lehranstalten, Vorbereit. f. d. Einj.=Freiw.=Examen von ak. geb., staatl. gepr. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Glänzende Anerkennungen liegen zur
u. A 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 10, part.
Capitalien.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
4%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Hypotheken=, Grundstücks=, Immobilien=Vermittlung, koul. Bedingungen. Steinbergerstraße 8, part.
(ain großes, luftiges Zimmer mit
C zwei Betten an anständige Leute zu vermieten. Eigelstein 80, 1. Et.
Mark 4000
an 1. Stelle, auch auf Vororte z. verg. Off. u. Nr. 1200 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
möbl. Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Zuraon oder Laden, mit Neben— nrrnn raum, an Leute ohne Kind
zu vermieten. Hochstadenstraße 12.
m Hinterhause 3 uno 2 Zimmer
Thürmchenswall 69, 9 zu vermieten argggntsche Leute
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossene Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
Kontor und Lager zu vermieten Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl
Ein möbliettes Zimmer
zu vermieten. Rheingasse 34.
Mozartstraße 7
Auss. a. Hohenstaufenr. u. Gart. hochherrsch. J. Etage, 8., Küche, Nachelöf., Badeeinrichtg., Mans., Erker, Balkons, Kohlenaufz., Heizu. Leuchtgas, electr. Licht usw zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, hochparterre
3 schöne Zimmer zu verm.
Deutz, Breuersstraße 11.
1 784 3 Zimmer u. Küche, Leucht=u.
I. I. Heizgas, abgeschl., m. Mans. zu vermieten. Lupusstraße 3.
.. Austuu bereit.
Off. u. Nr. 1199 an die Gesch. d. Bl.
Locales.
0 Nach§ 15 des Fluchtliniengesetzes vom 2. Juli 1875 kann durch Ortsstatut bestimmt werden, daß bei Errichtung von Gebäuden an neuen, bisher nicht vorhandenen Straßen anteilig die Kosten u. a. für Kanalisierung und Beleuchtung zu erstatten sind. Ein solches Ortsstatut ist für Köln ergangen. Auf Grund desselben forderte der Oberbürgermeister von einem Eigentümer an der Aachenerstraße, der 1898 einen Schuppen auf seinem Grundstück errichtet hat, einen Beitrag zu jenen Kosten. Hiergegen kämpfte der Eigentümer mit dem Einspruch und dann der Klage an. Der Bezirksausschuß hob die Heranziehungsverfügung auf. Auf die
Revision des Beklagten vernichtete jedoch das Oberr rwaltungsgericht die Vorentscheidung und wies die Sache an den Bezirksausschuß zurück. Die Begründung ist in der Hauptsache dahin ergangen:„Der Bezirksausschuß will eine Vexpflichtung zur Entrichtung von Anliegerbeiträgen gemäß§ 15 des Gesetzes vom 2. Juli
1875 und des dazu ergangenen Ortsstatuts nur dann lassen, wenn ein Gebäude nach Fertigstellung der Straße errichtet wird. Es sind indessen auch diejenigen Eigentumer von Grundstücken beitragspflichtig, die während der Periode der Anlegung einer neuen Straße Häuser an ihr errichten. Die Anlegung beginnt aber bereits jedenfalls mit der Festsetzung vo. Fluchtlinien im Sinne des genannten Gesetzes. Dieser Zeitpunkt ist nach de unbestritten gebliebenen Darstellung des Beklagten mir der
20. September 1890 eingetreten, und die Provinzialstraße nach Aachen war daher seitdem jedenfalls eine projektierte, in der Anlegung begriffene, neue städtische Ortsstraße. Daß die lung der Aachenerstraße in eine städtische Straße durch die Arbeiten des Jahres 1902 erst äußerlich einen Fortschritt gemacht oder einen Abschluß erreicht hat, ist für die Beitragspflicht des Klägers ohne Einfluß. Für ihre Entstehung ist es auch belanglos, ob jener Schuppen nur einem vorübergehenden Zwecke dienen soul, Kläger behauptet. Nach der Beschreibung, die in der vom Gouvernement Köln am 15. März 1898 erteilten Genehmigungsurkunde enthalten ist, sowie nach den eigenen Angaben des Klägers unterliegt es ferner keinem Bedenken, das Bauwerk als„Gebäude" im Sinne des§ 15 des Fluchtliniengesetzes anzusehen. Der Schuppen ist endlich an der Aachenerstraße errichtet, wenn er auch nicht unmittelbar an sie grenzt, sondern angeblich 20 Meter von ihr entfernt ist.
ermischte
# Düsseldorf, 11. Juli190=. Die Erhöhung der Tarife der Rheinischen Bahngesellschaft soll nach einer Bekanntmachung der Gesellschaft doch in Kraft treten und zwar wird sie zum 1. August d. J. in einer Weise vor sich gehen, welche die gehegten Befürchtungen bestätigt. Die Tariferhöhung erstreckt sich nur auf die Zeitkarten. Die Ausfertigung von Nebenkarten sowie die Gewährung eines Rabattes auf Familienabonnements im Verkehr zwischen Düsseldorf und Oberkassel soll für die Folge nicht mehr stattfinden. Auf der Strecke Düsseldorf—Krefeld beträgt die Erhöhung etwa 30 bis 35 Prozent. Auf der Strecke Krefeld—Fischeln, wo die Tariferhöhung für Arbeiterfahrkarten 40 Prozent ansmacht, wird von den Arbeitern für die Folge sicher die Krefelder Straßenbahngesellschaft bevorzugt werden.
Zu verkaufen.
Motten
In frequentester Torstraße gelegenes
Haus mit Einfahrt
u. großem Hintergebäude, geeignet für Engrosgeschäft oder Fabrikbetrieb (Konzession u. Fabrikschornstein vorhanden) zu verkaufen oo. zu verm. Gefl. Off. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Ursulaplatz 0 33immer l. Et
Bescheid 1. Etage.
zu vermieten.
*) Zimmer, 1 Speicherzimmer, Hth.
zu vermieten. Peterstraße 27.
Ladenlokal
schöne große Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Seltener Gelegenheitskauf.
Schöne 14 karat. goldene SavonetAncre=Repetir=Uhr, neu, 3 schw. Golddeckel. I, ½, ¾ und volle Stunden schlagend, mit chronograph. I. Sek., Ladenpr. 300., umständehalber zu 235 M. zu verkaufen. 5 Jahre chriftliche Garantie v. tücht. Fachm. Fr.=Off. u. Nr. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle lästigen Insekten werden durch unsere ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Mech. Teppich=Reinigungswert und Desinfcktions=Anstalt
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8113.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 ch groß, ist gern gestattet.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
in dem Hause uxsulastraße„ 3/11 Hahnenstr. 52, 1I., 5. a. Rudolfol.
ehöriger Wohnung pers#### Buhnensttionluun d. u. Julh
nebst zugehöriger Wohnung per
1. August zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A
Schön möbl. Mans. an brav. Handw. 2 bill. zu verm. Huhnsgasse 45, II.
Zimmerwohnung, 5#
lbsch möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Komödienstraße 95.
thfaffn in Ai&m#r. ss####### 4 übsch möbl. Zimmer billig zu ver
straße 8 per.August zu vermieten. 9e mieten. Mechtildisstraße 9.
Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50A.
Jo* durcheinanderg. Zim. I. Et., straßw., zu verm. Mathiasstr. 1a. Besch. 2. Et.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 25,
2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst Nr. 32.
Schön möbl. Zimmer zu vermiet. Maybachstr. 146, III., Ecke Lübeckerstr.
9 Anbauz., m. Bequeml., an kinderl. Fam. zu verm. Ehrenstraße 59
Nolandstraße 74,
Hochpart.,., 2. und 3. Etage, je 4 u. „ große Räume mit Erker, LeuchtHeizgas zu vermieten.
Besch. das. u. Bonnerstr. 41, 1. Et.
zöbliertes Zimmer zu vermieten. 4n Erftstraße 52, 2. Et.
Für Ochsenmetzger
Eck=Ladenlokal, Rolandstr. 72, Ecke Mariahilfstr., in konkurrenzfr. Lage ist zu vermieten.
Besch. das. u. Bonnerstr. 41, 1. Et.
Ujunes Gellertstr. 41, Hochp., abg., Appe9, in bess. ruh. Hause, 6 R. u. Mans., Waschk., Bleiche, sowie alle der Neuzeit entsprech. Bequemlichk., für 1. September oder Oktober zu v.
Wohn- und Schlatzimmer
mit Klavier= und Schreibtisch billig zu vermieten. Ulrichgasse 15,
* Nähe Ulrepforte.
Miet-Gesuche.
od. i. Okt.
2 große event. 3 kl. Zimmer, wenn auch Anbau daselbst 1. bis 2. Etage, heller abgeschl. Raum f. Anstreicher= werkstatt zu mieten gesucht. Mitte od. westl. Stadtteil. Off. m. Preisang. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl.
Pro September=Oktober
l. Etage ges.„ Räume m. a. Bequ. in kathol. Hause. Preis 60-70 M. Off. u. Nr. 1198 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtvolle helle Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten an ein zelne brave Person zu vermieten Bescheid Pfeilstraße 35, part
-3
Zimmer
im nördlichen Stadtteil von kinderlosem Ehepaar gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1183 a. d. Gesch. d. Bl.
1 bgeschl. Wohnung, 4 Zimmer oder A 3 Zim. u. Mans., in Köln i. ruh
n•A vertilgt radikal
Wanzen„Hussa“
Klasche 50 Pfg.
Allein echt bei H. Gerstner, Breitestraße 17.. Tel. 340.
Wellblechbude s gefichte“
Nippes, Merheimerstraße 82.
l zstöbel, Antiksachen, Pianos, werd. z.
Starke Ziehhunde. 1 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
gute Wachhunde“Fu Prsssfalbe Gesch 5.#l.
sugeben. Marf, schöner Dalnatiner
Zwergteckel, 3 Monate alte echte## drahthaarige Foxe u. echte junge Boxer.
Rasse=Hundezüchterei Kirschbaum, Köln=Ehrenfeld, Gladbachertor.
Krei noch g. erh. helle Waschkleider
für mittlere schlanke Figur für 10 K zu verk., passend für Dienstmädchen. Braunsfeld, Maarweg 54.
Vermischtes.
Anzahl Apfelsinen- u. Eierkisten
zu Brennzwecken passend, abzugeben.
Ursulastraße 14.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
Alle noch vorhand. Strohhüte einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
potbillig. Prossne izr Waschtisch=Aufsätze,
Dampfmaschine, setziFetrieb
w. Gesch.=Aufg. 500. K. spottbill. Nippes, Neußerstr. 206,Pr.=Eing.Kuenstr., Villa.
sheken- und Tischplatten, Llur- und Wandplatten,
Gu
Leichter Milchwagen zu verkaufen. amp; Johannisstr. 14, Ecke Maximinenstr.] Nur bessere und solide Ausführung.
Bobstraße vor Nr. 1.
Blumenstäbe
Kauf-Gesuche.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft. Im sionsthal].
Gegründet 18... 5
Metzgerei=Filiale
(gutgehend) unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1196 a. d. Gesch. d. Bl.
(Tin geeignetes Haus für Kolonial warengeschäft im nördlichen Stadtteil unt. Angabe d. Lage, des Preises nebst gen. Beding. zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1189 an die Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 2
hinenwalsen
rop. Zimmer mit gut. Bett pro Woche Hause v. kinderl. Ehel. ges. Pr. b. 40 M
42.10 zu verm. Oliveng. 8. Part., r. IOfferten u. Nr. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnes 7prozent. Privathaus
Kippes, zu kaufen gesucht, nurt werden in 24 Stunden erneuert.
Waldenrath. Eigelstein
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Hländler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Fuhrwerk gesucht
Ein= oder Zweispänner für 3 bis
4 halbe Tage pro Woche auf längere Zeit. Offerten mit Preis u. B 142 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
Nleues Theater, Köln.
Parkett=Loge=Plätze für den 4.
und 8. Abend abzugeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Mittwoch, 13. Juli 1904.
Seite 5.
Triumph
Salmiak-Terpentin-Waschpulver wird von aufgeklärten Hausfrauen ausschliesslich verwendet, weil es die Haut nicht wund macht und die Wäsche schont. Es macht Wollsachen nicht filzig und frischt farbige Wäsche auf.
Kölner Seifenpulverfabrik August Jennes
G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
G. TOff
Zwanasversteigerung. Badewannen=Ausverkauf
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund=lA###gen Räumuna ein Pasten eisenemaillierte
#8 Pfälzerstr. 30 48 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russfreie Kohlen
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
Shee
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der geschiedenen Ehefrau von Eduard Lammertz, Lucie geb. Koop, Rentnerin zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 35, Nr. 2572/116, Flandrischestraße 20, Wohnhaus mit Hofraum, 2,75 Ar, Nutzungswert 2100 Mark, am 23. Juli 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werven... Aäaericht. Abteilung III, Cöln.
Dampf=
Bettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 259 Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
P. Bungard=Court,
Severinstraße 96.
Telephon 6517. af
# Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
Ich. Kaesmacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien. 9 5—
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
Passende Namenstagsgescheuke!
Kaffee= u. Tafelservice, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Bierseidel, Nickel= und Luxuswaren, sowie sämtliche
Haus= und Rüchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
865. Friedr. Ang. Hüskens 1835
12 Apostelnstraße 12.
Wegen Räumung ein Posten eisenemaillierte Badewannen spottbillig abzugeben.* Unter Sachsenhausen 25—27.
Buttericks Schnittmuster Buttericks Modenblatt
Alleinvertretung für Köln:
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstr. 27, a. Museum. Kolumbastr. 12.
Modeblätter werden gratis abgegeben.*c
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
an der Pipi
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
ginstrd“. Emil Ulmer, Köln
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
" Tann—milm men. M Telephon 7123.
Schirme
in bester Qualität und jeder Preislage. Reparaturen
und Ueberziehen gut und billigst. h
Wwe. Christine Roloff, Weyerstr. 12.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Hoflieferant
roelich's
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe dur oh und mach.
das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfeanig überall vorrätig!
Fabrik: Ualon Augeburg.
Keiene
SAepfel
# von Gebr. Freyeisen—
Hoflieferant., Frankfurt a M.
10 Flaschen 3 K 4
frei Haus ohne Glas
Chlsigskeer, Ausschank
us weisel Aussulldnx.
Orig. Frankfurter Gläsern
I. Sesden Seaundt i empfiehlt h 52
Jac. Metzmacher
Rheingasse 4.
Fernsprecher 3830.
pfelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..—, 32 Flaschen M..— erkl. Glas liefert frei Haus g
1010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln. Rosenstr. 70.
Hippeser Anzeigen
Tocales.
*<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> W e r k s t ä t t e n v o r s t e h e r<space> A n d r e a s<space> M ö r e s,<space> dem Werkmeister Hermann Stolte, dem Maschinenwärter Peter Bell und dem Arbeiter Johann Eschweiler, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Gestürzt ist am Montagvormittag in der Ringstraße ein Gerichtsbeamter, gegen dessen Zweirad ein anderer Radfahrer mit voller Wucht angefahren kam. Der Gerichtsbeamte erlitt schwere Verletzungen. Passanten stellten die Personalien des schuldigen Radfahrers fest. m4
i Ein größerer Brand brach in vorvergangener Nacht gegen 3 Uhr in dem Hause Röhrergasse 30 aus. Das Feuer war auf einem Speicherzimmer ausgebrochen und nahm eine bedenkliche Ausdehnung an. Da Großfeuer gemeldet war, so trafen alsbald sämtliche Fahrzeuge von allen Wachen der Feuerwehr auf der Brandstätte ein, u. a. auch die Automobildampfspritze sowie die mechanische Rettungsleiter. Nach kurzer Zeit traf auch noch die Reservefeuerwehr auf der Brandstätte ein. Es gelang der Feuerwehr, das verheerende Element auf seinen Herd zu beschränken. Der Dachstuhl brannte vollständig nieder, während mehrere auf der zweiten Etage gelegene Zimmer ausbrannten. Die Wehr war bis gegen 5½ Uhr auf der Brandstätte tätig.
e Im Gefängnis erhängt. Die Ehefrau eines Küfers, welche einen großen Posten Waren, die in einem Warenhause gestohlen worden, an sich genommen hatte und deshalb zusammen mit der Diebin verhaftet worden war, hat sich nach ihrer Vernehmung durch den Untersuchungsrichter in ihrer Zelle erhängt.
# Das Verschlucken von Kirschensteinen hat wieder ein Opfer gefordert. Im Krankenhause zu Nippes sollte ein Kind infolge Verschluckens von Kirschensteinen operiert werden, ist aber noch vor der Operation gestorben.
u Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern abend scheute auf der Bonnerstraße das Pferd eines Fuhrwerks und ging durch. Bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, kam der etwa 60jährige Fuhrmann zu Fall, geriet unter die Räder, wurde über die Brust gefahren und sofort getötet.
k. Gefunden wurden: ein Portemonnaie mit geringem Inhalt, im Zoologischen Garten ein goldenes Armband, in einem Straßenbahnwagen ein Geldstück, im Schlachthof ein leinener Kittel. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Ladendiebstahl. In der Wohnung einer wegen Ladendiebstahls festgenommenen Frauensperson wurden u. a. seidene Halstücher, Damenkleiderstoffreste, Seifen, Parfüm und ein Paar gelbe Damenschnürschuhe gefunden, welche augenscheinlich aus früheren Diebstählen herrühren. Geschädigte Geschäftsinhaber können die Gegenstände beim 6. Kriminal=Bezirk, Moltkestraße 93, einsehen.
*. Festgenommen wurden: ein Fuhrmann wegen Brandstiftung, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Anstreicher auf Grund Haftbefehls, ein Blumenhändier wegen Taschendiebstahls, ein Maler wegen Zuhälterei, ein Kommis wegen Einbruchdiebstahls.
Deutsche Anlagepapiere.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 85, bei H. Medemann, Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Windthorstbund Köln,
Zu der am Donnerstag den 14. Juli, abends 3½ Uhr, im Vereinslokale(Restauration Dresia, Thurmstraße 14, oberer Saal) stattfindenden
Sitzung
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Referat über den Parteitag in Münster.
2. Verschiedenes.
Freunde unserer Sache können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
9 ½%
3%
3½% 3% 4%
3 ¾%
3½%
3½%
3½% 3 13%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Wertstand Deutsche Reichsanleibe 102 desgl. 90
Preussische Consols 102 desgl. 90,
Anleihe der Rheinprovinz 103 desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 00 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99 desgl., Reihe XIX 00
desgl. 94
desgl. 88
am 12. Juli 1904
00]4 X Pfandbr. d. Preuss. Central251 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100, 90
Jo014% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102,30 30/3½% desgl. 95.50
Anleihe d. Prov. Westfalen 000 desgl. 000
desgl. 99
desgl. 89
Anleihe der Stadt Köln 102 desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 134
70
00
25
25
00
00
60
00
75
30
00.4
3½% desgl., unkündbar bis 1906 95,80 4# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.60 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.20 # desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101,60 .% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102.40 3½% desgl. 94.00
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.80
* n...dl.riefe A Wseideuterh
X Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101,20 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 90 % desgl.,.VI, unkündb..1910 102.20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102,80 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 90.3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Slegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10„ pro Jahr.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind
Schreinerarbeiten
(39 Türen, eine Treppe, Fußleisten pp.) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Thurnmarkt 28—30, 2. Etage, erteilt. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare kostenlos, auf Wunsch auch die Zeichnungen gegen Vergütung von K.50 abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
reitag den 22. Juli d. 3
vormittags°2 Uhr,
das Hochbauamt Glockengasse 5/27, Zimmer 20, einzureichen. d Cöln, den 9. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle ist Los 1 der
Anstreicherarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28/30, 2. Et., erteilt. Ebendaselbst werden die Berdingungsanschläge kostenlos, die übrigen Unterlagen gegen Erstattung von M. verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Treitag den 22. Juli d..,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln. den 8. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Gurkenmarkt.
Der Markt für Elnmachgurken u. Einmachzwiedeln nebst Zutaten. sowie für den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird von Freitag den 15. Juli ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen Dienstag
und Freitag auf dem Frankenwerft
abgehalten. An den übrigen Markttagen findet der Verkauf in bisheriger Weise auf dem Heumarkt statt. Cöln, den 12. Juli 1904. c“
Städtische Marktverwattung. Schneider.
Praktisches Geschenkbuch.
Die Else.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckertaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
zur VerScheifgen&amp; Klee, Köln,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen
Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
der Kognak=Brennerei Scharlachberg, vorzügl., 1/1 Ltr.=Fl. 2 A. ½ Fl...10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Bonn am Rhein,
in schöner gesunder Lage mit Garten (ev. Bauplatz), enthaltend 9 Zimmer, 3 Mans., alle Bequeml., teilungsh. z. Preise von 21000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftest.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Mittwoch, 13. Juli 1904.
Deutscher Bund für Handel und Gewerbe.
Z. Köln, 11.Juli1904.
Zum fünften Bundestag hatten sich die Delegierten gestern abend im Isabellensaal des Gürzenich zu einer Begrüßung versammelt.
Heute vormittag gegen 9 Uhr wurden im Isabellensaal die Verhandlungen durch Herrn Reinhardt(Leipzig) eröffnet. Derselbe äußerte sich zunächst in längeren Ausführungen über die bedenkliche Lage des Mittelstandes. Der Bund sei eine rein wirtschaftliche Organisation, deren Mitglieder verschiedenen Parteien angehören. In der Hoffnung, daß die Arbeiten des 5. Bundestages dem Mittelstande nutzen werden, schloß Redner mit einem Hoch auf den Landesherrn und das Vaterland.
Hr. Beigeordneter Schmitz übermittelte die Grüße der Stadt und des verhinderten Oberbürgermeisters. Die Stadt Köln habe einen gesunden, kräftigen Mittelstand und die städtische Behörde betrachtet es als ihre Aufgabe, denselben durch eine gerechte Mittelstandspolitik zu stützen. Er wünsche, daß die Verhandlungen, durch sachliche Gründe getragen, dem Interesse des Mittelstandes dienen.
Hr. Kaufmann Eliel überbrachte die Grüße der Handelskammer. Sie habe die Tätigkeit der dem Bunde angehörenden Vereine als eine willkommene Unterstützung ihrer Wirksamkeit begrüßt. Stets habe die Handelskammer insbesondere das Wirken des Kölner Vereins mit Interesse verfolgt und aus demselben vielfach Anregung geschöpft, namentlich in bezug auf seine Tätigkeit gegen das Unwesen im Ausverkaufs= und Auktionswesen und in der Ermittelung der Lage des Kleinhandels. Die Handelskammer habe zur Untersuchung der Lage des Kleinhandels bereits Kolonial= und Lebensmittelhändler vernommen; sie werde diese Untersuchungen fortsetzen und hoffe auf diese Weise Material zu sammeln, das gesetzlichen Maßnahmen zur Abstellung von Uebelständen als Unterlage dienen kann. Auch der jetzigen Tagung des Bundes bringe die Handelskammer reges Interesse entgegen und wünsche ihr besten Erfolg
Hr. Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, begrüßt den Bund als treuen Bundesgenossen in dem Bestreben, einen kräftigen Mittelstand zu erhalten. Wie notwendig ein enger Zusammenschluß sei, gehe auch aus der Nachricht hervor, daß in Amerika eine Gesellschaft gegründet werden soll, die den deutschen Markt mit Schuhwaren überschwemmen will. Gelinge das, dann würden wieder zahllose selbständige deutsche Existenzen zugrunde gerichtet werden. Sorge man für die Erhaltung vieler selbständiger Existenzen, dann arbeite man besonders auch im Interesse des Staates.
(Die Regierung hatte einen Vertreter nicht entsandt.) Vertreten sind die dem Bunde angeschlossenen Vereine durch 111 Stimmen.
Hr. Reinhardt verwies sodann auf den gedruckt vorliegenden Jahresbericht. Der Bund hat danach wieder eine recht rege Tätigkeit entfaltet, insbesondere zahlreiche Petitionen an die verschiedenen Behörden gerichtet. Im Laufe des Jahres traten neun Vereine dem Bunde bei, so daß letzterer jetzt aus 41 Vereinen und Verbänden mit zusammen 51 Vereinen mit etwa 10000 Mitgliedern besteht. Seit dem 1. Oktober vorigen Jahres ist das Mahnverfahren in Kraft getreten.
Zunächst wurde das vom Gesamtvorstand vorgeschlagene wirtschaftliche Programm zur Diskussion gestellt.
Der§ 1 des Programms wurde nach kurzer Debatte in folgender Fassung angenommen: Schutz aller nationalen Arbeit in Stadt und Land.
Der§ 2 des wirtschaftspolitischen Programms fand in folgender Fassung Annahme: Schutz gegen das Eindringen des Großkapitals in den Detailhandel, Verbot der maskierten Filialen und Fabrikniederlagen, sowie der Wanderlager usw.
Der§ 3 des Entwurfes fordert das Verbot der Offiziers= und Beamtenwarenhäuser und der Konsumvereine sowie der wirtschaftlichen Vereinigungen der Beamten, Lehrer, Geistlichen usw.
In der Diskussion wurde von mehreren Seiten das Verbot aller Konsumvereine gewünscht. Von anderer Seite wurde jedoch darauf hingewiesen, daß ein Verbot aller Konsumvereine in absehbarer Zeit nicht zu erreichen sein werde, und es sich nicht empfehle, ein solches Verbot in das Programm aufzunehmen.
Diesen Einwand suchte ein anderer Redner durch den Hinweis auszuräumen, daß man sich bei der Aufstellung eines Programms von Opportunitätsrücksichten nicht leiten lassen dürfe. Die Konsumvereinsfrage sei die Existenzfrage für den Mittelstand; erreiche man auch ein solches Verbot in absehbarer Zeit nicht, dann müsse man es doch als erstrebenswertes Ziel hinstellen.
Der§ 3 wurde in folgender Fassung angenommen: Verbot aller Konsumvereine, Verbot der Warenhäuser von Militärpersonen, Beamten und sonstigen Angestellten, Verbot aller ähnlichen Einrichtungen.
Dem§ 4 wurde in der vorgeschlagenen Fassung zugestimmt; er lautet: Verbot entgeltlicher oder unentgeltlicher Vermittelung von Waren, Ein= oder Verkäufen, sowie von Agenturen für Offiziere, Beamte, Geistliche, Lehrer; ferner Verbot der Uebernahme von Vorstands= oder Aussichtsratsämtern bei Wirtschaftsgenossenschaften, Aktiengesellschaften usw. für dieselben Personen.
§ 5, Konzessionierung von Konsumvereinen nur dort, wo ein Bedurfnis vorliegt und soweit solche sich nicht mit der Herstellung von Waren selbst beschäftigen, dann aber Einführung einer pro gressiven Umsatzsteuer für dieselben, wurde abgelehnt.
§ 6 fand nach längerer Diskussion in folgender vom Verein Leipzig gestellter Fassung Annahme: Verbot des Dividenden= und Rabattgebens jeder Art im Kleinhandel, insbesondere der Zugabeartikel, welche den Charakter der Preisdrückerei haben.
Eine rege Debatte rief der§ 7 hervor, der eine progressive Umsatzsteuer für Warenhäuser fordert. Der§ 7 erhielt in nach stehendem Wortlaut die Zustimmung: Einführung einer progressiven Umsatzsteuer für Großbetriebe im Kleinhandel in Verbindung mit einer Branchen= und Filialensteuer.
Ohne Erörterung wurden angenommen§ 8: Schärfere Strafbestimmungen zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes, sowie ein Gesetz zur Regelung der Ausverkäufe aller Art;§ 9: Regelung de. Submissionswesens;§ 10: Verbot von Trusts(Ringen von Großkapitalisten) in Genuß- und Verbrauchsartikeln, welche auf eine Monopolisierung bestimmter Produktionszweige oder des Handels mit bestimmten Waren bzw. auf Ausbeutung des konsumierenden Publikums abzielen.
Gegen den§ 11: Staatliche Alters= und Invaliditätsversicherung für alle selbständigen Existenzen des deutschen Mittelstandes in Handel, Handwerk und Gewerbe, sowie staatliche Fürsorge für deren Witwen und Waisen, wandte sich Hr. Figge mit dem Hin weis auf die ablehnende Haltung der Handwerker. Alle anderen Redner mit Ausnahme des Hrn. Junkersdorf(Dresden) traten für die beantragte Fassung ein, die schließlich unverändert angenommen wurde. Besonders warm hatte sich der Reichstagsabg. Raab für den angenommenen Wortlaut ausgesprochen. Die folgenden Paragraphen des Programms wurden wie folgt festgesetzt:
12. Reform der Waren= und Fondsbörse. Zweckmäßige Ausgestaltung des Kredits für den selbständigen deutschen Mittelstand in Handel, Handwerk und Gewerbe
13. Allgemeine Reichs=, Landtags= und Gemeindewahlpflicht mit geheimer, gesetzlich geschützter, direkter Abstimmung.
14. Anwesenheitsgelder für Reichstagsabgeordnete.
15. Schärfere Bestimmungen gegen das Gründungsunwesen, eine dasselbe einschränkende Reform der Aktiengesetzgebung.
16. Sorgsamste Pflege und Ausbreitung der Fach= und Fortbildungsschulen, sowie aller für den Mittelstand geeigneten Bildungsgelegenheiten.
17. Verschärfung der Konkursordnung.
18. Vereinfachung der Geschäftsführung bei Staats= und Gemeindeverwaltungen und Behörden.
19. Abschaffung der Gerichtsferien.
Nach Festsetzung des wirtschaftlichen Programms begründet Hr. Jul. Genske den vom Verein Köln gestellten Antrag, zu beschließen, daß für die Folge die zu den Bundestagen zu sendenden Delegierten (Vorstandsmitglieder) nicht mehr aus der Bundeskasse ihre Reisediäten bekommen, sondern letztere von den betreffenden Vereinen selbst getragen werden. Nachdem mitgeteilt worden, daß die Vorstandsmitglieder auf Diäten verzichten, wurde der Antrag zurückgezogen.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung begründete Herr Bruno Zirrgiebel(Leipzig) den von ihm gestellten Antrag, zu beschließen, daß der Bund in nach Ländern avgegrenzte Gaue oder Bezirke eingeteilt wird und neben den vorhandenen Vereinen Körperschaften errichtet werden, welche auch die Einzelmitglieder vertreten. Redner versprach sich von einer solchen Einteilung eine Hebung des Bundes, die recht wünschenswert sei.
In der Diskussion wurde darauf hingewiesen, daß eine solche Einteilung ohne Einsetzung eines Generalsekretärs nicht durchzuführen sein werde, die Schaffung eines Sekretariats wegen Mangels an Mitteln aber nicht möglich sei. Auch sei die Zahl der Vereine in den einzelnen Ländern noch zu gering, um sie in Gauverbänden zusammenzuschließen. Eine Zersplitterung der Kräfte sei zu befürchten, wenn dem Antrage jetzt Folge gegeben werde. Gegen 32 Stimmen wurde jedoch der Antrag Zirrgiebel angenommen.
Der Verein Hamburg beantragte, den Vorstand zu beauftragen, eine Petition zwecks gesetzlicher Einführung von Gewichtsangaben auf Konservendosen an den Bundesrat zu richten. Der Antrag fand Annahme in der vom Verein München beantragten Fassung, wonach die genaue Angabe des Nettogewichts der Konservendosen und bei solchen mit Festgehalt die Angabe gefordert werden soll, wie viel Festgehalt und wie viel Flüssigkeit die Konservendose enthält.
Ein Antrag Greiz, zu beschließen, daß der Bund erfolglos ausgeklagte Forderungen seiner Mitglieder öffentlich zum Verkauf ausbieten soll, wurde nach Befürwortung durch Hrn. P. L. Jahn(Greiz) angenommen. Ein Antrag Leipzig, das Couponsystem der Zigarettenfabrik G. A. Jasmatzi,.=G. (Dresden), eingehend zu prüfen und geeignete Schritte dagegen einzuleiten, fand ohne Widerspruch Annahme. Der Bund deutscher Händler für photographischen Bedarf(Chemnitz) hatte beantragt, der Bund wolle sein Augenmerk besonders auf die demoralisierende Wirkung der Abzahlungsgeschäfte richten und seinen Einfluß dahin geltend machen, daß der augenblicklich wieder hervorragend ausgenützte Leihvertrag, demzufolge die Abzahlungsgeschäfte Eigentümer der gelieferten Ware bleiben, wenn nicht die letzte Rate gezahlt ist, auf gesetzgeberischem Wege beseitigt wird. Da der Antragsteller zur Begründung nicht erschienen war, wurde der Vorstand beauftragt, sich mit dem Chemnitzer Verein in Verbindung zu setzen, um dem Antrag entsprechend vorgehen zu können.
Weiter wurde beantragt, den Vorstand zu beauftragen, eine Petition an die gesetzgebenden Körperschaften zu richten, damit diese eine Verordnung, ähnlich den Münchener baupolizeilichen Bestimmungen, nach welchen Warenhäuser nur einstöckig etabliert werden dürfen, möglichst für ganz Deutschland erlassen mögen.
Nach eingehender Besprechung wurde auch dieser Antrag angenommen.
Ein Antrag des Vereins Leipzig=Ost=Vorstadt, bei den zuständigen Behörden vorstellig zu werden, daß den pensionsberechtigten Beamten jede bezahlte Nevenarbeit, soweit sie den Handelsoder Gewerbestand schädigt, verboten werde, gelangte ebenfalls zur Annahme, womit sämtliche eingereichten Anträge erledigt waren.
Nach dem von Hrn. Zirrgiebel(Leipzig) erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen im vorigen Jahre 2078., die Ausgaben 2045., so daß das Jahr 1904 mit einem Kassenbestand von 33 M. beginnt. An Außenständen waren vorhanden 196 bzw. 259 M. Die Mitgliederbeiträge für 1904 werden auf 1600., die Gesamteinnahmen auf 2089., dagegen die Ausgaben auf 2733 M. geschätzt. Man hofft, ein Defizit durch vermehrte Einnahmen und verminderte Ausgaben zu vermeiden.
Nachdem Hr. Hennig(Leipzig=Plagwitz) über das Mahnverfahren berichtet hatte, wurde nach dem Bericht der Kassenrevisoren dem Kassierer Entlastung erteilt.
Als Ort der Hauptversammlung für das Jahr 1905 wurde München gewählt und darauf die Vorstandswahl getätigt.
Damit war die reichhaltige Tagesordnung nach achtstündiger Verhandlung erledigt und der Vorsitzende, Hr. Reinhardt, schloß den fünften Bundestag mit dem Wunsche, daß die Verhandlungen gute Erfolge zeitigen. Gegen 6 Uhr begann ein Festessen. Während desselben brachte Stadtverordneter Gorissen ein Hoch auf den Kaiser aus, worauf man ein Huldigungstelegramm an Se. Majestät absandte. Beigeordneter Dr. Schmitz ließ die Delegierten hochleben, während Reichstagsabgeordneter Raab den Vertreter der Stadt Köln feierte. Hr. Figge brachte ein Hoch auf den Bund aus und Hr. Held gedachte in seiner Rede der freundlichen Aufnahme, die der Kölner Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe den Teilnehmern am Bundestag bereitet hatte.
Z. Tie christlichen Gewerkschaften im Jahre 1903.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse des Jahres 1903 waren einer Aufwärtsbewegung der gewerkschaftlichen Bestrebungen recht günstig. Die einzelnen Richtungen der Gewerkschaftsbewegung entfalteten eine rege Werbetätigkeit, deren Erfolg eine erhebliche Steigerung der Mitgliederzahl war. Wie bereits mitgeteilt wurde, hat die sozialistische Gewerkschaftsbewegung eine Million Mitglieder erreicht. Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine haben im Jahre 1903 ebenfalls zugenommen, und zwar um 7314 Mitglieder. Auch die christliche Gewerkschaftsbewegung ist sowohl in bezug auf Zunahme der Mitglieder, wie bezüglich der inneren Festigung ihrer Organisationen hinter den anderen gewerrschaftlichen Richtungen nicht zurückgeblieben.
Am 1. April 1904 zählten die christlichen Gewerkschaften 203 161 Mitglieder, gegen 189 900 um dieselbe Zeit des Vorjahres; das bedeutet einen Zuwachs von 13261 Mitgliedern. Im Jahresdurchschnitt 1903 betrug die Mitgliederzahl 192 607 gegen 179799 oder 12 808 mehr als im Jahre 1902. An der Zunahme im Jayresdurchschnitt sind die dem Gesamtverband angeschlossenen Verbände mit 8136, und zwar mit 6764 männlichen und 1734 weiblichen Mitgliedern beteiligt; die außerhalb des Gesamtverbandes stehenden Organisationen vermehrten somit ihren Bestand um 4769 männliche Mitglieder. Weibliche Mitglieder gehörten nur den dem Gesamtverband angeschlossenen Organisationen an, und zwar 5445 gegen 4077 im Vorjahr. An der Zunahme sind u. a. beteiligt: Textilarbeiter mit 1584 männlichen und 573 weiblichen
Mitgliedern, die Bauhandwerker mit 1949, die Metallarbeiter mit 1484, die Holzarbeiter mit 586, die nichtgewerblichen Arbeiter mit 440 männlichen und 111 weiblichen, die Heimarbeiterinnen mit 529 weiblichen Mitgliedern usw.
Die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften geht aus folgender Uebersicht hervor.
Es waren an Mitgliedern vorhanden:
Ende 1898: 82 290 Mitglieder
Ende 1899: 111 148 1. April 1900: 144 500 1. April 1901: 159 675 1. April 1902: 175079 1. April 1903: 189 900 1. April 1904: 203 161
Die 203 161 Mitglieder verteilen sich in folgender Weise auf di einzelnen Organisationen:
Bergarbeiter 41 800
Textilarbeiter 17 430
Bauhandwerker 8931
Metallarbeiter(Sitz Duisburg) 7325
Metallarbeiter Gmünd 108
Holzarbeiter 5 100
Nichtgewerbliche Arbeiter 4683
Heimarbeiterinnen 2217
Tabak= und Zigarrenarbeiter. 2229
Schuh= und Ledexarbeiter... 1 696
Ziegler 1 700
Schneider 1 272
Maler und Anstreicher 1174
Keramische Arbeiter 869
Fleischer 950
Krankenpfleger 260
Bäcker 204
Blei= und Zinkarbeiter 525
Uhrenarbeiter 394
Bayerisches Kartell 993
Arbeiterschutz(Freiburg) 193
Deutsche Eisenbahnhandwerker 50 053
Bayerische Eisenbahner 16 000
Württembergische Eisenbahner.. 6862
Badische Eisenbahner 5 414
Bayerisches Postpersonal 7413
Württembergisches Postpersonal... 2 530
Verein zur gegenseitigen Hülfe..... 13 275
Bayerische Hüttenarbeiter 685
Bayerische Straßenwärter 876
Von den dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Organisationen haben 17 eine Zunahme zu verzeichnen, während vier einen Rückgang aufweisen. Einen wesentlichen Rückgang weist nur der Gewerkverein der Ziegler auf. Dieser erhebt auch die niedrigsten Beiträge von allen Verbänden. Die Organisation und die Agitation unter den Zieglern begegnet großen Schwierigkeiten. Der größte Teil derselben ist während acht bis neun Monate des Jahres von der Heimat abwesend und durch ganz Deutschland zerstreut. In der Fremde finden dieselben nur sehr selten Anschluß an die anderen christlichen Organisationen und sind sich fast ganz selbst überlassen.
Von den Verbänden, die nicht dem Gesamtverband angeschlossen sind, weisen der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter und der Verband des bayerischen Post= und Telegraphenpersonals merkliche Fortschritte auf. Der erstere scheint indes seinen Höhepunkt überschritten zu haben, da der Verband anläßlich des Frankfurter Kongresses 54000 Mitglieder zählte, während am 1. April 1904 nur noch 50053 vorhanden waren. Eine schwere Konkurrenz scheint dem Verband in dem Kasseler Eisenbahnerverband zu erstehen. Auch der bayerische Eisenbahnerverband kämpft seit mehreren Jahren mit größeren Schwierigkeiten. Von verschiedenen Seiten wird er bekämpft und werden die Mitglieder gegen die Leitung scharf zu machen versucht. Diesen Verbänden würde ein Anschluß an den Gesamtverband der christlichen Gewerschaften zweifellos zum Vorteil gereichen.
Die erhöhte innere Festigung der christlichen Organisationen kommt vor allem zum Ausdruck in den Kassenverhältnissen und im engen Zusammenhang mit diesen im Ausbau des Unterstützungswesens.
Die gesamten Einnahmen der christlichen Verbände betrugen 1 131 605,93 M. gegen 823 864,18 M. im Vorjahre. Die Ausgaben stiegen von 633719,50 M. im Jahre 1902 auf 938 363,06 M. im Jahre 1903. Insbesondere sind die dem Gesamtverbande angeschlossenen Verbände an den erhöhten Einnahmen und Ausgaben beteiligt, deren Einnahmen stiegen von 466 909,95 M. im Vorjahre auf 678 252,09 M. im Jahre 1903. Ebenso haben sich die Ausgaben desselben von 328 455,28 M. im Vorjahre auf 552 446,94 M. erhöht. Der Kassenstand erhöhte sich von 572 648,84 M. im Vorjahre auf 745 107,28 M. im Jahre 1903. Daran sind die dem Gesamtverband angeschlossenen Organisationen mit 455 969,60 M. beteiligt. Neben den Verbandskassen verfügen noch mehrere Verbände über Kranken=, Sterbe= und sonstige Unterstützungskassen. Eine Reihe von Organisationen hat auch im Jahre 1903 seine Beiträge erhöht, so daß in wenigen Jahren sämtliche Verbände zu angemessenen Beiträgen gelangen dürften. Mit hohen Beiträgen und entsprechenden Gegenleistungen läßt sich, wie die Erfahrung mehrfach zeigte, die Agitation erfolgreicher betreiben als mit niedrigen Beiträgen, mit denen selbstverständlich große Taten nicht vollführt werden können.
Das Unterstützungswesen ist weiter ausgebaut worden. Unterstützung bei Arbeitslosigkeit ist infolge von Streiks, Aussperrungen und Maßregelungen bei sämtlichen Verbänden eingeführt, ebenso gewähren alle Verbände ihren Mitgliedern Rechtsschutz. Sterbegeld zahlen 19 Verbände in verschiedener Höhe; Reiseunterstützung wird von 8 Verbänden gewährt, Umzugsunterstützung von 5, Krankenunterstützung von 4 Verbänden. Außerdem haben die Holzarbeiter, die Nichtgewerblichen und die Tabakarbeiter besondere Verbandskrankengeldzuschußkassen.
Der Nachweis über die von den christlichen Gewerkschaften geführten Lohnbewegungen beweist, daß auch das Jahr 1903 für sie reich an wirtschaftlichen Kämpfen war, welche jedoch die Leistungsfähigkeit der christlichen Gewerkschaften erwiesen. Mit den dabei errungenen Erfolgen dürften die christlichen Gewerkschaften zufrieden sein, sie stehen gefestigter da, als je zuvor. Erwähnt sei noch die christliche Gewerkschaftspresse:
Christliche Gewerkschaftsblätter erschienen am 1. April 1904 23 mit einer Gesamtauflage von 239 000 Exemplaren. 12 erschienen wöchentlich(Auflage 203 600 Exemplare), 9 14tägig (30 800), 3 monatlich(5500). Mit dem 1. Januar 1903 wurde das Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften errichtet und damit die schon längst notwendige Zentralstelle der christlichen Gewerkschaften geschaffen.
Die Versuche, die christlichen Gewerkschaften zu zersplittern durch Gründung„konfessioneller Gewerkschaften“ hielt im Jahre 1903 an. Die„katholischen Fachabteilungen“ des Berliner Verbandes der katholischen Arbeitervereine arbeiteten gegen die christlichen Gewerkschaften. Sie haben zwar der Bewegung keinen direkten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 1 Mitrwoch. 13. Juli 1904!
Seite 7.
—
Schaden zufugen können, dagegen muß zugestanden werden, daß sie
e legten und ihr Vordringen dort hinderten. Ob dies auf die Dauer gelingen wird, ist eine Frage der Zukunft. Gegenwärtig wird die Probe auf dieses Exempel im Saarrevier gemacht. Wenn nicht alles täuscht, so werden die christlichen Gewerkschaften im Saarrevier festen Fuß fassen und bald im Saarrevier allein mehr Mitglieder besitzen, als die ganzen fatholischen Fachabteilungen zusammen. Die letzteren hielten im Laufe des Jahres 1903 in verschiedenen Gegenden Deutschlands soziale Kurse ab, um für ihre Ideen Propaganda zu machen. Der Erfolg für die Ausbreitung der katholischen Fachabteilungen war kaum nennenswert, da, soweit deren neueste Abrechnungen Schlüsse zulassen, kaum einige hundert Arbeiter sich diesen Fachabteilungen angeschlossen haben. In letzter Zeit scheint man in Berlin gegen die christlichen Gewerkschaften etwas zuruckzuhalten. Die christlichen Gewerkschaften wünschen nichts dringlicher, als daß man seitens der Förderer dieser Bewegung bald zu der Einsicht kommt, daß ihre Zersplitterungsarbeit nur dem Gesamtinteresse der christlich=nationalen Arbeiterschaft Schaden und dem gemeinsamen Gegner Nutzen bringt. Man biete also freimütig die Hand zum Frieden zum Nutz und Frommen der gesamten christlichen Arbeiterwelt.
Die christlichen Gewerkschaften haben auch im Jahre 1903 ihre Existenzfähigkeit bewiesen, trotzdem sie gegenüber der starken Konkurrenz der sozialdemokratischen Gewerkschaften vielfach einen nicht leichten Stand haben. Die Kinderkrankheiten dürften als überwunden gelten. Sittlicher Ernst und gewerkschaftliche Schulung unter den Mitgliedern sind ganz besonders gewachsen. Es gilt jetzt noch in den vielfach nicht erschlossenen Gebieten, die christliche Arbeiterschaft aufzurütteln und den christlichen Verbänden zuzuführen. Dazu bedarf es auf der ganzen Linie einer systematischen Kleinagitation.
dem sozialen Leben.
a Zur Lohnbewegung der Kölner Schreiner. In der
„Rheinischen“ bemüht sich ein Kommissionsmitglied des„freien“ Verbandes, unseren Bericht vom vorigen Freitag zu widerlegen, allerdings nicht mit Beweisen, sondern mit allgemeinen Redensarten.„Was hat denn die Kölner Lohnbewegung mit der Sozialdemokratie zu tun?“ so fragt der Einsender in der„Rheinischen". Die Sozialdemokratie ist insofern beteiligt, weil der deutsche Holzarbeiterverband ebenso wie die anderen sich„freie“ Gewerkschaften nennenden Verbände im sozialdemokratischen Fahrwasser schwimmen. Beweis: Bei der letzten Reichstagswahl schrieb das Organ des Verbandes, Die Holzarbeiterzeitung, in Nr. 18:
„Es sind schwere und entscheidungsvolle Kämpfe, die uns bevorstehen. Möge die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft die Situation richtig erfassen, möge sie ihren ganzen Einfluß zugunsten der sozialdemokratischen hierbei in die Wagschale werfen,
organisiorte Arbeiter insbesondere mit
Nur ein Sieg dieser der Arbeiterschaft
möge jeder gewerkschaftlich organisierte Arbeiter Eifer und Ausdauer für diese Partei eintreten.
Partei ist den gewerkschaftlichen Interessen förderlich.“
Ferner schrieb dasselbe Organ in Nr. 23:
Unsere einzige Hoffnung, unsere einzige Stütze ist die sozial demokratische Partei. In Nr. 24 heißt es:
„Holzarbeiter, Kollegen! Wer sich das Koalitions= und das Wahlrecht erhalten will, wer nicht will, daß durch Lebensmittelzölle, durch Vermehrung von Heer und Flotte dem arbeitenden Volke immer größere Lasten aufgebürdet werden, der gebe seine Stimme einem Vertreter des Arbeiterstandes, einem Sozialdemokraten!"
Diese Zitate stammen sämtlich aus dem vorigen Jahre. Von früheren Jahren könnte man deren massenhaft anführen, doch wollen wir nur eines herausgreifen:
In Nr. 19 vom 13. Mai 1900 sang die Holzarbeiterzeitung eine Lobeshymne auf die Sozialdemokratie und ihr Endziel, die Sozialisierung des Privateigentums, und bemerkt dazu wörtlich:
„Da aber keine andere Partei dieses Ziel anstrebt, kann für die Gewerkschaften auch keine andere Partei als die sozialdemo kratische in Frage kommen, in deren Sinne und nach deren Grundsätzen sie ihre Kämpfer schult— nicht aus Dankbarkeit, sondern aus taktischen und prinzipiellen Erfordernissen. Mag man auch immerhin betonen, daß die Gewerkschaften unpolitisch sein müssen, wir kümmern uns nicht darum, weil wir wissen, daß sie es nicht sein können und nicht sein dürfen. Wir wollen keine Verflachung der bisher sich bewährten Grundsätze des Klassenkampfes und führen ihn weiter im Sinne des sozialdemokratischen Parteiprogramms.
Dieser Geist, der in dem offiziellen Organ zum Ausdruck kommt, durchweht den ganzen Verband. Und trotzdem will man in Köln es den Christlichen verargen, wenn sie den Verband als sozialdemo tratisch bezeichnen!
Wenn der Einsender weiter meint,„der Lokal=Anzeiger weiß auf die gegen den christlichen Maurerverband erhobene Beschuldigung des Arbeiterverrats nichts zu sagen,“ so irrt er gewaltig. Wir haben eben deshalb verzichtet, auf diese Anschuldigung zu erwidern, weil das Gegenteil der in der Rheinischen Zeitung erhobenen Be hauptungen in Köln bekannt ist. Schon allein die Tatsache, daß im vorigen Jahre der christliche Verband um über 500 Mitgliede“ zunahm, straft den Einsender der Rheinischen Zeitung Lüge. Auf den übrigen Inhalt in der Rheinischen Zeitung lohnt es sich kaum einzugehen, da eine Reihe der von uns mitgeteilten Tatsachen gar nicht erwähnt wird, andere durch Redewendungen abzuschwächen versucht und wieder andere, so die bezüglich der Aussage Winter scheidts, auf den Kopf gestellt werden.
In welcher Weise gewisse Leute mit der Wahrheit umspringen, dafür noch ein anderes Veispiel. In einer Werkstattversammlung machte ein Redner Ausführungen, die mit der Person Winterscheidts im Zusammenhang standen. Herr Winterscheidt, der selbst anwesend war, bezeichnete die Ausführungen als„nicht richtig". Flugs ging der Redner hin und behauptet, Winterscheidt habe mit„ sehr richtig“ geantwortet. Von Leuten, die dem Ausspruch Kautzkys folgen:„Den Gegnern gegenüber braucht man nicht wahrhaftig zu sein“ kann man allerdings die Wahrheit nicht verlangen.
Aehnlich wie der sozialdemokratische Parteiführer, so wird uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben, äußerte sich vor einigen Tagen ein„freier" Gewerkschaftler auf einer Werkstelle einem christlichen Arbeiter gegenüber, indem ersterer erklärte: „Warum soll man nicht lügen, wenn man Nutzen davon hat?„Das eine steht fest, daß die Führer des„freien" Verbandes sich an der Entschlossenheit der christlich organisierten Holzarbeiter Kölns gründlich verrechnen, ferner, daß die Vertreter des christlichen Verbandes durch ihr entschiedenes, aber sachliches Verhandeln mit den Arbeitgebern den Interessen der Kölner Holzarbeiter den besten Dienst erwiesen haben. Wer weiß, ob es ohne die christlichen Vertreter nicht zu einem ebenso lungen, aussichtslosen Kampf in Köln gekommen wäre, wie ein solcher im vorigen Jahre von dem „freien“ Verbande in Kassel geführt worden. Mit radikalen Reden und Phrasen ist für die Arbeiter nichts Ersprießliches getan.
□ Lohnbewegung. Nunmehr sind auch die in Luxus= und
Geschäftswagenfabriken beschäftigten Arbeiter in eine Lohnbewegung getreten. In einer öffentlichen Versammlung der in diesen Betrieben tätigen Arbeiter referierte Schlosser Sauer über die Lohnund Arbeitsverhältnisse, die als äußerst traurig bezeichnet wurden. Während in allen anderen Industriezweigen die Löhne gestiegen seien, ließe sich hier ein Rückgang feststellen, da vielfach Tagelöhne von M..50 und.80 gezahlt würden, trotzdem der ortsübliche Tagelohn für Köln 3 M. betrage. Redner empfahl den Anschluß an die Organisation, um eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen. Es entspann sich hierauf eine lebhafte Debatte, in der sich alle Redner im Sinne des Referenten aussprachen. Es waren Vertreter der christlichen Gewerkschaften, der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und der freien Gewerkschaften anwesend, welche gemeinschaftlich vorzugehen beabsichtigen, um folgende Forderungen durchzusetzen: Minimallohn für alle Arbeiter obiger Branche M..50, sofortiger Lohnaufschlag um 10 Prozent für diejenigen, welche diesen Lohn oder mehr bereits erhalten; 25 Prozent Zuschlag für Ueberstunden; Abschaffung des Akkord= und Schwitzmeistersystems; zehnstündige Arbeitszeit und Einführung von Arbeiterausschüssen.
Es gelangte eine Resolution, welche diese Forderungen zusammenfaßte, zur einstimmigen Annahme, wobei besonders betont wurde, daß die bei den Innungsmeistern beschäftigten Gesellen durch die jüngst errungenen Forderungen bedeutend besser gestellt sind, als die in Wagenfabriken tätigen.
* Für die bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung beschäftigten Arbeiter hat Staatssekretär Krätke nun auch eine Ausführungsbestimmung zu§ 616 B..=B.(Lohnzahlung für unverschuldete Arbeitsversäumnis) erlassen. Danach sollen denjenigen Arbeitern, die mindestens ein Jahr lang ununterbrochen im Dienste der Postverwaltung beschäftigt sind, bei militärischen Uebungen bis zu vierzehn Tagen Dauer zwei Drittel des Lohnes gewährt werden, falls sie verheiratet oder überwiegend Ernährer von Familienangehörigen sind; ferner soll allgemein kein Lohnabzug erfolgen bei Teilnahme an Kontrollversammlungen, Musterungen usw., an Gerichtssitzungen(Schöffen=, Geschworenendienst, Zeugenvernehmung usw.), am öffentlichen Feuerlöschdienst, an Reichstags=, Landtags= und Gemeindewahlen, in anderen Fällen endlich, namentlich bei Arbeitsversäumnis wegen dringender persönlicher Angelegenheiten bleibt die Lohngewährung dem Ermessen der Verwaltung überlassen. Hierher rechnet die Postbehörde namentlich Wahrnehmung gerichtlicher Termine in eigenen Angelegenheiten, Anzeigen beim Standesamt, Eheschließungen, Geburten und Taufen in der Familie, Todesfälle oder schwere Erkrankungen der nächsten Angehörigen usw. Auf Krankheitssälle findet der§ 616 keine Anwendung. Zu vorübergehenden Zwecken angenommene Arbeiter sind von obigen Vergünstigungen ausgeschlossen. Die Dienstverträge mit dem in Betracht kommenden Personal sollen künftig unter Berücksichtigung vorstehender Anordnungen abgeschlossen und Arbeitsordnungen ergänzt werden; Vorschriften, welche für die Bediensteten günstigere Festsetzungen enthalten, bleiben bis auf weiteres in Kraft. Die ohne schriftlichen Vertrag angenommenen Arbeiter sollen„verhandlungsschriftlich“ unterrichtet werden. Die für die Arbeiter wertvolle Wendung ist auf die Initiative der Zentrumsabgeordneten Gröber und Erzberger zurückzuführen; dieselben hatten sowohl in der Budgetkommission wie im Plenum des Reichstages diese Frage zuerst bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen angeregt und hierbei die Mitteilung erhalten, daß die genannten Vergünstigungen den Arbeitern zuteil werden. Später ist auf das weitere Drängen der beiden genannten Zentrumsabgeordneten das Versprechen gegeben worden, daß in sämtlichen Reichsbetrieben die Wohltat des§ 616 des B..=B. den Arbeitern in demselben Umfange zuteil werde. In der Militärverwaltung wurde es sofort durchgeführt, und es ist zu begrüßen, daß dies jetzt auch in dem größten Reichsbetriebe, der Reichspostverwaltung, geschieht. Es dürften nahezu 30000 Arbeiter im Reichspostbetriebe sein, für welche das Zentrum diesen Fortschritt erreicht hat.
Xp; Religion ist Privatsache. Auf die scharfe Kritik, welche die sozialdemokratische Münchener Post an dem im Verlag des Vorwärts erschienenen und von der Redaktion des Vorwärts empfohlenen Pamphlet des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Rosenow geübt hat(S. Nr. 559 der Köln. Volksztg.) hält der Vorwärts es nun doch für gut, einiges zu antworten(und die Rheinische Zeitung schließt sich an). Zur Verteidigung des Phamphlets weiß er kein Wort zu sagen. Er wendet sich nur dagegen, daß der Programmsatz von der Erklärung der Religion als Privatsache dagegen ausgespielt werde. Der Satz sage bloß, daß die Religion und ihre Organisationen vom Staate losgelöst werden und ihre Pflege den Gläubigen überlassen werden solle. Er sichere aber auch jedem Sozialdemokraten das Recht zu, sich über Religion und Kirche zu äußern und Kritik an ihr zu üben, wie er wolle. Diese Auslegung hören wir nicht zum ersten Male. Wenn aber die Sozialdemokraten das Recht beanspruchen, Religion und Kirche nach Herzenslust anzugreifen, und wenn sie von dem„Recht" Gebrauch machen, wie es in dem Rosenowschen Pamphlet geschieht, dann sollen sie sich auch nicht beschweren, wenn man sie der Feindschaft gegen Religion und Kirche zeiht.
„Christliche Grundsätze“— das heißt: Ergebung der Massen in ihr Sklavenlos und Verzicht auf selbständiges Denken.— So schreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung Nr. 160. Und dann stellt sie sich verwundert, wenn christlich gesinnte Arbeiter den famosen Programmsatz„Religion ist Privatsache“ für eitel Heuchelei zu halten sich erlauben!
*
Aus dem Lager der„Genossen“. * Die Fluten des„Jungbrunnens“ wollen trotz des Parteibefehls, welcher den feindlichen sozialdemokratischen Brüdern Schweigen gebot, nicht versiegen. Zwar hat sich das sozialdemokratische Zentralorgan, der Berliner Vorwärts, in seiner Stellungnahme gegenüber dem neuen„Gall Schippel“ bisher noch Zurückhaltung auferlegt. Dafür plätschert aber in der soz. Provinzpresse der„Jungbrunnen" um so lauter. Das sozialdemokratische Hauptorgan für das Ruhrgebiet, die Dortmunder Arb.=Ztg., nimmt jetzt schon(Nr. 157) zum Fall„Schippel“ Stellung. Schippel habe Kautsky, der zu den verdientesten wissenschaftlichen Vorkämpfern der Partei gehöre, in geradezu unerhörter Weise behandelt; er kanzle ihn ab, als habe er einen unwissenden und ungezogenen Schulbuben vor sich. Die Arb.=Ztg. verbreitet sich über die„Doppelzüngigkeit und Zweideutigkeit", die Schippel schon seit langem entwickelt habe und stellt dann die Frage, ob Schippel nunmehr aus der Partei auszuschließen sei. Gegenüber den Erkenntnissen der Parteischiedsgerichte über die Genossen Braun u. Co. kann sie jedoch nicht mit einem „Ja“ antworten, so gern sie es auch tun möchte.
„Wir haben,“ schreibt das Blatt,„in den letzten Wochen oft in Parteikreisen von alten Genossen aussprechen hören: Hat, nachdem diese Taten(der Braun und Co.) ungesühnt geblieben sind, die
Partei überhaupt noch das moralische Recht, irgend jemanden auszuschließen? Schippel hat Schlimmes verübt, gewiß! Aber was die Freunde Maximilian Hardens getan haben, war nicht nur ebenso schlimm— es war noch schlimmer! Und darf man den großen Dieb hängen, nachdem man die größten freiläßt? Wir können diese Frage nicht mit=Jac beantworten. Ehe nicht die parteiverderblichen Taten von Dresden gesühnt sind, würden auch wir uns, wie jene alten Genossen, von denen wir eben sprachen, überhaupt nur aufs allerschwerste entschließen können, noch jemals einem Antrage auf Ausschluß aus der Partei zuzustimmen. Seit Monaten betonen wir: Ueber Dresden kommt die Partei nicht mit ein paar glatten Redensarten hinweg; der Pfahl steckt immer noch in unserem Fleisch und die Wunde muß ausgebrannt werden, ehe sie heilen kann— eine Anschauung, die übrigens gerade eben erst wieder auch der Genosse Paul Hennig in einer vortrefflichen Artikelserie in der Thür. Tribüne dargelegt hat. Der Fall Schippel beweist aufs neue, daß immer wieder das Gespenst von Dresden sich erhebt und mit seiner Schreckgestalt den Arm der Partei lähmt. Dies Gespenst muß gebannt werden, soll die Partei nicht unberechenbaren Schaden leiden! Das ist die wichtigste Lehre, die wir aus dem Fall Schippel in seinem jetzigen Stadium für die Partei zu ziehen vermögen.“
Die Entwickelung drängt auf eine Entscheidung hin; ob sie aber in Bremen schon fallen wird, möchten wir noch bezweifeln. Der Ungeduld der Massen, die durch den Streit der Führer irre werden an der Festigkeit und Vertrauenswürdigkeit der sozialdemokratischen Grundsätze, stellt sich beschwörend der Parteivorstand gegenüber. Zwar in der Presse vermochte er die trüben Fluten des„Jungbrunnens" nicht einzudämmen, aber auf den Parteitagen lassen sich die guten Genossen doch immer wieder von ihren Parteigrößen dahin führen, wo diese sie haben wollen.
* Zu Schippel und Kautsky als Agrariern gesellt sich als dritter im Bunde der frühere sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Calwer, der, gestützt auf Angaben der Württembergischen Jahrbücher für Statistik und für Laudeskunde, das wichtige Zugeständnis macht, daß die Ermäßigung des Getreidezolles nicht den mindesten Einfluß auf die Gestaltung des Brotpreises in Württemberg gehabt habe.
X Die Studierenden der Handelshochschule statteten, etwa 50 an der Zahl, am 9. d.., unter Leitung des Privatdozenten Herrn Schmalenbach dem Kölner Bureau der Auskunftei W. Schimmelpfeng wieder einen Besuch ab. Man besichtigte die Kanzlei, Expedition und Buchhalterei, den Empfangsraum für das Publikum, das Archiv und die Stadtabteilung, um sich dann schließlich im Redaktionssaale zusammenzufinden, wo der Direktor des hiesigen Bureaus einen erläuternden Vortrag hielt. Bei dieser Gelegenheit erfuhr man, welche Sorgfalt bei Auswahl der Augestellten und Vertrauensmänner, die in vielen Städten zu den ersten Kreisen der Kaufmannschaft gehören, seitens der Firma verwendet wird, ferner, daß im Institut Schimmelpfeng, das sich nur mit kaufmännischer Berichterstattung über die Kreditfähigkeit von Firmen und Gewerbetreibenden besaßt und aue Anfragen privater Natur zurückweist, nicht jeder für Geld Auskunft erhalten kann, daß viermehr auch Abonneuten nur respekrabele Firien werden können. Die Firma, welche im Jahre 1832 entstand, hat jetzt in Deutschland und im europäischen Ausland 41 Niederlassungen mit über 1400 Angestellten; in Amerika und Anstralien wird sie durch das amertkanische Institut Bradstreet=Company vertreteu, während die Auskunftei Schimmelpfeng anderseits das genannte Bureau am dem Kontinent vertritt. Die Pensionskasse für die Angestellten verfügt heute über ein Vermögen von mehr als 700000 M. Das Kölner Bureau beschäftigt 80 Angesteltte. Es gehen bei demselben täglich 800 bis 1000 Briefe ein, und die gleiche Anzahl geht aus. Das hiefige Archiv enthält etwa 6900 Mappen mit über 1 200 000 Blatt Material über rheinische Firmen. Nach der Besichtigung verbrachten die Besucher mit den Abteilungsvorständen der Firma Schimmelpfeng noch ein paar Stunden in einem benachbarten Restaurant, wo die Studierenden Gelegenheit hatten, auch über Detaitfragen sich zu erkundigen.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juli 1904.
a Geburten. Joh., S. v. Heinz. Edel, Eisenbahnarb., Krefelderstr. 27. lise. T. v. Jos. Hoegen, Anstreichermstr., Plankg. 7.- Anna, T. v. Engelb. Schmitz, Tagel., Glockenring 1.— Charlotte, T. v. Fritz Hahn, Kellner, Jakordenstr. 18.- Matth., S. v. Kour. Schmitz, Schneider, Niederichstr. 28.— Anna, T. v. Pet. Jos. Homberg, Konditor, Maybachstraße 166.- Pet., S. v. Geora Horschel, Heizer, Schemmerg. 12.T. v. Friedr. Höfer, Fadrikarb., Kl. Witschg. 22.- Olga, T. v. Fritz May, Kaufm., Mauritiussteinweg 1.- Heinr., S. v. Jos. Barth, Kauft, Apostelnstr. 36.- Maria, T. v. Ferd. Wendeler, Tagel., Hahnenstr. 25. - Christine, T. v. Christ. Lüttgen, Friseur, Filzengraben 30.- Johanna, T. v. Matth. Stein, Tagel., Klapperg. 5.- Phil., S. v. Lamb. Coenen, Elementarlehrer, Waidmarkt 26.- Karl, S. v. Phil. Meurer, Fabrinarbeiter, Saarstr. 8.- Theod., S. v. Joh. Hartzheim, Schlosser, Saarstraß e41.- Henriette, T. v. Pet. Schneider, Schneider, Weyerstr. 8. Gertr. T. v. Joh. Verling. Gemüsehdlr., Liebigstr. 116.— Arnold, S. v. Arnold Carell, Oberfeuerwehrm., Benesisstr. 30.- Katharina, T. v. Karl Nübel, Schiffsführer, Rupertusstr. 11.- Luise, T. v. Friedrich Bäufer, Fuhruntern., Florastr. 97.- Anna, T. v. Ferd. Heidrich, Fuhrm., Alteburgerstr. 317.- Kathar., T. v. Josef Thomas, Steinmetz, Karthäuserhoß 23.- Philipp, S. v. Jakob Gielen, o.., Annostr..- Karl, S. v. Josef Bredl, Fabrikarb., Severinsw. 49.- Theod., S. v. Friedr. Engemann, Schlosserges., Bonifazstr. 22.— Elisab., T. v. Aug. Koch, Schreinergeselle, Karthäuserw. 21.- Sophia, T. v. Peter Koch, Tapezierer, Sionsthal 24.Berthold, S. v. Verthold Scheling, Maurer, Elsaßstr. 39.
5 Sterbefälle. Anton Koch, Schneidermstr., verh., 71., Gereonsw. 8. Heinrich Conrad, 4., Agrippastr. 97.- Hermann Wenz, 1., Siebenburgen 12.- Bruno Seifert, Agent, verh., 46., Sudermannpl. 4. - Adolf Suermann, 7., Gr. Griechenm. 109.- Martha Hergarten, 11., Koelhoffstr. 3.— Gertr. Imgrund, geb. Beuth, 37., Alte Mauer a. B. 12.- Friedr. Schliehe, 4., Maybachstr. 152.— Berta Heurici, ., Thürmchensw. 29.
8 Heiraten. Wilhelm Sinzig, Lagerist, u. Theresia Mies, beide v. hier. Richard Teuchert, Schreinerges., v. Elbing, u. Anna Rottländer, v. Scharrenbroch.- Jakob Wirtz, Hausierer, u. Klara Groncwald, geb. Brassart, gesch., beidr v. hier.- Hubert Nelles, Handlungsgeh., v. hier, u. Mathilde Lang, v. Mülheim a. Rh.= Heinrich Engels, Bäcker, v. Stommeln, u. Gertrud Dickopp, v. hier.- Josef Matzen, Fabrikarb.= v. Alsdorf, u. Anna Drzewicki, v. Kray.- Heinrich Buxmann, Oberfeuerwerker, v. Groß=Bielerau, u. Augusta Küpper, geb. Thiel, Wwe., v.
hier.- August Pütz, Tagel., u. Katharina Nuß, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Christian Hesse, Fabrikarb., u. Kathar. Botz, geb. Mehren, Wwe., beide Roonstr. 94.- Peter Antoni. Handelsmann, u. Katharina Rotzler, beide Lintg. 14.- Josef Renn, Fabrikarb., u. Magdalena Karst, beide Katharinengr. 84.- Valentin Morschbach, Kupferschmiedemstr., Weberstr. 20, u. Gertrud Rosen, Katharinengr. 36.= Karl Weyers, Hotelier, v. Brüssel, u. Josefa Sladrn, Alexianerstr. 49. Johann Christmann, Fahrmann, Ankerstr. 18. u. Sibylla mannsg. 53.
Rheinhöhe am 12. Juli, abds. 7 Uhr:.26 m.—.97.
* Wasserwärme am 13. Juli, morgens 7 Uhr: 22° C.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191# Mittwoch, 13. Juli 1904.
2
Direktion: Matth. Schultes.
Haupt=Rendezvous
der Fremden!
Nur noch 3 Ta
das glanzvolle
internationale
Spezialitäten=Programm.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstelung 3 Uhr.
Reichshallentheater.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konver sations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank Kursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, owie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitaliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weivliche Krankenbesncherinnen usw. und defreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 13. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr:
Nachmittag-Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
2.„Münchener Lustspiel“, Ouvertüre von Mossner.
3..La bella Carmenzizia“. Valse espagnole von Vollstedt. 1. Tambour und Vivandicre aus„Bal costume“ von Rubinstein.
5. Fantasie a. d. Op.„Die Stumme von Portici“ von Anber. 6.„Valse militaire“ von Ganne.
1I.
I. Marsch und Chor a. d. Op.„Aida“ von Verdi.
Ouvertüre„Glöckchen des Eremiten“ von Mailart.
1. a. Die Liebe übers Grab hinaus“, Lied f. Trompete v. Rodowinsky. b. Arie a. d. Op.„Die Zauberflöte“ für Posaune von Mozart.
I. Fantasic a. d. Op.„Tell“ von Rossini.
5. Walzer a. d. Opt.„Der Obersteiger“ von Zeller. 6.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
Abend-Konzert.
1
I. Vorspiel z. Op.„Die Rantzau“ von Mascagni.
2. Polonaise a. d. Op.„Eugen Onegin“ von Tschaikowsky.
3. a.„Sylphentanz“ von Berlioz.
b.„Slavischer Tanz“ von Dvorak.
1.„Erinnerung an Beethoven“. Fantasie über Themas aus Beethovens
Werken, bearbeitet von Hellmann.
II.
Ouvertüre z. Op.„Tell“ von Rossini.
6.„Historische Albumblätter“ von A. Bocttge.
An jedem Wochentage nachm.—10 Uhr abends Konzert. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Restaurant
Appellhofplatz 20A
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Lioro: Vortmunder Anion. Pilsener Arquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage
Nur kurze Zeit!
Husverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Umbaues meines Hauses Hobestrasse 1344.
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawatten-Nadeln 2c Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Korallen- u. PhantasieR.&amp; C. Müller, Köln,
jetzt Große Budengasse 13.
Vivat Margareta!
Der Frau Bauunternehmer
Conr. Maag
zum heutigen Namenstage die besten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet., M.., M.., S.
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* USW.
Silberne köffel,
Diamanten-, Brillanten-, Granaten Schmuck 2
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
3I. Augustioo4
Apostelustraße.
Garten=Rühne durc* Winz gezchä
Auf allgemeinen Wunsch!
Nur einige Wiederholungen!
vom Tollen das Tollste!
„Tünnes in der Kaltwasserkur
Posse in 1 Akt von Karl Blaß und
Equipage“
die Perle aller Burlesken. Außerdem die übrigen Attraktionen.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg.
C0
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom. Anfang 3½ und 8 Uhr. Entree frei. Jeden Sonntagmorgen
1 Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt. r
006
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
19
Mittwoch den 13. Juli,#
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Konzert.„
so 7. Artillerie.
2 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. 2 " Abends 3 Uhr 8
5 unter Mitwirkung des„
8.=.-Ver. Herbrandscher 8 s Sängerbund Ehrenfeld. 2
s Musik=Dirigent Hr. H. Pütz.# Diners à.50, Abonn..25. 0 Soupers, Abendplatten. 8 2“ Breuer&amp; Strauß.
6001030331086 009890
Hotel und Restaurant Schloß Weißenstein“ Bahnhof Wilhelmshöhr.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh., Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten. Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien. am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Linsterbergen i. Cy
500 Meter über Meeresspiegel.
unmittelbar am Wald gelegen, Zimmer mit Glasbalkon, mit u. ohne Pension. Mäßige Preise; bestens empfohlen von Kölnern.
Besitzer: F. R. Wendler.
Landaufenthalt.
im Privathause Langenfeld(Rheinl.) Schöne Wohnung, gute Küche, großer Garten. Wald in der Nähe.
Gefl. Offerten unter B 144 an die Geschäftst. d. Bl.
Weinrestaurant Ang. Esser,
vorm. Lungen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Eigene
Fabrikate
Große Auswahl
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
68 Weyerstraße 65.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Telephon 6347.
Gasthof u. Pension Wilhelmshöhe
10 Minuten Limperich 10 Minuten
vom Bahnhof Beuel. Frmpttesj; vom Bahnhof Beuel.
Empfehle meinen großen u. kleinen Saal f. Vereine u. Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle und dunkele Biere.
— Pension von M..50 an.—
Stallung für Wagen, Pferde und Näder.
* Hochachtend Franz Visang.
Koffer, Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff. Sterneng. 34
Ecke der Hosengasse.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weivlicher Angestellter.
Blankenberghe.
4 Rampe van Pract am Meer, empfiehlt möbliertes Zimmer. Deutsche Inhaberin.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt r
Ich. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307 Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
ein prop. brav. Mädch. in kinderl. bess. D Haush. ges. Viktoriastr. 23, part.
R. Quensel,
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, B B 33, ATB36 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 K
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Telephon 2525.
Inh.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen, Koks und Brennholz.
Th. Schinker.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92. Telephon 2525.
Wilhelm Harf.