Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 139.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 21. Mai 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
U
sNaturAroma
“ in Pasta
Geselzlich geschätzt.
IIIE
Limonade!
Diefasss eines lialb Gertels uonst #atter Massers angerrint
Fächen Kasers leuch öchersssen#g#
Köstlich und zaturfrisch
*„ 12 V
—* Gsrn's Eraulis
Grog.
Pah eer Aut farich eenie lläffel kaltentiasen#ötenduftern1 Oerilster bechenden Kauen: Universal Hausmitl
Giardini, Siellien.
dich
„„„„.—
::... S:. Citrone:::
K.. In Zucker ooncentriert.
Erhältlich i. d. Colonialwaren-Drogen-etc. Handlungen. Glasweise à 10.9 i. d. Resraurationen
„„„„„„
Adresse nur für Wiederverhäufer: Ferd. Klett, Triererstrasse 47. Fernsor. Nr. 6832.
ZU
KOLN.
Hotel-Restaurant
Grosser Kurfürst.
Während der Pfingst-Feiertage
Tafel-Musik.
Feinste französische Küche, hervorragend gute Weine.
Silberne HochzeitHocht g,, Seschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Salius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Prakt. Namenstags-Geschenke
Engl. Mangeln Wringmaschinen Waschmaschinen von 15 Mk. an.
Gardinenspanner
Teppichkehrmaschinen
Nickel-Kaffeeservice
Petroleumkocher
Alb. Reinhold,
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten,
Schildergasse—11.
Handkoffer, Handtaschen, Touristentaschen.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl. Reparaturen. B. Mandt, Sattlermeister, Köln, Severinstr. 133. Ecke Perlengraben.
Schuppentaschen
(hochmodern) in schöner Auswahl, liefert die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von„
Rich. Lohmüller,
Schildergasse 78 80, geg. Antonsg.
Tafelöl
bekannt feine Qualität
Gonnella, Martinstrasse 45.
Xitronensaft, 1 Li. aus ca. 100 frisch. 0 Zitronen+.50, 3/4 Literfl..—. ½ Literfl..50, 3/ Literfl..25, ¼ Lit. 75. naturr. gar. fr. v. Alkohol.chem Säur v. Apoth Finck. Reformh. Sternang. 68 Tel. äbu2. Gemonsonalb Eites 42.“
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Milchkalbfleisch,
65—75 Pfg.
ohne Knochen 80 Pte.
A. Rosenbaum,
Luxemburgerstraße 10.—
Fernsprecher 6453.

2.
Ablner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag, 21. Mai 1904.
Alle für die Pfingsttage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmentag erscheint keine Nummer des Kölner Loeal-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Tocales.
** Die Marktkommission des Rheinischen Bauernvereins
beschloß in ihrer vorgestrigen Sitzung, durch die guten letzten Jahren ermutigt, neben den zwei schon bestehenden Obst märkten(Köln und Aachen) noch einen dritten im Industriebezirk uno z in Essen(Ruhr) einzurichten. Der ProvinzialObstmarkt in Köln wird voraussichtlich den., 5. und 6. Oktober im Fränkischen Hof, Komödienstraße 34—36, der Obstmarkt in Nachen, Hotel Kaiserhof, voraussichtlich Mitte Oktober und bald darauf folgend ein dreitägiger Markt in Essen(Ruhr) stattfinden. Der genaue Termin wird jedoch später bekannt gegeben. D Obsternte verspricht ja in diesem Jahr in der ganzen Provinz eine sehr reiche zu werden, so daß die Beschickung der Märkte mit Wirtschafts= und Tafelobst eine gute sein wird. Zur Ausstellung kommen in Köln, Nachen und Essen: Frisches Obst, Obstprodukte, Speile, kartoffeln, Honig, Molkereiprodukte, naturreine Trauben=, sowie Obst= und Beerenweine und Obstbäume. Nähere Ausstellungsbestimmungen können durch die Abteilung für Obstbau des Rheinischen Bauernvereins, Kempen(Rhein), bezogen werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Oberfeuermann der städtischen Feuerwehr, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1400 Mark. Bardenberg, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. Ge halt, steigt bis 1200 M. Münstereifel, Polizeibehörde, Feldhüter, 500 M. Gehalt. Saarburg bei Trier, Stadt= und Landbürgermeisterei Saarburg, Bürgermeistersekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M. St. Wendel, Bürgermeisterei Alsweiler, Polizeidiener für den Bürgermeistereibezirk, 900 M. Gehalt, steigt bis 1400 M. uird bei der Einberufung bestimmt, Oberlandesgericht Köln, —<space> m o n a t l i c h e<space> D i ä t e n<space> n a c h<space>
Ort wird
mehrere nicht ständige Hülfsgerichtsdiener dem Jahressatze von 900 M.
Köin, 20 294 Marktberlcht. Burchschulftzpggeg ege
.58-1,72, Speck, gerauchert.43 1,61, gesalzen 90.00.
380. Ginse.50%, 80, Aligz alie.60, 10. 1 nge 3=88,2 990, Alliuer,
Stünk Weisskohl.12-.20 das Stück. Zwiebeln.18-.22 das Kll. Lessplel 40.00, Kuchapfel 40,00, die 100 Kil. Spargel.84.00 La% h
Salm
.60..80, Schleie.80.40, Maillsch.80·2.00 das Kil. Euschl, Knochentallge.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1904.
2# Elisabeth Holberg.
[5! Koman von A. E. Lindner.
Wie geht es zu, daß ich dich gar nicht hereinkommen hörte?“ „Vermutlich sind wir durchs Schlüsselloch gekommen, oder aber du warst zu vertieft, um unseren Anflug zu gewahren.“ Unseren? Ist Helmut auch hier?“
„Freilich. Er spricht noch draußen mit Arnold. Er war heute ausnahmsweise früh aus der Praxis zurück und ließ sich bereden, den Abend bei euch zuzubringen, das heißt, wenn ihr
uns haben wollt.“
Jetzt trat der Hausherr in Begleitung eines schlanken jungen
Mannes ein.
Willkommen, Helmut,“ sagte Frau Anna,„das ist ja eine unerwartete Freude. Du hattest so lange keinen Abend für uns
„Ja, liebe Frau, wer, wie Helmut, so angestrengt beschäftigt ist, den Kirchhof zu füllen, hat fur Lebende nicht viel Zeit zu vergeben. Man muß schon ein=Fall= sein, wenn man sein
Interesse erregen will."
Der Angeredete lachte nur und zuckte die Achseln. Er kannte die Art und Weise des Amtsrichters schon zur Genüge. Doktor Helmut Harlow war der jüngere Bruder des Hausherrn. Seit zwei Jahren hatte er sich in Altenhagen als Arzt niedergelassen, und sein ruhiges, bestimmtes Wesen gegenüber den Patienten, sowie sein gründliches Wissen hatten ihm in verhältnismäßig kurzer Zeit eine bedeutende Praxis verschafft. Seine Schwester Lilli führte dem Unverheirateten die Wirtschaft, und die drei Geschwister und die sanfte, freundliche Schwägerin lebten im denkbar besten Einvernehmen zusammen.
Mau konnte nicht leicht zwei verschiedenere Brüder sehen. Der untersetzte, quecksilbern lebhafte Arnold erschien fast knabenhaft neben dem jüngeren Helmut mit den ruhigen Augen, dem kurzgeschnittenen dunklen Haar und dem energischen Zug um den festgeschlossenen Mund, den ein weiches, dunkles Schnurrbärtchen zierte. Er gehörte durchaus nicht zu den sogenannten schönen Männern, dazu waren die Züge zu scharf, der Ausdruck zu ernst, aber trotzdem schwärmten alle Backfische heimlich für ihn.
Den Müttern heiratsfähiger Töchter war er viel zu unnahbar. Es schickte sich doch eigentlich gar nicht für einen jungen Arzt, unverheiratet zu sein, und sie legten es ihren Männern häufig nahe, dem Doktor doch gelegentlich diskrete Vorhaltungen über diesen Punkt zu machen. Einige wollten wissen, er have in früheren Jahren einmal eine herbe Enttäuschung in der Liebe erfahren— andere, die heimlich Geliebte sei ihm in der Blüte ihrer Jahre durch den Tod entrissen, und jeder wollte in dem gehaltenen, für seine Jahre überernsten Wesen des jungen Mannes den Beweis für die Richtigkeit seiner Vermutungen erblicken. Es ist eben keine Kleinigkeit, ein heiratsfähiger junger Mann in einem kleinen Orte zu sein.
Loktor Harlow machte indes keine Miene, dem JunggesellenGerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen Betrugs wurde ein zu Raderberg wohnender Händler zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er bezeichnete sich auswärtigen Händlern gegenüber als Großhändler in Fischen und Wildbret und veranlaßte sie dadurch, ihm Fische und Fischwaren aller Art, Wild, Krebse, Hummer usw. in großen Quantitäten zu liefern. Die Waren blieb er schuldig.— Ein aus Krefeld, der früher hier Angestellter eines Wettbureaus war, wurde zu 400, bzw 250. M. und 10 M. Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte hatte bei Pferderennen Wetteinsätze angenommen, ohne Ausweise darüber auszustellen, und auch Wetten bei ausländischen Wettunternehmen vermittelt, ohne versteuerte Ausweise darüber auszustellen; ferner hatte er es unterlassen anzuzeigen, daß er gewerbsmäßig Wetten vermittele.— Ein Schlepper aus Kalt stahl eine Tasche, worin sich 10 Pfund Würste befanden. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Monaten Gefängnis.— Ein Schuymacher
erschwindelte sich bei der Schwägerin seines Meisters 3 M. Zu .=Gladbach, wo er sich bettelnd umhergetrieben hatte, stahl er einem Kaufmanne zwei Pakete Absatzstifte. Er wurde mit junf Monaten Gefängnis und einer Woche Haft bestraft.
Schöffengericht. Ein zu Brühl wohnender, vorbestrafter Tagelöhner, der seine Frau und fünf Kinder hungern läßt, so daß die Gemeinde die Familie unterstützen muß, mißhandelte seine Frau, als sie ihm einmal kein Fleisch vorsetzen konnte und schlug ihr mit einem Teller ein Loch in den Kopf. Die Frau klagte, daß ihr Mann manchmal das ganze Essen auf den Boden werfe, so daß sie mit ihren Kindern auch kein Essen habe. Jungst noch habe er ihr heißen Kaffee über den Leib gegossen. Das Sericht setzte
drei Monate Gefängnis fest.— Ein vorbestrafter Mietkutscher unterschlug seinem Dienstherrn 40., die er einkassiert hatte. er erhielt drei Wochen Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
Aachen, 19.Mai1904. Der Frankf. Ztg. wurde aus Aachen berichtet: Gelegentlich einer Polemik über die Restaurationsarbeiten im hiesigen Münster schreibt der ultramontane Aachener Volksfreund:„Die wenigsten Bewunderer der bunten musivischen Arbeit des Hrn. Prof. Schaper werden bis jetzt gemerkt haben, daß Hr. Prof. Schaper im Oktogon den eisernen Kanzler, Fürst Vismarc, verewigt hat. Bismarck ist als Petrus dargestellt.“— Hierzu das Echo der Gegenw. mitteilen, daß der Verfasser des in Nr. 113 des Volksfreund enthaltenen Artikels das Opfer eines Scherzes geworden ist. Es ist weder, wie wir bestimmt wissen, von Hrn. Prof. Schaper bei der Konzipierung des Petrus an Bismarck gedacht oder dessen Bildnis als Vorwurf genommen worden— die ernsthafte Persönlichkeit des Künstlers ist über einen solchen Verdacht erhaben—, noch auch kann man nach näherer Prüfung des Bildwerkes von einer sinnfälligen Aehnlichkeit, geschweige denn einer Porträtähnlichkeit mit Bismarck ernstlich sprechen. Dagegen ist uns bekannt, daß, wie aus dem Petrusbilde ein Bismarck, so auch sogar aus dem Geäder des Marmors in der Phantasie eines witzigen häufigen Münsterbesuchers allerlei Vilder entstanden sind, die er gern andern erklärt hat. Der Witz wurde schon vor Monaten oder gar Jahresfrist kolportiert.
6 Mainz, 18.Mai1904. Ein Fabrikarbeiter aus Wiesbaden, früher in Amöneburg wohnhaft, hatte im vorigen Jahre den katho lischen Pfarrer in Amöneburg in der schwersten Weise be leidigt, indem er ihm intime Beziehungen zu einer dortigen Arbeiterfrau nachsagte. Bei einer früheren Verhandlung kam der
Pfarrer dem Beklagten dadurch entgegen, daß er sich dazu verstehen
wollte, die Klage zurückzuziehen, wenn der Beklagte die Aeußerung mit dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns zurücknehme und sämtliche Kosten trage. Der Beklagte nahm dieses Anerbieren bezahlte aber nichts, worauf die Sache heute nochmals verhandelt wurde. Entgegen seiner früheren Reue, die der Angeklagte bei der ersten Verhandlung an den Tag legte, erklärte er heute, daß es ihm lieber sei, es werde verhandelt, da er doch nichts bezahle. Der Vertreter des Pfarrers, Hr. Dr. Schmitt, stellte die Aeußerungen des Beklagten als die schwersten Beleidigungen dar, die einen Pfarrer treffen könnten. Der Beklagte, der auch nicht den geringsten Beweis für seine infame Behauptung erbringen könne, sabe in ganz unerhörter Weise den Pfarrer zu verdächtigen gesucht. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängnis.
)( Trier, 18.Mai1904. Gestern avend entgleiste auf der Hochwaldbahn der hier.47 Uhr fällige Personenzug infolge Achsenbruchs. Ein Hülfszug brachte denselben wieder in Ordnung und mit zweistündiger Verspätung nach hier. Der Schaden ist unbedeutend.— Das Kriegsgericht der 16. Division verurreilte
gestern den Unteroffizier Eckert der 11. Kompagnie des Infanterieregimentes Nr. 29 wegen Soldatenmißhandlung in über 150 Fällen zu einem Jahre neun Monaten Gefangnis und Degradation. Der Angeklagte hatte sich in so schwerer Weise vergangen, daß der Vertreter der Anklage ihn als„Tyrr, mit Hhrtangen
schinders" bezeichnete. Er begnügte sich nicht bloß mit Ohrfeigen sondern wandte u. a. Schemelstrecken, Laufschritt, Stöße an und marschierte selbst über die sich hinlegenden Mannschaften hinweg; mehrere Soldaten flüchteten deshalb.— Heute wurden die Anklagen wegen Soldatenmißhandlungen bei genannter Kompagnie vor dem Kriegsgericht fortgesetzt. Unter Anklage stehen der Feldwebel Starke und der Vizefeldwebel Unterberger. Die meisten der 50 Zeugen gaben an, von denselben mit Ohrfeigen und Säbelhieben behandelt worden zu sein. Der Feldwebel Starke wurde zu neun Monaten Gefängnis und Degradation, der Vizefeldwebel Unterberger zu neun Monaten uno zwei Wochen Gefängnis und Degradation verurteilt. Weitere Untersuchungen schweben.
O Weidenau a. d. Sieg, 19.Mai1904. Gestern abend wurde die Tochter des Hauseigentümers Braun, Klara Braun, vermißt. Ein bei Braun wohnender Bäckermeister Quart hatte Verdacht auf den in demselben Hause wohnhaften stellenlosen 28jährigen Franz Hesse, welcher ein verkommener Mensch ist. Quart benachrichtigte nun die Polizei. Der Polizeikommissar fand den Hesse in seinem Zimmer auf dem Sofa liegend. Man fragte iyn nach dem Verbleib des Mädchens, worauf er antwortete, er habe dasselbe ausgeschickt, um Bier zu holen, und sie sei noch nicht zurückgekommen. Nachdem man ihn geheißen hatte, aufzustehen, fand man Blutspuren auf dem Sofa. Hesse leugnete die Tat. Bei einer weiteren Durchsuchung des Zimmers fand man die Leiche des Mädchens in einem Sacke im Kleiderschrank. Der Täter hatte seinem Opfer den Hals und den Unterleib mit einem Rasiermesser aufgeschnitten. Als die Polizei den Mörder um 11 Uhr fortbrachte, mußte sie ihn vor der wütenden Menge schützen. Hesse hat nach verschiedenem Leugnen die Tat eingestanden. Heute nachmittag findet die Obduktion der Leiche statt, und wird es sich herausstellen, ob ein Lustmord vorliegt.
** Das große Loos. Königsbera i. Pr., 19.Mai1904. Das große Loos der preußischen Klassenlotterie ist der Hartungschen Zeitung zufolge nach Königsberg gefallen; die Gewinner sollen meist kleine Leute sein.
leben Valet zu sagen. Seine Schwester, sein treuer Kamerad, der ihn so gut verstand, genügte ihm völlig.
Lilli ähnelte mehr dem älteren Bruder mit ihrer unverwüstlich rohen Laune und dem beweglichen Wesen. Jetzt balanzierte sie auf der Armlehne eines Sessels.„Höre mal, Annchen, daß ich's
nur gleich bekenne, ich bin heute abend eigentlich gar nicht euretwegen gekommen.“. m
Wirklich? Das kränkt mich tief! Dann gilt der Besuch wohl unsern guten Winterbirnen? Die stehen zu deiner Ver
fügung, Schätzchen."
Nun tust du mir denn doch unrecht. Ich unterschätze zwar die Birnen keineswegs, aber ganz so materiell bin ich doch nicht gesonnen. Nein, uns plagte die Neugier, deine Erzieherin kennen zu lernen. Wie gefällt sie dir? Kommt sie nicht bald? Es ist
doch eure Teestunde."
„Sie schien mir so nervös und abgespannt, daß ich ihr anbot, sich zur Ruhe zu begeben, und das tat sie denn auch.“
Nervös muß sie, weiß Gott, sein,“ meinte der Hausherr, mir versetzte sie im eigenen Hause auf eine harmlose Bemerkung einen so saftigen Hieb, daß ich wie ein begossener Pudel davonzog. Wie war sie denn, nachdem ich fort war?“
„Ach, sie war eigentlich gar nicht und saß mit so tief unglück lichem Ausdruck da, daß sie mir leid tat.“
Mir erschien sie weit mehr hochmütig als unglücklich. Ich glaube, sie verachtet uns alle bis in den Grund ihrer Seele.“
Das möchte ich nicht behaupten, aber ich kann sagen, einige Bedenken habe ich doch, solch Prinzeßchen als Gouvernante im
Hause zu haben.“.
„Na Annchen, laß einstweilen gut sein,“ sagte der Doktor gutmütig,„laß sie nur erst ausgeschlafen haben, dann wollen wir sie noch mal unter die kritische Lupe nehmen. Hoffentlich bekommst du später einen besseren Eindruck von ihr.“
Ach, einen ungünstigen Eindruck macht sie auch wieder nicht, sie hat ein solch feines, hübsches Gesicht, daß man ihr unwillkürlich gut ist.“
„Nach einem Reisetage präsentiere selbst ich mich nicht von meiner vorteilhaftesten Seite,“ sagte Lilli.
„Selbst ich,“ wiederholte der Amtsrichter neckeno,„au Selbstbewußtsein fehlt es dir gottlob nicht, Schwesterchen.“
„Wie sollte ich auch zu schlechten Begriffen von mir selbst kommen, wo zwei so mangelhafte Brüder mir stets als Folie dienen,“ gab
sie zurück.
„Bester Arnold, gieb dir keine Mühe, zu denken, daß du bei Lilli jemals Sieger bleiben würdest. Sie behält stets das letzte Wort!“ rief Helmut.
„Freilich, Brüderlein, recht zu behalten, ist einer meiner wenigen Grundsätze!“
„Sie scheint dich auch schon gut an das Parieren gewöhnt zu
hoben:„
„Freilich, das hat sie,“ rief Lilli.„Man liest ja alle Tage davon, doß die Frauen eigentlich den Männern himmelhoch überlegen sind und nur durch eine Reihe von unerklärlichen Zwischenfällen in die traurige Stellung hinuntergedrängt sind, die sie seit
nnehmen. Das habe ich mir hinters Ohr
geschrieben und meine Taktik danach eingerichtet, und ich sage euch, Kinder, es glückte mir wundervoll. Er küßt jetzt schon die Rute, die ihn züchtigt.“
„Schwatze doch nicht so greulichen Unsinn, Lilli,“ sagte der Doktor.„Ich hasse die modernen Frauen mit ihren hohlen Prätensionen, ihrem oberflächlichen Kunsttreiben und ihrem emanzipierten Wesen. Du bist mein lieber Kamerad, und hast gottlob nicht die geringste Wesensverwandtschaft mit jenen.“
Ein spöttisches Leuchten blitzte in ihren Augen auf, während sie kaum merkbar die Brauen in die Höhe zog.
Nun, nun, nicht so zuversichtlich, bester Helmut, wenn du auch deinen Doktor gemacht hast. Es ist noch nicht aller Tage Abend. Wer weiß, was dir noch vom Schicksal aufbewahrt ist. Wer weiß, ob du dich nicht noch einmal recht herzlich in eine Moderne= verliebst, während der gute Kamerad seiner Wege
gehen kann.“
Helmut richtete sich jäh aus seiner lässigen Haltung auf, als ob ihm ein scharfes Wort auf den Lippen schwebe, aber dann lehnte er sich wieder zurück und sagte in seinem gewohnten ruhigen Ton:„Bitte, Lilli— du kennst ja meine Ansichten.“ Fräulein Lilli machte ein etwas verlegenes Gesicht. Dieser Gegenstand war der wunde Punkt— der Stein des Anstoßes zwischen ihr und Helmut. Daß sie es doch nicht lassen konnte. immer wieder darauf zuruazukommen.
Als man bald darauf in dem von Elisabeth so sehr verachteten Eßzimmer gemütlich um den Teetisch saß, verflog schnell der kleine Mißton, den Lillis unbedachter Scherz hervorgerufen hatte, und die heiterste Stimmung herrschte in dem kleinen Kreise. Elisabeth hatte eine unruhige Nacht verbracht. Lange war es ihr unmöglich gewesen, Schlaf zu finden, die wechselnden Bilder der Reise und die im Hause empfangenen ersten Eindrücke hatten sie nicht zur Ruhe kommen lassen.
Endlich war sie eingeschlafen, aber unruhige Träume hatten die sorgenvollen Gedanken abgelöst.
Das fahle Licht des Novembermorgens stahl sich schon wie unlustig durch die Ritzen der hellen Vorhänge hinein. Elisabeth erwachte. Sie rieb sich die Augen. Wo war sie nur? tat sie eigentlich in diesem fremden, kahlen, ungemütlichen Zimmer? Jetzt kam ihr die Erinnerung. Sie war ja Erzieherin, und dies war das Haus des Amtsrichters Harlow. Es schien noch früh zu sein, aber wer konnte wissen, wann der Tageslauf eines Menschen in dienender Stellung zu beginnen hat, möglicherweise wartete man unten schon auf die Säumige. Sie hatte ja ihre Unabhängigkeit, ihre Freiheit verkauft für 400 Mark und freie Station. Sie sah nach der Uhr. Erst halb acht. Aber hier hieß es wohl: schon halb acht. Sie erhob sich und zog den Vorhang auf. Das Wetter war noch schlechter als gester“, und es regnete unverdrossen vom grauen Himmel herur. Seb zend begann sie ihre Toilette.
Wie klein der Waschtisch war, und dann dieser minimat Spiegel mit dem ordinären Rahmen. Konnte man sich überhaupt frisieren?
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Kamstag, 21. Mai 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
neder die Zerfahrenheit des Liberalismus stimmt
die Frankf. Zig. ein bewegliches Klagelied an und zwar anläßlich der Zustimmung der Nationalliberalen des preußischen Abgeordnetenhauses zu dem Kompromißantrage in Sachen der Schulunterhaltungspflicht. Sie spricht von„unerhörtem Verrat an einer der liberalen Grundforderungen". Die allgemeine Entrüstung“ über das Verhalten der Nationalliberalen sei um so aufrichtiger, als man ihnen in dieser Frage merkwürdigerweise noch immer getraut habe. In wirtschaftlichen Dingen seien sie ja schon längst zu allem fähig gewesen. In politischen Fragen böten sie ebenfalls eine hypothekarische Sicherheit nicht, man dürfte ihnen die Verteidigung des allgemeinen Wahlrechts gewiß nicht allein überlassen. Auf der anderen Seite sehe es nicht minder trostlos aus. Hätten doch die Freisinnigen auf ihrem Berliner Parteitag abermals den unseligen„Kampf nach zwei Fronten" beschlossen und kännten doch die Sozialdemokraten keine wichtigere Aufgabe als das, was an wirklichem bürgerlichen Liberalismus noch vorhanden sei, zu zerfleischen und zu unterdrücken— gewiß aus Dankbarkeit für die Dienste, die ihnen in der Zeit der Verfolgung geleistet wurden! Da müsse natürlich der Weizen der Reaktion üppig in die Halme schießen, wenn so viel blinder Haß und Unverstand jede Aktion der antireaktionären Richtungen lähme. Daß diese Parteien so schwer beweglich seien und ihre Aufgabe so schlecht erfaßten, sei das Schlimmste an der traurigen Gegenwart. Aber, so tröstet sich die Frankf. Ztg.,„auch die Parteien sind nicht Selbstzweck, sie bestehen nur wegen des großen Ganzen, und wenn sie ihre wichtigsten Zwecke andauernd vernachlässigen, dann muß aus der Not und dem Drange der Zeit heraus ein neues tauglicheres Instrument zum Kampf für Freiheit und Fortschritt geschaffen werden. Konzentration des Liberalismus— so oder so!"— Konzentration des Liberalismus— so oder so,“ ist leicht gesagt; aber wie soll es gemacht werden? Unter den deutschen Verhältnissen fehlt eben jede Möglichkeit, so etwas wie einen„Block" nach französischem Muster zu schaffen. Diese Möglichkeit wird, von allem anderen abgesehen, ausgeschlossen durch die starke Stellung des Zentrums, dem man zudem nicht nachsagen kann, daß es„schwer beweglich“ sei. Wir möchten auch einmal die gemeinsame Linie sehen, auf welcher sich der deutsche Gesamtliberalismus bewegen könnte!
Herzog Paul Friedrich zu Mecklenburg(Vetter des Großherzogs von Mecklenburg=Schwerin, geb. 12. Mai 1882, Leutnant zur Seel, ist in der Nacht von Donnerstag auf Freitag in seiner
Wohnung zu Kiel plötzlich verstorben.
Prämien für Eisenbahnbeamte und-Arbeiter. Für das abgelaufene Etatsjahr sind aus den zur Prämiierung nutzlicher Erfindungen vorgesehenen Mitteln 23 Beamten und Arbeitern der Eisenbahnverwaltung Belohnungen im Gesamtbetrage von 14500 M. für Erfindungen und Verbesseruugen, die für die Erhöhung der Betriebssicherheit oder in wirtschaftlicher Be ziehung von Bedeutung sind, bewilligt worden.
Von dem Ertrage der Warenhaussteuer in Görlitz hat uuch der Verlag der sozialdemokratischen Görlitzer Volkszig. einen Anteil erhalten. Bekanntlich soll die Steuer den Gewerbesteuerpflichtigen der Klassen III und IV zugute kommen. In Görlitz find im Jahre 1903 an Warenhaussteuer 3388 M. eingegangen. Dieser Tage wurden sie unter die kleinen und mittleren Geschaftsinhaber verteilt. Auf die Firma Neumann u. Co., Verlag der Görlitzer Volksztg., kommen davon M. 1,28. Der sozialdemokratischen Presse macht die Sache natürlich viel Spaß. Das genannte Görlitzer Blatt schreibt:„Wir danten dem preußischen Staat und seinem Steuergenius Miquel dafür, daß er uns gegen den geringen Betrag von M..28 mit vor der Konkurrenz der Warenhäuser gerettet hat.“ Zur päpstlichen Verwahrung gegen Loubets Besuch in Rom. Rom, 19.Mai 1904. Der Osservatore Ro mano bemerkt zu den Aeußerungen der französischen und ita lienischen Presse bezüglich der Protestnote des Heiligen Stuhles, man könne feststellen, wie die genannte Presse häufig versucht habe, dem Kernpunkt der Frage aus dem Wege zu gehen. Die Presse beurteile streng den Heiligen Stuhl, als ob dieser sich hätte in die Politik beider Länder mischen und die entstandene Besserung in ihren Beziehungen hätte mißbilligen wollen. Nichts sei unrichtiger als dies. Der Papst habe nicht gegen eine französisch=italienische Annäherung protestiert, er nehme vielmehr mit Genugtuung alles wahr, was die Verbrüderung der Völker begünstige, und namentlich alles, was zum Wohle Italiens beitragen könne. Wenn nach dieser Annäherung der Präsident Loubet den König Viktor Emanuel in irgend einer anderen Stadt Italiens besucht hätte, würde der Heilige Stuhl sicher nichts gesagt haben. Anderseits könnte er nicht mit Stillschweigen dulden, daß das Oberhaupt eines katholischen Volkes, besonders Frankreichs, durch einen amtlichen feierlichen Besuch in einem apostolischen Palaste die Vorgänge von 1870 billige und auch das Recht des Papstes verletze. Das Blatt sagt: Was würde die französische Presse sagen, wenn der Krieg von 1870 ohne Friedensvertrag oder ohne einen mollus vivendi zwischen den kriegführenden Mächten beendet worden wäre und das Oberhaupt einer Frankreich befreundeten Nation ungeachtet vorher erfolgter Bemerkungen der französischen Regierung dem deutschen Kaiser in Elsaß=Lothringen einen amtlichen Besuch machte? Der Osservatore Romano erinnert daran, daß als ein dieser Hypothese etwa entsprechender Vorgang sich bei den deutschen Manövern in Metz zugetragen habe(Anwesenheit
König Viktor Emanuels), die französische Presse nicht gezögert habe, ihre Stimme zu erheben.
Aus Marokko. Ein Amerikaner Namons Perdicaris und sein Stiefsohn, welcher britischer Untertan ist, wurden in ihrer Sommerwohnung in der Nähe von Tanger nachts von Banditen überfallen und fortgeschleppt. Der amerikanische Konsul in Tanger und der englische Gesandte haben dem Vertreter des Sultans für auswärtige Angelegenheiten, Mohammed el Torres, von der Gefangennahme Mitteilung gemacht und darauf gedrungen, daß die von den Räubern gestellten Forderungen gewährt würden, damit die Gefangenen freigegeben werden. An den amerikanischen Konteradmiral Chadwick erging der Befehl, sobald das ihm unterstehende Geschwader in Teneriffa angekommen sei, ein Kriegsschiff nach Tanger zu senden.
Der Krieg in Tibet. Nachdem man sich ernstlich entchlossen hat, den Widerstand des Lama gegen die englischen Vorschläge mit Waffengewalt zu brechen, hat man auch den weiteren Entschluß gefaßt, die englischen Truppen genügend zu verstärken. Die Stärke der Tibetaner wird auf 10= bis 20 000 Mann berechnet, und man hält in englischen Militärkreisen die Erhöhung der Stärke des englischen Expeditionskorps auf mindestens 5000 Mann für geboten.
Locales.
Personalien. Dem Kaufmann H. Leiden wurde die Er
laubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Kgl. Niederländischen Ordens von Oranien=Nassau, dem Kaufmann Fr. D. Leiden die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes desselben Ordens und den Kaufleuten Fr. Schlagwein und I. Dech die Erlaubnis zur Anlegung des päpstlichen Kreuzes Pro ecclesia et pontifice erteilt.
ee Militärisches. Major Stenger, aggregiert dem InfanterieRegiment 65, wurde zum Bataillons=Kommandeur ernannt; Oberleutnant Wülfing im Infanterie=Regiment 16 zur UnteroffizierVorschule in Neubreisach versetzt; Major Schulz, Mitglied des Ingenieur=Komitees, unter Versetzung in die 4. Ingenieur=Inspektion zum Ingenieuroffizier vom Platz in Köln ernannt; Oberleutnant Lindemann von der 4. Ingenieur=Inspektion in das Pionierbataillon 15 versetzt; Leutnant Overbeck im Feldartillerie=Regiment 59 von dem Kommando zur Dienstleistung bei der Oberfeuerwerkerschule enthoben: Ripp, Oberfeuerwerker beim ArtillerieDepot in Straßburg, unter Versetzung zum Artillerie=Depot in Köln zum Feuerwerker=Leutnant befördert; Oberstleutnant Schubert, Kommandeur des 7. Fußart.=Regiments, zum Oberst befördert; Oberleutnant Rothmaler im Fußartillerie=Regiment 9 unter Beförderung zum Hauptmann in das Fußartillerie=Regiment 2 Hauptmann Bauch im Fußartillerie=Regiment 9 zur Dienstleistung beim Artillerie=Prüfungs=Kommando kommandiert; Hauptmann Schwarz im Infanterie=Regiment 16, aus der Armee ausgeschieden und im 2. Ostasiatischen Infanterie=Regiment angestellt; Assistenzarzt Dr. Koch vom Infanterie=Regiment 65 beim Ostasiatischen Feldlazarett angestellt; Major Melms vom Infanterie=Regiment 65 der Abschied bewilligt.
Kirchliches. Zur Vorfeier des Pfingstfestes werden heute abend von—7 Uhr sämtliche Glocken des Domes, auch die Kaiserglocke, geläutet. Am Pfingstsonntag wird der Herr Kardinal das Hochamt zelebrieren und abends eine Predigt halten.
* Rheinuferbahn. Der Bau der nunmehr genehmigten Rheinuferbahn soll sofort begonnen und nach Möglichkeit beschleunigt werden. Nicht nur in Rodenkirchen, sondern auch in Widdig soll mit der Planierung und dem Geleise begonnen und so von verschiedenen Stellen aus gegeneinander gearbeitet werden. Zur Wegschaffung der Erdmassen und Ausfüllung von größeren Vertiefungen sollen sofort in den ersten Wochen Lokomotiven mit Kieszügen in Tätigkeit treten. In den interessierten landwirtschaftlichen Kreisen hofft man, daß die neue Bahnstrecke in diesem Herbst noch für den Güterverkehr eröffnet wird, damit die landwirtschaftlichen Produkte, namentlich die Zuckerrüben, damit befördert werden könnten.
0O Krankenkassen-Angelegenheit. Als gelegentlich des Streites zwischen Krankenkasse und Aerzte die Aussichtsbehörde eingriff, legte der Vorstand der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwoerker sein Amt nieder. Die Aufsichtsbehörde hatte nunmehr auf vorgestern abend in den Isabellensaal des Gürzenich eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung Vorstandswahl einberufen. Jede der Gruppen A BC D E hat zwei Vorstandsmitglieder zu wählen. In den Gruppen A B C und D erklärten die Arbeitgeber auf eine Vertretung im Vorstand zu verzichten. Die Gruppe E(Schneidec) wählten zwei Vertreter in den Vorstand. Bei der Wahl der Vorstandsmitglieder aus dem Kreise der Arbeitnehmer wurden aus jeder Gruppe vier Vorstandsmitglieder gewählt, darunter teilweise die alten Vorstandsmitglieder
Straßenbahnunfall. Vor dem Schulte=Museum wollte gestern nachmittag ein älterer Herr von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen der Strecke Lindenthal=Kalk abspringen. Er stürzte aber und kam zwischen das Trittbrett und den Randstein des Bürgersteiges zu liegen. Das Trittbrett faßte ihn, doch konnte zur Verhütung weiteren Unheils der Wagen sofort zum Halten gebracht werden. Der Verunglückte hatte einen Bruch des Oberschenkels und der Hand erlitten. Mit dem gleichen Wagen wurde er zum Hauptbahnhof mitgenommen und dort der Sanitätswache übergeben, die ihn ins Bürgerhospital brachte.
1 Unglücksfälle. In der Follerstraße wurde vorgestern abend ein Mann von einem Flaschenbierwagen überfahren und trug einen Unterschenkelbruch davon.— Gestern früh fiel in der Maximinenstraße infolge Unwohlseins ein Obsthändler von seinem Fuhrwerk und geriet unter dasselbe. Er wurde überfahren und am Kopfe bedenklich verletzt.— In der Schemmergasse wurde vorgestern abend ein kleiner Junge von einem anderen Jungen mit einem Stück Glas in ein Auge geworfen, wodurch dieses schwer verletzt wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Dort wurde vorgestern abend u. a. Hülfe
geleistet: einem jungen Manne, der mit dem Kopf in eine Fensterscheibe gefallen war und sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.— Im Deutzer Hospital fand vorgestern abend eine Frau aus der Arminiusstraße Aufnahme, die eine Fensterscheibe eingeschlagen und sich dabei die Schlagader einer Hand durchgeschnitten hatte.
Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Heumarkt einer Frau beim Einkaufen die Börse mit etwa 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
1 Eine Diebin wurde am Donnerstagabend in einem größeren Geschäfte an der Hohestraße auf frischer Tat ertappt. Sie ergriff schleunigst die Flucht, wurde aber in der Schildergasse eingeholt und einem Schutzmanne übergeben, der sie zum Polizeipräsidium brachte. Wie sich dort herausstellte, hat die Diebin bereits früher in dem nämlichen Geschäfte einen Diebstahl ausgeführt. Infolge des Vorfalles war in der Schildergasse und Ecke Hohestraße ein großer Menschenauflauf entstanden.
u Unfug. Vorgestern abend steckten am Rothgerberbach drei Arbeiter einen Haufen alter Tapeten in Brand, worauf sie sich eiligst entfernten. Alsbald brannten die Tapeten lichterloh. Mehrere Passanten löschten das Feuer.
A Einen Zimmerbrand hatte vorgestern abend in einem Hause an der Nikolausstraße die Feuerwehr zu löschen.
A. Ein Dachstuhlbrand entstand vorgestern abend in einem Hause am Marsplatz. Das Feuer war um 9½ Uhr gelöscht; die Aufräumungsarbeiten dauerten bis 11 Uhr.„„
k. Gefunden wurden: Am Hof eine Herrnuhr, in der Theresienstraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 7, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
* Zweigverein vom Roten Kreuz. In den Räumen der
Rettungswache an der Maximinenstraße fand am 18. d. wiederum eine Prufung zahlreicher Damen, die von Herrn Dr. Hünten in der theoretischen Krankenpflege ausgebildet worden waren, statt. Herr Geheimrat Bardenheuer sprach dem Leiter des Unterrichtskursus, wie auch dessen Schülerinnen Anerkennung und Dank aus. Nach Schluß der Prüfung wurde sämtlichen Damen die Ausweiskarten als theoretisch ausgebildete Krankenpflegerinnen zugestellt.
6 Im Kölner Schachklub, Café Rheinberg, fand gestern abend die Preisverteilung für das Winter=Turnier 1903/1904 statt, und waren die Preisträger folgende: erste Klasse, erster Preis, Herr C. Tell, zweiter Preis, Herr I. A. Seidenberg, zweite Klasse, erster Preis, Herr H. Schroeter, zweiter Preis R. Salmony.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20.Mai1904. Heute vormittag fuhr ein hiesiger Bierkutscher mit einem beladenen Flaschenbierwagen über den Höhenberg. Die Pferde scheuten plötzlich vor im Straßengraben lagernden Kesselflickern und gingen durch. Der Kutscher sprang ab, um den Tieren in die Zügel fallen zu können. Hierbei verstauchte er sich einen Fuß und blieb kurze Zeit liegen, während die Pferde weiter rasten und gegen einen Baum an der Straße liefen, wodurch das Pferdegeschirr zerrissen und ein Achsenbaum des Vorderwagens zerbrochen sowie zahlreiche Bierflaschen zertrümmert wurden.
KlammersSeife
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Kaus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
Taschenuhr:]
wrcnelle, guet gehende Aovontolr, Zeer mit doringtertol u
in schwarzem Stahl mit Goldrand,
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
Nummern, Vorschriften entsprechend
preis Mt..Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Danksagung.
Für die überaus rege Beteiligung an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Joh. Schütz und
Köln=Lindenthal, den 19. Mai 1904. 5
sast i
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
Damen-Mantel Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher
Gr. Neugasse.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag. 21. Mai 1904.
Cölner Wohnungs=Vermittelungs=Gesellschaft m. b.
Telephon 71..
Cöln, Hohestraße 105, I.
Geöffnet von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.
Wir eröffneten am hiesigen Platze ein Vermittelungs=Institut für alle Zweige des Immobilien= und Wohnungsverkehrs.
Die Gesellschaft vermittelt: den An= und Verkauf von Häusern 2c.; das An- und Vermieten von Häusern und Wohnungen;
das An- und Vermieten von möblierten und unmöblierten Räumen zu sowohl für Vermieter als auch Anmieter äußerst billigen Bedingungen und auf Grund eines unübertroffenen Systems, welches die bisherigen Schwierigkeiten und Hin= und Herlaufereien für Wohnungssuchende fortfallen läßt. Alles Nähere aus den Nundschreiben der Gesellschaft ersichtlich.
Käufer und Verkäufer, Mieter und Vermicter wollen sich an uns wenden.
Cölner Wohnungs-Vermittelungs-Gesellschaft m. b.., hohestraße 103.
öningerat
CO
Köln, Severinstrasse 152.
Herren- und
Knaben-Carderoben.
Frühjahrs-Neuheiten
eigener Anfertigung In riesigster Auswahl am Lager.*
Eleg. Anfertigung nach Mass
unter Garantie für guten Sitz.
Gan hervorragende auserlesene Spestalmurken und:
fl. Sumatra-Felix, mittelkräftig und sehr blumig.
Probe: 10 Stück 60 Pfg. Kiste 100 Stück.70.
Fehllarben von selten schöner Qualität, daher sehr beliebt. Probe: 6 Stück 40 Pfg., 100 Stück.25 Mk.
Cl. König
Fernsprecher 2194.
Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen 4.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus b stem Ochsenfleisch in Stücken von—10 Pfd. per Pid. 85 Pfg. und M..25. d
Echte westf. Schinken.
Heinr. Röttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren Münster in Westf.
Fernsprecher 666.
Postversand. Verpackung#rei
echreinergesellen
369.
Bekanntmachung.
Am 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wanduhren,
Standuhren u. Wecker zu jed. annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenahren, mehrere Brillant- und Diamantringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c. Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung.
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23, neben Apostelubräu.
van Broek
Fernsprecher 1577.
Eis=Schränke
Christophstraße 14.
neuester Art in Zink=, Glas=, Steingutplatten.
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
Gaskocher
etrol= und Spirituskocher.
roße Auswahl. Billige Preise.
Die Kölner Privat-Frauenklinik:
* von Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30 Fernsprecher 4429 3
2 bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 2“ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. b 2
G. Guttmanns
Waren- u. Möbel-Kredit-Haus
beflndet sich Jetzt
Schildergasse 39.
Spasierstöcke u. Regenschitme
Reiche Auswahl.
Billigste Preise.
H. Wohor Friesenstraße 31, * VVEDEI, Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Reparaturn prompt und billig.
Span sch-italienischer
140 Pfennig enkl. Flasche.
Weisswein, vorzügl. zu Bowle, a 50 Pig. per Liter vom Fass.
Chäteau La Rose(abgelagerter Bordeaux) à 90 Pfg. exkl. Pl.
Samos Muskat à 70 Pig. erkl. Flasche.
Tarragona-Portwein a 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Bei Ahnahme v. 2 Flaschen Wein erhält jed. Käufer
ein Bündchen Waldmeister gratis.
4. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring.,
Weidengasse 18 und Lindenthal. Dürener Strasse 168.
Reelle Fabrikate.
Billigste Preise.
Empfehle in größter Auswahl e“
Zulinderhüte, Filzhüte, Strohhüte
für Herren und Knaben, von der billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
„KALKER“
Bettfedern-Reinigungs— Anstalt von Wwe. C. Harst Kalk, Mülheimerstr. 96
Reinigung
gebrauchter Bettfedern
30) per Pfd.,*
Daunen 40 J p. Pfd.
Abholen u. Zustellung gratis.
Lielerung kompl. Betten.
s Fort
Beweis da immer mel verhältnis im Monat verträge( bzw. in worden. 2 und Bauh Stukkateur je 3(je 2) Transport macher 1 und Bäck verhältnisse müssen, er Die Auffe günstigen zum Ausd und Umge vereinbaru dort:
seine satzu derungen bringen si seine Mit haltung de Dem sachl schaftlichen den gewer schaftlicher In dem es:„Die allgemeine rungen d seit dem Es stellt schen Ko gebung i zur Vorb Magdebur arbeiten t burg solle den üblig gung find Regiearbe die Priva pflichtend keine dire haben diWillkür porativvet Arbeit gemeinsch ihrer Nü der Beru liche V das beid Augenblic lichen Ve vor kurze organisat Tarifgem sind als tigen Kl
7
welcher 1 Pfingsten gekommer Senioren ehe die missior Aender einschneid des Bun gestellt Verhandl Vordergr der ganz Aenderur Teilna 25 auf 2 diese C Einfüh Wie mar beratung finden kö Mehrheit mitgeteil wenn de in den z diesen P einstweil
die nach eine gew Handhab Reichsta um zu d die betei lassen al vollendet zwanzig aus den heraus Neigung stehen. obligato auf das starke S wähnten Verhält und an
wird es

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag, 21. Mai
Aus dem sozialen Leben.
s Fortschritte der Tarifbestrebungen. Ein erneuter Beweis dafür, daß die Arbeiter dank ihrer Organisationstätigkeit immer mehr am wirtschaftlichen Aufschwung teilnehmen, ist die verhältnismäßig hohe Zahl der tariflichen Vereinbarungen, welche im Monat April zustande kamen. Insgesamt 89 Korporativ= verträge(gegen 79 im Monat März) sind neu abgeschlossen bzw. in den Arbeitern günstigerer Ausgestaltung verlängert worden. Die Hauptberufe des Baugewerbes(Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter) verzeichnen diesmal 32(41) Tarife, die Stukkateure 6(), Steinarbeiter 5(), Töpfer und Steinsetzer je 3(je), Bildhauer 2, Schneider 8(), Holzarbeiter 5(), Transportarbeiter 4(), Brauer 3(), Tapezierer 2(), Schuhmacher 1(), Böttcher, 1(). Kürschner, Metallarbeiter und Bäcker je 1 Tarif. Die Friseure, deren Arbeitsverhältnisse noch als völlig ungeregelt bezeichnet werden müssen, erfreuen sich diesmal des ersten Vertragsabschlusses. Die Auffassung von der für Arbeitgeber wie Arbeiter gleich günstigen Wirkung der Kollektivverträge kommt in einer Petition zum Ausdruck, welche die Bauunternehmer von Berlin und Umgebung zwecks behördlicher Anerkennung der Korporativ= vereinbarungen an die bauenden Behörden richten. Es heißt dort:„Der Verband der Baugeschäfte sieht seine Ehre darin, seine satzungsgemäßen Bestimmungen, wonach berechtigte Forderungen der Arbeitnehmer zur allseitigen Anerkennung zu bringen sind, strikte durchzuführen und wird insbesondere all seine Mitglieder wie bisher nachdrücklich zur genauen Innehaltung der vertragsmäßigen Bedingungen ermahnen und anhalten. Dem sachlich begründeten Wunsche der Arbeiter nach einer wirtschaftlichen Besserstellung konnte bei genügender Garantie für den gewerblichen Frieden unter den heutigen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen die Anerkennung nicht versagt werden.“ In dem Geschäftsbericht desselben Arbeitgeberverbandes heißt es:„Die Erfahrungen mit den Berliner Tarifen können im allgemeinen als befriedigend gelten. Nennenswerte Störungen des gewerblichen Friedens von längerer Dauer haben seit dem Bestehen des Tarifvertrages vermieden werden können.“ Es stellt ferner dem sozialpolitischen Verständnis einiger deutschen Kommunen ein gutes Zeugnis aus, daß sie bei Vergebung ihrer Arbeiten die Einhaltung der Korporativverträge zur Vorbedingung machen. Neuerdings hat der Magistrat zu Magdeburg die Anerkennung des Steinsetzertarifs bei Tiefbauarbeiten von seinem Beauftragten verlangt, und in Charlottenburg sollen die Angebote solcher Meister, deren Lohnsätze hinter den üblichen zurückstehen, von vornherein keine Berücksichtigung finden. Der Magistrat von Mülhausen i. E. hat für seine Regiearbeiter Mindestlohnsätze festgesetzt, welche künftig auch für die Privatunternehmer, soweit sie für die Stadt arbeiten, verpflichtend sein sollen. An diesen zwei Orten haben wir also noch keine direkte Sanktionierung der Tarifgemeinschaften, wohl aber haben diese Behörden die Regelung der Lohnverhältnisse der Willkür des Privatabkommens entzogen und damit dem Korporativvertrage die Wege geebnet. In den Kreisen der Arbeiter wächst naturgemäß das Interesse an den Tarifgemeinschaften in dem Maße, in welchem die Praxis Beweise ihrer Nützlichkeit erbringt. Damit ändert sich auch die Taktik der Berufsorganisationen, statt des Kampfes wird die friedliche Verständigung, statt des erbitternden Mißtrauens das beiderseitige Entgegenkommen und statt der unhaltbaren Augenblickszugeständnisse eine dauernde Sanierung der gewerblichen Verhältnisse gewünscht. In diesem Sinne sprachen sich vor kurzem wieder mehrere Generalversammlungen von Arbeiterorganisationen aus. Alle derartige Kundgebungen zugunsten der Tarifgemeinschaften aus Arbeitgeber= und Arbeitnehmerkreisen sind als Stützen der schon bestehenden und Bausteine der künftigen Kollektivvereinbarungen freudig zu begrüßen.
Gesetzentwurf betreffend die Raufmannsgerichte, welcher in einer Kommission des Reichstages vorberaten ist, ist vor Pfingsten im Plenum des Reichstages nicht mehr zur Verhandlung gekommen; doch soll er nach der Absicht des Präsidenten und des Seniorenkonvents auf alle Fälle noch zur Verabschiedung gelangen, ehe die großen Ferien des Reichstages beginnen. Die Kommission hat an dem Entwurf des Bundesrates nicht allzuviele Aenderungen vorgenommen; unter diesen jedoch einige von einschneidender Bedeutung, denen in der Kommission von seiten des Bundesrates ein sehr entschiedener Widerspruch entgegengestellt worden ist. Von diesen werden bei den demnächstigen Verhandlungen im Plenum voraussichtlich drei Aenderungen im Vordergrunde der Diskussion stehen und eventuell sogar das Schicksal der ganzen Vorlage wesentlich beeinflussen. Es sind die folgenden Aenderungen: die Herabsetzung der Altersgrenzefür die aktive Teilnahme an den Wahlen zu den Kaufmannsgerichten von 25 auf 21 Jahre, die Verleihung des artiven Wahlrechts für diese Gerichte an die Frauen und die obligatorische Einführung der Verhältniswayl für diese Wahlen. Wie man hört, hat auch nach dem Abschluß der Kommissionsberatungen der Bundesrat mit diesen Aenderungen sich nicht abfinden können, obwohl diese in der Kommission mit sehr großen Mehrheiten angenommen worden sind. Es wird als zuverlässig mitgeteilt, daß der Bundesrat das Gesetz scheitern lassen werde, wenn der Reichstag an diesen Aenderungen festhalte. Die Stimmung in den zunächst beteiligten kaufmännischen Kreisen, ob man an diesen Punkten das Gesetz scheitern lassen solle oder nicht, dürfte einstweilen noch einigermaßen unklar sein. Vielleicht bringen aber die nächsten Wochen schon Aeußerungen, welche für diese Stimmung eine gewisse Richtschnur und für die Beurteilung derselben eine Handhabe geben. Es kann nicht ausbleiben, daß die Ferienzeit des Reichstages auch von den kaufmännischen Verbänden benutzt wird, um zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Wir glauben nicht, daß die beteiligten Kreise geneigt sein würden, das Gesetz scheitern zu lassen allein an der Frage, ob das aktive Wahlrecht mit dem vollendeten fünfundzwanzigsten oder mit dem vollendeten einundzwanzigsten Jahre beginnen soll, so sehr auch dieser letztere Termin aus den tatsächlichen Verhältnissen der kaufmännischen Angestellten heraus sich als der richtige darstellt. Vielleicht würde schon mehr Neigung sein, auf dem aktiven Wahlrecht der Frauen zu bestehen. Soweit wir unterrichtet sind, dürfte aber vor allem die obligatorische Einführung der Verhältniswahl von allen Seiten auf das dringendste gewünscht werden. Im Reichstage dürfte eine starte Strömung sein, welche den Versuch machen will, die erwahnten Fortschritte, namentlich den Grundsatz der obligatorischen Verhältniswahl, bei dieser Gelegenheit auf jeden Fall durchzusetzen, und an Versuchen, den Bundesrat in diesem Sinne umzustimmen, wird es nicht fehlen.
Zur Orivatbeamten-Organisation. Am Mittwochabend fand in Berlin eine große Versammlung von Privatangestellten in Sachen der Privatbeamten=Organisation statt. Einberufen war dieselbe vom Verband deutscher Handlungsgehülfen Leipzig, Kaufmännischen Verband für weibliche Angestellte, Deutschen Bankbeamtenverein, Berliner Werkmeister=Bezirksverein und anderen Verbänden. An der Versammlung nahmen auch zahlreiche Damen teil. Aus einer Reihe deutscher Städte waren Delegierte erschienen. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff sprach über die Standesbewegung der Privatangestellten. Man habe stets den Mittelstand als ein Bollwerk für den Staat bezeichnet. Der Stand der Privatbeamten habe den bisherigen Mittelstand abgelöst(zum Teil!] und was vom ersteren galt, gelte von ihm ebenso. Es gelte vor allem, das Solidaritätsgefühl unter den Privatbeamten zu erwecken. Es sei die Forderung nach einer Privatbeamtenversorgung erhoben worden. Die entscheidende Bedeutung derselben liege darin, daß sie den ersten Schritt zu einer Standesorganisation bedeute. Als einen schönen Erfolg bezeichnet Redner, daß es gelungen sei, die Regierung zu einer Prüfung der veranstalteten Enquete zu veranlassen. In den nächsten vier Jahren, also bis zur Berufszählung, werde die Sache wohl in die„tote Saison“ kommen. Diese Zeit dürfte nicht unbenutzt vorübergehen. In dieser Zeit gelte es, in der erstrebten Organisation eine Zentralstelle für alle Kategorien von Vereinen der Privatbeamten zu schaffen. Es wurde folgende Resolution angenommen:„Stellung und Ansehen der Privatangestellten in Deutschland entsprechen nicht ihrer wirtschaftlichen Bedeutung und ihren Leistungen. Zur Hebung des Standes auf dem Wege der Selbsthülfe und der Staatshülfe ist einheitliches Zusammenwirken aller Berufsgruppen und Organisationen der Privatbeamten erforderlich, das nur erfolgen kann auf der Grundlage eines allgemeinen Standesbewußtseins. Die Versammlung begrüßt und befürwortet daher jedes Vorgehen, das geeignet ist, zur Stärkung des Gefühls der Solidarität und Zusammengehörigkeit aller Privatangestellten beizutragen, die gemeinsamen Interessen aller Gruppen klarzustellen und damit die Voraussetzungen zu schaffen für eine spätere Verständigung und einen dauernden Zusammenschluß des gesamten Privatbeamtenstandes.“
à Aus dem sozialdemokratischen Tager. Die Schiedsgerichtsurteile gegen die„Senossen“ Bernhard, Göhre und Heine haben anscheinend wenig zur Herstellung des Friedens in der Sozialdemokratie beigetragen. Im Gegenteil, es wird weiter gezanrt. Der Abg. Heine hat die Begründung des ihn freisprechenden Schiedsgerichtsurteils in einer Erklärung angefochten, die er in dem neuen Bernsteinschen Organ veröffentlichte. Jetzt greift auch die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung die Schiedsgerichtsurteile an. Es spricht da ohne Zweifel„Genosse" Mehring. Das Blatt bezeichnet den Schiedsspruch über den„Genossen" Bernhard in einem Punkte als einen vollkommenen Fehlspruch. Den„Genossen“ Göhre beschuldigt die Leipz. Volkszeitung indirekt der Doppelzüngigkeit. Dem Abg. Heine wirft dasselbe Blatt außerdem vor, daß er die Freisprechung des Schiedsgerichts annimmt, aber auf ihre Begründung pfeift; diese Lage der Dinge dürfe nicht so bleiben, wenn die sozialdemokratische Partei nicht zum Gespött der Gegner werden wolle. Das Blatt sucht den„Genossen“, welcher den Antrag auf Ausschluß Heines aus der Partei gestellt hat, aufzustacheln, den Protest Heines gegen das ihn freisprechende Schiedsgerichtsurteil vor die Kontrollkommission als die nächsthöhere Instanz zu bringen.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Verluste der Japaner zur See kommen einer empfindlichen Niederlage gleich, sind aber für die exakten Japaner doppelt empfindlich, weil sie, zum Teil wenigstens, durch Unachtsamkeit verschuldet worden sind. So der Untergang des von einem Schwesterschiff angerannten Kreuzers Yoshino; das Schiff war ein Panzerkreuzer zweiter Klasse. Der Untergang des Panzerschiffes Hatsuse wird in folgendem Berichte geschildert:
*; Tokio, 19.Mai1904.(Drahtber.) Zum Untergang des Panzerschiffes Hatsuse berichtet Admiral Togo, das Schiff sei auf eine Mine gesioßen südöstlich vom Eingang des Hafens Port Arthur, als es auf hoher See vor Port Arthur kreuzte, um die Landung der Japaner zu decken. Der Panzer siguali sierte um Hülfe, lief aber alsbald auf eine zweite Mine und sank in einer halben Stunde.
Da hier von der„hohen See“ die Rede ist, muß man an verirrte schwimmende Minen und an die Warnung denken, welche schon vor einiger Zeit der Handelsschiffahrt an der Schautungküste wegen der abgetriebenen Minen erteilt wurde.
* Paris, 20.Mai1904.(Drahtber.) Nach einer Mit teilung des hiesigen japanischen Gesandten meldete Admiral Togo, daß in dem Augenblicke, wo das japanische Panzerschiff Hatsuse sank, eine russische aus 16 Torpedobooten bestehende Flotille sich näherte, die aber von japanische Kreuzern zurückgewiesen wurde. Die japanischen Kreuzer retteten 300 Mann vom Hatsuse, unter ihnen Admiral Nashina und Kapitän Nakao.
* Tschifu, 20.Mai1904.(Drahtber.) Reuter. Ein Privattelegramm aus japanischer Quelle deutet an, daß außer den Kriegsschiffen Hatsuse und Yoshino am Sonntag zwei and ere japanische Schiffe bei Dalny beschädigt wurden. Die Russen behaupten außerdem ein weiteres Schiff bei Port Arthur dienstunfähig gemacht zu haben. Starkes Geschützfeuer wurde in jener Richtung heute früh gehört.— Aus Dalny eingetroffene Chinesen berichten, daß die Russen die Kontrolle über die Eisenbahn auf einen Tag wiedergewonnen, aber wieder verloren hätten. Port Arthur sei gut verproviantiert. Die Preise seien wenig über normal.
* Die Rückwärtsbewegung der Japaner. Niutschwana. 20.Mai1904.(Drahtber.)(Reuter.) Die Nachricht von dem Rückzuge der Japaner wird amtlich bestätigt. Derselbe beruht auf folgenden Umständen: Die Japaner trafen am Montag, 60 Meilen westlich von Fönghwangtscheng, auf 32.000 Russen in sehr starker Stellung; sie zogen sich in vorsichtiger Weise sehr schnell, aber in guter Ordnung zurück.— Ein eigener Bericht aus russischer Quelle besagt, daß zwar keine eigentliche Schlacht stattgefunden habe, daß aber Kosaken die Flanken einer japanischen Division beunruhigt hätten, bis diese wieder zum Hauptkorps gestoßen wäre. Die Verluste während des Rückzuges sollen auf beiden Seiten beträchtlich sein.
Uebrigens ist auch die Energie, mit der die Japaner Niutschwang bedrohten, plötzlich abgeschnappt, so daß die Russen diesen bereits aufgegebenen Posten wieder besetzten, wie folgende Meldung ergibt:
a Niutschwang, 18.Mai1904, mitternacht.(Drahtber.) Ein hier eingetroffener Bote berichtet, eine japanische Flotte sei heute abend vom Turmhügel zehn Meilen nördlich von Kaitschou gesichtet worden. Die Beschießung am Montag erstreckte sich über 25 Meilen der Küstenlinie. Eine japanische Truppenabteilung marschierte einige Meilen ins Innere, zerstörte auf einer Strecke von vier Meilen die Eisenbahn und anderes Eigentum und erbeutete einen Proviantzug. Die Wagen und Tiere wurden den eingeborenen Begleitern zurückgegeben. Sodann schiffte sich die Truppe wieder ein und die japanische Flotte verließ die Gegend. Man glaubt, daß die Landung lediglich den Zweck hatte. Bewegungen an anderer Stelle zu verbergen. Ein Regiment russischer Infanterie kehrte heute nachmittag nach Niutschwang zurück. Die russische Artillerie soll morgen zurückkehren. Einige Offiziere kehrten wenige Stunden, nachdem sie Abschied genommen hatten, zurück. Das Kanonenboot Siwutsch ist wieder instand gesetzt worden.
* Kämpfe nördlich von Port Arthur. Tokio, 19.Mai1904.(Drahtber.) Privatnachrichten zufolge haben kleine Scharmützel südlich von Kintschon auf der Halbinsel Kwantung stattgefunden. Die Linie der Japaner breitet sich von Tschitschatao nach Thulitschon über eine Hügelkette nördlich von Kintschou aus, welche die Stadt beherrscht.
* Der Kampf bei Kintschon. Tokio. 20.Mai1904. (Drahtber.) Amtlich wird gemeldet, daß der Feind, welcher an dem Gefechte in der Nähe von Kintschou(nördlich von Port Arthur] am 16. Mai teilnahm, aus dem., 14. und 16. Scharfschützenregiment bestand und acht Schnellfeuergeschütze hatte. Die Japauer ließen auf dem Gefechtsfeld 30 Tote, Offiziere und Gemeine. Nach Mitteilungen von Gefangenen soll der Verlust des Feindes 300 Mann betragen.
* Japanische Landungsmanöver. Tokio. 20.Mai 1904.(Drahtber.) Reuter. Admiral Hosya berichtet: Mit dem dritten Geschwader haben die Küstenpanzerschiffe Fuso,
Tsukuschi, Seijen und andere an einem neuen Platze, dessen Namen nicht genannt wird(wahrscheinlich Takuschan), die Laudung der Truppen gedeckt, am 19. Mai die Küste beschossen und Mannschaften an Land gesetzt, welche den Platz einnahmen und um 8 Uhr morgens die Flagge hißten. Die Landung der Truppen vollzog sich unmittelbar darauf sehr schnell.
* St. Petersburg, 20.Mai1904.(Drahtber.) Hier isr das Gerücht im Umlauf, der Führer der ersten japanischen Armee, General Kuroki, sei zuruckgeworfen worden und habe große Verluste gehabt. Eine amtliche Bestätigung liegt noch nicht vor.
* Die Verluste am Yalu. Tokio. 19.Mail 904. (Drahtber.) General Kuroki berichtet: Die genaue Zahl der Verluste in der Schlacht am Yalu ist folgende: Auf japanischer Seite wurden 318 Mann getötet, darunter 5 Offiziere, verwundet 783, darunter 33 Offiziere; 1363 gefallene Russen wurden von uns beerdigt, gefangen genommen wurden 613. Erbeutet wurden 21 dreizöllige Schnellfeuergeschütze, 8 Schnellfeuer=Maschinengewehre, 1021 Gewehre, 63 Pferde sowie große Mengen von Munition, Kleidungsstücken, Zelten usw. Auch in Fönghwangtscheng fielen Munitionsvorräte, Uniformen und Lebensmittel in unsere Hände.
* Rußlands Sorge um Chinas Neutralität.
St. Petersbura, 19.Mai1904.(Drahtber.) Der Minister des Auswärtigen, Graf Lamsdorff, unterhielt sich gestern längere Zeit mit den Vertretern der Mächte über die Haltung Chinas verlangte, ihre Regierungen sollten in Peking erklären, daß
nicht nur strengste Neutralität seitens der Regierung beobachtet werden müsse, sondern daß auch die Bevölkerung aufzufordern sei, dieses Beispiel der Regierung zu befolgen.
Locales.
X Stadttheater. Im Alten Stadttheater finden sämtliche Vorstellungen bis zum Schluß der Saison zu volkstümlichen Preisen statt; ausgenommen sind nur die Hans Sachs=Spiele am Donnerstag den 26. Im Neuen Theater finden nur noch zwei volkstumliche Vorstellungen statt, und zwar am Montag den 23.(Der Zigeunerbaron) und am Dienstag den 24.(Das süße Mädel). Am Donnerstag den 26. wird im Alten Stadttheater ein sehr interessantes und eigenartiges Gastspiel stattfinden. Hr. Otto Veit, der Oberregisseur des Nürnberger Stadttheaters, wird mit einem eigens zusammengestellten Ensemble vier Hans Sachssche Schwänke in stilgerechter Weise zur Aufführung bringen. Nürnberger Schauspieler sind es unter Leitung Veits, die den Volkspoeten interpretieren, und Veit wird selbst als Till Eulenspiegel das von Nürnbergs zweitem Bürgermeister D. F. v. Jäger gedichtete launige Vor-, Zwischen= und Nachspiel sprechen. Die Texte sind von dem Nurnberger Archivrat Ernst Mummenhof überarbeitet und revidiert.
Ö Das Panorama International, Breitestraße 96, wird auch an den beiden Feiertagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet sein. Ausgestellt ist gegenwärtig und zwar ausnahmsweise bis Montag abend, ein Zyklus neuer Aufnahmen aus der Mandschurei, namentlich der Landeshauptstadt Mukden mit den berühmten Kaisergräbern de... in China regierenden Mandschu=Dynastie. Wie 1896 im japanisch=chinesischen, so scheint auch im russisch=japanischen Kriege Mukden zu einer hervorragenden Rolle berufen zu sein.
* Geschlossen sind an beiden Pfingsttagen die städtischen Bureaus des Arbeits= und Wohnungsnachweises, sowie der Versicherungs(2 Geschäftsverkehr. Am ersten Pfingsttage ist nur der Verkehr für Back= und Konditorwaren, für Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr, für Milch außerdem von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags gestattet. Am zweiten Pfingsttage unterliegt der Verkehr den Beschränkungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
( Die Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft läßt an den beiden Pfingsttagen ihren Salondampfer Stadt Köln nach Bonn, Königswinter und Rolandseck laufen und zurück. Die Abfahrt von Köln erfolgt morgens 8 Uhr von der Station Schiffbrücke, die Ankunft in Rolandseck gegen 12½ Uhr, die Abfahrt von dort 7½ Uhr, die Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
i Gestürzt. In der vorvergangenen Nacht stürzte in der Hohestraße ein Radfahrer und trug eine Verletzung am einie davon. Der Unfall war dadurch entstanden, daß dem Radfahrer ein Mann direkt vor das Rad lief. Ae
H Razzia wurde vorgestern abend durch Polizeibeamten des zweiten Polizeireviers sowie durch Beamten der Sittenpolizei in der Holzgasse, am Katharinengraben sowie in der Nächelsgasse abwobei 13 Frauenspersonen festgenommen wurden.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag 21. Mai 1904.
8 In den Glasgemälde-Irklus der St. Albanskirche
konnte vor einigen Tagen, dank der Freigebigkeit einer hiesigen Familie, eine weitere Tarstellung: Jesus im Garten Gethsemane, eingegliedert und damit das Gotteshaus um eine hervorragende Zierde bereichert werden. Die Schwierigkeit, die beiden Hauptfiguren in das dreiteilige Fenster einzufügen, wurde durch die Anordnung der von Judas gefuhrten Kriegergruppe sowohl als auch durch die interessante Verteilung der Baldachinarchitektur in reizvoller Weise überwunden. Das Rahmenwerk des Sockels unter dem Hauptbilde umschlingt die Darstellungen der Stifterpatrone, St. Johann=Baptist und St. Helena, und zweier Vorbilder aus der Geschichte des Alten Testamentes: König Ezechias und Susanna. Kolorit und Technik lehnen sich in freier Manier an mustergültige Werke aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts an, welche den Vorzug einer einfachen und klaren, dabei strahlenden Farbengebung besitzen und den Zutritt des Lichtes nicht beeinträchtigen. Die bekannte hiesige Glasmalei Reuter&amp; Reichhart hat mit diesem überaus gut geglückten Werke ein weiteres Zeugnis ihrer Befähigung für kirchliche Monumentalglasmalerei gegeben.
F Ofingsten in der Flora. An beiden Festtagen öffnet die Flora schon früh um 7 Uhr ihre Pforten. Wer in letzter Zeit die Flora nicht besuchte, wird über die vielen Aenderungen erstaunt sein. Die Pflanzen der Orangerie wurden ins Freie geräumt, und zieren an vielen Punkten den Garten, ihre Stelle in der Orangerie nimmt eine reizende Tropenlandschaft mit mächtigen Palmen und Tropengewächsen ein. Das Kamelienhaus hat eine Agavengruppe aufgenommen und die riesigen Exemplare zeugen von der Sorgfalt ihres Pflegers. Die Viktoria Regia, noch vor kurzem ein kleines Pflänzchen, hat jetzt bereits Blätter von 80 Zentimeter Durchmesser gezeitigt. Die Parterres haben der frühen Jahreszeit entsprechend noch die Frühjahrspflanzung, welche nach den Feiertagen der Sommerbepflanzung Platz machen muß. In den Schauhäusern gibt es jetzt prächtige Colens, Begonien und englische Geranien, von welchen besonders die auf dem runden Tisch im Schauhause Nr. 2 befindlichen Neuheiten auffallen. Zu erwähnen sind noch zwei hübsche Hochstämmchen mit prächtigen korallenroten Blumen, Lotus pelichorensis. In dem Automatensaale findet an beiden Pfingstfeiertagen eine Frühjahrsblumenausstellung von 120 Tulpensorten statt. Das Aquarium erhielt neue Insassen, unter anderm einen großen Riesensalamander. Von 11—1 Uhr findet an beiden Pfingsttagen je ein Morgenkonzert statt, um dem Publitum den Genuß eines schönen Konzertes in schöner Umgebung zu bieten. Vom 21. d. ab beginnen auch die so beliebten Abendkonzerte.
X Die Handwerkskammer Köln macht bekannt, daß zu den in diesem Jahre hier abzuhaltenden Kursen für Kredit- und Rohstoffgenossenschaften noch weitere Anmeldungen erwünscht sind, welche sofort, längstens aber bis zum 1. Juni bei dem Hrn. Direktor Romberg(Köln) erfolgen müssen. Der Kursus für Kreditgenossenschaften wird in der Zeit vom 4. bis einschließtich 16. Juni und derjenige für Rohstoff= usw. Genossenschaften vom 1. bis einschließlich 13. August stattfinden.
Eine zweite Bau- und Kunstausstellung wird am
weiten Pfingsttage Hr. Architekt Franz Brantzky im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums eröffnen. Die Ausstellung umfaßt hauptsächlich künstlerische Architekturen, ausgeführte Bauwerke und Entwürfe, sodann Gemälde, Aquarelle und Studien des Ausstellers und soll vornehmlich dazu beitragen, den Sinn und das Verständnis des großen Publikums für die Bautunst zu heben.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle (Streitzeuggasse)— die spälesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellen straße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 22. Mai. Hochheiliges Pfingstfest.(Evang.: Von der Sendung des h. Geistes. Johannes 14., 23.—31.)— St. Waria=Himmelfahrt: 2. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Messe, 10 feierl. Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Aloysianische An dacht mit Predigt.— St. Mauritius: Nachm. 5 feierl. Weihe der
Schnurgasse: Morg. 9 Hochamt, nachm. 2½ Vesper, abds. 6½ Mai andacht mit Predigt.
Montag. 23. Mai. Pfingstmontag. Gebotener Feiertag.— St. Martin: Abds. 6 Uhr Maiandacht mit Predigt. Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 5½ erste h. Messe, 6½ zweite h. Messe, 7 Hochamt, 8 Servatiusmesse, 9 Auszug der Pfarrprozession, 11 letzte h. Messe. Abds. 6½ Maiandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 9 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag, 24. Mal. Johanna.— St. Martin: Täglich abds. CI, Maiandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 h. Messe von Seiten der Bauerbank um Abhaltung von schädlichem Unewitter.— Herz=Jelu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen esu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch. 25. Mai. Urban. Quatember. Nur bei der Mittagsmahl zeit ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet; nicht aber der gleichzeitige Genuß von Fleisch= und Fischspeisen.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe zu Ehren des h. Josef für die Stifter und Mitglieder der St. Josefs=Bruderschaft.— St. Alban: Beginn der 9 Mittwochen zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Erste h. Messe morg. 6, das Hochamt 9. Abds. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes nebst Predigt. Eine Reliquie des Heiligen ist an den Mittwochen zur Verehrung ausgestellt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 26. Mai. Philippus Neri.— St. Maria=Him melfahrt: Fest Philippus Neri. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet. — St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag. 27. Mai. Magdalena v. Pazzis.— St. Maria Himmelfahrt: 5. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg 0 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag. 23. Mai. Wilhel
Rheinhohe am 20. Mai, abds. 7 Uhr: 2,38 m.— 0,10.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser,
Das unent behrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint, nacht garte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartous zu 10, 20 und 60 Pl. Kaiser-Borax-Seife 60 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. Speziahtaten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 766. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
12. Jiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lolierie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid deu betrese#den Rummern iu Klammern beigefägt. 4chn: Gewa
20. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
565(3000) 650 9016 108 25 287 376 811 1500) 77 907 85
18000 35 174 312 427(500) 35 61 535 90 877 955 62 19107(500) 560
3000 711 42 852(500) 62 910 78 gn.##0 n00
20067 197 213 60 475 518 67 694 705 991, 21005 161 281 423 999
22119 71 87 304 440 809 950 69 28100 330 578 658 759 66 819(3000)
57 662 722 830 20506 38 652 703 832 78 16—
30122 47 48 324 418 519 822 81093 291 307 452 581 650[1000) 710
15000 43 850 70 900 32038 61 87 172 240 334 54 441 589 777 87 819
970 11000) 33094 121 1500) 590 110001 628 95 972(1000) 34225 419 1500) 72 85 559 678 719 54(500) 73 77 813 55(1000) 70 35002 160 86 269
95 531 67(10000) 723 838 54 36003 14 31(500] 48 259 89 479 506(500 16 679 862 37109 250(1000] 59 306 66 466 706(3000) 918 38465(3000 808 41 49(1000) 73 905 97 39032 245 65 68 315 482
40204 6 76 96 495 878 925 48 41031 62 178 219 43 398 566 716 822 42221 29 62 332(3000] 85 49 84 518(500) 634(500) 66 736 892 97
Die„Droguerie moderne“
empsiehlt ihre anerkannt vorzüglichen und seinen Spezialitäten zur Pflege der Hände, des Haares, des Teints, der Zähne 2c.
zu billigsten Tagespreisen mit 10 Prozent Extra=Ravatt.
Minoritenstraße 23.
40201 336 598 702 17
5069 167 240 835(500) 575 87 51800 42(1000) 99 52130 226 28 44 62 87 427 95 632 700 31 70 820 57, 53368 408(1000) 19 675 706 18 20 806 58 54081 523 130001 691 739 55057 119.8 347 87 557 70 659 86 850 1500) 74 13000) 56068 94(500) 139 254 597 610 57151 274 408 57 86 529 894 937(1000) 97, 58003 213 44 328(1000) 410 526 696 1500)
700 3 11000) 939 50157 235 73 334 36 651 762.1000
60095 166 228 398 404 1500] 95 1500) 619 756 802 o 88 61184(1000 216 21 413(5001 71 555 687 98(3000) 814 924 62163 227 385 551 52
„-. annon an Aix hath E1 WaT 1
41 485 585 784 15001 917 30(500
70013 25 305(1000) 473 515 709 832 70 911 91 71373 437 670 81
711 91 973 96 72004 28 116 731 73026 138 76 238 359 510 714 41 840
54 911 74001 112 13 23 27 295 480 591 637 46 813 32 60 66 69 75674
740 65 889 13000] 70059 310 626 791 806 985(5001 77052(1000 70
132 40 218 75 671 1500) 689 98 1500] 785 944(10001 61 78029 88 1500 212 329 47 83 566(10001 653(500) 727 32 74 94 961 79039 106(500) 46 309(7500)) 20 685 833 110001 77
80073 372 421 531(30001 72 686 806 81015(1000) 26 222 319 448
77616 68(1000) 766 970 73 82404 73 514 92 617 83017 169 217 1500] 89 508 721 50 808 81333 433 42 98 573 94 85089 143 220 48 322 87 497 676 97 722 66 72(3000] 98 13000) 830 932(500] 86007 70(3000) 78(500) 81 93 12) 22 228 650 755 82 918 1500) 87176 546 611(3000] 68 79 722 500 929 52 93 88159 309 607 9 747 80033 50(500) 166 69 79 81 256 344 469 1500 579 895 990 1500
90387 514 1500 22 774 966 91211 20 71 324 494 512 917 20 02099
144 220 38 73 91[500] 324 558 607 914 55 93115 381 83 91 468 653
73 693 795 858 944 70 87 94083 11000] 420(30001 75 568(500) 625 708
822 95106 597 610(3000) 700(1000) 15 921 84 93016 183 287 57 329
31 511 70 77 841 98 999 07146 1500) 58 97(500) 388 428 560 630
777 08063 122 52(500) 298 405 559 726 55 879 999 99339 415 44 62
809 55 983
140128 595 733 72 941 101117(1000] 24 98 247 92 399 455 552
493 615 64 92 790 902 5 6 112319 51 487 590 686 918 113027 56 173
97 223 442 564 734 62 896 114018 603 13 914 115125 52 1500) 284 91
500 334 95 740 874 146363 9° 442 58 1500] 6s7 131 78 814 1500] 24 117036 140 239 425 644 721 865 934 40 118106 13000] 293 410 572 606 777 119269 329 30 761 997
120146 204(500) 50 336 546(1000) 92 95 662(1000) 782 999 11000) 121353 544 631 15001 71 81 818 62 926 12.2095 153 59 62 326 403(500) 48 78 11000; 607 719 34 912 1500) 53 123921 80 85 175 214 93 309 77
475 508 674 729 130001 854 915(3000) 45 124024 45 81 274 324 94
500] 757(500) 83 150.0 880 125069 262 345 88 458 545 622 748 819
923 50 126074 234 534 949 70(5000] 72 73 127089 303 554 86 769
892 1500] 962(1000) 86 128022 47 129 287 367 82 430[500) 550 652
839(3000] 129059 121 58 232 88 304 453(500) 512 61 71 688(1000)
130008 91 294 374 607 775 976 131143(1000) 47 50 429 36 47 74
642 780 132139 91 220 39 428 43 46 65 746 133162 232 387 404 588
684 842[500) 62 922 39 134037 119 294 700 63 892 988 135030 34
408 86(10001 536 717 61 820 977 83 133013 17(3000] 252 401 529 604
6 8 735 801 7 79(500), 137038 204 361 458 527 755 79 838 41 69 983
13 4130 55 85 257 322 552 747(1000) 74 90 1500) 821 932 11000] 59 139156 81 259 85 303 471 654 64 76 79 846 993
140204 424 581 742 851 933 141221 77 472 528 56 63 70(1000)
738 808 36 968 73 96 142046 280 408 564 642(10001. 143248 306
12 416(5001 72 714 967 144007 122 85 868 828 47 58 175000 942 70
145134 80 368 596 638(500] 52 745 48 81 877 979 146111 77 262 72
668 772(500) 810 84 914 147005 556 629 42 746(3000) 833 74 91 927 148161 208 45(500) 422(500] 69 515 40 64 81 637 784 869 916 38 149128 53 212(5001 379 661 86 940
150049(1000) 106(500) 252 573 75 611 53 57 69 72 874 151027 3000] 200 16 323 65(500) 424 548(500) 50 768 1500 999 152094 208 92 369 447 59 561 975(3000] 153057 90 212 431 536 52 11000) 87 615
49 844 151069 81 158 200 20 60 401 40 579 639(500) 72 808 99 975 155173 270 99 313 468 909 156005(3000] 135 217 85 600 46 781 914 500] 157106 291(500) 446 511 872 999 158097 171 245(500) 300 469
96 645 730 32 848 949 150137 362 436[500) 59 605 724 80 853
160071 147(500) 222 31 71 313 471 769 848 161060 189 254 85
500 875 969 108207 71 11000 385(100000) 618 94 789 109006 11000 57 745 835 41 59 61
110052 54 56 124 246 384 436 91 506 766 868 111069 127(1000) 225
166071 197(500] 230 344 82 597 820 40 94 167026 60 350 683 839 84
87 995 168228 351 571 679 81327 949 160010 48 212 23(500) 306 439
170529 45 441(500) 540 614 54 721 1500) 886 924(500) 25 59 88 97 171229 87(10001 388 411 54 98 502(500) 659 747 816 1500) 975 172152 278 353(3000) 56 83 708 25 28(500) 57 831 939 173292 370 863 86 900 174116 35 73(500) 283 431 52 510 19 647 971 175228 95 344 68 441
662 742 55 61 828 176138 402(1000) 613 722(500) 63 957 177135(1000
207 306 423 605 49 70 759 823 249 178111 37 350 507 627 91 790 897
179222 50 15000) 78 84 85 488 704 808 89 1500
180001 32 199 258 875 540 812 49 181092(3000] 124 86 275 87
304 410 578 679 788 182131 300 474 846(3000 950 58 183173 296 410
598 184403 6 73 574 722 834 185033 66 72 181 709 844 966 11000
186066 100 250 350 696 711 973 187060 422 28 673 728 29 800 84 904 81(1000) 188120 249 91 306 486 503 653 15001 713 898 910 17(10001 189150 98 285 332 415 47 944 49
100112 92 201 34 433 510 33 605 25 747 882 933 191393 575 602
17 85 772 851 989 1922060 188 227 50 94 397 506 1500) 21 99 683
739 864 995 193129 296 364 409 29 559 634 797 831(3000] 56 967
191130 73 91 340 79 90 601 755(1000) 93 806 195109 339 481 508
71 630 36 738 68 810(3000] 196031 411 545 833 910[500) 197044 48 119 220 63 548 787 837 91 977 198028 48 79 120 56 538 66 632
60 749 78 1500) 846 11000) 981 86 199026 101 73 320 560(1000) 603 775
3000192 933 46
200050(500) 75(1000) 153 85 385 92 464 77 530 73 731 815 43(30001
61 954 201059 75 272 354(3000) 71 1500) 72 786(1000) 812 202171
91 266 350 403 565 648(3000) 57 756 813 88 998 203007 9 148 318
717 920 204007 18 30 210 412 205003 144(500) 235 84 95 468 507
1000) 651 89 734 95 855 917 1500] 203081 207 43 335 44 560 93 628
87 718 936 71 207044 233 301 512 51 74 80 696 208031 212 87 407
504 34 13000) 791 200183(500] 248 392 782 839 93 956 63
210018 75 162 226 84 442 643 65 816(500] 81 211096 300 463 523
212054 236 343 440 555 99 757 77 96 923 213022(1000] 54 339 64 416 28 522 655 802(1000 923 39 44 214040(30001 163 78 338 436 44 15000 51 661 737 83 909 11 215062 209 80 546 216255 66 326(500 558 89 698 2173 9 567 75(500) 755 95 814 218013 140 360 62 65 630 952(3000) 95 96 210182 293(1000] 325 89 486 1500] 526 92 600
220105 309 518 702 5 7 26 221039 211 312 15(500) 48(3000) 63 66 92 569 889 222225 444 651 719 21 29 805 37 68 931 1500) 89 223225
821 407
Corichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 19. Mai lies 125358 statt 125348, 165884 statt 165944 und 214483 statt 214583.
12. Jiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid den betreffenden
Nummern iu Klammern beigesngt.(Ghn: 6 wan:,
20. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
56 257 72(500) 74 809 53(1000) 402 583 96 644 852 935(500) 1226 314 414 595(500) 703 883 84 912 2034 62(500) 146(3000) 65 291 324 484 5001 784 829 3017 126 295 370 534 659 4171 91 220 64 521 661 759 941 5200 24 330 583 788(1000] 6000 64 252(500) 420 695 11000) 776 879 924 7049 819 903 8155 77 353 57 495 690 815 9092 115(500) 71 391 428 622 889 922 54 67
10030 35 113 218 361 514 25 37(1000) 754 859 96 947., 11038(500
172 95 255(500) 418 558 76 614 72 729 819 59 98 12166 259 358(5000 590 621 87 760 93 13083 196 99 271 365 505 725(1000) 72(1000) 94 834 62 942 14002 11000) 19 22 155 244 56 343 419 87 623 666 701 821 992 15116 42 78 207 51 318 96 550 641 48 704 63(1000) 836 79 980 16039
43 168 82 314 60 479 757 65 69 841 17166 235 53 72 356 86 88 889 18034 851(500) 505 982 10132 200(1000) 65 87 516 40 964
20231(3000) 551 628 806(500) 98 942 21043 276 87 335 602 736 56
2·2065(1000] 69 200 47(500) 52(3000) 743 821 44 943 53 23129 92(500) 95 233 409 32 95 500 89 758 961 24067 76 162 237(3000) 42 324 99 576
85 91 635 50 81 734 64 875(500) 98 13000] 25138 56 97 338 44 20071
152 515 39 87 600 11 26(500] 58 880 88 973 27030(500) 282 432 11000
46 548 602 762 964 84 28017 25 82 327 418 93 590(500) 687 910 29052 328 65 586 1500) 657 721 51
30002(500) 67 169 75 239(3000] 65 96 311 82 570 723 883 81168 73 130001 78 99 310 28 84(500] 491 661 70 88 797 922 87 32117 88 218 672
814 49 333099 180 399 910(3000) 17 34026 601 30 42 91 35180 351 445 576 77 645 93 734(500) 86119 72 307 409 643 61 762 823 61 996 37038 66 304 28 49 495 563 615 709§8 956 38186 351 66 469 608 757 852 86 (500) 913 82 39083 478 763 847(1000) 966 71
40355(1000) 485(1000) 94 587 638 41064 107 510 3995 644 1500) 798 2325 661 729 82 806 918 73 43004 152 60 275 422 544 72 701
857 954 42.
500 847 67 89 901 21
44057 116 78 827 37 590 786 96 800 45016 74
209 378 643 47(500) 98 862(500) 81(500) 956 40001 140 56 11000) 443
56 521 52 58 61 652 74 734 66 98, 47062 170 92 208 12 76 448 636 68
733 55 890 48095 156 304 49 423 690 716(500) 851(3000) 916(30001 57 82 49113 51(500] 206 441 42 625 65 760 72 816
50375(1000) 92 531 650 741 900 50 51220 75 359 481 541 603 59(3000 755 818 912 41 52100(1000] 384 469 511 50 623 39 705 65 829 40 58030 59 87 177 267 462 647 956 54043 186 403 1500 13 46 47 91 518 624 783 888 .50 3 145 307 401 46 584 714 89 962 68 56023 104 27 386 342 67 84 426 839 911 27 57167 311 522(3000) 713(500) 800 10 973 58028 41 333 1500) 415 738 837 58 66 59185 86 300 54 623 916
60072 617 90 942 51 54 61253 308 41 60 526 40 56 88 680 15000) 91 745 915 62019 205 68 90(500] 91 310 425 658 764 835 63222 399 531
500 630 72 741 835(1000) 48 83 64018 137 297(500] 99 500) 532 36
676 734 809 47(1000) 939 65269 311 715 900 66 02 196 388 427 65 620 27 85 96(500) 705 55 1500) 819 950 82 67138 249 415 56 783 921 11000)
44 68002 37(3000] 309 80 35 64 420 561 680 91 964(500] 69044 220 98 319 486 640 42 783 889 913(1000) 27 56 69 86
70010(1000) 100 237 38 373 596 610 834 993. 71095 127 57 229 439
630 726 92 890 939 72328 81(3000) 422 508 39 63 73 671(30001 782 10001910 95 73055 95 101 94 272 456(1000) 66 888 74077 78 486 547 55 608 807
21 917 75040(500] 62 132 94(1000) 228 380 623 826 28 902 76173(1000 245 382 495 684 745 79 96 97 815 48 81 77169[500) 380 97(1000] 414 509 65 720 810 32(500) 907 78054 272 313 575 829(500] 79022 31(500
445 898
840027 51 430 77 519(1000) 637 788 81038 41 55 108 410 688 712 863 910 82082 306 68 523 77 867(3000] 83100 39 205 45 384 88 731 806 20
970(1000) 78(3000] 84059 154 258 91 356 684 83 917 43(500) 49 85109 91 552 943 86373 95 447 62(500) 596 626 38 99(500] 742 57 892 994 97 3000] 87082 132 304 94 464 584(500) 797 801 58 98 984 88026 1500
40 269 80 374 438(3000) 48 506 91 620 36(10001 89007 138(500) 748 78 816 916
90142 281 412 55 91 569 650 803 967 01075 511 618 703 58 960 92049 57(500] 90 117 82 242 416 554 736 40 942 93085 127 232 323 68 571 830 66 943 94071 123(1000) 594 642 05007 329 467 500 20(3000)
74 640 86 737 807 19 96076 123 51 333 62(500) 523 42 613 30 53 765 88 860(500) 938 51 97046 203(500) 390 490 592(1000] 66s 99 718(1000] 865 908 98045 324 442 574 89 98 809 31 56 99031 234 535 97 671 75 744 803
42 64 11000
100040 217 52(500) 638(10000) 59 94 784 101043 188 301 403 570
628 83 846 80 102069 188(300) 467 798 103061 268 84 585(3000) 695 785 812 33 67 78(500] 194023 61 166 210 500 16 367 72 540(10001676 771 105047 67 308 62 705 61 818 106023 84 228 407 501 21 81 790 930 107081 280 33(3000) 539 657 783 871 108062 150 251 810 60 557 681
30001 714 109026 115 27 54 527 604 21 721 1500) 806 935
110063 123 316 586 868 955 111062(500) 128 229 70 328 427 99 525 694 796 910 33 122185 244 751 819 977(500) 113050 283 336 422 539
801 11·4002 267(500] 655 718 960 66 115592 742 855 56 939 42 116063
65 199 364 78 423(1000) 573 710 803##001 117075 226 588 670(1000) 71 759 95 860 84 118091 652 68 71 860 74 119145 222 309 59 582 819 973 120024 210 66 403 659(500) 726(500) 844 943 51 81 121041 70 108
51 515 32 71 84 668 758 816 900 44 99. 1222074 180 285 361 l1000) 516
691 962 123093(5001 128 86 357 550[500) 658 124091 209 436 53 619
944 125028 55 478 96 551 761 887 126145 266 325(3000 447 674(500 95(500] 127130 35 40 287 386(10001 412 621 15000) 82 838 128196 417 500) 46 754 56 129025 171 91 246 387 717 97 832
130109 93 270 369 90 434 534 614 56 85 997 131018 180 228 413 38 655 830 132165 221 30 61 395 749 861 961 133170 267 85[500) 620 61 720 134254 401 896 135090 140 447(5001 78 546 75 626 702 33 45 838 905 136041 242 385(3000] 442 559 643 707(500) 37 838(500 903 85 87 137019 93 266 407 17 35 567 605 784 91 138101 202 38 425 579 686
3000) 714 85 840 93 139061 212(1000) 75 364 70 88 561(10000) 86 605
28 964
140041 123 51 228 327 421 981•41068[500) 219 539 88 693 784
500] 979 142073 184 391 97 459 73 541 81 794 811 143137 42 348 633
730 803 969 144155 224 440 67 568 73 655 863 145025 216 642 921 45
49 146007[500 92 254 345 463 70 524 890 147482 598 710 836 148005
29 157 87 258(3000] 319 63 608 84 769 1500] 876 901 13000) 72 149056
87 112 299 532 38 76(1000) 611 743(3000) 50 801 24 91
150082 245 63 354 585(500) 666 151022 195 220 316 442 535 869
1520.3 78 202 34 353(3000] 515 793 810 932 153051(500] 68 140(1000] 244 320 55 475 603 735(3000) 853 154089 149 283 88 321(1000) 91 495
500 62 674 780 94 818 1500) 43 60 958 155188 232 368 780 90 804 156332
565 685 801 19(3000) 72 942(500) 157052 177 289 384 468(500) 604 44 78 770 928 158027 80 123 226 422 26 526 63 626 44 813 15000) 947 69
159775(1000
100054 111 251 871 87(500) 925 84(500l 161007[1000) 64 87 96
124 295 442 533 669 746 965 162253 71(500) 452 95 573 652 68 862
163023 44(3000) 142 84 208 23(1000) 64 79 93 425 529 643 781 931
164010 297[500) 394 429 714 96 946 99. 165019 108 29 61 286 368 764
846 76 910 1500) 166974(1000) 239 387 420 73 82 84 1500) 882 167014
552 93 831 168001 254 473 509 10 717 1500) 20 37 41 849 914 41 169213 1500) 94 790 816
170039(500) 42 56 170 365 407 90 520 54 643 856 922 171153 76
205 23 28 358 403 606 739 884 916(500) 172125 210 1500) 41 314 41 636 97 818 38 961 82 173066 134 69 83 84 290 379 489 564 621 67 72 722
894 915 174246 343(1000) 70 483 11000) 175089 257 361(5001 469 92
1000 547 55(500) 78 98 669 715 54 804 951 74 176035 292 300(500) 15 624 61 744 177023 24 245 54 515 89(1000) 43 47 750(3000) 877 982 86
178021 126(500) 245(3000] 77 633(500) 34 710 68 835 89 918 179063
300 39 737(500) 833 43 44 925
180245 432 42 66 97 669 710 848 181103 210(3000) 48 682(3000) 86 735 84 910 182068 192 257 385(500) 404 54 68 500 623 1500 97 759 86 183120 209 335 419 35 613 53 844 184167 82 332 435 185061 79 93
119(1000) 383 453 550 611 747(1000) 74 952 186111 13 43 77 280 374
85 86 488 525 51 691 811 93(500) 986 187099 280 303(500) 7 527 630
900 23 188106 24 203 52 464 541(500) 85 723 24 96 854 81 189048
500) 116 20 61 232 63 313 40S 10 569(500) 716 987
190259 302 85 493 95 622 58 891 191161 271 401 532 54(3000) 667
794 1022045 298 453 517 695 98 850 193002 159 310 20 91 420 32 535
48 82 656 854 194013 249 438 558 909(500) 195092 149 70 281 327 487 801 963 95 196293 434 623 77 937(1000] 89 197227 334 92 427 706
500 96 198198 212 360(500] 65 78 482 704 79 813 52 926 47 199096
170 240 415 88(3000) 500 24 600 61(1000) 87 770(1000) 80
200130(3000) 328 543 83 740 898 965 88 201197 232 76(500) 83 452 579(1000) 682 847 202013[500) 126 97 536 69 788 875(3000) 931 74 85
96 11000) 203158 389[3000) 445 719 821 964 204135(500) 595 716 867 971 205034 216 356 555(1000] 206039 239 52 90 900 80 995 207075
329 37 79 470 77 96(500) 540 625(1000) 807 208125 658 825 88(1000
950 200130 46 323 62 400(1000) 29 609 80 772 982
210027 142 388 494 556 798 939 211000(500) 17 l1000) 109 56 217
726 51 879 97 212071 270 316 86 508 11 54 68 687 902 47(500) 213211 21 73 74 333 466 73 533 66(500) 628 87 804 25 980 214027 77 137 335
47 625 29 1500 96 739 812 22 41 215020 36 79(1000) 463 722 84 822 24 938 L16068(1000) 91 178 254 337 93(500) 411 513 665 92 971 11000 217030 183(1000] 261 65 83 322 55 76 84(500] 402(1000) 610 19 714 93 80313000] 42 99 218027 74 149 396 404 521 769 81937 978 13000) 219045 157 59(3000) 258 687 781 1500) 840 66(500)
220006 52 53 67 248 421(500) 551(1000) 646 734 86 898 221028
225(1000 36 327 60 480 96 716 827 71 944 222156 74 82 87 457 688 748 70 841 79(1000) 223188 280 548(1000) 63 708(500) 860
Im Gewinnrade verdlieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu
40000, 5 zu 30000, 7 zu 15000, 15 zu 10000, 34 zu 5000, 584 zu 3009. 888 i 1000. 1387 zu 500 Mr

Kölner Local-Anz. iger Nr. 159# Jamotag. 21. Mai
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.#.
**
Froclich's Apfelmousseur=kabrik, Köln, Rosenstraße 70. Celeson 7010.
Seite 7.
ohne Slas
25 Zweigsabriken. Goldene Medaille 1903.
32„„„
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand
und bei Rückgabe zurückvergütet.
u griegeng i. H, FNIPPES, Gobrüider
Am Mittwoch den 25. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft von Jos. Zons in Köln, Severinstraße 162,
lassen die Erben der Frau Witwe Anton Uimen, Margareta geb. Clasen von Köln, teilungshalber nachbezeichnetes Grundstück gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern:
Wohnhaus zu Köln, im Eulengarten 7
Flur 11. Nr. 156, Blatt 1203 des Grundbuches, groß 1 49 Nr.
Kdln, den 2. Mai 1904. Der Königliche Rotar:
*a Bleugels, Justizrat.
27 Pig. Strohhüte
Kleeverkauf in Cöln=Melaten.
Am Montag den 30. Mai 1904, nachmittags 4 Uhr, zu Cöln=Mel ten, in der Wirtschaft von Bernhard Wallraf, Nachenerstraße 317,
soll auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen)
der Luzerne=Klee=Aufwuchs von 4,0452 Hektar an der Nachener=, Hültz= und Stadtwaldgürterstraße in 17 Abteilungen
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cdin, 17. Mai 1904. Der Königliche Notar:
s Justtzrat E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche aus den Namen der Näherin Margareta Hohl zu Cöln eingetragenGrundstück:
Flur 35, Nr. 1090 250, Brabanterstraße 74, Wohnhaus mit Hofraum, 80 Quadratmeter, 1350 M. Nutzungswert,
am 16. Juli 1904, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Sitzungssaal A,
versteigert werden. Brinuges umtegericht. Ab. II 1, Coin.
89 Pig. Strohhüle Nl..10.
88 Pig. schblusen Nl..10
Kaschblusen l..35 Naschhlusen Nl..75 Naschblusen
Bückerei
Wilh.Paffenholz
Elzeistein 103
(gegr. 1867)
empfiehlt als
Spezialität:
Bestes Schwarzbrot
nicht sauer schmeckend aus la. fremdem Roggen
Feinschwarzbrot
wegen seiner leichten Verdaulich. keit magenschwachen Pereonen besonders zu ompfehlen. Ausserdem
a. Mürbeblätze
eowie
Mandelstollen.
B 5
Waschanzi
A lte Geschäftsbücher.
Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfene
un der Pipinstrasse. Emmil Ulmer. Köln
Scr gtre Blesche De
Thompsons Seifengbbel
Marke Schwan
Beste Zigarre der Gegenwart
Versammlungskalender der chiistlichen Gewerkschaften
Christliches Gewerkschaftskarten: Montag den 6. Juni, abends 9 Uhr,
im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarveiter, Zahlstelle Kdin. Freitag den
20. Mai, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit
Verbank christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Rippes. Samstag den
21. Mai, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbetter, Zahlstene
21. Mai, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Verdand christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 22. Mai. nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer. Ecke Turm= und Einheitstr. Verdau christlicher Maurer, Zahlfteue Ehrenseld. Dienstag den
24. Mai. abends 3 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 21. Mai: Versammlung.„„
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 2. Juni nächste Versammlung Richmodstraße 12. B4stag den
Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 31. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband ch istlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 28. Mai, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung Verband christlicher Bäcker und„Kondtzongeg#'ge 1g Mch der sammlung am Dienstag den 31. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser,
Lokalvervan; christlicher Buchbinder und verwandter Beruse.
Samstag den 21. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser
Verband christlicher Keramifardetter Köln=Ehrenseld. Sonntag den
22. Mai, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf. Venloerstr Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer.
Versammlung am Donnerstag den 26. Mai, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verdand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln.
Jahlsteue Köln. Donnerstag den 26. Mai, abends.30 Uhr, bei Göbbels,
Jahlste e Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 5. Juni, nachmittags 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334.
Sählstene Köln=Bayenthal. Oeffentliche Versammlung am Sonntag den „ d. Juni, morgens 11 Uhr, bei Bauer, Alteburgerstraße Hählstelle Köln=Nippes. Sonntag den 29. Mai, nächste Versammlung.
9 Uhr, bei
Vertand grictlicher Holzargeiter, Janztag den 25. Mai, abends guhzr.
Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlich=sozialer Met. Uarbeiter. Sonntag den 29. Mai, vor mittags 11 Uhr, bei Brungs, Versammlung mit Vortrag. Vollzähliges Erscheinen unbedingt notwendig.
Verband christlicher Metallarbeiter.„
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 21. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Abels, Freiheitstraße.
brisgruppe Ehrenfeld. Samstag den 21. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 29. Mai, vormittags 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag im Lokale Breuer, Berrenratherstraße.
Orksgruppe Humboldt=Kolonie. Pfingstmontag den 23. Mai, vormittags 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag im Lokale Huth.
kA
R
Phil. Rud. Entzeroth, Köln,
70 Hohenzollernring 70, Ecke Friesenstrasse.
EP Grouis
Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hlansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Schirm=Fabrik F. Nundbenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke. Regenschirme
jeder Preislage.
Alle Rep. pünktlich.
70 Hohenzaliernring g.
Bulow-Schinkerr, u g
weis und die Versicherungskasse geschlossen.“ Die
deutsches Produkt, Rollschinken ohne Knochen und Abfall, das Beste was es gib. zart gesalzen, feinster Wohlgeschmack. Schinken von —12 Pfd. pr. Pfd. M.25.
exquisite Qualität, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise pr. Litei-Flasche M..50, pr. ½ Liter-Flasche M..85. r
Umé,
Steinweg Nr.-5. Telephon Nr. 405.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schurz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden 10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kosten frei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kanim.
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
GesundheitsKorsetts
in großer Auswahl von K.50 bis.—. Nach Dr. Schweninger sind 30% Krauen frank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankhetten Ankaß gibt.
Blaubach 35.
Von der Neise zurück
Dr. Schulte,
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vlelfach von Aerzten verordnet. Damus=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritlussteinweg 54.
werden billig garniert Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Rodenkirchen bei Koln. Telephon=Amt: Köln 8032.
verzogen
nach Rotgerberbach 31
Telephon Nr. 7959.
" Aofer?
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt die
Weinhandlung von Steph. Weber,
2 Händelstrasse 2.
Empfehle zugleich meine Winninger Weinstube.
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier

Site 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samsrag. 21. Mai 1904.
Offene Stellen.
Zu vermieten.
Ein g. hell. möbl. Zimmer
bei klein. ruh. Familie zu vermieten. Ursulastraße 20A4, 3. Et., links.
lautcharbeiter,
Arbeiter für technische tikel, für kormartikel und Walzendreher
von einer auswärtigen Gummiwarenfabrik gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschriften u. B 108 an die Geschäftsst. d. Bl.
Achtung!!
Tüchl. Buchandlungsreisende,
welche auf bautechnische Werke gut eingearbeitet sind, für ein neues zugkräftiges Werk bei nur höchster Provision gesucht. Off. u. B 110
an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
kath., mit gutem Schulzeugnis
und Handschrift sucht ein En
Fr.=Offerten unter A 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei der Malerkundschaft gut einges.
Vertreter
bei hohem Verdienst ges. Näh. durch
Rich. Leander, Düsseldorf.
Eine gesunde krättige Verson
(unverheirat. od. kinderl. Witwe) wird
zum Zeinigen d. Hers Zesu-Kirche
m gesucht.
Meldung unt. Vorlage gut. Zeugn. bei Küster Dué, Hochstadenstr. 33.
Kath., braves properes Mädchen zur Erlernung des Ladengeschäftes gesucht. Offerten unter M 262 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Junge saubere traussud fir
Nippes, Wilhelmplatz, mehrere große Ladenlokale
nebst Wohnung, für größere Geschäfte besonders geeignet für nolonial= u. Material=, Delikatetzoder jede andere Branche, sofort oder später zu vermieten. Bescheid
Auguststraße 56, I. Etage.
abgeschl. 3 zu 30 M z. v.
Luxemburgerstr.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 R zu vermieten.
Badstraße
Deutz
sohnungen zu verm Bescheid Karlstraße 2.
Sauberhalt.
von 4 Zimmern täglich von—1 u. 2½—7 Uhr. Meldungen mit Anspi unter Nr. 891 an die Gesch. d. B
Prav. Dienstmädchen gesucht.
Weinhandlung Bolder, Nippes, Wilhelmplatz 53.
Maschinenstricherin
gesucht. Vondelstraße 20.
Junges Mädchen für alle häusliche # Arbeiten sofort gesucht.
Heinrichstraße 2, part.
ienstmädchen sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 56, pt.
absch mödl. Wohn= u. Schlafzimmer an anst Herrn o. Dame Pens. zu 60 M. zu vermieten rnstr. 64, II., N. Hauptp
2 oder“ Zimmer
Aar 8 zu vermieten. Besch e bei Frau Coulen.
indenthal. 1. Etg. 3 Räume,
Mans., straßenw., alle Bequeml. zu vermieten. Dürenerstraße 50.
Marspfortengasse 8
Et. 2 Räume p. sof. zu vermiete anständigem Hause
zu vermieten. Lungengasse 3.
— 2. Etage
n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Jahnstraße 27
anbachstraße 166. I. Etage
Räume billig zu vermieten.
für
u. Schlafzimmer
bess. Herrn oder Dame n. Malzbüchel 9, 2. Et.
Jakobstraße 10.
. Zimmer, sep den Rhein, zu vermiet An der Linde 15, 4. Et.
2 Räume zu verm Etage. Vor St. Martin 26.
)<space> s c h ö n e<space> h e i z b a r e<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space>
Thieboldsgasse 115.
Unterhaus, Mans., zu verm.
Drei
kl. Anbauzimmer zu Friesenwall
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bes
*** Herrn zu verm. Kupfergasse J.
4 möbl. Zim. mit od.ohne Pens. bill. zu I verm. Hahnenstraße 48,2 Et. r.
ein schönes Zimmer mieten. Gertru
. El. zu
Miet-Gesuchs.
Stellen-Gesuche.
in dopp. Buchführung, Stenographie und französ. Korrespond. erf., sucht Stellung für ganze oder halbe Tage Geringe Ansprüche, beste Empfehlung Offerten unter II II 12 an di Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
####te-B LTDEF
Arheits-Gesuche.
uncheruss munmmmeneen
Damen=Kinderhüte
werden schick garniert.
37.
Zugialonsten schnell repariert.
Klemmer, Gabelsbergerstraße 4 Südbahnhof.
Fur
Gettesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahuhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6 ¾/4, 7½, 8 Plarrm. m.’redigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 4. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼ sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fallt während der 81. Anureas. H. Messen: 5½, 7, 9. Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11
1 Singm. m. Pred.— 2% Christenl.
Nippes.
Hau
Garten. Fr.=Off. u. T 113 an Annnahmest. M. Thelen, Neußerstr. 211.
Inden
an frequenter Lage, möglichst E
Zigarrengeschäft per sofort später gesucht. Off. aub AN an Rud. Mosse, Nordhausen.
Kleine ruhige Familie sucht
von„
von 40—45 Mark.
Off. u. Nr. 876 a. d. Gesch.
Mauritius= o. Herz Jesupfarreb sucht stille Fam. v. 3 Pers. 2 b. nebst Küche u. Bequeml. per
8 Räume mit Heiz= und Le gas, eventuell 2 kleine Etagen. Off. m. Pr. u. Nr. 892 a..(
Unterricht.
Kölner
Elegantes Schnittzeichnen d
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Sagen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 0 Cur Komplet), 6½ And. m. Pred.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geslen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
... m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
8t. Mariä- Himmelfahrt. II. Messen:St. Gereon. H. Messen; 5½ m. Pred.
und Wäsche.
Converes
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in
den Ferien aus., 9, 10 Hochamt 1113 m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6½, 7, m’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9
6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½8 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
erhalten—.—„
Ostern Reife für Quarta Off. u. Nr. 88
Sextaner
Privat=Unterricht bis
alwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H Messen:., 6i., Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 6 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Beg., 5 And.] amt. 11 D. Singm. m. Prez.- 3 m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 5 And.
Winoriten. H. Measen: J. 8½.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. iar hath. Militär, 11###
Klavier, Violine, fründlich erteilt.
Köln=Nippes, R
Kauf-Gesuche.
1öbel, Antiksachen, Pianinos werden 2 z. höchst. Werte angek. Achterstr 4.
Verloren&a Gefunden
Verloren
Kind verlor goldenes Halsketichen mit Herz1 Photographie. Wiederält Belohnung.
Nippes, Lohsestraße 45.
Verdingung.
Die Weißbinder= und Anstreicher= arbeiten in den eisenbahnfiskalischen Gebäuden im Dienstbereiche der Betriebsinspektion Cöln 1 für das Jahr 1904— rund 40000 qm Leimfarbenund Kalkmilch=, sowie 40 000 qm Oelfarbenanstrich— sollen vergeben werden. Verdingshefte nebst den Nachweisungen für diese Arbeiten können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, erstere auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen bestell= und portofreie Einzahlung von Mk. bezogen werden. Die Eröffnung der mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote erfolgt ebendaselbst am 31. Mai d.., vormittags 10 Uhr. Coln, im Mai 1904. e“
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Vermischtes.
Overath
Station der Aggerthalbahn, herrliche Waldungen, zende Gebirgspartien un Ausflüge, gesunder Ferienausenthalt, llose Chausscen f. Radfahre sehr gute Restaurants, Aggerfischerei usw.
Touristen u. Sommerfrischlei bestens empfohlen.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer ensgenossen beginnen wir den ner Notkirche, um einen Teil
Verdingung.
Die auf dem Grundstück des ehemaligen alten Weibergefängnisses noch bestehenden Baulichkeiten sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen im Amtszimmer der Bauleitung des Neubaues eines Poltzeidienstgebäudes zu Cöln, Neumarkt 27/29, I, zur Einsicht aus, lönnen auch gegen Erstattung von 2 M. von dem Techniker Röttgen bezogen werden.
Angebote sind unter Benutzung der vorgeschriebenen Formulare dem Unterzeichneten verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zum Verdingungstermin am Freitag den
10.Juni 1904, vormittags 11 Uhr,
einzusenden.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 18. Mai 1904.
Der Regierungs=Baumeister: Seuft.
einde abzuzweigen und besser zu versorgen. Nur fremder Hülfe können wir bei rmut des übergroßen Teiles er Gemeindemitglieder das W nden. Corpus Christi=Kirche ieses Gotteshaus heißen! O. Lieb Jesu im h. Altarssakramente, uns, dem göttlichen Heilande neue Stätte errichten; er wird ich vielfach vergelten! 5
Wilhelm Frank,
und Pfartel
Berlin., Pallisadenstraße 73.
G. TOKLTCHEE
Pfälzerstrasse 30. egründatiES Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Pett-luss I III
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Jagdverpachtung.
Die Jagd auf den zum Jagdbezirk Kohmar gehörigen, in den Gemeinden Cöln, Efferen und Rondorf gelegenen, eine Fläche von etwa 95 ha bildenden Grundstücken ist frei und kann bis zum 31. Januar 1910 gepachtet werden. Näheres Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, morgens von—12 Uhr.“
Lieferung in jedem Quantum.
Da mein Sohn 6 Jahre an
Fallsucht,
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeitlich Auskunft, wie derselde behandett wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
Julius Heuschel,
Zechin bei Küstrin.
Verlegte Barean u. Wohnung
von Kl. Budengasse 20
Jakob Bügler
Conpfeisen=Niederlage,
holländische, belgische, deutsche Ware, Ausschuß für Schießbuden per Tausend 5 Mark.
Korn. Pohl, Perlengraben 6.
Geaer. Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rbein Cedr. Both. Ahrweller.
sämtl. Gemüse-Konserven
für Wirts=, Speise=, Wohn= und schlafzimmer in jed. Genre, sowie Wachstuche, Glas-Imitation, blas= u. Oeldruckbild., wie gemalt, Linoleum und Lincrusta. zroße Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Joh. Jos. Israel,
4B51 Martinstraße 30, neden der Höhle.
Zitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mr. käuft, erhält in Dapstbild in Oelfarbe, 50X65 cm roß, gratis.
Laudenheimer 80 Pfg.
Niersteiner 100„
Graacher 80„
Zeltinger 100"
Bowlenwein empfiehlt billigst
Fernlnrecher 8136.
mit
10 bis 20 Prozent Rabatt.
C. Pohl, Barbarossaplatz
Neue Schlagkarre, gebr. Ponnykarre, neue Näder für fuhrwerke zu verk. karren, große und kleine, zu verkaufen und zu verleihen.“ Joh. Rüdell, KölnEhrenfeld, Stammstr. 24
Angebote durch d.„Deutsche Vakanzenpost“, Eoslingen.
Kin 7j. Mädchen b.., ordentl. Leuten * g. entspr. Verg. in Pflege z. geben, Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Annahmest. v. Matth. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Strauhfedern wasch., fär), Krassen.
Hutblumen u. Fruchtzweige v. 10, 4h. Frau A. Strack, Höhle#.#
Wer
besitzt ein garant. Radikalmittel zur ganzlichen Vernichtung(nicht Ber“ treibung) von Hausameisen?
Off. u. K 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Mamstag. 21. Mai 1904
Seite 9.
e 5 91 7105
PfingstStadtsonntag und=Montag von 11 Uhr ab
Morgen=Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel=Musik
Diners à 2 Mark und 3 Mark.
(Vorausbestellung
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Ribein. Nr. 3, agk. Musirdir. Herr Reinh, Fellenberg.
Pfingst=Dienstag,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
—"
SAu
Sonntag, Montag, Dienstag und Mittwoch:
Hilitär-Konzerl:
der ganzen Kapelle des Westf. Pionier-Bat. Nr. 7, S unter persönlicher Leitung..
us des Königl. Musikdirigenten Herrn Alex Hubert.
Achtung!!!
Köln,
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Breuer&amp; Strauß.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
N S
Rheinvergnügungsfahrt
nach dem
Siebengebirge
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 21. Mai 1904.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Akten von Fr. von Schiller. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Lina Lossen, Emil Lindner als Gast, Georg Kiesau, Emma Teller=Habelmann, Elisabeth Scholtz, Margarete Paschke, Richard Bschoff, Hans Marr, Rudolf, Weinmann usw. Einlak 6½ Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende 11¼ Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement. Sonntag den 22. Mai 1904.
Die Fledermaus.
Overette in 3 Akten von Johann Strauß.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 21. Mai 1904.
40. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Mitwirkende: Anna Welden, Melanie Domenego, Rosa Warnay, August Kretschmer, Alexander Schalk, Albert Kutzner usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Sonntag den 22. Mai 1904.
41. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förste.
Operntexte
kaus= und leihweise billigst. (auch Schauspiele) für.Verkauf meist
H. Bries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apeinstraße 2 und garg des Neuen Stadt=Theaters.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inhaber: Jean
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Mauritiuswall 81—83.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert.
Im Oktober d. J. blickt der Gewerbeverein für Köln und Umgegend
Zur Feier dieses bedeutsamen Ereignisses im Vereinsleben plaut derselbe u. a. eine
Ausstellung von Metallarbeiten
Grabkreuze und„itter, Tore, Geländer für Treppen, Balone, Spring.
brunnen, Blumentische—
Meister.
Als Ausstellungsraum ist uns der Lichthof des Kunstgewerbemuseums, die denkbar geeignetste und würdigste Stätte, bewilligt Die besten der ausgestellten Arbeiten sollen durch Verleihung von Medaillen und Gedenkblättern ausgezeichnet werden. Auf unseren untrag hat — err Minister für Handel und Gewerbe seine Geneigtheit erklärt, nach Schluß der Ausstellung einigen Ausstellern, die sich durch ihre Leistungen im Gewerbe auszeichnen, die Staatsmedaille mit der Inschrift„Für gewerbliche Leistungen“, eine hohe Auszeichnung, zu verleihen; die Stadt Köln wird
Feier dee 25jährigen Bestehens der von ihm ins Lehin gerufenen
starken Besuch hervorragend fachkundiger Männer. Die Gelegenheit, die Leistungsfähigkeit des Kölner Handwerks, die oft nicht genügend gewärdigt wird, zu beweisen und sich eine Auszeichnung zu erringen, ist
eine überaus günstige; es kann daher die Beschickung der Ausstellung
Für die Ansertigung von Entwürfen, zu Ausstellungsgegenständen stellen wir den kostenlosen Beirat erfahrener Architekten zur Verfügung.
Um Gelegenheit zu einer mündlichen Aussprache zu geben und um Wünsche und Vorschläge entgegennehmen zu können, laden wir alle in Betracht kommenden Meister zu einer Besprechung im T22: 2151ien vinStapelhauses am Mittwoch den 25. Mai d.., abends 7½2 Uhr, hier
mnit freindichst en. Der Vorsigende:
B. Verghausen.
Von Mittwoch den 25. Mai ab
lassen wir durch unseren Salondampfer„Stadt Köln eine Sonderfahrt nach Königswinter, Rolandse
regelmäßig jeden Mittwoch ausführen.
Abfahrt 12½ Uhr ab Köln Station Schiffbrücke, an der Friedrich= Wilhelmstraße.
Ankunft in Königswinter 3½ Uhr „„ Rolandseck 4„
Abfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„ Königswinter 8„
Fahrpreis bis Königswinter M..50 à Person] fü. Hin= und
„<space>„<space> R o l a n d s e c k„<space> 1. 7 0<space>„<space>„<space> R ü c k f a h r t<space>
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
(Bonn wird nur nach Bedarf angelaufen.)
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Actien=Gesellschaft.
C
Jeden Sonp- und Peiertag
1718*
u. Preitage
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle
des Infant.-Regts. Nr. 65. Diners, Soupers, Abendplatten.
Reichshalen=Sheater.
Nur noch bis 30. Mai
Gesamt=Gastspiel des
HerrufeldTheaters
aus Berlin.
Heute: Zum letzten
Maie:
Protekter: Der Kronprins des Deutschen Ruches
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Insthistorische Ausstellung
K
in zur Arn und Ann
Einladung
zur Teilnahme an der vom hochwürdigen Dompropst Herrn Dr. Berlage gütigst gestatteten, kostenfreien
ung des Domes, der Schatz
und übrigen Kunstschäßze
am Mittwoch den 25. Mai, nachmitt. 3¾ Uhr,
Unter, Jachkundiger Führung des Stadtbaurats Hrn, Kgl. Baurats Heimann.
(Von der Teilnahme an der Besichtigung sind Kinder unter 15 Jahren Nachher gemeinschaftlicher Kaffee im Stapeldause.
Versammlungspunkt: Vor dem Hauptportal.
3u reober Vetelligung lodo=Der Horstand; B. Vergpausen
*) Die Besichtigung der Schatzkammer ist nur
neon Zamilienangehörigen gegen Vorzeigung der Mitgliederkarte
-Café, Hohenzolleruring
Inhaber: Thee Wolf.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
# Eäh: Aoinrich Limmert, Maaritinswall 31—83
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ch. 2 C Mqm
Fläche). 22 cros-e Sonder Ausst llungen: Bindekurst. 50 000 Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen, Nymphäen, Chryranthemen, Palmen, Fruhj hrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemüse. Für jed..rten- u. Blumenfre und von höchstem Interesse. Industrielle u. gewt bliche Abtellung.
Kunst
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rod’n u. Bartholome. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d Bildhauerkunst Historische Ausstellung: Gemälde der grössten wesi deutsch. u. iederländis h. Maler; kun tgewerbliche Erzeugni se alter Meister; Gobeline, Glas ale reien, Buchmalereien etc.
Eintritt:
Konzerte— Riesenteuerwerke- Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspart
- Täglich geöffnet von 8 Uhr morgene an
Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellungen 1 Mk. Jeden Mittwoch halbe Preise
Ale
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Endlich allein!
und“
kall Zlumentopf
Morgen. Sonntag d. 22.
Mal:
Première von
„Popa Aog“
Familien=Idyll in 2 Akten von Anton und Donat Herrnfeld mit den Autoren in den Hauptrollen. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr.
KCTOO OAS
Flora. 8
Restauraut„ IS 1429 a. geite,
Dus Generaldebit der Ausstellungs- Lotterte Baak-Geschüft Ferd.-häfer in Düsselderf überragen
Lose à 1 M. Hauptgewinne M. 40 000, 20 000, 10 000. 500000 Lose. 25000 Gewinne mit Mk 170 000.
Winzer-Verein zu Rech u.
In der Mitte von Neuenahr=Altenahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..K Gute Küche, Mittagtisch zu 1..20 u..0 fl. auch f. größ Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. Logis mit Frühst“ 4 Nur reine, v. d. Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.%
Lieferung und Ausführung der
Gesamteinrichtung des Hauptrestaurants u. Festhalle
Möbel, Innendekoration, Teppiche, Glas. Porzellan
durch die Firma
Gebrüder Hartoch, Düsseldorf,
Wehrhahn. Bolkerstrasse. Friedrichsstrasse. Illustrierten Katalog erhalten Interessenten gratis u. franke.
Vergnügungspark der Nusstellung
* Direktion: S. L. Eugel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Altraktionen. Arena Ostindischer Völkerschaften, 350 Indier.— Künstler u. Handwerker. Grosse Elefanten-, Zebra- u. Esel-Herden. Vier indische Dörfer.
Besondere Schaustellungen:—
einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— bie bei hmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater, Vorstellungen der Mi glieder des Kaiserlichen Theaters in Tokto.— Irrgarten aus lebenden Pflanzen, 3000 Quadratmeter gross.— Hippodrom.
Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palais des Illusions. Ostindis ber Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Dachauern.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants ets. etc.*e
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; bequeme Wege, wunderbar schöne Fernsicht auf Rhein= und Ahrtal. Pensionspreis Mark.—.
Hotel u. Pension Rheinischer
Kölner Fußball=Club 1899. Weidenpescher Park, Merheim.
Pfingstsonntag, 5 Uhr,
Wettspiel
der l. Mannschaft geg. 1. Hanauer Fußbav=Club 1899.
Pfingstmontag, 4 Uhr, gegen
b. k. C. Haarlem(Holland).
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. 6 Eintritt: 50 Pig.„ Pst
Riehler Haus.;
Mittmoch u. Sonntag, 3
0 nachmittags 3½ Uhr:#
MilitärFrci=Konze
Reichhaltiges Programm.
* Witwe H. Zilisch.
c. 2
Einladung WT"
GeneralVersammlung
am Dienstag den 7. Juni, abends 7¼ Uhr, im Stimmsaale des Gürzenich.
Cöln, den 20. Mai 1904. Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste.
I. A. Dr. Hefse, Vorsitzender.
Maler, Zeichner,

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 139&ap Bamstag. 21. Mai 1904
Wilhelm Harf
Inh.: Th. Schinkel.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen, Koks und Brennholz.
Telephon 2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon 2525.
Einnahme
Abrechnung
Ausgabe
An Eintrittsgeldern, Lich meßball...
„ Neumartr
" freiwilligen Beiträgen und sonstigen
Einnahmen.......
" Zuschuß der Stadt Köln..... „ der Großen und der Großen Kölner Karnev.=Gesell. zur Deckung des Defizits...
Per Unkosten, Lichtmeßball......
„ Annoncen und Drucksachen....
„ Großer Maskenzug
" Zuschüsse an Gesellschaften zum
Wagenbau
" Versicherung des Zuges..
„ Diverse Ausgaben....
Jean Jörrissen.
H. J. Böhmer.
1844 Große Karnevals=Gesellschaft Köln 1904
Einnahme
(in der Bürgergesellschaft). Abrechnung
Ausgabe
An Kassa=Bestand
Eintrittsgeldern bei Komitees und Kranzchen 1107 Mitglieder à 12+
„ 1„ à 11 M
" freiwilligen Beiträgen
" Zinsen bei der Gewerbebank
3 3586 57 11027— 13284— 11— 750·03 152 90
2881150
2190 39
Per Allgemeine Unkosten
„ Musik
„ Drucksachen, Annoncen, Lieder und Gedenkblätter „ Mützen, Orden und Ehrengaben.
„ Großer Maskenzug und Garderobe
" Saal und Bühnendekoration
„ Archiv
„ Beitrag zum Festkomitee
„ Saldo=Vortrag
Saldo=Vortrag
Vorstehende Abechnung wurde heute auf Wunsch des Kleinen Rates von uns geprüft und richtig befunden.
Cotn, 19. Ug. Laus, Veigeordneter. Franz Willick, Stadtverordneter.
Der Kleine Nat der Großen Karnevals=Gesellschaft Köln.
4. /3
8 918 10 2018— 5 568 54 2865 90 5693 71 376 1: 537 15 643 56 2 190 39 28811 50
Jean Jörrissen, Präsident.
Pott, Kassierer.
nrvals-Gese
Einnahme
in der Lese.
Rechnungs-Abschluß
Ausgabe
An 829 Mitglieder à 12 M.
Eintrittsgeldern und sonstigen Einnahmen
" fretwilligen Betträgen.
" Dalbo
9 948 6 068 36 375— 643 56
17 034 92
Per Saldo aus 190..
„ Allgemeine Unkosten
" Musik
" Drucksachen, Annoncen, Lieder
„ Mützen, Orden und Ehrengaben
„ Dekoration
„ Großer Maskenzug und Garderobe „ Beitrag zum Festkomitee
Der Saldo=Vortrag
A 2
233 0: 4817 7 444 20 3049 84 2171— 200— 3475 50 643 56
7034/92 643 56
Cdin, 21. März 1904.
Der
Kleine Rat der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft.
H. J. Bohmer, Präsident. Emll Krüger, Schatzmeister.
Vorstehende Abrechnung wurde heute auf Wunsch des Kleinen Rates von uns geprüft und richtig befunden.
6 din, 3. Mai 1904. Küntwetter, Geh. Regierungsrat. A. Schrader, Rentner.
An beiden Pfingsttagen
sowie jeden Sonn= und Feiertag läßt die Mülheimer Dampfschiff sahrt=Aktien=Gesellschaft einen ihrer Personen=Dampfer„Agger“ oder
„Gieg“ zwischen
Köln und Zons
und den Zwischenstationen Hitdorf und Wiesdorf laufen.
Anlegestelle in Köln: Friedrich Wilhelmstraße, an der Schiffbrücke. Abfahrt in Köln mittags 1½ Uhr, Fahrtdauer 1 Stunde Rückfahrt ab Zous abende 7 Uhr, Fahrtdauer 2¼ Stunde. eh
Fahrpreise: einfache Fahrt 1 Mark, Retourbillett Mark.40. Kinder unter 10 Jahren halbe Preise.
Hotel=Restaur. Argendorf
Stockengasse 37—80
„Im dekke Tommes“.
empfiehlt gutes Logis mit Frühstück zu M..50, 2..50.
Dutes dürgerliches Mittag= und Abendessen zu 60 Pfg. und höher.
Brima Lager= und obergäriges Bier, Glas 10 Pfa.
Denfgll#e Abein= und Maillman.—
Volksgarten.
Pfingsten 1904.
Pfingstsonntag und=Montag,
morgens von 11—1 Uhr: Matinee.
Eintritt frei.
Große Restauration, Diners, reichhaltige Tages= u. Abendplatten.
Nachmittags 3½ Uhr:
Großes Militär=Konzert.
Kgl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends von 8 Uhr ab:
Militär=Frei=Konzert.
Pfingstmontag, morgens v. 5½-7½
bei günstiger Witterung:
onzert. Eintritt frei.
Vorzüglicher Kaffee. e“
er Panorama International.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Nur noch bis übermorgen(Monteg) abend 9 Uhr
Die Mandschurei(Makden etc.) Neu!
herrlich direkt am Sammelberken griegen; schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwickelung stehenden Anlagen und Wälder Diners und Table’hôte von 12 2 Uhr; nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Stets lebendfrische Forellen aus dem Talsperrenbecken, Täglich grosse Kaffee-Restauration, eigene Konditorei.
Reine Weine 1. Firmen Helle Pilsener und Münchener Biere. Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Grössere Gesellschaften werden um vorherige Anmeldung gebeten. Pension zu mässigen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Pinno. Separate Zimmer. Telephonauschluss Amt Remscheid Nr 99. ti
Walter Jäger, Restaurateur
Reisekoffer, Touristen= u. Reisetaschen
empfiehlt billigst a
Ferd. Schumacher, Sattlermstr., Marzellenstr. 42, gegenüb. d. Post=Eing.
FLORA!
## Plingstsonntag u. Püngstmontag
Eintritt bis 12 Uhr mittags:
Aquarium
Eintritt bis 12 Uhr mittags: 10 Pfg.
An beiden Tagen von 11 Uhr ab
9 Morgen-Konzert
ausgeführt
6
### son 12 Uhr ab Liniritt 50 Pig., Kinder 25 Pis.#
# Mlt Pfingstsamstag(21. Mai) beginnen die täg G S lichen Abendkonzerte.
383200033008635
2 Zimmer I. Et. an stille Leute für:: event. 3 sch. luft. Zimmer an ruh
16# zu derm. Altes User 25. 1 Lente zu verm. Severinstr. 94.
Plora-Orchester unter Leitung des Musik- a# direktors Ed. Lertz.—
Ferner nachmittags und abends
desselben Orchesters.
Bis zu
20%
Rabatt.
Günstigste Gelegenheit.
Ausverhauf.
Bis zu 20% Rabatt.
Bei Gelegenheit meines bevorstehenden Umzuges
nach 48 Hohestrasse 48,
neben Avanzo,
veranstalte ich auf einige Tage einen
Ausverkauf
meines 5
Goldwaren-, Juwelen-, Taschenuhren- u. Silberwaren-Lagers
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen, wovon sich jeder Käufer lei ht überzeugen kann Silberne Bestecke sind von dem Ausverkauf ausgeschlossen, silberne Corpus-Sachen dafür aber sehr billig angesetzt.
Robert Peters,
Juwelier,
9 35—37 Hohestrasse 35—31. vis--vis d. Bismarck-Denkmal.
Derlag und Druck von J. O.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in