Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senzeinen g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
I
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
geeie gegeeeee=se r
Nr. 31.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Sonntag, 31. Jannar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
*„„„
Den Herren Kollegen teilen wir hierdurch mit, daß sie die Behandlung der Krankenkassen=Mitglieder Kölns und der Vororte
auf Grund der freien
nunmehr wieder aufnehmen können. Näheres über Verträge 2c. wird besonders bekannt gegeben werden.
Köln, den 29. Jannar 1904. 354
Vertrauensausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim.
J. Merzenich, 94858 100
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902.
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
Gn Täglich frisch. Telenhon 6369.* Telephon 6369.
Inventur-Ausverkauf!
darf an
Wachstuchen,
Zuslegeslossen,
dechen, Linolenn
Gummi=Betteinlag.
Leder= u. Gummituck schürzen für Kinder und Erwachsene sowie Tapeten bei%
Ecke Bürgerstraße. Alter markt.
Taschenmacher, Budengasse, und war immer sehr zufrieden
Bis 400 Markt verdien. Ferren
und Damen aller Stände, auch al
Nebenerwerb, durch Vertretungen,
sowie häusliche Tatigkeit, schriftliche Arbeiten, weibliche Handarbeiten, Adressennachweis 2c.
B. Menchau, Dortmund.
Schildergasse 66, kein Laden.
Teppiche u. Dekorationen. Möbeljabrik O 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.
Feinste Referenzen.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gern gestattet.
Einen großen Posten besserer, modernera
Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hermann Fockenbrock, Schuhmachermeisser.
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach May.* Reparaturen prompt und billigst.
M..75 Elektrische
Krawatten-Nadeln,
Rote Nasen
komplett mit Batterie
nUF
Herzogstr. 32
Vorzüglichen deutschen
**
* 4%
** 4*
nac
Albert Johnen Nachf.,
.60 Inhaber: Joseph Eck. 8g
.10 Filiale Dominikaner
K Telephon 9. 3219.
Nur mit Everett z Kommt dem Stief
u putzen
el sehr zu Nutzen.
60 Pfg.
Nur echt mit dem Namen:
lettnässen sof Befreiung garant. Aertl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
ettsie# ch Zimmermann&amp; Co.. Heidelderg.
Otein Srocke
Tegz
Gebrüdker Stein
Diooeldorf.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Kolvenbachs
Roggenfeinbrot
prämiiert: Goldene Medaille mit Ehrenkranz,
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes. nicht sauer
schmeckend, daber Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem#ne ikantn Mus allein echt täglich frisch zu naben in meiner
O 8E
Vertreter
Cöln a. Rh.
Brüsselerplatz 22
Fernsprecher 7171 und 8116.
Urin-Untersuchungen.
Anotheker G. Schmalfass Nachf., Breitestrasse 57.
Zentral-Winzer-Verein
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Will.
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philharmonie.Diplom zur goldenen Medaille, unsere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichne.
olksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechztslachen,
Verträge ulw. 6
Roastbeef gerollt 6mp;
Filet gans 9, im Sehmitt.30 Weidengasse 30.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Sonntag, 31. Januar 1904.
bei Herrn Wilh. Heyer, Schaufus und Brück In dieser Woche findet
Locales.
* gritz Hönig=Denkmal. Der Arbeitsausschuß und das Komilee für ein Fritz Hönig=Denkmal wendet sich mit folgendem Aufruf an die Bürgerschaft: Es ist wohl noch in aller Erinnerung, wie die erschütternde Kunde die Stadt durchlief, daß unser weit über die Mauern Kölus hinaus bekannter Mitbürger Friz Hönig unerwartet einem Herzschlage erlegen sei. Wenige Tage vor seinem Heimgange war es dem Entschlafenen noch vergönnt gewesen, unter allgemeiner herzlichster Beteiligung die Vollendung seines siebenzigsten Lebensjahres zu feiern, und niemand ahnte, daß dies die letzte große Freude seines inhaltreichen Erdenwallens bedeuten, sollte. Vorbildlich hat Fritz Honig länger als ein ganzes Menschenaiter, von glühendster Liebe zur Vaterstadt durchdrungen, die reichen Gaben seines Geistes auf Pflege kölnischen Denkens und Empfindens verwandt, und hat jetzt eine klaffende Lücke im heimischen Leven hinterlassen, welche in gleicher Vielseitigkeit und Vollendung auszufüllen einem Einzelnen taum jemals gelingen dürfte. Hönigs schriftstellerische Tätigkeit hatte ihm schon seit langem den Ruf als des hervorragendsten Kenners der Gegenwart unserer kölnischen Mundart gesichert und für Köln verdient er wohl für alle Zeiten als solcher genannt zu werden. Ein beredtes Zeugnis für die Gründlichkeit, mit welcher er das Wesen und den Wandel der kolnischen Mundart verfolgte, den nimmer rastenden Fleiß, mit dem er für Gegenwart und Zukunft die Ergebnisse seiner Forschungen sammelte, ist das haueschriftlich von ihm hinterlassene nahezu drucksertige Wörterbuch, welches von seinen Erben dankenswerter Weise der Stadtbibliothek überwiesen worden ist, als eine sehr wertvolle Bereicherung ihrer sprachwissenschaftlichen Abteilung. Wenn kurz nach Hönigs Tode unter seinen Freunden und zahlreichen Verehrern der Plan entstand, sein Andenten für Mit= und Nachwelt lebendig zu erhalten, so wurde in erster Linie erwogen dem oft geäußerten Wunsche des Verstorbenen entsprecheno, dieses sein Worterbuch durch Veröffentlichung der Allgemeinheit zugänglich zu machen; dieser Arbeit wollen nunmehr bewährte Kräfte in selbstloser Weise sich gern unterziehen. Des weiteren aber wurde in Tagesblättern und Versammlungen auch der Ruf nach einer öffentlichen bildlichen Ehrung inmitten einer verkehrreichen Gegend der Altstadt laut. Diesen Anregungen folgend traten die Unterzeichneten zusammen und richten nunmehr an ihre Mitbürger und an alle diejenigen, welche Fritz Hönig gekannt und gewürdigt haben, an hoch und nieorig die Bitte, zur Verwirklichung dieser Pläne ihr Scherflein beizusteuern, um auf diese Weise der Anerkennung und Verehrung der Lebenden für den Heimgegangenen, eine der volkstümlichsten Personlichkeiten Kölns, auch nach außen hin beredten Ausoruck zu geben.(Folgen die Unterschriften.) Listen zum Einzeichnen liegen auf in der Hofmustkaltenhandlung von Weber, Schildergasse 6, Buch= und Kunsthandlung von Stauff&amp; Cie., Große Budengasse 14, sowie Zeughausstraße 12.
∆ Persoualien. Die Reserendare Dr.
wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Stadtverordnetenversammlung.
eine Sitzung nicht statt.
&a Aerzte und Krankenkassen. Bekanntlich haben sich am Donnerstag die Herren Overregierungsrat Fink, Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusack, Regierungsrat Rodewald und Beigeordneter Dr. Fuchs, denen sich schließlich noch Hr. Regierungspräsident v. Balan anschloß, nach Berlin begeben, um den vom Hru. Handelsminister Möller verlangten Bericht in Sachen der von der hiesigen Regierung beabsichtigten Maßnahmen zu erstatten. Hr. Beigeordneter Fuchs entledigte sich seines Auftrages, den Herrn Minister über den ganzen Verlauf der Angelegenheit zu unterrichten, der nach einer sich hieran anknüpsenden Besprechung den geplanten Maßnahmen des Regierungspräsidenten seine Zustimmung erteilte. Demgemäß sollen am Montag den 1. Februar die Vorstande der samtlichen an der Frage beteiligten Kassen mittels behördlichen Rundschreibens davon in Kenntnis gesetzt weroen, daß vom 1. Februar ab der zwischen dem Regierungspräsidenten und den Beauftragten der Aerzte von Koln undo Mülheim abgeschlossene Vertrag in Kraft tritt. Der Vertrag ist auf fünf Jahre geschlossen. Als Honorar sind 5 M. pro Kopf und Jahr, fur die verheirateten Mitglieder derjenigen Kassen, welche freie alztliche Familienbehandlung gewähren, 15 M. festgesetzt. Für den Fall, daß die jetzt geplanten Maßnahmen sich für die Kassen als dieselben schädigend herausstellen sollten, ist dem Regierungspräsidenten das Recht vorbehalten, das Honorar herabzusetzen. Die ans den Verträgen mit den neuen Aerzten sich ergebenden finanziellen Verpflichlungen sollen von den Kölner Aerzten aus deren eigenen Mitteln
erfullt werden.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche die Ansicht der in der Nacht zum 23. Januar abgeorannten Stadt Aalesund in Norwegen ausgestellt. Ferner ist verauschaulicht die Einschiffung der für Deutsch=Südwestafrika bestimmten Mannschaften auf dem Dampfer Darmstadt in Wilhelmshaven am 21. Januar sowie mehrere Vilver von dem Aufstand der Heieros, u. a. die Eisenbahnbrücke über den Kubasfluß, die von den Hereros eingenommene Veste in Groß=Windhoek, dus Stationsgebände in Omarurn, sowie die Bildnisse des Majors von Glaienapp. des Führers des mobilisierten Expeditionskorps für Deutsch=Südwestafrika, und des Oberst Dürr, Oberbefehlshaber der gesamten Truppen in Deutsch=Südwestafrika.
u Unglücksfälle. In einer hiesigen Spinncrei geriet vorgestern abend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In der Nacht zum Samstag kam auf dem Severiskloster ein Mann zu Fall und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern nachmittag kam am Martinsfeld ein Mann zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er ius Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort fanden ferner Aufnahme ein Mädchen aus der Färbergasse, das sich mit heißem Kaffee das Gesicht verbrannt, sowie ein junger Mann, der sich eine Blutvergiftung an einer Hand
*: Fesigenommen wurden ein Artist und ein Kenditorgehülfe anf Grund Haftbefehls, ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Milchkutscher wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein früherer Hotelier und dessen Sohn wegen Betrugs in Höhe von 20000., eine Witwe wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner
wegen Zuhälteret. a
Gefunden wurden in der Martinstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Blaubach ein Damenpelz. in der Waldschense ein Geldbeutel mit Inhali, in der Minornennraße ein Portemonnaie. Die rechtmäßigen Eigemümer werden ersucht; sich auf dem Fundbüreau des Königlichen Polizei=Präsidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17,
zu melden.
*<space> z u<space> d e m<space> t ö d l i c h e n<space> U n f a l l,<space> d e r<space> s i c h<space> i n<space> d e r<space> N a c h t<space> z u m<space> S a m s <space> tag in dem städtischen Umformerwerk ereignete, teilt uns die Direktion des Gas= Elektrizitäts= und Wasserwerke, mit, daß der Verunglückte ein Maschinenputzer, der unter Aufsicht des diensthabenden Maschinisten arbeitete, durch Berührung einer unter der Betriebsspannung von 2000 Volt Wechselstrom stehenden Litung getötet wurde. Die sofort durch einen Arzt angestellten Wiederbeledungsversuche blieben leider erfolglos. Der so plötzlich aus dem Leben Gerissene war verheiratet und hinterläßt Frau und zwei Kinoer.
Rheinhöbe am 30. Januar. abds. 7 Uhr:.42+.07 w.
Vom Kölner
2. Durch eine hübsche Federzeichnung, welche den Verlauf der Prinzensitzung in der Großen Karnevalsgesellschaft trefflich illustriert, hat unser Mitbürger, Maler Josef Passavanti, alles festzuhalten versucht, was in der Festversammlung Schönes und Erhebendes Herz und Sinn erfreute. Wir sehen da in der Mitte des Blattes die Bühne der Bürgergesellschaft in ihrem reichen Schmuck, sehen den Kleinen Rat mit dem tüchtigen Präsidenten am Vorstandstisch, hinter welchem sich Ehrengäste und Gäste in gekeilter Enge drängen. Davor sitzen die fürstlichen Ehrengäste und viel, viel lustig Völklein um sie herum. Auf der rechten Seite, in der Loge,„Freund Pomery“ mit seinen Blasiasten und über dem allem wird von maskerten Engelchen ein Rahmen getragen, welcher das Porträt des Prinzen Eitel Frirdrich umschließt. Rechts im Vordergrunde sehen wir den Sprecher des Prologs, Willy Becker, im Kostüm des wiederernandenen„Frauenlob“, dem der dahinter stehende Dichter, Gottfrieo Breuer, seine prächtigen Verse zuflüstert. Links von ihnen sehen wir huloigend Kölner Bauer und Jungfrau, welche von einem Pagen begleitet werden, der das goldene Buch zur Eintragung überreicht.
Ein roter Funk steht dabei, um Ordnung bei dem Völkchen zu halten, welches hinter ihm hervorschaut. Es sino dies die Redner und Sänger, welche das Fest durch ihre Darbietungen verschönten, die Herren au, Schiffgen, Roß, Lohkamp und Rings, und über ihnen steht in der Bütt der gewichtigste der Herren, der Student vom Korps Theobromina, Jean Blatzheim, seine närrische Wersheit dozierend. Von Weinreben gehalten schlingt sich ein Spruchband empor, auf welchem die Liedertitel und deren Dichter verzeichnet sind, und das ganze findet seinen Abschluß in einem von Pierrots gehaltenen Vorhang, auf welchem die letzte Strophe von Gottfried Bleuers begeisterndem Festgruß der Colonia angebracht ist. Der Maler hat in dem Gedanken, daß diese Zeichnung zu frohen Erinnerungen dienen könnte, das Original derselben in einer hübschen Mappe demn Prinzen Eitel gewidmet und in einer Depesche die Bestätigung der Annahme mit bester Dankesäußerung empfangen. Zum sechzigjähligen Jubelfeste hat Hr. Passavanti auch die Zeichnung angefertigt, welche die Unterlage zur Anfertigung der silbernen Gedenktafel bildete, welche die Narrenzunft der Jubilarin widmete.
* Eine historische Karnevalssitzung hat am Freitag der Verein Alt=Köln abgehalten und dieses originelle Experiment ist als durchaus gelungen zu bezeichnen. Der Hauptredner des Abends, Herr Jos. Müller, gab zunächst einen historischen Rückblick über das kölnische Fest und teilte seine Entwickelung zu dem heutigen Stande in drei Abteilungen: von den ältesten Zeiten bis zum Jahre 1801, von da ab bis 1865 und dann bis zur Gegenwart. Aus verschiedenen Zeiten wurden zwischendurch Lieder gesungen und Proben karnevalistischer Vorträge gebracht. Die alteste Erwähnung des Kolner Karnevals findet sich bei Cäsarius von Heisterbach in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts, und ein Jahrhundert spater ist man schon mit der Bitte um eine Beisteuer an die Stadt heraugetreten. 1432 erging bereits die erste einschränkende Bestimmung des tollen Treibens und 1556 erwähnt Herm. von Weinsberg der Fastuacht wie eine allgemein bekannte Sache. Im 17. Jahrhundert wurde das Fest wegen der Ausschreitungen verschiedentlich verboten und es ergingen Strafen gegen die Vermummungen. Hatte der
Karneval unter dem Rat schon zu leiden gehabt, so wurde er von den 1794 nach Köln gekommenen Franzosen die ersten sechs Jahre ganz verboten. 1801 erstand er wieder zu neuem Leben. In der nun
folgenden Periode machte sich Ernst Weynen und de Noel als
Karnevalsdichter besonders verdient. Herr Franz Fries trug aus jener Zeit(183:) die Gedichte. Der Mann alten Stils und Die Frau neuen Stils vor, und Herr Stauff las eine poetische Rede aus der Olympischen Gesellschaft aus dem Jahre 1811, die allerlei Essen, die Gelehrten und verschiedenes andere behandette. 1822 wurde zum ersten Male ein Karnevalsfest auf dem bis dahin ganz vernachlässigten Gürzenich abgehalten. Der overe Saal hatte gar keine Treppe im Innern des Hauses, sondern man stieg von außen hinauf. Im darauf folgenden Jahre kam es dann zu einem großen Maskenzug; es folgte eine kurze Blütezeit. 1824 und 25 hatten die Züge die Idee, daß Prinzessin Venetia nach Köln zu Besuch komme und daß der Kolner Prinz den Besuch erwwette und infolgedessen dem Jlegrim in Köln freie Hand gelassen war, bis er von auswärtigen Freunden in die Flucht geschlagen wurde. 1830 unterblieb der Zug gänzlich, aber im selben Jahre gewährleistete eine Kabinettsorder Friedrich Wilhelm III. vom 30. Juli den Fortbestand des Kolner Karnevals. 1832 und in den folgenden Jahren bis 1848 bewegten sich große Mastenzuge fast alljährlich durch die Stadt. Bis 1887 gab es nur eine Kurnevalsgesellschaft in Köln die seit 1823 bestand, dann tauchte in den folgenden Jahren eine neue auf, und da die beiden sich nicht einigen konnten, so veranstaltete, während der Zug in Köln ausfiel, Bonn 1843 den ersten Maskenzug in Rheinland außerhalb Kölns. Eine der beiden Kölner Gesellschaften, die Allgemeine Karnevalsgesellschaft, wurde von dem oppositionellen Raveaux geleitet. 1845 erhielt die Große Karnevalsgesellschaft im Submissionsver ahren den Gürzenich für 2000 Thaler zur Benutzung. Das Jahr 1848 brachte endlich eine Einigung, sodaß statt wie vorher zwei Züge ein gemeinschaftlicher schöner Zug veranstaltet wurde. Nach dem Revolutionsjahr folgten fünf traurige Jahre. Die Aulgemeine löste sich ganz auf und auch die Große trat nicht an die Oeffentlichkeit, um erst 1865 von neuem zu erwachen und unter der Leitung Aug. Wilckes zu neuer Blüte gebracht zu werden. Aus dieser Periode sind als musikalische Karnevalisten besonvers der Postmeister Eckhardt ans Deutz, der Domkapellmeister Leibel, Dorn und Weber(der erste Dirigent des Männergesangvereins) zu nennen. Als Redner ragten die Gebr. Stoll, Christ. Schier, de Nokl, A. Breuer, Firmenich, I. P. Kramer, (den Verfagier von Jan und Griet) hervor, literarisch vetiligten sich besonders Weyden und Franz Kreuter, 1825 sandte Goethe auf eine Einladung der Großen Karnevalsgesellschaft das Gedicht mit den berühmt gewordenen Versen„Löblich ist ein tolles Streben“, dessen Handichrift noch vorhanden ist. Herr Effelsverger gab sodann eine Schilderung aus jener Zeit wieder, welche die damaligen primitiven Zustände auf dem Gürzenich bei einer KarnevalsdienstagsSitzung(sogen. Maskenpicknick) in humoristischer Weise beleuchtete. Herr Mazerath und Herr Stauff trugen Proben(aus 1840) damaliger karnevalistischer Poesie vor. Die ersten Karnevalssitzungen fanden im Rubenshaus statt, und als man eines Abends, weil das Lokal zu klein geworden war, mit Fackeln auszog, hatte man damit den Grund gelegt zu den späteren abendlichen Kappenfahrten. Nach mehrfachen Umzügen tagte man schließlich in dem Harffschen Hause auf dem Domhof. Damals(bis 1827) gab es in den Sitzungen nur einen Sprecher, den Präsidenten, der alle Eingänge vortrug. Unter dem Präsiventen Peter Laven gab dann jeder sein eigenes Elaborat zum besten, und die„Butt“ kam in Aufnahme. Herr Hern Becker gab noch einige Erganzungen, indem er die Verdienste des sog. langen Hoffmann und des langen Kaulen im Karneval während der Konfliktszeit hervorhov. Auch Roderich Benedix, Wittgenstein, Peters, der Komponist des Rhemnliedes, und Kouradin Kreutzer haben sich Verdienste um den Kölner Karneval erworben; ebento die Maler Wilh. Kleinenbroich und Peter Roth, die zwar nicht öffentlich hervorgetreten sind, ader von denen die Ideen vieler Maskenzüge stammten. Unter großer Heiterkeit trug Herr Becker die 1852 entstandene Ballade Kramers: der steine Mann un de hölze Frau vor. Die dritte Periode von 1865 bis zur Gegenwart behandelte Herr Müller kurz, indem
er an die allen noch bekannten Verdienste Wilckes, Fritz Hönigs,
Moslers, Priors, Wildts und der ferneren Präsidenten Als Komponisten wurden Derkum, Kipper, Offergelt, Andreas Pütz, Josef Schneider, Josef Franz Weber und Avenarius genannt Literarisch waren tätig Josef Rösberg, Karl Kramer, Hönig, Peter Paul Faust, weiterhin Horster, der Begründer der Narrenzunft und Erfinder des Antun Meis, Joh. Dreesen, Wilh. Koch, Wach, Schnorrenberg, Schneider=Clauß und Karl Wiertz. Wiederum folgte dem Vortrage ein Lied und verschiedene Proben, so daß die sehr anregend verlaufene Sitzung erst späl geschlossen wurde.
Vereins=Nachrichten.
; Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns
verband mit dem fünften diesjährigen Wintervortrag die Feier des Kaisersgeburtstages. Zahlreich hatten sich die Mitglieder in dem festlich geschmückten Vortragssaale der Bürgergesellschaft eingefunden. Der Redner begründete in einstündigem Vortrage nach den Grundsätzen der christlichen Rechtsphilosophie die Idee des„Königtums von Gottes Gnaden“. In der ganzen Einrichtung der innersten Menschennatur bekundet sich der Wille des Schöpfers, daß der Mensch in der Gesellschaft seine geistlich=sittliche Vollendung, sein irdisches wie auch sein ewiges Ziel anstrebe und verwirkliche. Die gesellschaftliche Ordnung verlangt notwendig eine staatliche Autorität. Wenn auch unter jeder Verfassungsform, sowohl unter der monarchischen wie unter der republikanischen, die staatliche Ordnung aufrechterhalten und das Wohl
(Gasallschaft hastanen kann so besitzt dach nach dem Zeugnis der
vor
Aronbriraniischen Slaalsoronung, Weh e einzelnen
Völkern die berechtigte, wer der rechtmäßige Träger der Staatsautorität ist, ergibt sich aus der weltgeschichtlichen Entwickelung, welche unter der besonderen Leitung der göttlichen Vorsehung steht. In diesem Sinne spricht die christliche Philosophie in Uebereinstimmung mit der göttlichen Offenbarung von einer Staatsgewalt von Gottes Gnaden, für uns speziell von dem Königtum von Gottes Gnaden. Diese Idee sichert ebenso den Thron der Fürsten wie das Wohl der Untertanen. Wir dürfen um so freudiger an dieser Idee festhalten, weil wir in unserem Kaiser einen Regenten besitzen, der mit wahrhaft königlichen Gaben des Herzens wie des Geistes ausgerüstet ist. Der vorzüglich durchdachte Vortrag klang aus in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm II., worauf die Anwesenden stehend die Nationalhymne sangen.— Die Vorträge während der Fastenzeit hat der noch vom vorigen Jahre durch seine herrlichen Vorträge bei uns so beliebt gewordene hochw. Hr. Pater Conrad übernommen. Der erste dieser Vorträge wird am Freitag den 19. Februar, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfinden. Eine diesbezügliche Anzeige wird außerdem noch am vorhergehenden Tage in diesem Blatte erscheinen..„
* Schweinemetzger=Innung. In dem Bericht über die Generalversammlung der Innung ist der Name des Leiters, des stellvertretenden Vorsitzenden, infolge eines Druckfehlers falsch wiederzegeben worden. Leiter der Versammlung war Herr Julius Bimm.„
Der Zigarren=Abschnitt Sammelverein hält seine Generalversammlung am Montag den 1. Februar im Lokale Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße. In der Versammlung werden u. a. der Jahresbericht, der Kassenbericht und die Berichte der Revisoren erstattet.
Vermischte
Wesel, 29.Jan 1904. In vorvergangener Nacht stürzte der
Brückenarbeiter Moritz von hier in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
* Metz, 30.Jan. 1904.(Jrantber.) Heute mittag wurde die verwitwete 70jährige Besitzersfrau Blaise in ihrer Wohnung in dem Vororte Montigny mit durchschnittener Kehle und einem Tuch um die, Augen tot aufgefunden. De: Täter konnte noch nicht ermittelt werden
Standesamt der Stadt Köln. 29. Jan. 1904.
0 Gevurten. Adam. S. v. Joh. Göbel, Stukkateur. Fleischmengergasse 20." Johann, S. v. Ant Putz Tagel, Spulmannsgasse 47.. Maria. T. v. Jak. Schmenaler, Tagel., Friesenstr. 50. Wilhelm. S. v. Donalus Bocsmann, Straßenb.=Wagenf., Friesenstr. 50.- Peter. S. v Pet. Schneppenheim. Hausdiener, Kreuzgasse 20.= Elisabeth T. v. Ant
Bausch, Faßbinder, Im Weichser#of 49.- Helene, T. v. Leonh. Curvers, Schuhm., Buttermarkt 47. Etisabeth. T. v. Wily. Schmitz, Rheinarb., Straßburgergasse 5.- Helene. T. v. Oto Köster. Reisender. Krebsgasse 4.
Johanna. T v. Adel Winkel, Maler. Rheingasse 12.- Lucia, T. v.
Joh. Leichenich, Lagerarb. Kat arinengraben 51.=Elfriede, T. v. Gust. Bohne, Kasernenw., Weidenbach 10.- Pe er. S. v..t. Oebel. Spezereihändler. v. Heppendorf.#ranz. S. v. Franz Gruse, Schuhm. Ursulgstraße 33,- Jakod. S. v. Jak. Horvert, Packer. Katharmengraben 31. Wilheimine. T. v. Phil. Mauer, Stukkateur. Friedrichstr. 35.= Hubert, S. v. Matth. Steah. Tagel., Krummer Büchel 30.= Karl. S. v. Eduard le Grand, Schlosser, Zonserstr. 5.- Sofia. T. v Pet. zerner. Hausi rer Lußowstr. 4.— Ka harma. T. v. Ardui#o Zarla. Steindrucker.#arstr. 28." Therese. T. v. Adolf Marks, Tagel., Karthauserhof 29.
= Katharina. T. v. Wilhelm Koder, Eisenbahn#tationsgey Melchiorstr. 15.
-<space> P e l e r,<space> S.<space> v.<space> N i k o l a u s<space> L e n z,<space> P a c k e r<space> v o n<space> W e r t y s t r.<space> 2 4.<space>-<space>
Elisab., T. v. Adolf Hamacher, Stuck., Moselstr. 68.„ Anna. T. v. Heinrich Uedelhoven, Schuhmachermstr., Burgunderstr. 46.— Gerda, T. v. Oswald Seifert, Friseur, Siebenburgen 51.- Jos. S. v. Pet. Frank, Bur.=Assist. Meister Gerhardstr. Ii.- Anna. T. v. Christoph Weiler, Hausku., Mauritinsw. 48.- Anna. T. v. Wilh. Halm, Schreiner, Pautaleonsw. 524. Elisab., T. v. Rud. Authes, Kaufm., Otto Fischerstr. 21
- Charlotte. T. v. Wilh Haase, Handlungsgehülfe, Waisenhausg. 75.
9 Sterbefalle. Peter Oevel, 5 St., Heppendorf.- Marg. Wülfrath, 77., Quentelstr.—6.- Philipp Covelet. 3., Elsaßstr. 39.- Luise Springer, 1 J. Elsaßstr. 33.- Franz Schmitz, 9 M. Weyerstr. 118. Wwe. Gertr. Winzen, geb. Flier, 79., Luxemburgerstr. 36= Wwe. Adeneid Franken, geb. Neichen. 66., Triererstr. 12.- Bartholomäus Zander, Maurer. 52 J. Buttermarkt 29.„ Eva Nelles, 56 J. Peterstraße 27. Gertr. Engolen, geb Vertram, 52.. Thieboldsg. 41B.
Ederh. Strack, Eisenbahnzug Unrer a., verh., 65 J. Gereonmühleng. 39.
8 Heiraten. Mathias Ossowski, Stuckateurgeh., v. hier, u. Anna Metzen, v. Daleiden.- Friedr. Detempte Schuhmachermstr. u. Gertrud beide v. Trier.- Gust. Wenzel, Barbiergeh. v. Köln=Arnoldshöhe. u. Martha Meinecke, v. Vorhalle. Jak. Paffendorf, Schlosser, v. hieru. Maria Schätzer, v. Mülheim a. Rh.= Peer Fatzenat, Zementiererv. Huchem. u. Jos. Decker, v Schophoven.= Wilh. Reiff. Fabr Schlosserv. Bockum. u. Kath. Gimdorn, v Furth.-Lorenz Forneck, Metzgergesv. Rhens, u. Anna Meurer, v Polch.- Alired Grünebaum, Bäckerges., v. Obbach. u He.e a Horn, v. Köln=Ehrenfeld. Jos. Thelen, Fabrikarbeiter. v. hier, u. Theresia Knott, v. Trier.
9 Heirats=Ankündigungen. Friedr Gender, Schlosserges., Dussesbach 19. u. Eliiab. Hammerschmidt, Lutticherstr. 25.- Heinrich Klein, Wwr., Back rmstr., zu Rul rort. u. Maria Clasvogi, Quirinstr. 1A. Joh. Bausch. Fahritarb., Engelbertstr 30. u. Christina Heimann, Vonnerstr. 4.- Wilh. Spanier, Maschinenschlosser zu Mulheim a. Ru.. u. Herriette van den Cynden, Schaasenstr. 27.- Joh. Marx. Milchhändler. Pantaleonsw. 47. u. Maria Giesen, v. Junkersdorf.- Jakob Ott, Stuckateur= geh. Friedrichstr. 36. u. Maria Reiner, Friedrichstr. 31.
unentbehrlichs Zahn-Crème.*
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Sonntag, 31. Januar 1904.
Sekte 3.
Was giebt's Neues?
auf christlichem und monarchischem Boden steht. Sodann ist schon in rankfurt mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Verleihung
ar wrecirsrahtafott prafttirn nicht 10
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 30. Jan. 1904. Interpellation Trimvorn betr. die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine und die Errichtung von Arbeitsaatssekretär Graf Posadowsky erklärt sich bereit, die Interdie Rnlschanung weiter kreise., Ivar konnte ich bei geiter Nenie
feststellen, daß die Throurede sozialpolitisch einen günstigen Eindruck gemacht hat insofern, als sie die Fortsetzung der Sozialreform ankündigt: indessen eine volle Befriedigung hat diese Thronrede in sozialpolitischen Kreisen nicht geschaften. In Verbindung mit Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, den wir wohl als be rufenen Interpreten der kaiserlichen Rede ausehen können, berechtigt die kaiserliche Rede wohl zu der Annahme, daß man auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes kon#equent zu weiteren Maßregeln fortschreiten will, in erster Linie zur Einführung des Zehnstundentages für Arheiterinnen, zur Durchführung der Witwen= und Waisenversicherung und vielleicht zu einer näheren Prüfung einer Versicherung der Privatbeamten, vielleicht auch der Arbeitslosenversicherung.
Aber über den eigentlichen springenden Punkt bringt die Thronrede keine Klarheit. Sie läßt keine Schlüsse darüber zu, ob die Regierung auch das Gebiet in Angriff nehmen will, welches die rechtliche Stellung und die Organisation der Arbeiter be trifft. Hier Klarheit zu schaffen, ist der Zweck unserer Interp##o Wenn die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete nach wie vor in Untätigkeit verharren wollten, so wurden sie damit das Vertrauen der deutschen Arbeiter verlieren. Nicht mehr und nicht weniger steht auf dem Spiel; das hat der Frankfurter Kongreß arzeigt. Zunächst wurde hier klar, daß der sozialdemotra tisch organssierten Arbeitrschaft ung fähr ein ebenso großer Teil von Arbeitern gegenübersteht, der noch auf dem Boden des Christentums und der bestehenden Gesellschaftsordnung fußt. Dieser Kongreß hat mit aller Entschiedenheit gefordert die Sicherung des Koalitionsrechtes, ein freies Vereins= und Versammlungsrecht, Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine und die Errichtung von Arbeitskammern. Wollie die Regierung den Forderungen dieser Arbeiter nicht entgegenkommen, so würde die Folge sein, daß auch sie in das Lager der Hoffnungslosen und Unzufriedenen getrieben würden.
Sind nun diese Forderungen berechtigt? Meine Freunde halten dafür, daß es nicht nur recht und billig, sondern auch politisch klug ist, diesen Forderungen nach Möglichkeit entgegenzukommen. Meine Freunde sind schon seit Jahren für diese Forderungen eingetreten, und ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir nicht ruhen werden, bis diesen Ansprüchen nach Mögchkeit entgegengekommen wird.(Beifall im Zentrum.)
In erster Linie steht die Sich rung des Koalitionsrechtes. Es ist ein Unrecht, dem Arbeiterstand den Schutz seines natürlichen Koalitions rechtes zu versagen, oder auch nur weiter einzuschränken. So erklären meine Freunde, daß sie die volle Anerkennung und den wirksamen Schutz des Koalitionsrechtes und des Organisationsrechtes für eine Notwendigkeit halten, derart, daß für dieses Recht nur eine Schranke gilt, die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Wann endlich werden diese Grundsatze in nuserer Gesetzgebung zum Ausdruck gelangen?
Wenn das Koalitionsrecht überall zur vollen praktischen Geltung kommt, so muß auch auf dem Gebiete des Vereins= und Versammlungsrechtes die Reform einsetzen. Der innere Zusammenhang zwischen diesen beiden Materien liegt auf der Hand, und gerade um dieses Zusammenhanges willen hat die große Mehrheit des Reichstages, dar uter nicht zuletzt meine politischen Freunde wiederholt die Forderung eines einheitlichen und freiheitlichen Vereinsrechtes erhoben. Außerhalb des§ 152 der Gewerbeordnung unterstehen heute alle Koalitionen, Vereine, Vereinbarungen, Verabredungen, Versammlungen dem landesgesetzlichen Vereins= und Versammlungsrecht. Der Schutz des§ 152 der Gewerbeordnung beschränkt sich auf die Vereine bzw. Versammlungen, die sich lediglich mit der Verbesserung konkreter Arbeitsverhältnisse befassen. So kann man sagen, die sozialpolitiiche Betatigung unserer Bevölkerung, speziell der größeren Arbeiterorganisationen, ist lediglich von der Landesgesetz tebung abhängig. Wie steht es aber mit dem landesgesetzlichen Vereins= und Versammlungsrecht? Der freien Bewegung sind hier stellenweise die lästigsten Fesseln angelegi, und in der Praxis erweist sich die Gesetzgebung mancher Länder geradezu al Nährstoff für polizeiliche Schikane.
Ich denke in dieser Beziehung z. B. nur an die Ausschließung der Frauen von allen sozialpolitischen Versammlungen. Als be sonders lästige Fessel wird die Vorschrift einiger Vereinsgesetze emp sunden, wonach die Mitglieder polizeilich angemeldet werden müssen. Das int eine Vorschrift, die für größere Vereinigungen in der Praxis gar nicht gehandhabt werden kann. Auch die Art, wie die Ueberwachung vielfach geübt wird, erregt mit Recht großen Unwillen. Für Preußen soll nun eine Nov le zum Vereinsrecht eine Reihe dieser Mißstände beseitigen, aber die Vorlage soll, wie man hört, solche Befugnisse für die Polizei enthalten, die uns die Zustimmung zu derselben unmößlich machen würden. Deshalb sollte durch eine reichsgesetzliche Regelung des Vereinsund Versammlungsrechts auf diesem Gebiete Licht und Luft geschaffen werden. Ein solcher Akt großberziger und weitsichtiger Politik würde von der Bevölkerung mit Freude begrüßt werden und das Vertrauen der Arbeiter zu den Absichten der Regierung stärken. Welche Bedenken kann es haben, die Freiheit, der n sich die Süddeutschen schon seit Jahrzehnten erfreuen, auch den übrigen Deutschen zu teil werden zu lassen. Der Reichskanzler braucht doch nur zu wollen: Pieußen gewonnen, alles gewonnen. (Beifall im Zentrum.)
Die Ausübung des Koalitionsrechtes vollzieht sich in der Praxis hauptsächlich durch die Berufsvereine, und damit kommen wir zur Frage der Rechtsfähigkeit. Die Berufsvereine sind ein altes Schm rzenskind des Reichstages. Schon Schulze=Delitzsch hat einen Antrag in dieser Beziehung gestellt. Damals vertröstete man auf das Bürgerliche Gesetzbuch. Das Bürgerliche Gesetzbuch ist gekommen, hat aber eine Lösung nicht gebracht. Zuletzt hat der Reichstag noch im letzten Jahre den Antrag Groeber angendmmen; also 30jährige Arbeit und der Erfolg bei den verbündeten Regierungen gleich Nutl. Redner legt sodann die Schwierigkeiten dar, die sich für die Berufsvereine daraus ergeben, daß sie die Rechtsfähigkeit nicht besitzen. Immer schaebt über den Vereinen das Damoklesschwert der Auflosung. Tatiächlich stehen dann auch die Berufsvereine und speziell die Gewerkvereine von der Erlangung der Rechtsfähigkeit ab. Die Handelsgesellschaften, die Erwerbs= und Berufsgenosse=schaften erfreuen sich der Rechtsfähigkeit, ohne daß einengende Bestimmungen daran geknüpft werden. Warum versagt man sie den Berufsvereinen? Warum sträubt man sich da, den Berufsvereinen die Rechesfähigkeit zu geben? Man befurchtet, ihnen mit der Verleihung der Rechtsfähigkeit eine gewisse staatliche Anerkennung zu teil werden zu lassen. Aber diese Befürchtung ist falsch. Einmal hat der Frankfurter Kongreß gezeigt, daß der sozialdemokratischen Arbeiterschaft eine ungefähr ebenso große Arbeiterschaft gegenübersteht, die
er Rechtsfähigkeit praktisch nicht so viel bedeutet. Der eigentliche Grund für die schroffe Ablehnung ist broß der, daß man in gewissen Kreisen am liebsten überhaupt keine Arbeiterorganisation möchte. Das sind jene Kreise, welche sich nicht daran gewöhnen tönnen, die Arbeiterschaft ais gleichberechtigt zu betrachten. Dürfen wir wohl erwarten, daß die verbündeten Regierungen sich von dem Wahne jener Kreise emanzipieren und sich auf eine hohe staatsmännische Auffassung dieser Frage erheben
Wir erwarten ferner die Errichtung von Arbeitskammern. Solche sind durch die Februarerlasse in Aussicht gestellt. Seit diesen Erlassen ist im Reichstage die Forderung nach Arbeitskammern immer wieder gestellt worden, und ich selbst habe im vorigen Jahre noch einmal mit allem Nachdruck die Regierung aufgefordert, endlich die Frage der berufsständischen Vertreiung der Arbeiterschaft zu regeln. Beim Zusammentritt des neuen Reichstages war es die erste Sorge meiner Freunde, abermals auf die Einlösung dieser Forderung zu dringen, und daher haben wir die Form der Inter, ation gewählt. Für uns bedurfte es nicht des Anstoßes des Frankfurter Kongresses; wohl aber begrüßen wir die einmütige Stellungnahme dieser bedeutungsvollen Zusammenkunft zu gunsten der Arbeitskammern mit Freude und Geungtnung, und wir schätzen die moralische Unterstutzung, die uns dadurch in unierem Bestreben zu teil geworden ist, sehr hoch ein.(Beifall im Zentrum.) In den Arbeitskammern mussen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten sein. Es sollen also keine Arbeiterkammern sein. Es gibt eine große Reihe von Arbeiterfragen, deren Erörterung den Arbeitskammern übertragen werden könnte, um der Regierung wie auch der Polizeibehörde Material für die sozialpolitische Gesetzgebung und ihre praktische Durchführung an die Hand zu geben. Heute steht in allen wirtschaftlichen Arbeiterfragen Behauptung gegen Behauptung. wier aufklärend zu wirken, würde eine dankenswerte Aufgabe der Arbeitskammern sein, denn eine solche Aufklärung würde, wie mein Freund Hitze sich einmal geäußert hat, die Arbeiter stattstisch denken lehren, und das ist der Weg, um sie aus der sozialdemokratischen Umklammerung zu lösen.
Auch auf dem Gebiete der Verhinderung von Streiks dürften die Arbeitskammern sehr segensreich wirken, indem sie im stande sind, rechtzeitig die Sturmzeichen drohender Streiks zu erkennen. Wenn die Behörde bei allen sozialpolitischen Maßnahmen mit der Aurufung der Arbeitskammern beginnen wollte, so wurde die Ausführung und Fortführung der Sozialpolitik direkt unter die Mitverantwortlichkeit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestellt werden. Für notwendig wurde ich die Einführung der Verhältnis
Nun höre ich allerdings schon den Einwand, das seien alles Phantasiegebilde von sozialen Idealisten. Die Agitation. vztgr.##.
Arbeitern würde dadurch gefördert werden, aber nicht dem Gedeihen der Indunrie gedient.(Sehr richtig! rechts.) Auf dieses„Sey richtig“ war ich gefaßt, und ich bin auch darauf gefaßt, daß man auf Halland verweisen wird. Aber die Erfahrungen in Holland beweisen nichts für Deutschland, da die Verhältnisse dort anders liegen. In Holland bilden die Arbeitskammern die erste Ein leitung einer sozialpolitischen Bewegung, während sie bei uns das Ergebnis einer jahrzehntelangen sozialpolitischen Außerdem sind die holländischen Kammern mangelhaft organisiert und finanziell nicht genugend fundiert; trotzdem haben sie An
erkennenswertes geleistet..slMan befurchtet ferner, die Arbeitskammern würden neue Nester bilden, in denen sich die Sozialdemokratie einrichten werde. Zunachst ist gar nicht ausgemacht, daß die Arbeitnehmersitze in den Arbeitskammern ausschließlich der Sozialdemokratte zufallen wurden.
Das wäre bei Proportionalwahlen schon ausgeschlossen. Aber auch eine sozialdemokratische Vertretung würde eine segensreiche Tätigkeit der Kammern nicht ohne weiteres ausschließen. Uebrigens sollen ja auch die Arbeitgeber in gleicher Zahl wie die Arbeitnehmer vertreten sein,
so daß ein Gegengewicht gegen die Bestrebungen der sozialdemokratischen Arbeiter geschaffen ist. Ich brauche nur auf die Er fahrungen bei den Gewerbegerichten hinzuweisen; im großen und ganzen haben sie sich bewährt. Es ist also nicht zu befürchten, daß infolge des Einflusses der Sozialdemokratie die Arbeitskammern ihren Zweck verfehlen würden. Für die Sozialdemokraten würde es in den Arbeitskammern mit der negativen Kritik ein für allemal vorbei sein, es würde eine Stärkung der ordnungsliebenden Elemente bedeuten.(Sehr richtig! im Zentrum.)###nm
Gleichzentig würde eine ständige Fühlung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeigeführt und hierdurch das Vertrauen der Arbeiter gewonnen. Im Reichstage ist zweifellos eine grove Mehrheit für die Arbeitskammern vorhanden. Baden, Hessen und Württemberg haben sich für dieselben ausgesprochen. Wird die Regierung sich nun endlich aufraffen, um die Mission der Versöhnung und Ausgleichung energisch in die Hand zu nehmen? Die verbündeten Regierungen müssen doch fühlen, daß es eine schwere Beeinträchtigung bedeutet, wenn mit der Einlosung der kaiserlichen Zusage noch langer gezogert wird. Wir erhossen Arbeit im großen Stil, keine Flickarbeit. Leiten Sie endlich das Schiff der Sozialpolitik aus stillen und toten Gewässern auf die hohe See. Schneiden Sie entschlossen durch die schweren alten Taue eingerosteten Vorurteils. Es gilt die Mission des sozialen Königtums zu erfüllen, welches unn einmal unverträg ich ist mit dem Scharfmachertum. Endlich mit Volldampf voraus! (Beifall im Zentrum.)
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt: Die verbündeten
Regierungen sind grundsätzlich nicht abgeneigt, die Rechtsfähigkeit der unter die Gewerbeordnung fallenden Organisationen anzuerkennen und die Berufsvereine, die sich in juristische Korperschaften umgestalten wollen, mit allen Rechten und Pflichten zu umgeben, welche juristische Personen zu haben pflegen. Die verbündeten Regierungen gehen hierbei aber von der Voraussetzung aus, daß in eine derartige Gesetzgebung die Arbeiter der Reichs= und Staatsbetriebe und gewisser öffentlichen Anlagen, welche dringende und wichtige Aufgaben für die Allgemeinheit zu erfüllen haben, nicht einzubeziehen seien, und daß bei einer derartigen gesetzlichen Regelung Vorsorge getroffen werde, daß auch die Minderheiten ausreichend geschützt sind. und daß die Berufsvereine, wenn sie die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter vertreten wollen, von den gesetzlichen oder staatlichen Grundsätzen sich nicht entfernen durfen..„
Was die Schaffung von Arbeitskammern angeht, so können die betreffenden Bestimmungen des Gewerbegerichtsgesetzes entsprechend erweitert werden, um den Arbeitern Gelegenheit zu geben, ihre Wünsche in friedlicher Weise den Behörden und Arbeitgebern kundzugeben. Also in den Gewerbegerichten und Einigungsämtern ist ein grundlegender Schritt geschehen. Die Regierungen sind bereit, auf dieser Grundlage die Arbeitervertretungen weiter auszubauen, entsprechend der kaiserlichen Botschaft von 1890. Was endlich die Errichtung eines Reichsarbeitsamtes angeht, so kann es sich hier nur darum handeln, die bestehende arbeiterstatistische Abteilung des reichsstatistischen Amtes weiter auszubilden zu einer dem Reichsamt des Innern unterstehenden selbständigen Institution. Ob und wann ein derartiger Weg beschritten werden kann, wird von den Etatsverhandlungen des künftigen Jahres abhängen.(Beifall rechts.)
Ein Dankerlaß des Kaisers vom 29. d. für die ihm zahlreicher denn je zugegangenen Glück= und Segenswünsche zum Geburistage, in welchen namentlich die Freude über die Genesung des Kaisers und Wünsche für sein ferneres Wohlergehen ausgedrückt wurden, wird vom Reichsanzeiger veröffentlicht. Der Erlaß schließt:„So lange Gott der Herr Mir Leben und Gesundheit schenkt, werde Ich nicht aufhören Meine Kräfte in den Dienst des Vaterlandes zu stellen und auf das Wohlergehen des deutschen Volkes in allen seinen Schicksalen und Berufen von Herzen bedacht zu sein.“.".. Sen...
Kaiser Wilhelm sandte an den Magistrat von Aalesund folgendes Telegramm: Tiefgerührt durch die freundlichen Segenswünsche, welche die Stadtversammlung von Aalesund bei ihrem ersten Zusammensein nach dem schrecklichen Unglück wir zum Geburtslage dargebracht hat, danke Ich herzlich. Möge im Vertranen auf Gott und die Hülfe der Nächsten der begonnene Wiederaufbau der Stadt so rüstig vorwärtsschreiten, und die Hoffnung auf die Zukunft die Behörden und die Einwohner Aalesunds zu tatträftiger Arbeit anspornen. Wilhelm.6
Grundwertzuwachs= Steuer in Frankfurt a. as rasche Wachstum der Städte als Folge industrieller und gewerblicher Entwickelung bringt es mit sich, daß Grund und Boden, bebauter und unbebauter, immer wertvoller werden. Daß diese Wertsteigerungen, wie sie durch die natürliche Entwickelung des allgemeinen Verkehrs, ganz ohne Zutun des jeweiligen Besitzers, hervorgebracht werden, ein geeignetes Besteuerungsobjekt bilden, steht außer allem Zweifel. Trotzdem haben sich die Städte bisher diese Steuer entgehen lassen. Das Verdienst, an die Grundstücksgewinne zuerst mit einer Besteuerung herangetreten zu sein, gebührt der Stadt Frankfurr a.., die dacmit auf diesem, wie schon auf so manchem anderen Gebiet, ein nachahmenswertes Beispiel sozialpolitischer Einsicht gegeben hat. Die Gelegenheit dazu bot eine durch das Wachstum des städtischen Bedarfs notwendig gewordene Neuordnung der Finanzen. Den Kern der Steuerreform bildet die Wertzuwachssteuer, als eine Art Ergänzung zum Währschaftsgeld, das ebenfalls erhöht worden ist. Folgende Steuersätze wurden in der Stadtverordnetenversammlung vorgeschlagen: Bis zu 30 Prozent des Wertzuwachses bleiben frei; von 30 bis 49 Prozent werden 5 Prozent der Steigerung erhoben, von 50 bis 74 10 Prozent, bei 75 Prozent und darüber 20 Prozen. Man kann darüber streiten, ob diese Sätze das richtige treffen, ob nicht eine andere Staffelung erwünscht gewesen wäre, ob man die Wertsteigerung bis zu 30 Prozent ganz frei lassen und schon bei einem Maximalsteuersatz von 20 Prozent aufhören wesentliche ist aber vorerst nicht so sehr die Frage der Quantität als vielmehr die Durchsetzung des Prinzips, welchem die Frankfurter Stadtverordnetenversammlung zugestimmt hat. Die Besteuerung des Wertzuwachses hat in der Frankfurter Bürgerchaft sympathische Aufnahme gefunden. Um so bemerkenswerter erscheint es, daß der einzige sozialdemokratische Vertreter in der Stadtverordnetenversammlung sich gegen die Steuer aussprach und sie ablehnte, obgleich keine andere so scharf in der Verurteilung von Spekulationsgewinnen ist wie gerade die sozialdemokratische.„„ A
Zur Lage auf dem Balkan. Das
blatt meldet: v. Alten, Major und Abteilungskommandeur des Feldartillerieregiments Nr. 72, ist zur Teilnahme an der Reorganisation der mazedonischen Gendarmerie kommandiert worden.— Eine Mitteilung der Pforte an die Botschaften der Ententemächte besagt, Boris Sarafono kaufe mit dem in England und Bulgarien gesammelten Gelde Dynamit, um Bomben für geplaute Anschläge gegen das Regierungsgebäude in Adrianopel, den Bahnhof und die Orientbahn in Stambul sowie n<space> l i e g e n d e s<space> e n g l i s c h e s<space> S c h i f f<space>
gegen ein im Konstantinopeler herzustellen.
Hafen
Der
* Berlin, 30.Jan.1904.(Drahtber.) Der Kommandank
des Habicht meldet: Die Lage ist unverändert.
Berlin, 30.Jan. 1904.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zeitung meldet: Von der Entsendung eines Landungskorps des Kanonenbootes Wolf nach Swakopmund ist Abstand genommen worden, da der ursprüngliche Befehl hierzu das Schiff infolge der vermehrten Tätigkeit an der Nordgrenze des Schutzgebiets so spät erreichte, daß die Einschiffung an Bord der Emilie Woermann nicht mehr möglich war. Mit einem späteren Dampfer würde das Landungskorps— im ganzen 25 Mann— erst nach dem Eintreffen des Marine=Expeditionskorps angekommen sein.
* Hambura, 30.Jan.1904.(Drahtber.) Die zur Abfahrt
mit dem Dampfer Adolf Woermann bestimmten Truppen für Deutsch=Südwestafrika sind heute früh 6½ Uhr hier eingetroffen und wurden auf dem Bahnhofe auf Kosten des Senats bewirtet. Von dort wurden die Truppen nach dem Peterskai gebracht, woselbst die Einschiffung an Bord des Dampfers erfolgte. Gegen 10½ Uhr erschien der kommandierende General des 9. Armeekorps, Generalleutnant v. Bock und Polach an Bord des
Dampfers zum Abschied von den Truppen; gegen 12 Uhr verließ der Dampfer unter patriotischen Kundgebungen der ausreisenden Mannschaften und der am Kai versammelten Menge den Hafen.
Vermischte Nachrichten.
a.sGladbach=Sand, 28.Jau.1902. Am Sonntag den 24. d. blickte die Lehrerin Fräulein Agnes Merkel zu.=Gladbach=Sand auf eine 25 jährige Amtstätigkeit als Lehrerin überhaupt und zugleich als solche in.=Gladbach=Sand zurück. Die Feier dieses Ereignisses verlief in schönster Weise. Einer vorangehenden kirchlichen Dankandacht folgte die Begrüßung der Jubilarin in dem schön geschmückten Schuisaale seitens der Schüler und Lehrpersonen der Gemeinde Sand, der Pfarrgeistlichkeit und der städtischen Behörde, letztere vertreten durch Herrn Bürgermeister Schröter zu.=Gladbach. Die große Beteiligung der Bewohner von.=Gladbach=Sand an dem Festakte engte von der großen Achtung, deren sich die Lehrerin durch ihre Tätigkeit und ihr bescheidenes Wesen erfreut. Die sich anschließende interne Feier gab dem Tage einen würdigen Schluß.
+ Siegburg, 30.Jau.1902. Vom 28. bis 30. d. fand unter dem Vorsitze des Herrn Provinzialschulrats Freundgen am hiesigen Königl. Lehrerseminar die Entlassungsprüfung statt. Die erzbischofliche Behörde war durch Hru. Domkapieular Prof. Hespers, die Kgl. Regierung zu Köln durch Hrn. Reglerungs= und Schulrat Ohlert vertreten. Sämtliche Schüler des Oberkursus, 15, bestanden die Lehrerprüjung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Sonntag, 31. Januar 1904.
## zu dem K. Oesterreichischen Fest-Jubiläums.
c
2
*
5
5
e
der Gemeinde Hütteldorf, welcher 6. Februar 1904,-abends 8 Uhr,
in sämtlichen Käumen der
stattfindet.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rhein. Nr. 8) unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten R. Fellenberg.
NB. Liabe Lent! Monna, Buam. Weiberla und Dirnderln, jeder von euch zohlt M..50 an der Kassa. Wer nöt in Bauern-’wandl’n kummt, zohlt 2 M. Wer ohne Karte kummst zohlt 5 Bl. Der Vorstand.
1LS
eingerdort dur
Der Ueberschuss vom Ball wird zu wohltätigem Zwecke verwendet.
Das Kemitee macht bekannt, dass die Dame, die in dem originells en BauernKostüm, gleich welcher Nationalität, erscheint, mit wertvoller goldener Damen-Uhr nebst Kette zum Andenken an den 10. Jubelfesthall beschenkt wird. Die Damen vom Komitee treten ausser Beiverb.
OCAC Uo
K. W
Karten sind zu haben bei: J. Röck, Klapperhof 48; J. Marecek, Breitestr. 34; internitz, Peterstrasse 55; S. Pawlik, von Werthstrasse 38; Steffens, Kreuzgasse 26. and Philharmonie, Apostelnstrasse.
Karten im Vorverkauf bei Genannten billiger.
K
HellOs E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Tel. 449.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges.
Naskenfest zu Köln
Sstag den 2. Februar(Haria Lichtmess), abends 8 Uhr. im städtischen Ballhause Gürzenich:
Grosser Maskenball.
Die Mitglieder der Grossen u. der Grossen Kölner Karnevalsgesellschaft haben freien Zutritt und erhalten die Eintrittskarte gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte resp. des Couponheftes von Samstag den 30. Januar bis Montag den 1. Februar, morgens von 11 bis 1 Uhr, in den Geschäftsstellen im Gürzenich u. in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4. Ausserdem erhalten die Mitglieder vorgenannter Gesellschaften je eine Damenkarte à 2., weitere Damen- und Herrenkarten a 3 M.
Kassapreis erhöht.
Maskenabzeichen Bedingung. Eingang nur Martinstrasse.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals:
Jean Jörrissen.* H. J. Böhmer.
Moderne
HausInstallationen
A A
CUT
Elektromotoren
neuester Modelle
im Anschluss an Elektrizitätswerke.
In den letzten Monaten an das Elektrizitätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von ca. 300 Pferdestärken angeschlossen.
Lieferung kompfetter Anlagen für jedes Gewerbe.
Kostenanschläge und Ingenieurhesuch gratis. Revisionen.
Unseren werten Kunden zur gefl. Renntnisnahme, daß wir die General=Vertretung unserer Weine
Herrn Josef Lammerich
#### Heinrichstraße 30
übertragen haben, und bitten wir, Aufträge etc. direkt an selbigen richten zu wollen.
Winzerverein in Walporzheim G. m. b. H.
19
Crosses Naskenfest zu Köln 1901
Lichtmess-Ball
am 2. Februar, im grossen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder der Grossen und der Grossen Kölner Karnevalsgesellschaft erhalten ihre Eintrittskarten von Samstag den 30. Januar bis Montag den 1. Februar, täglich von 11 bis 1 Uhr, in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte resp. des Couponheftes. Die erste Damenkarte für Mitglieder kostet zwei Mark, weitere Damen- u. Herrenkarten drei Mark. Nach diesem Termine erhöhter Preis.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Jean Jörrissen. H. I. Böhmer.
Köln, den 30. Januar 1904.
bei Plasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=), o Cubeben=Extract Preis .50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
* 14
##- Magerkeit.
gUrhoitSchöne volle Körperformen durch unser orlentalisch. Kraftpulv., preisgek rön:
gold. Med. Paris 1900, Hamburg 190.. Berlin 1903. in-8 Woch bis 30 Pid. Zunahme, gar. unschädlich Streng reeit— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung"* Postanm od. Nachn ertl. Porto.
Hygien. Institut D. Frani Steiner&amp; Co. Berlin 271. Königgrätzerstraße 70.
Fernsprecher 330. S
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Kinderstühle
zum Hoch- und Niedrigstellen von M..50 an
Niedrige Kinderstühle
von 50 Pig. an
Kinderschutzgitter
(Laufställe)
Kindermöbel Kinderschlitten
von M..90 an
Kinderschlafkörbe Wäschetrockner
(zusammenlegbar).
Preisliste Nr. 1 m. Zeichn. gratis.
Fabrik in Troisdorf.
(Präsident: Peter Prior.)
naslokal Viktoriasaal.
Sonntag den 31. Januar 1904,
nachmittags 4 Uhr:
5. Herren=Sitzung
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 8. Fremde haben Zutritt. Dienstag den 2. Februar 1904, abends 8 Uhr:
Grosser Maskenball
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosena erhaltlich. W
Kassapreis erhöht. per Kleine Kat.
Eisschränke und
Schenkhüfetts
eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Bufett= und Eisschrank=Fabrik,
Koln, Gerconstraße 61.
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln, Aachenerstr*
Fröbels
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und
Gesellschaftsspiele
sind weil sehr anregenden und gleichzeitig belehrenden Inhalts. die beliebteste Unterhaltung für jedes Alter.
Permanente Ausstellung im alleinigen Spezialhause
Nichmodstraße 31.
m. weiden vorm. Carl Ebeler.
Preiolisten gratis und franko.
Fernspr.
7662.
Gegründ.
1370
rreuhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Fassons u. Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und
A
670 Kölner Funken-Artiller
Montag den 1. Februar, abends von 3 Uhr ab:
Masken=Fest
in sämtlichen Näumen des
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
WB. Maskenkoküm oder karnevalistisches Abzrichen Bedingung.. Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31— Sonntag, 31. Januar 1904.
Seite 5.
Ein Sozialdemokrat über Zollpolitik.
Der sozialdemokratische Abg. Schippel hat in Zollfragen schon wiederholt Ansichten vertreten, die mit der offiziellen Lehre und Praxis seiner Partei in Widerspruch stehen. Am Dienstag hat er nun wieder in einer Versammlung des Wahlvereins für den dritten Berliner Reichstagswahlkreis eine Rede gehalten, für die ihm der Abg. Wurm im Reichstage gestern schon Acht und Bann der Partei ankündigte. Er sagte nach dem Vorwärts u..:
Gegenwärtig könnten die mitteleuropäischen Länder die Industriezölle wohl entbehren. Grundlegend in der Wirtschaftspolitik dieser Länder, besonders auch in Deutschland, sind die Agrarzolle. Man sagt uun: Die Agrarzölle bereichern die wenigen landwirtschaftlichen Großproduzenten; diese haben einen maßgebenden Einfluß auf die Regierung, und sie benutzen ihn, um sich den Vorteil aus der Einführung und Erhöhung der Agrarzölle zuzuwenden. Ja, wenn die Sache so einfach wäre, dann könnte man sich doch gar nicht erklären, daß die agrarische Bewegung so stark werden konnte, wie sie zurzeit ist. Die Liberalen stehen der agrarischen Bewegung ebenso verständnislos gegenüber wie der sozialdemokratischen Bewegung. Die englische Landwirtschaft ist in rapidem Verfall begriffen, was für England, das sich ja wesentlich auf seine Industrie stützt, nicht schlimm ist. Sollen wir aber auch in anderen europäischen Ländern die Landwirtschaft verfallen lassen wegen eines vorübergehenden Zustandes? Vorübergehend ist die amerikanische Konkurrenz, denn auch in Amerika steigt der Wert des Landes, die Produktion wird dadurch teurer, es werden sich nach und nach dieselben Verhältnisse herausbilden, wie wir sie bei uns haben, und so muß die amerikanische Konkurrenz in absehbarer Zeit aufhören. Will man den mitteleuropäischen Landwirt konkurrenzfähig machen, so müßten entweder seine Grundschulden staatlicherseits.tilgt werden, um ihn in dieselbe Lage zu setzen, wie den amerikanischen Farmer, dem das Land geschenkt wurde, oder man muß andere Mittel anwenden, um das Land vor dem Verfall zu bewahren. Die bürgerliche Gesellschaft hat nun das Mittel gewählt,
durch Zölle wenigstens die alten Preise der landwirtschaftlichen Produkte in den Kontinentalländern zu erhalten. Es ist nicht wahr,
daß die Preise infolge der Zölle gestiegen sind. Die Agrarzölle sind Zölle, welche mit Mühe und Not die alten Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gehalten und die Landwirtschaft vor dem völligen Zusammenbruch bewahrt haben. Niemand ist durch die Agrarzölle bereichert worden. Sie haben den Zusammenbruch der Landwirtschaft aufgehalten, können ihn aber nicht verhindern.— Wir stehen jetzt in Mitteleuropa auf einem I neuen Standpunkt. Während früher die Zölle den Zweck hatten, die Entwickelung der Industrie zu ermöglichen, soll jetzt durch Zölle die Landwirtschaft erhalten werden. Das ist heute der Stanopunkt aller mitteleuropäischen Länder, mit dem wir rechnen müssen. Wenn unsere Landwirtschaft nicht wäre, wo bliebe da die Industrie? Für sie sind doch die ländlichen Bezirke ein gutes Absatzgebiet. Wenn sich die Verhältnisse auf dem Lande noch mehr verschlechterten, so würde das eine Abwanderung der ländlichen Bevölkerung in die Städte zur Folge haben, wo sie in der Industrie Beschäftigung suchen. Das erhöhte Angebot würde die Löhne der Industriearbeiter drücken, dadurch würde die Lebenshaltung der Arbeiter verschlechtert und der Absatz der Industrie= und Arbeiterkrei#e verringert. Die Industriellen wollen sich ihr Absatzgebiet auf dem Lande erhalten, dadurch erklärt sich ihr Bünduis mit den Agrariern... Die Befürchtung, daß
wir mit unserem neuen Zolltarife keine Haudelsverträge bekommen, ist unvegrundet. Für die Länder, welche kein Getreide bei uns einführen, kommt der Getreidezoll nicht in Frage, die Viehzölle aber sind für jene Länder immer noch günstiger wie die jetzt bestehenden Viehsperren. Rußland würde auch auf Grund der Minimalzölle Verträge eingehen, wenn es nur die Möglichkeit hätte, den amerikanischen Konkurrenten loszuwerden. Es gibt so manchen Ausweg, um zu Handelsverträgen zu kommen. Man soll nicht sagen: Mit dem neuen Zolltarife ist nichts anzufangen. Man muß abwarten, wie sich die Dinge entwickeln werden. Es handelt sich bei diesen Erörterungen darum, unsere Parteipresse aufmerksam zu machen auf die tatsächlichen Verhältnisse und sie aufzuklären über die Situation, welche augenblicklich herrscht.
Schippel hat am Schlusse der gestrigen Reichstagssitzung allerdings erklärt, der Bericht des Vorwärts über seinen Vortrag sei verzerrt, er lehne jede Verantwortung dafür ab. Allein, so vollständig hat der Vorwärts seine Ausführungen doch wohl nicht auf den Kopf gestellt, daß seine Ansicht nicht im wesentlichen zutreffend wiedergegeben wäre. Hat doch Schippel sich schon früher in ähnlichen Gedankengängen bewegt.
*
Der sozialdemokratische Abg. Schippel, der am Samstag im Reichstage von seinem Fraktionsgenossen Wurm gründlich verleugnet wurde, und dann die Verautwortung für den Bericht des Vorwärts über seinen Vortrag ablehnte, veröffentlicht folgende Erklärung:„Ich habe, um einer Legendenbildung vorzubeugen, bereits im Reichstage den gestrigen Versammlungsbericht des Vorwärts als irreführend bezeichnet— was übrigens nicht den geringsten Vorwurf gegen den Berichterstatter einschließen soll. Der Bericht erweckt besonders dadurch ein ganz falsches Bild, daß Anschauungen, die ich als die heute in den parlamentarischen Mehrheiten maßgebenden schilderte, als meine Auffassungen erscheinen. Nach wie vor vertrete ich die beim Zollkampse und im Wahlkampfe von der Partei und mir betätigten Auschauungen.“ Der Vorwärts veröffentlicht diese Erklärung ohne jeden Zuatz. Im Reichstage sagte Schippel, der Bericht habe seine Ausführungen verzerrt, jetzt nennt er den Bericht „irreführend“, und doch will er dem Berichterstatter keinen Vorwurf machen. Daß er nur die Auschauungen der parlamentarischen Mehrheit habe schildern wollen, ist auch aus den Entgegnungen, die der Abg. Heine in der Versammlung vorbrachte, nicht zu entnehmen. Da Schippel nicht sagt, was er denn eigentlich gesagt habe, und da er Anschauungen, wie der Bericht sie ihm unterlegt, sonst nicht ganz fern steht, ist der Bericht vielleicht doch mehr unbequem als irreführend
Locales.
101 Durch Berührung mit dem elektrischen Strom getötet. In der vorverflossenen Nacht kam in der Umformerstation der Elektrizitätswerke der Stadt am Cäcilienkloster ein Maschinist beim Putzen der elektrischen Stromleitung zu nahe und wurde auf der Stelle getötet. Der Verunglückte war verheiratet und Vater von zwei Kindern.
Vereins=Nachrichten.
28 Windthorstbund Köln, Gruppe Sud. Die Gruppe Süd des Windthorstbundes Köln versammelte am Mittwoch ihre Mitglieder zu ihrer ersten Sitzung, verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier. Der erste Vorsitzende hieß die erschienenen Gäste herzlich willkommen und
erteilte dem Referenten das Wort zu seinem politischen Referate. Der
Redner berichtete in Kürze über die Verhandlungen des Reichstages in der ersten Woche seiner diesjährigen Session. Er besprach die Interpellation wegen der obligatorischen Invaliden= und Altersvericherung der selbständigen Handwerker, des Zeugniszwanges der Redakteure, Kündigung der Handelsverträge und der Tätigkeit der russischen Polizeispione in Deutschland, sowie die Verhandlungen über die Gesetzesvorlage betreffend Kaufmannsgerichte. Zum Schluß wies der Referent noch auf die am vorigen Sonntag im Annohause stattgehabte Versammlung der Genossenschaft Eintracht hin. Besonders an diesen Punkt schloß sich eine rege Diskussion, an welcher sich auch Hr. Arbeitersekretär Schlack beteiligte und seinen Standpunkt in der Versammlung von Sonntag klarlegte. Mit einem warmen Appell, besonders an die jüngeren Mitglieder, sich zahlreich zu politischen Referaten zu melden, schloß der Vorsitzende die Debatte. Alsdann ging man zum zweiten Punkte der Tagesordnung über, zur Feier des Geburtstages des Kaisers. Der erste Vorsitzende wies einleitend auf die Bedeutung des Tages hin. Nach einem Gesangvortrage eines Quartetts und dem gemeinschaftlich gesungenen Liede: Deutschland über Alles, schilderte der zweite Vorsitzende in der Festrede in kurzen Zügen die politische Entwickelung während der Regierungszeil Wilhelms II. Seine Rede schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Nunmehr wechselten Rede, Gesangvorträge und gemeinschaftliche Lieder in bunter Reihenfolge.
m Der Pfarrverein von St. Aposteln beging sein 13. Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt am vergangenen Sonntag und durch eine Festfeier am Donnerstag abend im Apostelubräu. Hr. Kaplan Hagen eröffnete dieselbe durch eine zündende Rede auf den Kaiser. Das Kaiserhoch fand begeisterten Anklang. Hr. Breuer erstattete den Jahresbericht, demzufolge dem Verein 4 Ehren= und 294 Mitglieder angehören. Hru. Nix wurde besonders gedankt für den von ihm gestifteten Fahnenschrank. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Hr. Schüller erstattete hierauf als Delegierter des Kartellverbandes der katholischen Vereine unter besonderer Berücksichtigung auf die Tätigkeit des Verbandes in der Pfarrei einen orientierenden Bericht. Hr. Rektor Dr. Baum verbreitete sich alsdann über die Pflichten eines katholischen Mannes. 14 neue Mitglieder fanden Aufnahme in den Verein. Dem Ehrengräses, Hrn. Pastor Savels, wurde eine besonders herzliche Ovation zu teil und damit begann die Reihe des unterhaltenden Teiles. Hervorragenden Anteil hierau hatte der Kirchenchor, der unter Hrn. Bungardts Leitung mehrere Lieder vortrug, die sich durch die Frische der Vortragsweise auszeichneten.
9 Köln=Braunsfeld, 28.Jau.1902. Am vergangenen Sonntag feierte der hiesige Kirchenbauverein sein Stiftungsfest. Bereits vor 7 Uhr war der große Saal der Frau Witwe Esser vollständig besetzt. Die Erwartungen der Besucher wurden weit übertroffen. Der Gesangverein und die beiden hiesigen Musikvereine wetteiferten, durch gute Vorträge das Fest zu verschönern. Der Dirigent der Eintracht, Herr Hannemann, blies mit Meisterfchaft ein Pistonsolo. Fräulein Kuhnerts herrlicher Gesang fand allseitige Anerkennung. Der stürmische Beifall zwang die liebenswürdige Künstlerin, das letzte Lied: Wenn es schlummert, zu wiederholen. Den Schluß machte Migr. de Waals Drama: Kronen und Palmen, welches von Mitgliedern des katholischen Jünglingsvereins Lindenthal tadellos zur Aufführung gebracht wurde. Herr Pastor van Gils ermahnte die Vereinsmitglieder, der guten Sache treu zu bleiben und neue Freunde zu werben. Wie uns mitgeteilt wird, lohnt auch der finanzielle Erfolg(bei etwa 430 M. Einnahme über 360 M. Reingewinn) die Mühen. Die hiesige freiwillige Feuerwehr hatte in selbstloser Weise den Sicherheitsdienst übernommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1904.
0 Unser Einziger.
(521 Roman von Th. Schmidt.
Lotte Rauter nahm ihren Mut zusammen und richtete sich auf.„Ihr Name, der vor Jahren vielleicht zwei oder drei Mal in meiner Gegenwart genannt sein mag, war mir beim Engagement gänzlich unbekannt, ebenso war mir Ihre Per son vollständig aus dem Gedächtnis entschwunden. Erst dieser Brief von meiner Mutter und ihre Vorstellung soeben ruft Ihren Namen und Ihre Person mir wieder ins Gedächtnis zurück. Herr Mertens, Sie allein wußten hier, wer ich bin, Sie wissen, welcher Makel auf mir ruht und was ich in den Augen der Menschen verlor. Sollten Sie glauben, ich hätte damit auch die Achtung vor mir selbst verloren, so irren Sie sich. Und nun #lassen Sie mich gehen, ein weiteres Verbleiben in Ihrem Geschäft ist mir unmöglich. Denn da Sie bereits Ihre Schwester und den Prokuristen über meine Person aufgeklärt haben werden so würde mich schon das Gefühl der Scham vor Ihnen und jenen beiden Personen von hier forttreiben; auch meine Mutter verlangt, daß ich sofort zu ihr zurückkehre.“
Mertens war bei dem vorwurfsvoll auf sich gerichteten Blick und der stolzabweisenden Haltung Lottens wie ein Schulknabe rot und verlegen geworden. Er sah ein, daß er den, wie Hilbrecht meinte,„außerordentlich geschickten Coup“ gegen das junge Mädchen im Grunde genommen doch recht plump ausführte. Er hörte es ja, niedrige Beweggründe schob es seiner warmherzigen Teilnahme für sein Unglück zu, während es ihm doch die schönen Augen und der Liebrei, der Erscheinung Lottens angetan hatten; dazu kam noch das Mitleid mit ihrer Unschuld, an die erfelsenfest glaubte.
„Ich kann Sie nicht hindern, zu denken und zu handeln, wie es Ihnen beliebt,“ sagte er. Sie sind zwar vertragsmäßig mit vierteljähriger Kündigung angestellt, aber wenn es Ihnen mir nicht gefällt und Sie sofort wieder aus meinem Geschäft austreten wollen, werde ich Sie nicht hindern. Es war tatsächlich das Mitleid mit Ihnen, was mich bestimmte, Sie zu engagieren, denn von meinem früheren Prinzipal in Hannover erfuhr ich gelegentlich, daß Sie in diesen Jahren schon mehrmals den Versuch gemacht hätten, dauernd eine Stellung zu erlangen, daß Sie aber jedesmal nach kurzer Zeit, sobald man Ihre Bestrafung erfuhr, wieder entlassen worden seien. Sie sehen, ich habe mich wegen Ihres Unglückes für Sie interessiert und mich nach Ihnen erkundigt. An Ihre Unschuld glaubend, habe ich Sie auf Ihr Gesuch in der Zeitung sofort als Buchhalterin angenommen, obschon ich garnicht wußte, daß Sie etwas leisten konnten. Ich
oin leider verjenige gewesen, der Sie benunzierte; aber ich konnte Fnicht anders, ich mußte meine Wahrnehmungen in Kauers Laden dem Chef mitteilen, denn ich hatte den Befehl erhalten, jede verdächtige Manipulation der Käufer beim Betrachten der
Schmuckgegenstände ihm oder dem Geschäftsführer zu melden. Glauben Sie nur, Fräulein Rauter, Ihre Angelegenheit hat mir bis zu dieser Stunde fortwährend im Sinn gelegen, denn ich gewann schon bei der Untersuchung im Kassenabteil bei Kauer die Ueberzeugung, daß Sie nicht mit Ueberlegung, sondern in einem, wie soll ich sagen: hypnotischen oder somnambulen Zustande den Schmuck eingesteckt hatten. Später erfuhr ich ja auch zu meiner Freude die wahre Ursache dieses Zustandes. Wenn Sie meinen Worten nicht glauben, sondern auch jetzt noch hinter meiner ehrlichen Absicht, Ihnen Gutes zu erweisen, um so Ihre durch meinen, doch sicherlich zu entschuldigenden Irrtum herbeigeführte schlimme Lage in etwas zu bessern, dann sehe ich kein Mittel, wie ich den mich bedrückenden Gedanken los werde, von Ihnen als elender Denunziant verabscheut zu sein.“
Lotte hatte ihn während dieser langen Erklärung unausgesetzt betrachtet. Sie sah sich durch seine Versicherung der„ehrlichen Absicht" entwaffnet. Das war nicht die Art eines Menschen, der die Kenntnis des Geheimnisses eines anderen für irgend einen egoistischen Zweck auszubeuten beabsichtigt. Sie faßte Vertrauen zu ihm und sah jetzt mit einem wärmeren Blick zu ihm auf.
„Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich, beeinflußt durch den Brief meiner Mutter und durch die trüben Erfahrungen, die ich in anderen Häusern machen mußte, sobald man von meiner Bestrafung als Ladendiebin erfuhr, Ihrer Handlungsweise mit Mißtrauen begegnete.“...6
Sie reichte ihm die Hand, die er freudig ergriff und lebhaft
schüttelte.
„Und nun bleiben Sie doch, Fräulein? Meine Schwester würde sich sehr freuen, eine junge Dame aus guter Familie, wie Sie es sind, dauernd als Freundin um sich zu haben. Wir beide leben sehr zurückgezogen. Mich nimmt mein Geschäft zunächst noch völlig in Anspruch, denn mein Onkel, von dem ich, wie Sie wissen, die Fabrik erbte, hat sich krankheitshalber in den letzten Jahren wenig um sie gekümmert.“
Lotte soh verlegen zu Boden.
Meine Beschäftigung in Ihrem Kontor kann ich leider nicht fortsetzen. Wie es scheint, hat einer der beiden Reisenden, der vor einigen Tagen von einer Tour zurückkehrte, sich in Hannover nach mir erkundigt und dort alles erfahren. Seit der Rückkehr des Herrn begegnet man mir mit Mißtrauen im Geschäft.“
Sie stehen unter meinem Schutze," erwiderte Mertens. „Sollte sich jemand von meinen Angestellten oder Arbeitern jemals etwas gegen Sie herausnehmen, so werde ich den Betreffenden zur Verantwortung ziehen. An Ihre Frau Mutter werde ich sogleich schreiben und ihr die nötigen Aufklärungen über mein Verhalten geben, damit sie sich Ihretwegen nicht länger sorgt.
Lotte faßte immer mehr Vertrauen zu ihrem Chef, so menschlich=selbstlos hatte noch nie ein fremder Mensch an ihr gehandelt, selbst der junge Schäfer in Münster nicht, der doch vorgab, sie zu lieben, sie aber doch aufgab, als er ihre Bestrafung erfuhr. Sie überlegte einen Augenblick, dann sagte sie:
„Ich will versuchen, ob ich das Mißtrauen der Herren im
Geschäft besiegen kann. Sie oder Herr Hilbrecht haben vielleicht
die Güte, die Herren über mein Unglück aufzuklären.“
Lotte sah auf die Uhr und schritt zur Tür, denn die Bureaustunde hatte bereits vor einer Viertelstunde begonnen.
28.
Als Lotte an diesem Morgen mit etwas wirren Gedanken ins Kontor trat, zog der Prokurist, auf die Uhr zeigend, scheinbar verwundert die Augenbrauen in die Höhe.
„Nun, mal verschlafen, Fräulein? Die Uhr ist bereits ein Viertel nach acht.“
Entschuldigen Sie, Herr Hilbrecht,“ sagte Lotte beschämt, ich bin nicht an der Unpünktlichkeit schuld. Herr Mertens...“
„Spaß, Fräulein, ich weiß ja, es gab für Sie eine große Ueberraschung beim Frühstück.“
„Allerdings, und nicht eine, sondern zwei, und ich muß mich noch bei Ihnen bedanken, daß Sie mich unglückliches Geschöpf hier solange geduldet haben. Sie kennen ja längst das Unglück, das ich hatte und das mich bislang überall hin verfolgte.“
Hilbrecht erhob sich hinter seinem Arbeitspult und sagte ernst:
„Es wird sich mit der Zeit schon alles besser gestalten, als Sie im Augenblick denken. Der schönste Trost für den unschuldig leidenden Menschen ist immer die Stimme seines eigenen Gewissens und unser Glaube an Gott, der nichts ohne Absicht geschehen läßt. Daneben helfen Arbeit und treue Pflichterfüllung im Beruf uns über manche trübe Lebensstunde hinweg," tröstete Hilbrecht das unglückliche junge Mädchen.
Lotte richtete sich an diesem Trost auf und prägte sich die Mahnung des alten erfahrenen Mannes tief ins Herz. Noch an demselben Tage schrieb sie einen langen Brief an ihre Mutter.
Mit vermehrtem Eifer verrichtete sie von jetzt ab ihre Arbeiten im Geschäft, gleichzeitig schloß sie sich enger an die Schwester Mertens an und ließ sich von der erfahrenen Frau mehr als vorher leiten. Ihre freie Zeit widmete sie ihr ganz. Sie half ihr überall im Hause und im Garten bei der Arbeit. Frau Dora war eine große Blumenliebhaberin und sie verstand es, auch Lotte für die so gesunde Beschäftigung im Garten zu interessieren. Da Lotte jetzt nicht mehr wie in den früheren Stellungen die stete Angst peinigte, ihre Vergangenheit könne bekannt werden und sie danach wieder lieblos hinausgestoßen werden in die kalte, gefühllose Welt, so kehrte auch allmählich die Ruhe ihres Gemüts zurück und nahm sie mehr Anteil an den Dingen, die den Kopf eines jungen Mädchens beschäftigen.
Ihr Prinzipal kümmerte sich scheinbar wenig um sie, und das freute sie, denn sie hatte noch immer eine Scheu vor den Männern. Mertens arbeitete sehr wenig im Kontor, den größten Teil des Tages verbrachte er in der Fabrik, auf deren Vergrößerung und Konkurrenzfähigkeit er allerdings sein Hauptaugenmerk zu richten hatte, denn die großartig entwickelte Luxuslederbranche in Berlin hatte in den letzten Jahren fast den ganzen Handel an sich gerissen.
(Fortsetzung folgt.)

methode des Grafen Mattei.
Gewissenhafte Behandlung aller inneren und äußeren Krank= heiten. speziell von Geschlechts., Magen= u. Hautleiden. Flechten, * offene Beine, Gicht, Rheumatismus, Hömorrhoiden.
Elektro=Homöopath u. staatl. approb. Apothek.
T# C. Sieger, Zülpicherstr. 30, I. K
22. Von 10—1 und—8 Uhr abends. K
# mang 19—1 Uhr.
C
Sc Dr. med.
Nur echt mit dieser
Schutzmarke!
Verschluss des Packetes(Carton) weisses Kreuz im roten Felde und mit dem Namenszug des Herrn Dr. med. Hartmann.
à M. 1— in Doppelkarten
Hartmann'’s
Glasl&amp; Co G. m. Nünchen.
Bann-Lager
Lindenthor Luremburgerthor
Telephon 475.1522
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Irh.: R. Connortz&amp; Joh. Bauiks
WassersuchisAaridte Anieurzg, ur hervorragende Wirkes
Erhältlich in den Apotheken
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.. öin a. Rh.
Benots: Apostel-Apotheke. Neumarkt 45: Apotheke zum
neldenen Kopf, Schilderan## 69: Einhorn-Apotheke. Glockt
ga#er“: Hof-Apotheke, Wammsmatz 1: Stern-Apotheke, Waidmarkt 2o; Jan von Werth-Apptheke, Altermarkt 48.
tandteile: Jonannisber. 25, Birkenblatter.#an. Petersil. Hauhechel je##, Kümmel 20, Hollunder 50, Meerzwiebel## g.
mit Geaehmigung des Herrn Kultusmin'sters zu Ostern 1903 er
##t bezrreckt, junge Maschen in einem sechsjährigen Lehr ang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reifeprütung die###nersitätsstudien zu besiehen. In die unterste Klane können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das 12. Lebensjahr vellendet und die Reise jur die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht
Das Schulgeld beirägt 130 Mark jährlicz.,
Anmeldungen, besonders für die Ostern 1901 anzuiüzende
werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche
am Vormittag eines jeden Wochentages außer Minmoun—..
Prof. L. Stein.
Sprechstunden: Monlags. Dienstags. Donnerstags. Fre lags von 11½ bis 1 Uhr im Schulgeläude. Apostelnkloster
reitags und Sams*
Telephon
WerIE UE
EE XMLTTEA ANT AADEESAE
Zur h. Kommunion u. Konfirmation
weiser, schwarze und farbige
Wer sein Geld ausgiebt fin
Schuhfett, der laufe ###tmge2 denn nur das Beste
*<space> H u t e s.<space> S o c# w r n,<space> m a c h t<space> u n d<space> e r h ä l t<space> d a s<space>
a Leder weich, dicht und dauerhaft. Geniner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
oiviechrisches Institut,
amme kostemrei. Prülungs-Kommissar.
i. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumei 6 akad. Kurse.
I. Technikum(m
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Katholische Arbeitervereine des Kölner Bezirks. Auf die zu Fastnacht
in Münster stattfindenden Exerzitien wird nochmits aufmerksam„gemacht. Anmeldungen werden möglichst bald an den Herrn Bezirkspräses erleten. Abreise Samstag abend.—„Wäßigkeitsverein. Konminna e
iuterande Versauslug Souztag,) die anuzseutesheten sgowie nene Wliim Bürgersaal des Annohauses, wozu die
Köin=Nord: Sonztag den 31., Jazugr.—8 Uhr: Kasse. 8 Uhr: Versammlung. 1. Kaisersgekurtstagsfeier; 2. Meine Reise in das Wunderland Indien, geschildert nach eigenen Erlebnissen. 3. Pohnungswechsel wollen die Mitglieder stets pünktlich ihrem bisherigen Bezirksversteher oder dem Präses anmelden. Die Zinsen fur einlagen können heute und an den kommenden Sonntagen eingeschrieben werden. Dienstag den 2. Februar Gesangprobe.
Köln=Süd: Sonntag den 31. Januar, abends 7 Uhr: Kassen und Bibliothek. 158 Uhr: Männerversammlung. Generalversammlung, Jahresbericht und Vorstandswahl, wozu besonders dringend eingeladen wird. Donnerstag: Unterrichtskursus; Thema: Arbeitslosen=Versicherung.
„„„ 74# fThr 2
gute
Teiders
G
G
C
ahren
Römn=Wbesi: Sozntag eit 31. Zeiutar, Aip'cg.19, hasber uschashesent
Vortrag de. Herrn Lehrers Dorn: Das Dasein Gottes, nachgewiesen
aus den Zweckformen der Natur.
Köln=Deuy: Sonntag den 31. Januar beginnt
besonderer Unstände um 6 Uhr:, Voxtrag, und Besprechung wichtiger Angelegenheiten, Kassen und Bibliothek. Morgens von 10½—12½ Uhr:
u 10½—12½3 Uh — Sonntag den
zu wirklich billigen Freisen.
Gebrüder Bluhm.
%
sind von untrüglicher Wirtung gegen
gichtisch=rheumatische
die wissenschaftlich anerkannten und
W LX 14% 1
Lairitz'schen
GSARA
##
aldwollpradukte: Unter kleider, Strümpfe,
Walte, Oel, Bade=Ertrakt, Seise, Vonbons, Fichte nadel=Duft cle.
Frl. 2. Buster, Aoln, Marla=2 bl
Verkause von heute bis
zurückgesetzte Pöstchen
Nam
zum
15. Februar verschiedene *
.4
1
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Ganz besonders mache auf Damen-Knopfstiefel aufmerksam, solide und stark M. 3,30.
Bei dieser Gelegenheit betone nochmals, daß ich in Koln Merheim keine Verkaufsstelle errichten werde, auch sonst keine Filiale mehr führe. Mein Geschäft befindet sich##re nog
Schuhwarenhaus zum Niesenstiefel.
Hochachtend
Hoinr##h Lindener, Schuhmachermeister.
es% Möbeifabrik
Mchiegensheiten. Kuffen und Wiellorher
Gesangprobe(Restauration Barth, Mathildenstraße).
I1. Februar: Familienunterhaltungsabend.„ mme
Köln=Rippes: Sonntag den 31. Januar. abends 6 lige: Versammlung im Vereinslokal. Vortrag des Herrn Leyrers Otten(Köln): Die Gottheit bristi. Die noch rückständigen Sparkassenbüchelchen sind unbedingt bis Sonntag abend abzuliefern. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Sonntagsversammlungen schon um 6 Uhr beginnen
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Saimaie wen St. Ursula. Heute nachmittag 3 Uhr geKath. Jünglingsverein von St. Ursula.
Die Mitglieder der St. Stanislaus=Kongregation werden ersucht, morgen nachmittag ihre Mitgliedkarte mitzubringen und vorzuze gen.
29 St. Agatun 20. nahe Schildergasse.
5alon=, Wohn=, Speile= und Schlatzimmer###onigg.
Salon=, Wohn=, Spene= und Schlaftimmer=Einrichtungen in
Nutzdaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Nhen
Engl. Schlafzimmer. Billigite Preise.
Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
ARNNN
Köln
korzenmmero Pfandleih=#schaft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Au= u. Verkauf gebr. Kisten.
J. Morkepütz, Köln=Nippes,
eneleweg 17 19. Pelephon 6395.
Urivat= u. Geschäftshäuser
ter günstigen Beding, zu verlaufen Ripp. s. Wilhelmptatz 10. I. Et.
F
2
erband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaitung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr
Die
let in der Laue, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, peisönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden:
isen C Stellenvermittelung zür Prinzipale und Verbundsmitglieder kestenfrei, für Nichtmitglieder gegen germge Vergütung.
Die Krankenkasse ues Verbandes kath, kaufm. Ge hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befrei lieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt hann Jederzeit erfolgen. g
18
JGONMELIA
h. Dietz
Ss 2. Wi T
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 25., bei Jos. Zacher.
58 Wios
Steis Gelegenheitskäufe
Ich empfehle Ihnen
16
• M K.
9
Seifenspäne
Hausschatz
2 5.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Bartliechte, Hautausschläge, auch strosul. Aufspringen.Haut, Kopfgrind.
Vne.u.
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drusenanschwellung und=Entzundung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel seit 1806 bekannte
## sche.7.
empfiehlt die berühmte
Köln-Ehrenfeld
- Billigste reellste Bedienung.
Stammskt.(3 u. 7. Eigene Wershätte
Freie Zu- und Aufstellung.“a
nur gediegener Möbel und Polsterwaren
Billigste reellste Bedienung.
zu verwenden. Paket 20 Pig.
in allen Farons und Stossarten
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremes, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.. 31232
Lager zirka
1000 Meter
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Große Dose 2 A, 3 Tosen 5., gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke. Auskunft umsonst durch
1. Ripp, Dresden-A. 180t.
Allein berecht. Fabrikant Ripp’scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra I. essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10. Borsäure 2, Salichsaure 4. 0
Woche 1.Aohn- Preiserhöhung). Strengste Di-kretion sugesichert.
Zahnsiehen schmerslos.
Locken= wasser Sadulin giebt jeden
Haare—
unverwüstlich Locken= u. Welten krause, Wasser 60. 80 1 M. Pomade Sadulin 80 PfgFranz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co.,
Drog., Hohepforte 9A. Deutz, Kronenorog., Freiheitstr. 59.

Kölner Loral-Anz.ig## Nr. 31* Konntag, 31. Januar 1904.
Seite V.
Heute Sonntag:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene M1.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.a, für Kinder 500, alle unrigen Plätze für Erwachsene 503, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen:
Abschieds-Auftreten des
gesamten Künstier-Personals.
Montag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
I. Gastspiel des Theaters
Millowitsch
(Erstes Kölner Volks=Theater).
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Zum 1. Male! Große Novität! Zum 1. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Sirohwitwer Tunnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
5
Zoclogischer Garten.
Sonntag den 31. Jandar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez
1
1.„Perpetuum mobile“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouvertüre zu„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
3.-Lieder-Fantasie“ von Machts.
4. Laura-Walzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
5. Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod. 6.„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer.
I
1. Wo unsere Fahne weht. Marsch aus der Operette„Die
Göttin der Vernunft“ Joh. Strauss
2. Melodien aus der Operette„Die Fledermaus“
3.„An der schönen blauen Donau“, Walzer
4.„Was sich Berlin erzählt“, Potpourri von Kersten.
5.„Offenbachiana“ von Rosenkranz
6. Walzer aus der Opcrette„Im Reiche des Indra“ ven P. Lincke.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
s Soologischer Garten.g
S
WEI
Kufel
*
Sonntag den 31.
#
Wvenls
Januar:
Grosse Sitzung mit Damen
im prächtig dekorierten Festsaale des Kolosseums, Schildergasse.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65. Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Anfang abends 8 Uhr. Fremde haben Zutritt.
5 Der Kleine Nat. I..: Fritz Herold, Präsident.
Dienstag den 2. Febr.(Lichtmess):
nachmittags B 11½E
Damenkränzchen S Uhl
im
Riehlerhause,
83
8
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur gegen Vorzeigung derselben der#
freie Besuch des Gartens gestattet werden.—
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von 20 Mk. für die Hauptkarte „ 8„„„ die erste Beikarte
„ 4„„ jede weitere„
„ 10„„ einzelue Personen unter 25 Jahren
ausgefertigt werden.
Neues Stadt=Theater.
140. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Freischütz.
Sonntag den 31. Januar 1904
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bernhard Kohler. Helene Offenberg Greti Foerster a. G. Peter Lordmann a.., Adolf Gröbke, Ludwig Vanoni, Walter Schneider usw.
„ Große Preise.
Einlaß 6½2 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 1. Februar 1901. 141. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Lortzing.
Mittelpreise.
9
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 31. Januar 1904. nachmittags 3½ Uhr:
20. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlinck. Mitwirkende: Hans Marr. Oskar Borcherdt. Margarete Paschke. Richard Aßmann. Rudolf Weinmann, Willy Venthien, Georg Kiesan. Max Hecken.
Einlaß 3 Uhr, Ansana 3½ Uhr, Ende gegen 6 Uhr. Abends 7½ Uhr: 25. Abonnements=Vorstellung.
Drama in 4 Auszügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer. Richard Aßmann. Oskat Vorcherdt, Hans Marr. Hans Portz. Paula Winkler, Rudolf Schaper Rudolf Weinmann umw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 1. Februar 1904. 26. Abonnements=Vorstellung Zum ersten Male:
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhard Hauptmann.
Täglich Konzert.
Rosenmontags* LORA.
Sonntag den 31. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
II. Karnevalistisches Konzert.
I.
1.„Die Zupp die hät'nen Beigeschmack“, Karnevalsm.(neu) E. Jülich.
2. Ouvertüre„Flotte Burschen“...„uppe
3.„Am Nil“, Szene u. Ballett d. Negermädch. m. Krokodilen Fr. Kücken.
4.„Max und Moritz“, Konzert-Polka für 2 Piccolo-Flöten Sabathil.
(Herren Fibursky und Hauskeller.)
5. Fantasie aus„Das süsse Mädel". Reinhärdt.
6.„Singen, lachen, tanzen“, Walzer Ziehrer.
7. Ouvertüre zur Operette„Orpheus in der Unterwelt" J. Offenbach.
8. a.„Perpetuum“, Musikalischer Scherz J. Strauss.
b.„Musiker-Streik“
9.„Vankee doodle“ Humorcske Schreiner.
10.„Die Liebesinsel“(nen) T. Lincke.
11.„Der Karneval in Köln“, Grosses Potpourri„ J. Strauss.
12.„Fidele Sektbrüder“, Walzer Vollstedt.
Zum Schluss: Dat sagen ich minger Mutter“, Karncvalsl. 1904 E. Jülich.
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
(Rongregation für junge Kaufleute).
Unsere Karnevaisfestlichkeiten finden in diesem Jahre wie folgt statt:
Dienstag, 2. Februar(Lichtmeß), abends 8 Uhr,
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½ Uhr,
Grosses Husber
im Festsaale des Annohauses, Annostraße 86.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, zu wohltätigen Zwecken verwender.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein.
* Das Komitee.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Säfen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Spielplan vom 2. bis 7. Februar 1904.
Neues Theater. Dienstag, 2. Serie B.„König Drosselbart".— Mittwoch, 3. Serie C.„Bajazzo“,„Cavalleria rusticana“.— Donnerstag, 4. Serie D.„Die Walküre".— Freitag, 5. Serie A.„Die Hugenotten“.— Samstag. 6. Serie B.„Mignon“.— Sonntag. 7. Serie C.„Die Königin von Saba“.
Altes Theater. Dienstag, 2. 3½ Uhr: Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen
„Alt=Heidelberg“. 7½ Uhr. Ab.=Vorst.„Der Strom“.— Mittwoch, 3. Volkstüml. Vorst. zu ermäß. Preisen:„Clavigo“.— Donnerstag, 4. Ab.= Vorst.„Rose Bernd".— Freitag, 5. Ab.=Vorst.„Zapsenstreich“.— Samstag, 6. Vorstellung von Cäcilia Wolkenburg(Männergesangverein. Köln).— Sonntag. 7. 3½ Uhr, Nachm.=Vorstell. zu ermäßig. Preisen. „Johannisfeuer“. 7½ Uhr. Ab.=Vorst.„Glück im Winkel“.
Panorama International.
Ss Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 203.
Moche: Berlin vor 25 Jahren. Interessant.
Cäcilia Wolkenburg.
Sonntag den 31. Jannar, nachmittags 4 Gesamtprobe im untern Wolkenburgsaale zu
Jan un Griet,
Kölnische Volksoper. Erst-Aufführung am 6. Februar c. im Alten Stadt=Theater.*
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4,=Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pig., 3 Gänge, Dessert.
Reichhattige Speisenkarte. Abendplatten von 19 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbrän aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
den 6. Februar 1904:
ENOO
in beiden Festsälen und sämtlichen
schaftsräumen.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Dienstag den 2. Februar geschlossen.
Karten=Ausgabe von Mittwoch ab
auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 11—12 Uhr h und nachmittags von—7 Uhr.
Wein-Restaurant Reinartz
St. Agatha 26, an der Schildergasse.
Abgefüllt vorzügl. Fuder Trittenheimer.
Nur hochf., selbstgepflegte Weine. a Kalgeba en
Fränkischer Pof.
Neuer Kazert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
ten,
Heute
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliesauna von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—). u. Karolingerring 31(Moritz Schmits). Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—), (Sonntags 11—1½), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32
Feines, nachweisbar gutgehendes*
Geschäft
oder Filiale
suchen 2 tüchtige Damen mit An zahlung für gleich oder später zu
kaufen oder zu führen.
#
8 Karnevalikt. Konzert.
* Westsäl.„uß=Art.=Regt. Nr. 7
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.##
* Breuer&amp; Struuss.„
2esc0 00863209
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht an erster Stelle Geschäftsund Wohnhänser in prinia Lage zu
4% Zinsen.
Außer der Provisionseines unterz Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Auf Neubauten gewährte Darlehen werden bei Fertigstellung des Rohbaues ausgezahlt. t
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5, beeldigter Sachverständigerbei den Gerichten d. Landgcrichtsbez. Cöln

Seite 3.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 31. Sonntag, 31. Januar 1904.
Die Lage in Ostasien.
* Berlin, 30.Jan.1904.(Drahtber.) Aus Paris meldet der Korrespondent des Verl. Tagebl. eine vom japanischen Gesandten in London inspirierte Nachricht, wonach Japan nicht daran denke, die südlichen Häfen Koreas zu befestigen. Dieses Dementi verdient eine gewisse Beachtung insofern, als Japan bisher das Recht beanspruchte, den Hafen von Masampo zu befestigen. Das Dementi läßt erkennen, daß die japanische Regierung in diesem Punkte nachgegeben habe.
* London. 29.9an.1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird von seinem Privatkorrespondenten aus St. Petersbura von heute gemeldet: Von maßgebender Seite verlautet, daß die russische Antwort an Javan wegen der bei der Abfassung dieses Schriftstückes erforderlichen Sorgsalt nicht vor der nächsten Woche übermittelt werde. Ein hoher Beamter äußerte in einer Unterredung:„Natürlich können wir den Krieg nicht verhindern. Rußland wird sein äußerstes tun, um Japan die Grundlage für einen dauernden Frieden zu bieten; es gibt
aber eine Grenze, über die wir nicht hinausgehen können. Wir gewähren in Korea tatsächlich alles und haben bereits die Vertragsrechte sowohl Japans als anderer Mächte in der Mandschurei anerkannt.“ Es verlautet, innerhalb der letzten vierzehn Tage hätten sowohl Rußland als Japon den Regierungen in Amerika und Europa ihre Stellungnahme bezüglich einiger strittigen Punkte amtlich mitgeteilt.
a Castrop, 30.Jan.1904,.40 vm.(Eig. Drahtber.) Der sünfundvierzigjährige Bergmann Karl Wegener hat gestern abend in der Kühe seiner Wohnung seine um sechs Jahre jüngere Ehefrau, auscheinend mit einem stumpfen Gegensand, ermordet. Der Kopf der Ermordeten weist starke Verietzungen auf. Der Gattenmörder, der flüchtig ist, hat schon 17 Jahre Zuchthaus verbüßt.
t2 Hattingen a. d.., 29.Jau.1904. Ein Gaunerstreich ist im benachbarten Beck verübt worden. Zu einem gut situierten Landwirt kam am Abend ein Gendarm und eine Gerichtsperson, die unter Vorlegung einer Legitimation der Staatsanwaltschaft Haussuchung abhielten, um nach falschem Gelde zu fahnden. Zuerst sträubte sich der Landwirt, das Auflreten der beiden Gauner war aber ein so bestimmtes, die Papiere derselben so in Ordnung, daß er ihnen sein ganzes im Hause befindliches Bargeld, 3200., auslieferte. Die Psendobeamten bedauerten die unangenehme Notwendigkeit der Mitnahme des Geldes, stellten eine formgerechte Quittung aus und entfernten sich unter höflichem Gutenachtgruße. Am nächsten Tage erfuhr der Landwirt, daß er einem Gaunerstreich zum Opfer gefallen war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 30. Marz v. J. schlich sich der vorbestrafte Monteur Leo Gensten Unter Seidmacher in den Laden eines Uhrmachers und stahl in der Mittagsstunde aus dem Schaukanen einen Block Uhren##er vorbestrafte Kelluer Georg Pfeuffer stand unterdessen Schmiere. Den Dieben fielen 10 goldene Herrenuhren, 33 geldene Damenuhren und zwei silberne Damenuhren in die Hände. Der Gesamtwert der gestohlenen Uhren belief sich auf 2000., wovon der Bestohlene nichts nieder bekommen hat. Pfeuffer, der zu Frankfurt am Main zu drei Jahren und drei Wochen Gesängnis verurteilt worden ist, wurde zu 3½ Jahren Zuchthaus verurteilt. Geusten erhielt zwei Jahre Gefängnis, ein anderer Monteur erhielt zu dem Jahre Gefängnis, welches er zu verbüßen hat, eine Zusatzstrafe von einem Monat, und ein sellner, der acht Monate Gefängnis verbüßt, wegen Hehleret weitere zwei Monate Gesänguis.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen versuchten schweren Diebstahls zu neun Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein Hausdiener aus Mülheim am Rhein wurde wegen Sittlichkeitsvergehens mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Zwei Arbeiter aus Rath bzw. Mulheim am Rhein wurden mit vier bzw. sechs Monaten Gefänguis bestraft, weil sie in der Nähe von Odenthal in der Dhünn mit Chlorkalk gefischt hatten.— Ein vrrbestrafter Fuhrmann wurde zu 18 Mona en Zuchthaus verurteilt, weil er einen Ballen Baumwollwaren im Werte von 23 M. gestohlen hatte.— Ein Tagelohner aus Refrath, der einen Tagelöhner mit einem Stocke so mißhandelte, daß der junge Mann ein Auge verlor, erhielt zehn Monate Gesängnis.— Auf der Rückfahrt von einer Radtour gerieten am 14. September v. J. abenos Mitglieder eines Radfahrervereins zu Raderthalerberg mit Bauernburschen in Streit. Ein Ackerer wurde von den Radfahrern geschlagen und, als er sich mit dem Stock wehrte, versetzte ihm ein Reisender einen tiefen Stich mit einem schaffen Instrumente. Der Reiunde wurde zu sechs Monaten Gesängnis verurtellt, der Ackerer dagegen freigesprochen, weil er Notwehr geübt hatte. Ein an der Mißhandlung des Ackerers beteiligter Bildhauer und ein Schlosser aus Ehrenfeld erhielten je vier Wochen Gefängnis.— Die Frau eines Fabrikerbeiters aus Mütheim am Rhein wurde wegen schwerer Kuppelei mit zwei Monaten Gesängeis bestrcht.
Vereins=Nachrichten.
∆ Köln=Ehrenseld, 29.Jan. 1904. Der Volksverein für das katholische Deutichland, dessen Einführung hierselbst sich Ende September vollzog, nimmt stetig an Mitgliederzahl zu und hat sich solche bis heute mehr als verdoppelt. In richtiger Erkenuinis, daß das Wachskum nur in kleinen Kreisen richtig gefördett werden kann, hat die Leitung des hiesigen Volksvereins uneren Vorort in elf Bezirke eingeteilt. Ener derselben, der funfte, hielt gestern in der
Restauration Graber seine zweile Versammlung ab. Der Bezirksvorsteher eröffnete die Versammlung und entnehmen wir aus du geschäftlichen Mitteilungen, daß die Zahl der Mitglieder, die in der letzten Versammlung 49 betrug, auf 86 gestiegen sei, so daß dierer
Bezirk unn bezüglich der Mitgliederzahl an die zweite Stelle gerückt
sei. Wenn das Resultat auch im allgemeinen erfreulich sei, so blieben doch noch sehr viele katholische Männer übrig, die auch noch für den Volkeverein gewonnen werden müßten. Er gab der Hoffnung Raum daß die Zahl sich bis zur nächsten Sitzung verdoppelt haben werde und ersuchte die anwesenden Mitglieder zur eifrigen Mitarbeit. Darauf erteilte er dem stellvertretenden Vorsitzenden das Wort zu einem Vor trage über Wilhelm Emannel Frhr. v. Ketteler, den Lehrer und Vorkampfer katholischer sozialer Bestrebungen. Zu Eingang seines Vor trages richtete der Redner an die anwesenden Mitglieder einen warmen Appell, eifrig einzutreten für die Ausbreitung des Volksvereins. Er gebe der Hoffnung Raum, daß die Zeit nicht mehr fern sei, daß alle katho irchen Manner und Füinglinge dem Volksverein als Mitglirder angehören. Sodann entwarf der Vortragende ein Bilo des Wirkens des großen Mainzer Bischofs, wobei er ganz besonders darauf hinwies, daß v. Ketteler nicht nur in Rede und Schrift für die Lösung der sozialen Frage eingetreten sei, sondern daß er auch selbst prak tische Sozlalpolnik genieben habe. Die Anwesenden folgten den Aus führungen mit lebhaftem Interesse. Der Eyrenvorsitzenoe des Bezirks, Hr. Kaplan Aretz, dankte dem Redner für seinen Vortrag, indem er dabei noch darauf hinwies, wie gerade das Beispiel großer Manner so recht geeignet sei. uns anzuspornen zur Nachahmung und zu Taten der christlichen Nächstenliebe. Allmonatlich soll eine Bezirksversammlung abgehalten werden, in denen möglichst kleine Vorträge gehalten
werden.
4 Der sechste Vereinsabend des Tonkünstlervereins,
eine Aufführung großeren Stites im Gürzenichsaale, trug einen kirchlichen Chorakter. Derselbe wurde durch das Cvoralvorspiel für Orgel (Professor Franke): O Welt ich muß dich lassen(in memoriam für Herrn vom Ende) von Johannes Brahms würdig eingeleitet. Es
var ein guter Gedanke, die Missa Papae Marcelli von Pierluigi Paiestrina, welche schon häufig die weiten Hallen des Domes durchtönt hat, einem gewählten Publikum im Gürzenich vorzuführen. Die Messe ist geschrieben im achten Kirchentone, in der sogenannten hypomixolodischen Touart(defgahcd) für Sopran, Alt, zwei Tenöre und zwei Bässe. Jedes Wort ist verständlich, besonders im Gloria und Credo. Durch die ganze Messe geht eine weihevolle, andächtige Stimmung. Die Harmonie bewegt sich nur in Dreiklängen. Im Kyrie ist das demütige Flehen um Erbarmung sehr ausdrucksvoll zur Geliung gebracht. Das Gioria zeigt, wie diese Erbarmung von der Höhe des Himmels herab den Menschen zu teil geworden ist. Ergreifend ist das Qui tollis peccata mundi wiedergegeben, und der Schlußsatz Cum sancto Spiritu wirkt überwältigend. Das Credo ist mehr rezitiereno gehalten. Sehr charakteristisch ist das zarte, breit angelegte Ei incarnatus est; hier wird in erhabener Weise sowohl das Geheimnisvolle als auch das Freudige des Ereignisses der Meuschwerdung Chiisti recht gut ausgedrückt. Im Cracifixus beginnen zwei Stimmen, entfalten sich dann in drei und vier Stimmen und nehmen bei den Worten passus et sepultus est den Ausdruck verklärten Schmerzes an, während in dem Et resuriexit die Auterstehung des Heilandes verfinnbildet wird. Von ungemein kunstvoller Verschlingung ist das imposante Amen. Das Sanctns beginnt homophon, aber balo wetteifern die einzelnen Stimmen in reichfigurierten Gängen, um die himmlische Harmonie nachzuahmen. Das Hosanna begrüßt in breiten, scharf akzentuierten Akkorden den auf den Altar herabsteigenden Heiland. Eine der schönsten, aber auch schwierigsten Partien ist das Benedictus. Dem Agaus Dei liegt das Kyrie=Motiv zugrunde. Jede Stimme hat hier ihre eigene Melodie und die Harmonie ist erst das Ergeonis der gleichklingenden Melodien. Nur wer das Thema festhält und demselben in den einzelnen Stimmen nachgeht, wird sich bald an diese polyphone Musik gewöhnen und an ihr das Höchste in der Kunst bewundern. Palestrina widmete seine Messe dem Andenken seines verstordenen Protektors Papst Murzell II., daher der Name Missa Papae Marcelli. Die Wiedergabe des Prachtwerks durch den Domchor war eine in jeder Beziehung vollendete. Die Sänger haben sich in die Messe so hineingesungen, daß ihnen Schwierigkeiten überhaupt fremo zu sein schienen. Aber welche Muhe wird es Herrn Prof. Cohen gekostet haben, bis er zufrieden sagen konnte: so will ich's haben. Wahrlich, eine große Aufgabe besonders mit den Knaben, deuen ein Extralob gebührt. Die zahlreiche Zuhörerschaft folgte gespannt dem Werke; wie würde man Proz. Cohen und seinen Chor gefeiert haben, wenn nicht auf dem Programm gestanden hätte: Wegen des kirchlichen Charakter des Konzerts wird gebeten, sich der Beifallsäußerungen zu enthalten. Die Pastorale von Bach wurde von Prof. Franke meisterhaft und mit geschmackvoller Registrierung vorgetragen. Mit prachtiger Altstimme sang Fräulen Elisaveth Diergarten aus Düsseldorf den Psalm 126 von Hans Herrmann, wobei Prof. Franke auf der Orgel begleitete. Zum Schluß wurden zwei Kompositionen von Prof. Cohen, Salve regina und das Te Deum für fünfstimmigen gemischten Chor, Orgel(I. Rodenkirchen) und sechs Bläser gesungen. Der nachste Vereinsabend findet am 4. Februar im Hotel Kaiser Friedrich statt, wobei u. a. ein Quiniett für Bläser von Ewald Strässer gespielt wird.
□ Der Ortsverein Köln des Verbandes Deutscher Postund Telegraphen=Asststenten veranstaltete am Samstag im Vortragssaale der Lese einen karnevalistischen Unterhaltungsabend. Kaum vermochte der Saal die Erschienenen zu fassen. Punkt 9 Uhr hielt der Kleine Rat unter den Klängen eines flotten Marsches seinen Einzug. Der erste Vorsitzende des Vereins, in dessen Händen die Leitung des Abends lag, entbot zunächst der buntbekuppten Schar den Willkommengruß. Dann feierte Redner in schwungvollen, martigen Worten den Kaiser, und brausend durchhallte das Kaiserhoch den Saal. Alsdann ging es frisch auf in den lustigen Krieg, und gar bald herrschte eine urfidele, echt karnevalistische Stimmung. Vereinsmit glieder wetteiserten mit mehreren der hervorragendsten Kölner Karnevalisten, die in entgegenkommender Weise dem Verein ihre bewährten Kräfte zur Verfügung gestellt, um die Palme des Sieges. Mit auserlesenen, von Witz und Humor sprühenden Reden wurde die fidele Schar aus der Bütt herab angeseuert, und unaufhörlich folgten sich die Lachsalven. Welches Echo von Frohsinn die Reden weckten, das bewies die Begeisterung, mit der die heiteren, von Vereinsmitgliedern gespendeten Lieder unter Schunkeln gesungen wurden. Einige, dem Verein wohlgesinnte Damen trugen einen Strauß herrlicher Lieder vor und sangen sich in die Herzen der Zuhörer hine n. An dem vorzüglichen Gelingen des Abends trug nicht zum wenigsten die schneidige, kundige Hand des Leiters bei, der das Narrenschiff außerst geschickt und gewandt durch die hochgehenden Wogen des Frohsinns steuerte. Ein Tänzchen beschloß die Veranstaltung.
c. Malheim a. Rh., 30.Jan.1904. Der hiesige Windthorstbund hielt in seinem Vereinslokale, Hotel Dreesen, am Freitag seine ite diesjährige Versammlung ab. Der Vorsitzende begrüßte die h Wmmenenen, besonders den zweiten Vorsitzenden des Bundes, Herrn Notar Pohl. Hierauf hielt das Mitglied Herr Jakob Bräutigam einen Vortrag über den Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie, unter besonderer Beleuchtung der verschiedenen Richtungen, welche auf dem Parteitage in die Erscheinung getreten seien. Der Parteitag, auf welchen die Genossen so große Hoffnungen gesetzt hätten, sei zu einem Parteigezänk, wie es wohl einzig dastehe, herabgesunken. Austatt der beabsichtigten Siegesfeier habe man sich die größten Schimpfwörter und Beleidigungen an den Kopf geworfen. An diesen lehrreichen und gut ausgearbeiteten Vortrag schloß sich eine sehr lebhafte Diekussion, an welcher sich auch eine Reihe solcher Mitglieder beteiligte, welche bisher ndch nie oder nur selten das Wort nahmen. Im nächsten Monat findet die vorschriftsmäßige Generalversammlung statt, in welcher die Ergänzungswahl des Vorstandes stattfinden wird. Am 27. März(Palmsonntag) findet das zweite Stiftungsfest statt, bestehend in einer großen öffentlichen Versammlung. Zum Schlusse
##chte der Vorsitzende Herr Fritz Feinhals ein dreifaches Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, in welches die Versammlung mit Begeisterung einstimmte.
SET-e
Gestern abend 7 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem Leid u. vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, meine iun astgeliebte Gatt n. unsere herzensgute Mutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
∆
aumgartner,
Best.
in ihrem 43. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Bie trauernden Hiuterbliebenen.
Köln,.=Saulheim, Wachenheim, Mölsheim, Krefeld,
den 30. Januar 1904. 645
— 868
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. Februar. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Brunostraße 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche Maria=Hils, Rolandstraße.
fängt gur an!“
Das kann jeder mit vollem Rechte sagen, der Kathreiners Malzkaffee zum Frühstück trinkt.“
Schsess sesc
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend unsern lieben guten Gatten und Vaier. Herrn
Das
Sechswochen=Amt
für Herrn
Sebastian Güsten
findet statt Montag den l. Fe# E bruar morgens 3½ Uhr, in der### Pfarrkirche St. Maria in der #upfergasse, wozu hierdurch#### ##freundlichst eingeladen wird.##
Das Zahrgedächtuts
für den verstorbenen
Herrn Mar Keller
##indet am Montag den l. Felrua morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Deus statt. wozu Ver„ wandte und Bekan te freund ichst eineloden nd
nach kurzem schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente unserer römisch=katholischen Kirche. im Alter von 66 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. Februar, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Eintrachtstraße 152 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens
Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon.
Kars e ce
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth haas
gev Lidosquet
findet am Montag den 1. Fedruar, vorm. 9 Uhr. in der
Parrbrche St Kolumba statt. wozu Verwandte und Bekannte reundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
Wilh. Heuteshoven
## findet am Mostag den 1. Fedr. S 1904, morgens 8¼ Uhr. in
E der Pfarrkirche St. Josef in Köln=Ehrenseld statt, wozu hier mit höflichst eingeladen wird.#
Kürst
Magdesg.
Für Feinschmecker empfehle meine ff. magere Rotwurst, à u 70 hi. delik. Leverwurst.„ 70 „ gewürtt: Mettwurst, 90 zum Rohessen hart und weich „ Salami. a R.20M
" Fervelatwurst.„„.20„
„ Janersche Würstch. à Paar.20 (gegen Nachnahme Verpackung frei) Otto Flöricke, Magdeburg-S.
KOGHAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H Dr. Schol; liegen vor. Vor # d. Kauf Probe grat. Literfl. 2. 4.
berfauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Se
# der
Schöne groge Man arde u emiern. * Friesenstrae 23.
Möbel-, Polsterwaren-Fabrik u.
A Rcatin 111.
Salon=, Wohn= und
er Größte Auswahl in kompl. engl. Schlafzimmer=Einricht., 30 kompl. Wohnzimmer=Einricht. in all. Holzarten. 20 Küchen=Einricht. vorrätig. Auspolstern v. Matraz. u. Sofas. Große Auswahl i. a. Plüschen u.
Rten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allen bei.
Hausmann, Pantalconswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschuse.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Aiinik in emnr blende Eir erung
**
91.
ert
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülje vergeblich war Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinjeger, Marzellenstraße—, bei Schlomer. fl. Refer.“
Lranz Emil Verichs, St. Apernstr. 10.
# Empfehls alle Sorten in- und aus ändische Weinz.
## Verkauf aus dem hause die Flasche von 50 Pig. an
# Besond. empf. alte Rheinweine für Rekonvaleszenten.
allerbester Ersatz für Anthrazitnuß 1 u. II.
*5 per Jentner M..— franko Keller.
Richard Wichmann G. m. b..,
Fernsprecher 6789. Moselstraße 44, 1.

Loral-Anzeiger Nr. 31— Sonntag, 31. Januar 1904.
Offene Stellen.
Eine unter staatlicher Aufsicht stehende große Anstalt sucht für die Zuführung neuer Mitglieder(Versicherung bis 1000 Mark ohne ärztliche Untersuchung) und die Einkassierung von Beiträgen anständige fleißige Personen
Vertreter
zu günstigen Bedingungen. Bewerber wollen ihre Adresse unter B 18 bei der Geschäftsstelle d. Vl. niederlegen.
Wir suchen für Cöln gegen hohe feste Bezüge u. angemessene Provision tüchtige Fachleute als
919
Herren mit ausgebreiteten Beziehungen und Verbindungen in den besseren Kreisen, welche'sherige gute Leistungen in der Lebensversicherungsbranche nachweisen können, werden gebet u. Bewerbungen unter Aufgabe von Referenzen an die
Concordia,
Cölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft,
zu richten. Diekretion zugesichert.
Schuhmacher.
Durchaus tüchtigen
sucht
Vorrichter
P. Koll, Ludwigstraße 10.
von ordentl. Eltern per sof. od. Ostern gesucht. Bech Nippes, Baudristraße 8.
Kleiner Laufjunge gesucht.
2 Hubertusdrogere. Hohestraße
e 130.
15
! Mü
Ug
für Kleidchen, Knabsn3 blusen, Schürzen ge#
sucht. Beschäftigung das
6 ganze Jahr hindurch bei# 6 hohen Arbeitslöhnen. melden Montag,# 9 1. Februar
6 Kalk, Gießenerstr. 78,I. 4
0A 00 T
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Nach Jülich
wird zur selbständigen Führung eines keinen Haushaltes ein älteres, besseres Madchen, und zu einem Kinde ein junges Mädchen gesucht. Sehr guter Lohn und familiäre Behandlung. Naheres Gereonsmüh engasse 4.
Für nachmittags—9 Uhr wird ein einfaches katholisches
Fräulein
b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International.
Areitestraße 96, 1. Staae.%
Kath. zuverlässiges
in kl. Haushalt(2 Personen) gesucht.
Frau Dr. Schniewind,
Friesenplatz 11.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Severinstraße 15, 1. Et.
Hand= und Maschinen=
Wädchen für Maß=Westen ges. Meildaten Bühnenstraße 5, 2. Et.
Küchtiges kath. Mädchen, welches kochen u. waschen kann, zur selbst. Führung eines kl. Haush.(2 Pers.) sof. ges. Nippes. Neußerstr. 211, p.
Praves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Machabäerstraße 66.
Igin tüchtiges Mädchen f. Küche
* u. Hausarbeit gesucht. Lohn 22 M. Wäsche aus dem Hause.
Berlich 10.
###ath. Mädchen für Rüche u. Hausarb.
findet sofort Stelle b. gut. Lohn u. gut. Behandl. Beckmann. Blaubach 23.
wesucht kath. zuverlässiges Mädchen O zu zwei Kindern(1½ u. 4 Jahre alt). Eigelstein 110.
Kin gesetztes braves Mädchen f. alle Arbeit zu ält. Ehepaar v. 1. März gesucht. Deutz, Tempelstraße 10.
Ein junges Madchen für nachmittags 8 gesucht. Kuenstrate 6. part. unges Dienstmädchen gesucht. () Boissereestr. 2, am Königsplatz.
T
Steilen-Gesuche.
tun; einiger bess. Häuser inN# sucht techn Fachmann,
Verwal
auch event. Wohnung v. 4 R. Kuch u. Mani n. Zubeh. f. kl. Fam., nur Erw. Gefl. Anged. u. Nr. 177 a. Gesch. d. Bl.
Mietzgergesehle sofort amliebsten
Ochsen= und Schweinemetzgerei. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 76.
Ein junger Bäckergeselle
17 J. alt, sucht Stelle. Zu erfahren H. Engels, Brauweiler 71.
der Kolonialwarenbranche, welche über mehrjährige gute Zeugnisse verfügt. ucht, da sie sich gern verandern mochte, zum 1. od. 15. März Stellung in gut kath. Hause. Off. u. G B 210 postlagernd Ehrenfeld.
Bess. kath. Mädchen
sucht per 15. Februar Stelle bei einem Gerstlichen für alle häusl. Arb. und zur weiteren Aueb ldung in der Kuche bei Familienanschluß.
Off u. Nr. 178 an d. Gesch. d. Bl.
Einsach. Fränl. sucht Steile zur Führung des Haushalts
bei einzelner Dame oder Herrn zum
baldigen Eintritt.
Off. unt. Nr. 176 an die Gesch. d. Bl.
sucht leichte Stelle in kinderlosem gut katholischem Hause.
Off. u. Nr. 180 an die Gesch. d. Bl.
S
a Min wooan eet nunn
Arbeits-Gesuche.
Hüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert m 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0.<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0,<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüder der Kreuzgasse.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Ha tbarkeit Auch werden alle kleinern Reparaturen sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jaeger,
Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße.
Eine geübte Weßtickerin
sucht Arbeit, wo möglich Kost u. Logis im Hause bei desche denen Ansprüchen. Osf. unt. Nr. 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Wasch=, Bleich=, Bügelanstalt
empfiehlt sich in bess. Herrenwäsche
Rölu=Kiettenberg. Gu lleaumstr. 92. Geschw. Doudorf.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billiost Jakod Anen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
B
uiz, Scherfginstraße,
verschiedene Etagenwohnungen von —4 Räumen und Zubehör für Arbeiterfamilien zu vermieten. Bescheid:
Luremburgerstraße 420.
Sülz,
Turemburgerstr. 410 u. 418,
abgeschlossene Wohnungen von—4 Raumen m. Zubehör an ruh. Familien zu vermieten. Haltestelle der Vorgebirgsbahn. Bescheid:
Luxemburgerstraße 420.
Raderthal,
Schulze=Belitzschstr. 51.54,
2 Zweifamilienhäuser, ferner versch Ctagen von—4 Räumen mit Zubehör an Arbeiterfamilien billig zu vergeben. Bescheid:
Schulze=Delitzschstraße 74.
Roonstraße 40.
Hochport 7 Zimmer. BadeWochpalt., zimmer, Küche u. Zubeh., mit Garten. Oeten und Badeeinricht., Leucht= u. Heizgas, an nur gute Leute zu K 1400 zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49.
Abgeschl. Etage:
4 Zimmer nebst Küche und Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= und Leuch gas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde, in ruh. besserem. vom Eigentümer mitbewohnten Haue (Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Bescheid Vondelstr. 26, 2. Etage
Abgeschl. bess. Wohnungen:
Agusnostr. 21, 3., Küche m. Spind. Hochp., m. Leucht= u. Kochgas, 50., Aquinostr. 25. abg. Hochp., Anbau, 3 Zimmer, Küche m. Spind, 38., Aquinostr. 27, Hochp. 3.,., 52½ M. do. 2. Etg., 4.,Küche Erker. 55 M.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension an einen Herrn in gut kathol. Familie zu vermeeten.
Offerten unter Nr. 174 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Aippes, Wilhelmplatz 10:
Unterhaus u. Hochparterre, 4 Räume, Kuche. Spind. Badez mmer, der Neuzeit entsprechend. in vom E gentümer bewohnten Hause zu vermiefen.
Machabäerstr. 64
Schöne freie 2. Et. in uh. b. v. Eigent. bew. Pr vath.,-5., Küche, Keller an ruh. kindl. Fam. zu verm. Auss..Rhein
9 Obenmarspforten 9
an besseren Herrn gut möbl. Wohnu. Schlafz mmer I. Etg. straßenwärts mit oder ohne Frühstück zu vermieten.
Herrschaftl. 2. u. 3. Einge.
je 5 gr. Zimmer. Küche. Speisekammer, Heiz= u. Leuchtgasleit., Mansarde, zu vermieten. Thurmchenswall 69. Nähe Rhein und Deutscher Ring
Köln=Deutz, Tempelstr. 11-91,
mehrere abgeschl. Elagen mit 5 Zimmern u. Zubehör preiswert zu verm.
Bescheid Rupertusstraße 12 oder Mithildenstraße 22. Hof.
Hesserer Herr findet gut möbliertes 8 Zimmer m. voll. Pension zu mäß. Preise sofort. Nähe Chlodwigplatz. Offerten u. P 56 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Fein möbl. Zimmer
an—2 Herren mit guter bürgerlicher Pension gleich zu vermieten. Eintrachtstraße 61-6d.
2. Etage,
4 Räume und Küche in gutem Hause an kleine Familie zu vermieten.
Klapperhof 17.
Ladenlokal
mit Wohn., zu jedem Geschäft pass., zu verm. Kupfergasse-8. Besch. I. Etg.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer. Mansarde. zu vermieten. Eialdistraße 28, an der Agneskirche.
Ursulastraße 20A.
I. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55# zu verm. Bescheid 2. Etage rechts.
Zwei Zimmer
1. Etage zu vermieten. Bescheid:
Beterstraße 21, 2. Etg.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerlen u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
m
I
Verkauf.
In der Hauptwerkstätte Deutzerfeld sollen am Donnerstag den 4. Februar d.., vormittags 10 Uhr:
1 Partie Abfallholz. Partie Spachtel= und Oelfässer, Partie Packfässer und Kisten öffentlich an den Neistbietenden gegen Barzahlung und baldige Abnahme verlauft werden.
Königliche Eisenbahn=WerkstättenInspektion Deutzerfeld.
Capitalien. Ek. 12000,
Kanarienvögel!!!
Verbandsausstellung höchste Punktzahl mit eig. Zucht. Bis jetzt 4 gildene u. 4 silb. Medaillen erhalten. Prima Zuchthähne u. Weibchen nur eigener zucht zu mäßigen Preisen abzugeben
Huppers,
* Köln, Hnhusgasse 29, II. b
Weaen schleuniger Räumung
sch. Nußb.=Wohnzim., Salon= u. Schlafzimmer=Einricht., Küchen=Büsett und Anricht., Herd. Flurgarderob., Teppich. Bilder 2c. umstst#., auch einz., spott
billig zu verkaufen. Bismarckste. 33. pakt. Vitte ganz genau auf Hausnummer 83 zu achten.
2. Hyothek. innerhalb 60% der Taxe, auf ein Geschuftshaus in Mitte der Altstadt v. pünktl. Zinsz. ges. Ag. verb. Gesl Offert. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
8900 Nk. I. Arpsthek
auf sicheres Objekt in Brühl gesucht.
Offerten an Architekt Hoffmann daselbst erbeten.
Unterricht.
Flanz- Institut
Otto Guckeisen,
Zälpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein neuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20., Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Gründl. Klaviernnterricht
erteilt per Stunde 1 Mark
Frau Maria Pass,
Gereonstraße 55, III.
Staatl. gepr. Haudarbeitslchrerin
sucht noch einige junge Mädchen und Kinder zu unterrichten.
Nippes. Crana=Ntr. 30. 2. Etage.
Baum-Eraake.
Martinstraße 23, Eck: der Köhle, empfiehlt in reicher Auswahl:
Knallvon
estaurationen.
Fast neuer Speiseaufzugschrank und wenig gebrauchter Restaurationsherd, weil überzählig, bilig zu verlaufen. * Mülheim. Frieskich Wilhelmstr. 4.
Hartosfeln beste Sorten billig Anttosseln, frei ins Haus*:
Steinkohlenbriketts Blikrils, Braunkohlenbriketts
Krenuhalz trockenes Tannen Prrunhbiz, schon kleingemacht:
Hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Eine von erstem Künstler hergestellte
Marmorbüste(Merkur)
billig zu verk. Eintrachtstraße 18.
Echte Gothaer ZervelatWurst,
Wett= und Leberwürste.
Gonnela, Martinstraße 45.
In größter Vorstadt Kölns#0 mit gusgehendem Kolonial=Haus warengeschäft, Nähe Hauptstraße und elektrischer Haltestelle, günstig billig verziehungshalber zu verkaufen.“ Offerten u. B 20 an die Gesch. d. Vl.
Ml Tziur E. E..Ef.S AE e
Verlaren*
Andenken.
Viereckig gefaßtes
=Martstück
Donnerstag abend 7 Uhr verloren. Gegen sehr gute Belohnung abzugeben Johannisstraße 50.
ATare Kors gun.# 1cn zui Sue. mr#sa
Vermischtes.
Eapiis Dam ar1 Spurmmti4I.
## dieuer Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 31. Januar 1901.
# der Oberdürgermeister.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1902 findet statt: am Donnerstag den 4. und, soweit erforderlich, Freitag den
., Donnerstag den II., Freitag den
., Donnerstag den 18., Freitag den
19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Februar d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat November 1902 entstandenen##erschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 29. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Nähm.-Roparaturwerkst.
Mariminenstr. 6. Feruspr. 8650.
Sämll. Näh= u. Spezialmaschinen“ Reparaturen werden fachgemäß und prompt unter Garantie ausgeführt. Instandhaltung der Maschinen auf Fabriken u. Ateliers im Abonnement. Kostenanschläge für Kraftbetrieban= lagen gratis.
J. H. Mölich, Mechaniker.
zu Anzegen usw. billigst im Engrosgeschaft Wiktoriastzasse 29.
Spezerei-Butter=,DelikatessenD Obst= u. Kartoffelhandlungen
erhalten geeichte Wagen u. Gewichte staunend billig bei
A. Hardt, Altermarkt 14.
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammetreste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsikstein 20.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut. 4 Pid. schwer. Stuck 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark., Frr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Amzugshalber billig zu verkaufen: X Prachtv. fast neuer Herd f. Gas= u. Kohlenfeuerung, nachw. 375.## gekostet. ebendaselbst gr. neues Turngestell m. Zubeh. f. Gart. Johannisstr. 50A.
Frachtvoller Hahn zu verkaufen. Kalk, Vingsterstraße 61.
An gutem bürgerlichem
können Herren teilnehmen, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Privat=Mittagtisch 50 Pg. Abendtisch 40 Pfg. u. höher
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension per Monat zu 48 Mark zu verm eten.
Eintrachtstraße 60-62
Gutes bürgerliches
Mittag= und
sowie mehrere Zimmer m. vonler
Pension. Lungengasse 29.
Wer will jungem Ehepaar, in einer Kreisstadt
Filiale einrichten?
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 175 a. d. Gesch. d. Bl.erb.
MAsbelwagen zu—8 M.
Nippes, Ossendorserstraße 21.
#f neu überzogen. gegen GOId, altes umzitauschen.
Thürnichenswall 5. Hocwart.
75
1

L. Feldheim Nachfolger
nstrasse 27 Strassenbahn-Haltestelle Museum Kolumbasti
nventur-Ausverkau
schwarze und farbige Kleiderbesätze, Spitzen, Bänder, Rüschen, Gürtel etc
lousen im Preise von Mi..50 an.
Ferner ein Posten diverser zurückgesetzter
Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 31 4 Sonntag, 31. Januar 1904.
Größte Molkerei der Rheinprovinz.
Jos. Bremer
Feruspr. 3485 Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal Feruspr. 3485 Gut Baadenberg. Burg Nettersheim Gut Frohnhof.
Um den vielseitigen Wünsch# vieler meiner nach Ehrenfeld verzogenen Kunden, sowie anderen eingegangenen Nachfragen zu genüge##berde ich ab
1. Februar
für Ehrenfeld allein einen Milchwagen einstellen.
Nebenbei erlaube ich mir hierdurch einem geehrten Publikum eine Aufklärung uder Molkerei und Meieret
Meine Molkerei darf ich einer jeden Hausfrau auf das beste empfehlen. Mein Viehbestand,
nachweislich bestehend aus 275 erstklassigen, edeisten, besten, jungen und gesunden Tieren, wird tagtäglich in ein und derselben Weise gefüttert,
den Grundsätzen langjähriger Erfahrung entsprechend. Es ist damit die sichere Garantie geboten, stets eine
„gleichmäßige“ vorzügliche Milch zu liefern.
Eine Meierei kann freilich auch gute Milch lie ern, indes wird es wohl
einem jeden, auch Nichtfachmanne,
klar sein, daß die aus Meiereien stammende Milch, die von vielen Lieferanten nach einer Zenttale geliefert wird. als das Produkt sehr verschiedenartiger Fütterung auch durchaus verschiedenartig sein muß, und nicht eine solche
gute Milch sein kann, als die, welche nur von meiner eigeiten Keimizaltnng erzeugt wird.
Preise:
Lir. frische Vollmilch, mit blauem Verschluß 13
Vollmilch in Flaschen, ohne Verschluß
½ Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß 18 5
¾ Ltr. Trockensütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß
1 Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß.39
indem ich mich bestens empfohlen halte, versichere ich prompte und reelle Bedienung.
J. Bremer.
à Str. 20
„" 20
im Preise von Mk..50 an.
R
1381
1881 Kölner 1904
Narren-Zunft.
Am Mondag den 1. Februarius A. D. 1904 abends punkto 3 Uhren,
findtet unßer
S. un
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht ver enngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn 'en Lochung der Nr. 7 derer Ausweißfart.
Frembde haben Zutritt und latzen a Person Mark.50 abends an der Kasse. E M n
Die cilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet am Sonntag vormittag von 11—1 Uhr und Montag nachmittag von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt Dienstag den 2. Jebruar 1904
Großer Lichtmeß=Maskenball
in den Räumen der Philharmonie.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karnezu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
J. Grassmann,
Kölner Narrenzunst.
Eintrittsharten sind zu haben bei: Josef Barth, Apostelnstraße 36.
Antike
Stickereien.
Veranlaßt durch das rege Interesse, welches der im Dezember vor. Jahres im Dom-Hotel arrangierten Ausstellung antiter ital. u. slav. Stickereien entgegengebracht wurde, gestatte ich mir, die pp. Interessenten darauf aufmerksam zu machen. daß ich ein
vermanentes Jager vorgenanicker Arbeiten
errichtet habe, zu dessen Besich tigung ich hiermit freundlichst einlade. 9
Gertrud Gerhartz
Domhof 1. Eingang Am Hof.
ID
Wertvoll für jede Dame! Aussergewöhnliches Angehot.
Winderbar- Mode
zur Häffte des sonstigen Wertes.
Ferner„—**
Reise-Muster-Kollektionen einer ersten Wäsche-Fabrik
E
Moltkestr.
Moltkestr. 43,
Hugo Venn,
Zahnarzt,
Köln, Hohenzellernring 6.
Zahnarzt
Diemer(approviert).
Apostelnstraße 17.
Verlegte meine Wohnung nach
anstn—Reilr
Dr.
Pilgram,
sanität rat.
Köln,
Fernsprecher•43,
empfiehlt in bekannter Güle für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen„... à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Schokolade=Milch".3„. à 10„
Ferner Kaffecrahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer lage ist jederzeit gerne
Unsere Trinthalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöhnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung. 8
Apotheker G. Schmalfuss Nachf.
Gegr. 1866. Breitestrasse 57. Fernspr. 6169.
Drogen, Chemikalien, Parfümerien, Kncipps Kräuter, med Lebertrau,
Gummiwaren. Pudor und Schminke esc.
einer
noch bestehend aus:
E gediegenen Damenhemden, Jacken, Nachthemden, Beinkleider, Spitzen-Röcke,
G etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Wüsche-Haus
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse
Verband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Conntag den 31. Januar 1904, nachmittags 6 Uhr,
findet die Feier des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
im großen Festsaale statt.
Mitglieder haben freien Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1904. Fur Nichtmitglieder Entree 50 Pie Der Vorstand.
Telephon 8002. Dr. Strobe II, Augastinerplats I.
Stelle sucht. verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenten
C. Okie, alle m Käln.
Feuille
Humores!
„Adien, Vier eSe unter und „Um de Peitsche a Fenster ru Schon riß er an Zu Tal hatte Frit holen sol hindert, Griechisch hatte, wa Strafen außerdem Ferien zu
Der G. Stunden unterdesse schlafen u Hand. W Wir f sträuch be Onkel und „Hurra Der G „Hurra lich aufn dabei den Stachn d Galopp entsetzt di Vorderral am Pferd stand, un in der N Brüller Vergnüge vor Freu Herr der eine rege Onkel ei gleich un
***
Augen t fehlerlos Das u
Die A lauge Zei buche. ich laut lichen Bi aber ver Und a ich erschi mit leuch
„Ich
„Der
„Ich!“
„Ich!“
„Der sagte ich was abe „Sohn Damit mir an schon ur Wutgebr meisterho Skalpier nestelnd, Worten: Lob eine Schwo Kopfe. beträchtli er sie ur Natür