K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Zeile.
*<space>.—<space> n.<space>*..<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space>
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
**
Köln
Arbeie Gegg bn...s, Berausezahlung
wohnungen bis zu 10 Den. H.. g. 966
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
MDPelc in. be bun, von ho gut rg pee n##hehe
X1 Vororten unentgeltlich geragen. Für ockwr.
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ostpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
dir Sp 8r
Sonntag, 21. August 1904.
Nr. 34.(Colonia.)
hädthalt
ract.
eken.
41
und
assen.
und
Cie.
M
unser krönt rburg Bochen schädl. indel Rarton stanw.
15
immer h. Messe werden er durch nbedingt ruses beer außer vorhane zu Euch
ich nicht!
ür unsere *h
b. Berlin.
achem für der
enter
amenteil.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
21. Aug. 1904.
8 Sonne.
Skizze von Hedwig Teichert.
Es war ein wüchtiger Covou, ehnen, Siraßen, die im Oit
Vorderseite kaud au enger der Teitenfligel in einerschnalen,
68 Gebeimegsepierte. hilhetez, bov z u opersen Stos wohten vur,
noch wenig bebauten Gasse. Oier im vverh. Zuge, der mit seinen
weit Man und 19 un, Auisgz hoch uose eig Wunder austaunte.
großen blauen Augen die Welt noc wie en. und göfe, unWeit ort shauten voe., L. Zer Handelsadt, enpfngender berührt vom Lärm und Getriebe der Haniger=turtz, dez gueres
Sonte Gnidz an Worzgen uv zih weang der Sturn sich auseintönig nurnelnde Stiunn.,„ute und schäumende Wellen machte, die Wolten zu Bündeln balte und iren pir dort oben
der siebenzig Susen, die alliglich einigenal erstiegen werden Ties iun Sote boden ud sehich Haten beoht, schauase
vor von Haudwerkern und neiten, uug unten, wo die
bilige Vorhänge hingen vor den Scheiben, glätten hochrote
Geranten ud doppeltgefille Fachsen in ipigster Pracht auf
45 es bemerte, woe vur zeshe.,. ale, auf dem Markt für das schanten.„Die Blunen kouft, st. zual gestagt, waram sie doMädchen zusammen. Fo, have he wog..7, doch Gescheiteres
füir so viel ummüpes eig,.r27 ,i, Fränen Fruntergelausen, und
auf einmate...4n wolle, als
Veong, eives Lopes, Heiheu poistzighen Strandhgauch dazu. Schade,
us abgeschuitten und den won.,oe,4 ig schlimm daran, wie die
schade; aber immerhin siund wir BIcr I,hg, Die bekommen armen Lente dort drüben in dem Hinterhause.
Die Kauses lke ehie shestehack saise Ghaiecheshche
ud edie ud ie boste doch die Kbaite seiackeP Naur Bante.
zu erweisen. Wie Lote os,“=„uh vunn Jag sie wohl Tag un
usen. Da sud ihr auf einmo, vgier nichts mehr wolle, als
aeise Maguer Pegan aste Vie Kasihe oeh alse
Glieder ervärnten. Mir wurde Vo.perzen Feusterhrett vor mur
legte er plöslich seine strammen
Blumen, Mana! Warun gibst du der
arnen Frau keite?.. S. Lix nach dem HortenTragen Sie ihn dem kranken Mädchen hin, Auna, und sagen Sie ihm, unser Goldköpfchen schicke ihn.
Das war unsere erste Bekanntschaft mit und von nun au war meines Bengelchens erster Weg an Morgen nach dem Fenster. Eifrig Gu.,.ntapf, der prunkend
Aid eri weau ich ihn die erdtaschte Aastort geben, aig
Das daerte ungfsähr eie Woche, daun,wurde seize Ausbalten, den Grund ausgraben und liefe Löcher zum Kaltlöschen
bud eren.—.. Schmindelnder Eile. Ehe der Sommer noch
Des aug abes u ischt haluder vye,, vegensg, hobes Haus,
enen Höhepunk, erreicht bour,.: mitr blickten nun stat auf
Girten ud Himuetsisan auit rote, Miagern, de in der
Staße schier erdrickend noheperüich ut eie Huesle steter UnterFür unseren Jungen war der Bau eine Quelle haltung. Er verbrachte so wouche v.„rute den Arbeitern
bret, schaute angelegentlich nach orno., Bedarf zerleinerten
ab wie sie Ziegel trungen und dr„zachen statliche Gebände
und baute mit Hämmerchen und Holzklötzchen stattliche.
uich enen Verdülbe, Ach mi. Leitcer., uigte ae. Sser.81
Freund geworden. Durch die Scheiben Mth, zu lassen, wenn
Morgen zu und wußte sich vor Vergnügen nicht Zu.„esggrnglte, die Leute in ihren Mußestunden eine
und groteske Tänze aufführten. Einer von Iynen—. zi, grbei,
sonderer Freund. Ein junger, fröhlicher Geselle, dem die ur wie keinem von der Hagd ging und bessen Juger zicg immer
Arbeiter.
ewoesen, ,„ bise, Keagte, und nun lag sie wohl Tag un
Lag auf ihgen Lager uad wartis auf de Soue, weicher der
Eingang zu ihr verbaut worden wor. I. I6an ftäx“.. Sie kam
da Soadbelcen in die Aochglng der Mateig, vean Wösche Hurtragen vor...— I. taal, Das Mädchen sieht aus,
Ach, gnädige Frau, immer so egu..“ gIber es ist immer
Ailt; wur die Mater Seuntersz, ab, Fr, Kadz seit den Reuten
das man übrig gelassenzumn man hoiße feuchte Luft, durch
draugen Staub und der Geruch frisch, golzschen zin haschsizender
Im kleinen Rebenraumn war das kranke Mädchen rr, garvsgr g
Lage gebetet: em schmales, werpes..g helles Gewand umsleidete die nagere Gestalt, mau sah denselben
wie forgfältig es geplätet wvor.... tasf anziehe,“ sagte die
Miter, Oeichen Jach be, cige
ealchchen Kan, cdh oce od die giag in Ver Hahdgtende Haie elsche Pe. aur
brüdet Huez, Vie Iehglichig guich en zuge, Hilsose
„Sie missen, aiszsehzen, Fraut, und em Stlchen sachen, das
Sie shallelte bestig denr Lpsepg Aher, I. Pitstz, Bghelsz.
de Soote Prichzeise choere dier
c bucdge bie ver„t„, wie Sie sie setzte sechen. Wo sol sie kam za nicht sitzen; nur lo, wie, Suhen Hrez In vorigen
„ais nach der freie Blatz hier war, trug ich sie, so oft es Johr, als woch der hroie Bou, vv.,„Renenan wohnte eine Frau,
de ich ute Pasz, eige. eg ge, alen. Lepgeg, e
nüßte. 6s? Draußen in Staub und Schnusz könnte sie ja doch
..— dranßzen blieb ich einen Augenblick stehen. Vor dem Haustor draußen bieb uo., ung meine Lungen
36h mubte ert, einng, g hotschpertent Lust, aus der sich eben
freimachen von dem Druck der schweren ri er bewegte
kam. Ein leiser warmer Windhauch traf mich, entn
die Kronen der alten Linden in ven. 9r.;, fpren Blsitenmuserer Gase und trug auf lenen, Sch.„ädchen dort fäglich
eine Stude, sein Ihnnte 2„ Da. pargz, Blunen und war Somte
und gute Lust für die verkämmerte Lunge.. 6. dag Seiten.
Wie eine Osfenbarung kam es uoer Buch. ziu Fagrstuhl war
wbitg und die Erlaubüis der reichen alten Leute, denen Garten
Ios wote Aise icz, ogr erschaise oen Voer= Richelst.
ich auch voch au feibigen,agoe beu, waheren Morgen aber habe die ihn nicht mehr nötig halte. An, ggopen, orpetraft beran. ich mir meines Buben jungen Freund vom Baugeru# gewvinkt und von unseren Heuste,.zuhl und wieder in ihre
Wohnung zurücktragen würde, so lange das Wetter es
liche wel de die eiden. Dleuz erdasen bante. Ud nun ich
alus ug ud borson uiden begsegen Suihe
Nädchen vor das Tor trug und voro), Gtülckchen bis hinüber in edte, den die Diuter dony box fußer, holte die Fran ihr Kind wicher ade. Der zuge lichaiter hatezgais gaisen Ke Sun ie
shte, un du Vent dur. Stelz u,alzihgrsgarten gevesen, un 3ch bin daun en Poornot iun, boschstegt, sgounigsten Teit sch der Ptauten, uu Joeu, Vo,„iatz von läisiger Neugser,
aud ich den Boyrhuyt, Aüche bezsgauen, Winsche unfaßte, soßz
nungeben von dem, was ihre gen...3 daulihares Lächelit auf die Leidende dort, emn unendlich mitv.r,. I, hute Blumen dem aboesehrten Kutyt, ohagzschen Härbel; auch Hin und iu Schoß und u den bonsheng Erftrischungsachen, welche die
wieder frisch gepflichtes Obst und Erfrischung=, gutg, vornehme arme Muter ihr nicht gerwähren von, mir, se komme jeden Daue bringe ihr Al=).roz, igte, b. zi sg lieb und gut.
Daue bringe ihr alles bos, igrrg, v..4 za lieh und aut
Tag auf ein Poo: Binten Iu Iv, V/tgaulen. Sie dricke mur Einmal traf ich dieselbe bei der Rctanten.,###i
Geund reh reach sin glen ve Austger. bas Sie nite Ge.
wost ur früher derauf geionnen; se lomut so onr zu spät, die
Morgen noch iu Halbschlof nach...ue hinter dräuenden
Wollen.4. Je zpas nachzuholen, und daber munste sie
Ds sief u den Sepenber, Kuct, Her sgzegeige bais kraote
ese Sesche al die. Kase hel ie e.
sonne entzündet in ihren Angen. Aver ,von drühen und ich
vor sie nun vicht wetyr. Dr, Eozutag kam der junge=Maurerbesluchten sieregelmotzo, und geizt gutng vu, orgfältig in Papier geselle im Kirchenrock, irgend em Blümchen###.—. Luax amit
gechült, als mache er den Weg dur u. tach als frlüher, aber
und still geworden und schaffte emsiger noch als
ein frotes Lachen borte 19 uich, weg, Märzpeschen blühten, ist Im Frühjahr, als gerade die erstr..... Bar waren ein
dan das krauke Kind sauft engerscht, Ruße geleitete. Der eies, bills Geiolge, bos he Ageigenden Matter hiuter den uide Auer beiter Aug bepe, u. leise schneichelnd über ihte geSorge der und ich op, v. an Grabe heftig auschluchzte— furchten Wangen strich als sie au.—.„ehst, und überdas auch Menschenleid, das nirgends und nimmer sehr
rer Herrlchteit schien)posten sigre Strahsen den
sungen, kalten Leib wärmen, der, in der Blüte gekuickt, nicht
mehr von dieser Wohltat empfand.
Aus Westdeutschland.
Tanon in
Vonn. 15.Aug, 1302gosit ans Gerg, hats heute
Alberi. iur ziheif Ssäibet eistesctegen, Se hauls
gemerkt und eiten hinzu. Als der, mater v. z7en wird gezweiselt.
die Kinder nieder. An den Austomm=, Taäter wurde verhaftet. van brachte be iun die Ven v.. Hiundern ein Eittlichteitsverbrechen
Man vermutet, daß er an den Kindern. ezeigert jede Auskunft. begangen hat oder begehen wollte,“Peierf, Baden im Rbein er4 Konnef(hein), 15.Ang,...3 Sohneiner hiesigen Familie
trank heute vormittag der 23jahrige So#... Mant zeit Jahren
Enven. 173ug 1904, Die. Stadt Haif dernt zurzeit hersch die Errichtung einer großen, Tal)perre. Dr in Hadurch Abhülfe
den groben Wassermangel,ero gustiHem oberen Besdreftlutz in die
zu schaffen, daß man Wasser aus vern.., hat aber ein Vertrag städtische Waserleitung führen will. Biesloye, tongerechtigten Indu. swischen der Stadt und den im Vesdrfzux den Fall der Entrahme striellen bestanden, wonach die.—.ing Sperre von 300.00
Selsiucte, Hesicaege sgies geronen id. de uit ein giche
Selea.) Als gal esfcähtsih
outupren#. dag diese Entnahme durchschnittlich in
gegenüber, für den Fall, doß.: 10 Lubitmeter täglich überesch, den Stabtegrchise gesge lad dlcbd Wi. esterberlche ie Dr. Der Krsch sentelle, gehnez, intoige des Mesernangs die
Laphuserkrankungen in hiesiger Stade zu.
*
####

Seite 23
Kölner
Nr. 2304 Sonntag. 21. August 1904
een; dann riß er einen 1 französischen
Erier, I7. Aug 1804, Dos sir= Holzgmmeln vorv eine underselben Stelle war am Samstag
e aite Srou g. Seatagl Als der mit Praunsteinbritetsbeladene
den Näaumen eins und sech
sechonen, wurden sosor Gschueriuce. utera sier die Bälche
b sie eos eteishen schscheälschlecieshese
osch Aie Sa. esc heisie ease eschsie Boenicls
ald die besizid biseaice esceeee heg e.
Bas on adon vuecs Mafok. Gean die Silstait ur Sicht.
durch eines ihrer Mitglieder Prgieg, beim bezigier C geu
anten, baich, Die Lalhesitgonz de dangentdose duncs Leite erin.
hatten, häten die Einsichtnahme der Lanyer, Fuschtnehmengen in die
er ich berhaup oepegerz, Versahrens fel gewesen, daß zachlreiche
Pandaugeben. Die Folgzzte perdlieben seien und das Mahircht ausonen u der woiggz sie ecuiteven, niche wahilberechigt genesen seüäht hätten, obgleich ve.— og, Zieig Bschwerde zurückge: eien, 3Der Bezirisausschup uo;,.—;, doß die Einsichtnahme der
wieten und daber u. a. ausgesug.., Lad.“ zie Bite auch in
bauzen Liste vicht auch bo, zute., einer gleichmätigen Verüickdie Haud zu nehnen. Im Iuteregse eune. B, Aushändigung der sichtigung aller Interesenten erschene ooziu, Mggustragte an 2000
Liste selbst nicht einmal angezeg:„Ia umfangreiche Feststelung anNamen festzustellen hatten und„A oder nur mit verhältnisderen Wählern die Einsichtnahmeunmogn., gwig Zeugen bekunden,
ech. Peaertszun, escsels gauser Besiale Selskeue
haben die Beamten in entgegentommender bev, I1 Der Sisenlegung gemacht, die von ihnen verlaugt wourven.., sich sonach nicht als
der Listen iu Vornen venbr=htzahne der Liste dar, sondern vieleine Beschräntung, u. der Einschtohme.n Iuteresse des Publikuns
und einer tunlichst raischer. Krt.)„ Namensfeststellungen, die
aen Die num Wetbewerd ausgeforderten Architekten haben ihre
ade, Vo, Aäceret der, G. u. d. S5. Lisidotie Schgauspzeigens
staltfsaden, in weicher
luswaht gerrosen vostv), Vov, Teite des früherent sasernengrunde. Geerschr stg. 1904. Gestern abend sand auf der städtischen
Dadurch, daß der beSsch De eacoese Aegnshie e lun. er ge ege hehche
busch Auage hisgh an Sisch Asanstesih scir licht
worden. Der Auprall war, so start, daß die lesien Wagen zun
Selingen, IBAligtschz, Butege, ia. ep es
nuse rund, abf fabinand Aasr in den Sdertacken, heutud vu., der leizten Zeit entnommenen Masers mutzte zu Krastdie Niederdruckturbinen der Kraftstation treibt, nur
ihm dieselbe zu zerreißen; dann riß er einen steckt, gelang es ihm, dieselbe zu 3
Streisen aus seinem vemoe und gr dr oss......u Sochum
Bochum, 17Aug, 1904, um 19.., Kaufleute und
eine„Vereitigung„etpftrzeglog, Polnt.—. in Bochum hat
beschatinhaber begftige uinterstützung ino wirtschaftliche und
mitteiln Voy. Jum,=giee izen, vou;u den Vorstand gewählten in Bochum gewählt. Die Abriger..., in der Haupisache in den
velnischen Kausteute haben vure Geicha,„Wie man sieht, gebe die
Stadten Bochum, Wanne, Warrensocyeiv. 6. zum Nutzen des Kaufnationale Abschliebung immer weiter—. D. zst ein umschwung
mannsstandes, ist eine Frage fur sich. Vorkaustg, urg, einerseits die
hakatistische Polenpolik, anderseits die ihr entsprechende ueberahrenden Lokomotive entrrano ur.., Nachmurtag Tannenwaldung
eschchshesechstetegn s e c
beioen Kochschulen einen vaushakt.n, gugu, wird. Es fndet zu.
der an den kunf ersten oohent=wiert und die Behandlung der nachst eine Besprechung uber den Werr und Lur Spzezzen, wesche Speisen statt. Alsdann folgt die Zubereitung#etucgz werden die,
von den Madhen ven..zmätzig ben Tisch au decken, gründich und
segeimäög asch, und Aichengersite zu eligen und vintich an
Err und Stelte zu bringen. 1264 Eine fatsche Reichsbankde chtruait diele in deich a sein, da auch anderositit, I. B.
sikate zurzeit viele um Verkehr zu sein, vn.u2, u. g. auch daran
in Mainz, solche verausgabt wurden.—.6 kenntlich, daß es im Ausstellungsdatum heißt:„dem
statt sden.
Juli 1898“
was draußen vorgeht.
Aashe scheche lsce lelecheshelie ishechel
ie ic esie, ashikt, Bichese hege h. e.
eschses hae cce e e
Kubstmeter Wasser sassen würde, zweiseanos in absehbarer
ep werden..224 Heute wurde die Schwebebahn
eshes echeg ec ie seäise bescheshe
Sschschesieesc
weiche bei Bedarf die Durchfugrung: g, Gutehoffnungshütte und De Sereihik, Heseiter Gei.
Verlin zu fahren, um dort die Hoch= und Untergrundbahn sowie die sbeonnten guoberen, Auaz.lsgdt. Ein in Biesigen Krankenhause untergebrachter Polier verstel in Tobsucht. In die Zwangssage geseie ie hle eien lch de Kscshase K 4lh
uch Wothennehge geg de jeber die„perschnlichen
wieder nach Norderney zurückgekehrt. Ueber gzze, grrsr, L.
Vim Domerstag voriger, Woße empnng, ger Aoier. u 8aruen.
Sealcice dlechagen. Ge osch, e ce sche. e ie
Misch der, eaize is basie ce hschelch s ane
gebrochen sein, wenn die vereros der völigen Vernichtung
u. Se ese cächchs
Sshchseschenlschtsck. eshesh ece
eas dse bl. doih die Gsechndher and estcansensiht Frasteich, riche guo, sch von ven Augrihen des rgatzi.
kanischen Frankreich, gegen das Papstun 1u: verihrache
Pesputegz den malt den Falhgoliten in Orient
eHheisten laß dieselben bleiben wie bisder. Als Beweis für
Veirut und Smgena in großer Unform an dem Leschenbezänguis
schtce. esechce
de Wrenzdug, Lezaus= Hoagt, Ziutrage Briand über die Treuung
staat handelt, dessen Schärfen er einigermaßen hfeilen möchte. Viele„Antiklerikale“ hatten diesen Antrag, der den Kirchen und den Kirchgemeinden für eine Dauer von zehn Jahren nach der Trennung noch gewisse Rechte einräumt, noch viel zu milde, und unn spricht Combes von Aenderungen 1
..= Iihorglerem Sinne. Die Kirchenfeinde wollen nicht
elictent, Gantes wiche sch gen edier uigen dag alschasen
Thronrede zum Abschied der Purlamente Englands
Sasechosbe donl da. Keischesel loege, erege, he.. Sechasce ue Alsige ai. esiega. ei, euerage ue
beglüschwinschen
baes us Aick ad bas ges, Peshent ide, Keshee.
eschsihen boe) Ke ke. lighisle. Ve Seisgeisk hese
2 K4I3- Aber.-Bäge Gasähsdianmgst
Eist
Schaben euden*. gan, der geplanten Treunung unwahrescschesce bscheie Ceic.. e
schcheschech icke Keschteslheähese
jede Veroindung
hebt, das Los der Engländer in Delhi 1857 erwartet.
Die Operationen im ostasiatischen Kriege, beschränkten sich letthin auf Stürme der Japaner gegen Port Arthur, während
der Naudschurei bie=Vuse, I Eieu. e posgerz. Peiers
e al chsce e sche, Schceeee
alcde Kastez, eseschel e ene iehsch
escheast. e stche ge e ee. ece
Ga, basch aledtugs der 1igeschisesete lich
###gen werden, der alle militärischen Bewegungen erschwer Freilich, wenn es Kuropattin evenzo ernnt ware, sich der Einkreisung zu entziehen, wie Kmoki, sie durchzufithreg, daun würden die Russen schon eine kräfige Bewegung
ist in der letzten Woche bedeutend schlimmer geworden. Erst nachträglich haben die Russen sich
der Srv, an de. Aahost ud iun der Vargaseigengen
Sasces ech e. sc e e. e ce
Hagel von Geschossen, und wenn Admiral Witthöft am 10. August
scch
sch s scc
Sschchce sce
ase sceseseche eae s ecie
uch elen Bchaugen vu. Leäiziech wicdher uch Ver Keise,
Liuienschifse nabnen ibre Bustucht i— Her Possada zum Sinten
den Kreuzern wollen die Japaner den Pauaon zum..
gebracht haben, während von den anderen einer Schanghai anlief
des Wladiwostokgeschwaders und der Flotte des japanisch

Toral=Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 21. August 1904.
f a m m e n 7<space> a c h t<space> T a g e<space> a u f,<space>
Seite 3.
tadls Pouuuurg, Diege loly, Zegzguy zud die Trauspotte Ausgaobe boben, die hang Hrzsenz schantve, Ltten das Wadispobischen Booun ud den, vrvr,izgr Schutz war aber ul, und
soier Geschwoder Zu Pyyen, Litt, zur iuner küihner, sondern
ds rushiche Geschounder bunde, sichen, Schaben au. Die Volss richtete auch enen berrüchtliche, Zaminug, dent man für weiug in Jovau vor boyer Peoyzud zut Schnähungen überschuerzAehe, und wufoho zicht gegen den Aduiral einscheit,
üstr, Dug die Bege### hat man des Räsels Bösung.
vie alerdungs gusfosen), OF,.uch Beschdigugen, so
Die Flotte Togos ut durch Versure..g Poxk geihzurs nicht
ausrichte, und daß deshalb die besten Schisfe
don Hie dig der ulgerciel Kschalsgangen, u heite
Sein Aoscih, Aice ae aus cheches von e Pu. hile
roden Asichaung in der Vfenzlichen. Beszrs, Jaszuse Balise
rchabitert. Bon den 9, Ziun zugerichtet nach Wladiwostok eschooders bud un, zere, 3z, ist gesunlen, doch reiteten die heingekehrt, der drite, Beur., Ivr. Pozan hatte befüirchtet, daß
Sspauer 6oo Ptony, vo,„ut, enpöt waren über das Geschik,
de Sopauer, die ug.igs benyr Lan Wladiwostok den Iusassen s dos pushische, Geot, gebohrten sopanischen Traspordes von iout uu de, Larsitgt halte— es ließ sie ertrinken—
bises Hiaischy Moarn beoeitet houst, Azgegenheit hot. Judessen Nache nehmen wirden, fobald) v9 vv, Siste, des Rurit alles.
uos de der, Blch, galscz. De. Sochguste, iund ich baig. 9lich
Michse, der asf den Zsanzsch, set, hoben, sch gau.
wslterchüiche, Fragn, ernzsten Charterig 7eiig und
Sschchshe s es ce ce
asce lech secesceheesehee
elsthsche e ereslseee e lchsce, Venzgei, beie eich esiäsce escehece
Sesche esccechheeescecee
u Tschisn ente Staton ky.„isitzrische Nachrichten von Port
Keckand in. Verosckeing iu. beigegz, de wiche es luagst eine
Eutfernung dieser Station verlaugt haben. z, den Grund
Die Angelegenheit der von xusischen Kreuzers guglaung und gebohrten Schiffe schwebt,. nog unm.. u. aher inzwischen bePautsiand;, von der egtice uoragzschlich teiu geutals Schif
onut genacht worden, doß voratenrsFugland besieht auf voller
eder iu den Oruy), Ohorigteten Schiffe, Nachdemn die Schiffe
De Seälseiehscie eice eiche ite e chschelhse
ristung in den Alantischen, Gzen doch legen noch feise Katen, vor ächulch den von der
Flotte im Roten Meer verübten.
acht Tage auf, um sein Ruder reparieren
boden zu. eizigen.,“og; but gtryzstalpalast austellen.— In balsigen Seefahrer das ov.. Mu,3 Hgot namensuraed an, Schotland kan am Tonnerstag emn ktein.,„por u, albgefahren war das vor vier Tagen von Aalesund Pexteigentümg. und Kapitän und nach New York unterwegs ist. Der Eigentg gre; Mann. Das
Schottland bewährte sich das kleine Schiff vorzüglich und
Dib Aehete sesgen. Gase elie 2. Ve Kesich.
sche ehen sgaie echce hlche eche e
Mschan, sch bet. Aresk.auez hsehz. eicheisge auscle ischet.
eit Miontgmorgen i. Die Einwohner Zälhahs haben miltärische
Hüfe von Verviers erbeten und erhalten, ein Batailon Iusanterte
ist an die Brandstelle abgegangen.
Buntes Allerlei.
oitcht v. de,„Pertenzisch und drei Torpedoboote halten Zulacht in den denschechiuefschen Hafen
esle Sisiae baisel. ie haun hoist aue ehenge
eserung aubigen, bo.#(Hafenkbonmgandeur, Lein Gonverneur Bsauvertschten, o vort, Ven) I, er wird im Einveriechnen mit
einer Kolonie sie fortreiben un... zur Ausbeserung der
unseren Schiffskommandeuren die Frift, zur auspe
eschabigmugen, eschsge,=, Jrusischen Schisse in Tsingtan,
die Schiffe seien so beschädigt, daß die baldige. Hersteluug, izag
de Siswofung angadget
worder vun de Reitaltst, bes Hakes, Ze., BoF shsre die
gesht, so wurde geneldet, die Rasen hälten
in der Hand den deutschen Gouverneur an
Se4 Sasht, berit ae iue denr Guad geioser weche, Boshte
wandant traf dann in Thiugton ein und als., gighef Schue verneur die Versicherung erhalten hatte, die russischen
echschise, sesiechäsce esche scähesche
eiten Aoporat für drahlase Telegrapde verschen,
Port Arthur in Verbindung steht.
Nachdem nun Rußland durch Frankreich in Peting eine scharsen Einspruch gegen den Vorgang in Flschitu hot uzigen lossen und sowohl die Bestrafung der betreffenden
Beamten, die den Neutralitätsbruch zuließen, wie auch
gabe des enführten Bootes verlaugt hat, Kuder Zau verrit in
teidiger in amtlichen amerikanischen Kreisen. Fn...
Washington die Ansicht, daß Rußland nicht das Recht habe, eine derartige Forderung an China zu stellen. Selbst
die Neutralität Chinas verletzt haben sollte, könne Rußle es sich selbst immer wieder eine Neutralitätsverletzung Cy gegenüber habe zu Schulden kommen lassen. keine Vorwürfe er beben. Die amtlichen rusischen Berichte geben selbst zu, daß
** Einschreckliches Fahrstuhlunglück ereignete sich
Kese das onobeicse ote edet oighendgue
Stund in Faheskuhtgekaungezeugubertepegeheie worde. Ver
mandiert ist, war mit dem Nachmittagszug, gehen um in den dort
hattelsch boter zaz bem ugzud geisegusristungen von v. Tippelsbelegenen Geschäft fur Tropen-u,ug zu, bestellen. Um in das im
kirch Unfornen zu besichtigen und„elange)t, enutzte er den Fahrsweiten Stack belegene Geschaft du Oer.zi, Treppen hinaufgeftegen. stuhl. Der Adjutant war inzwischen die Trexrit. ahm er um
ener Merdstrope a, gepune, Pridtrx, Praez eieinr ais der
Sesche esihe berichshe sche lier Gasesherseche
maucher Führer, die sich sehr boer., des Sluhles zwischen diesen
mann und geriet bei der Ve..„Dex bedauenswerte Mann wurde
und das eiserne Gitterwerk. Der ve., vI., uch ale Mühe gegeben,
festgeklemmt, Prinz Friedrich Leopov.,. Logrrichtung nicht und
um den Stuhl anzuhalten, kannte aber die Vorrichtung nicht.
muste untitig den Ouoleu es„sitnäche nisemand. Erst ein geTodeskampfes sem. Helfen konnte Zuna.)t. zux das unglück sal,
rade die Treppe heraufkommender Posthote, der d alarmierte sofort die Feuerweyr. Er. Bu0. gtenge, Vor allen
am Hasenplatz war in wernigen Miyuten, Zerunglickten ihre Hüfe
Dingen versuchten die Mannschaften, 5 Brechstangen wurde er aus voebeihen, Iu ve,(Ha z zarp jedoch unter den Händen der
seiner entsetzlichen Lage besten, Troro, Eamariter, Dann wurden der inswischen Biuzugernfenen, u..., aus dem Aufzug herausge.
und sein mittärischer Begteter aus ven, Nachnitagstunde
elaene Dds ehe Keaseal de Kcaiste alcge di. Gocen.
der Fahr aufwärts begrissen, Gr, ITeutze, geaugen witant kritiert worden zu sein und verließ im zweiten Stock den Fahrstuhl.
der noch nicht anhielt; sein Fahraast folgte
worden zu sein und verlieb im eu..— Durg diese plötzsoch nicht anhieltz sein Fahrgaft voigv, Bewegung des Fahr
liche Gewichtsentlastung wurde die gertnige Lagpoch gnsieg, Nun
roe die geringe Vriergern
sprang Wiedemann, schnell hinem; er blieb aber I„er uwgg meßr die Kurbel nicht fassen, Dadurch Gung.tust, eingeguetsche wurde,
in die Höhe, und der Führer, dem die Brust eingeguer
mußte an Erstickung sterben.—4s Versony., Zum faß der Prinz
hause bemühte sich bergebens, Von Aup enr eingeklemmt war, während
mit Wiedemann, dessen Kopf vog,.1 ziugekeilt. Die Feuerwehr
die Beine nach auswärts bingen,gse, eun,, und nahm das Eisenschmitt das den Stuhl umsZrige griehrich Leopold befreit und der
gestell heraus.#“.##utersuchung der Polizei= und
Mechanik überhaupt sich in volständig einwandfeien Zustand
bich de gußsliche Neagerse, Len. Vodzitkesie eiger Gshgeicher
der aise oraechecheie Vorgeadengade, Losgne. ee
Volen, Rumänen und andere sten..—,.1, poraus, um dann Biele der Leut lausen sogar einige Schrutr. zu betrachten, Aim
stehen zu bleiben, um den Ponig v. Li, Damen sein. Als der
schlimmsten solen in dieser Beziehung. zofort von einem dichten
König sich auf eme Bank Egr,..4 mußte die Polizei den Wunsch Nenschentreis umgeben, Schlieblich) u. Bite zeigen solle, unberick
sichtigt lagsen und die Neugierigen. Ju.1. u. ung er seine Bure zu
dern. As der Aöng i. enemn mit her Tohter des Eigentüimers
auten Pbeg:., eine /7 fgr e= neugierige freiwilige Estorte hinbegann, drängte sich sofort seine neugret:g; grach fofort die Unterzu, um zu hören, was er sage, Der.—.. edug.g muß strenge
Diät halter Ehampagner, Wein und Liköre sind ihm ebenso verboten, wie eite Menge veiner, Liebiunge),onta Belgada koumt die Attentg gz; Fg, Jahrten, LIuazischeg Zoof, das im Jahre
Nachrich, daß die Tiliku.,. Jge Laumstamm gebaut wurde,
1843 von Indianern aus einem einzigen Baumyamig iz Bage reiste
am Donnerstag eine Reise vag,. gie Bemannung besteht aus
im Mai 1901 von Voncouher.nd besen Begleiter Harison. Die
einem Kapitän Namens Boß und dessen Begrrtue, die, gaptolonte.
abentenerliche Reise solte über die Fearopgr gehent“, ga ist dies eine
Reise von 40000 Meilen. In Ponta Delgada hielt sich das Boot
Ein internationaler, Talchenzirr zingere Zeitch unschädlich
sweiten Verliner Ferienstraftammer für lange, Meinhändler Sagemacht. Es war der aus Ungarn stammende Wernisen gegehen
uet Baufy, der verets in aug bekaunt geworden ist, in Deutschhar und der, soweit gerichtssetig...9 eitz mit Gefängnis,
and, Schweden, Ungarn und der Schwer, gutange dieses Sommers
erter und Zuchthaus vorbestraft,„5, Zeinem Besiuche. Er mietete berhrte Baufy wieder einmal Verlint myt: Jeuiz Tages traf er mit sch im Hotel Stodt,zmngehtbuisgt em, seshers manchen Tascheneinem Engländer zusammen, mit v. s kamen überein, wieder
diebstahl gemeinsam begangen hatte. Beide kamen. raen auf dem
Zusammen zu arbeiten und gleich am ungtrhu hatte erfahren,
uhalter Bahnhofe au beginnen, n7 f,. Avchuch gisingen fahren
Ssche secte ans esces easacie Abesgenchel. i. beichen.
warteten die Taschendiebe den Monent ab, wo die Erzellenz den Brsautz, sopzgie e ih eien
elsca e gsce eicshahte ensch dl Kansesle erciche
kamen vur einten Aungenptg. ,gustent heisen Priestasche aus der
Versctaicge bereichezget, dere besce Ve=Leicheiche ier Beaichse
Der huse halt Aizeeuics hachfah, die Sahe Ges eaihe.
Verlust der Briestasche. Als Bausy sag, oat, gfe wurde aber
versuchte auch er, sich aus dem Staub.„.„— Die Priestasche verfolgt und noch auf dem Vahnsteige erg omt Russen au, wo sich
wurde bei ihm nicht gefunden, er gab aber dem Russen an, og sen, Vrsestosch, zuczs hehertigh, v iu Magen. Der Statsanwalt
den auf füf Jahre Arctgaus und die üblichen Rebenstrasen erspazieren, Vor einem Automaten, der die Pr Lanicgh steben und
eines Spiegels aufzuweisen hatte, blieb er mechant..g dam
toetierte eine Weite mit heimem Eggemi PFiere folgte mut Gesten
De dicsen beagentlice e.
teidern des Mounes hrogen Ju, Phann(vorwarspoll zur Hauseints eie Banten aulf, den Hund. en Lhschgh,.s ge Ke ene
io herishteigrerein(mit hobhuschen Lachen): So), Moz. gesk otna
Die Hausbesorgerin(mit höhnischem Lamen1.1. ag, Sie könnten
denn der Hund an!“ Junger Miavz, Lithofgrgerz, gie in diesen
bocg den Sun„cAzinen ihres kräftigen Gatten mutig gemacht
Augenblicke, durch Erscheiten, ggre= ousrF. Jung selber an Hund.
wird:„Ahi Sö'schozuyu.,. Len ihn unschleichenden Hund
Junger Mann der noch wmumner Durch, trist der Hausbesorger, die
angesberitt wird): Jo aber. Jehziten auf den sungen Mamn Pfeise im Munde, mnt Lax3hzgter, ostertzung e. er. 1. gschwuf,
zu legt ihn eme Hand auf die Schult, kaufeng. Er tritt dem Anol t ong vielheich an her Beeise zimmer näher. Auch die Hausgesprochenen in bedrohlicher Weise umm.:.8i);„Aber nein, ich
besiorgerin rücht wöher,„Juno;.It anzwpeizentiger Handbewegung):
wollte nur
Alsdann buvene Dpno, Fiegterhu, hie Praterstraße zu. Haussunst—. Der junge Mann flieht gegen vie ze/so. Hausbesorgerin:
besorger(schreiend):„Rotbua, schavigertgung berichtete der
Schliafenlt:. Der Hund bellt. Diese Polseyiezirtgerichtes Leosunge Mann, der vor dem Strafethane Haushesorger Josef Kreishaue auftrat. Der Richter verurteilte den Angeklagten zu 20 Kronen
Dos Opser ein zie shseheiseengze beche de eaie zufolge in Kopenhagen en jugeno.... um 500 Kronen zu holen.
Prinzipal auf die Baur gevanot, gtng verließ, trat ein Mann an Als der Bote mit dem Gelde die Bank verttep,#..: ekam einen
ihn heran und erkiährte uon hur Lezliche Polizist ihm sagte, man
üurchterlichen Schreck, alb der angevnug,„ähle im Bankhause auf wisse sehr woht, daß die vieten Laschenoreo).—. Darauf bestieg der ihn und sene Koueraden, er eineruggen i die er nach der PolizeiSchwoindter mit seinen. Opfer eine zhrt nahm der Mann mit seinem
tation beorderte. Während der Gohrt,reahm ihm Uhr, Schlüssel,
Häftling eine Unterfuchung vor, d. 9. er Iu.; Lami Portal des Ratdie 500 Kronen und andere Dinge av. Vorzigenhzick gut auf den
eute bep er„auih herschwand, den an der Tür wachhaltenden Lümmel aufbassen u, iterichwrgn“, ven Aumen des Rathauses, um
natirlich niche wieher zum Vorschein zu kommen; er verließz auf
43
**—
C

•1
M.•
I
Seite
*
Local Anzeiger Nr.
Gur eestrichen Beckung
einent anderen Wege bos grayrniw, daher Polizsten und ersiahr
Schützling wie er selbst das
bei Drucksachen. Drucksachen kann bei der
Seoinguge# gung werden vielfach urriuntag uusden Amiong bieser, Hergusgoung ve., Beichspostamtes ergangen.
gelegt. Es sind darüber Eutscheidtzugen wenn sie sich auf echungen Konnen v.. und wenn die Trucksagen aus Büchern,
den Gegenstand bedte zZuzihriften, Bildern, Landkarten, Weihn
Rechnungen konnen enin die Drucksachen uue Segentand bepeZeizschriften, Bildern, Landkarten, Weihnachts. Nusitkalien, Zetungen, Zeitschritern, Vnor. Lieien Gegenständen darf
und Neusahrskarten besteben.z, Abe=posch nicht etwa Drucksachen wie eine Rechnung beigefügt werden, Ieooc,„Bildern sind dabei nicht Vistenkarten, Formnularen, unwv., Vv Zuummern uder Anzeigen in
Ansichtspotarten. I. erit, B. nicht eine Rechnung darüiber bei einer Zeitung darf aber.—##fngt werden. Ist die Inanspruchnahzue, der Druchudentzatirich auch der Name des
Stechung versielfältigt, e.en werden. Gegen die Tare
Empfängers handschriftich, eungerog ieger Art zuläsig, nigt nur
er Geschaftppopere, Jep,erichnen. Heren Beträige vom Empfänger
usgegasceh ber den ohen, Hen Gatagngen miset oder den Juiget
6 Funder, Dehre. Sterestepleguent dalhe unr te haipsen Buchdruckerkunst wvährend bes„utupzserens, au die Erfindung von 49 an die Erftndug, Hex Taopen, zum Drucken und endlich zum oschuen un u gerzadungen ist die des Stereotpoerens uunSehen. Von diesen Ersudungen., J. al ab nicht schon früher Verede verode 10 boude au wäiten. den beweglichen Scheiftfanh auf
suche unternommen worden wopen,—. Ziese Versuche gelangen erst,
manuve Plate aruozenzagge gere sich auch um die Entals im Johre 199, Gro) Eige gerzienste erwarb, auf den Abdruck vickelung der Druchresse Groye, Paduich erhzielt er in ziemnlich des Letternsatzes in Gipe berz,. von der er scharfe Abgüsse kurzer Zeit eine brauchhsten tast nehznen konnte. Freilich ist heutes berterrsatectan, Schzietteron dse Mapiersteran####n un
Dersien, in der russischen Zeitung
Dus Seitungswen.Iauv Scherisisteller Kara Chan die Entowigz beschreibt ve, Hrniztigen Stand der Journalismus im
wickelung und den gegenwärtgen.—. intellagenten Zugend aus
eicge e S Bildung meist auf europaischen Hochschulen
Teheran, die sich ihre Bidung wov,. bel der Regierung um die
erworben hat, kamt vor emigen Junaregringer vreD hürfen, unter Erlaubuis ein, ene bersische De. Bidt“heute noch. Mit weichen
dem Namen Iran beiteht bos Fion. I,„ien hat, kann man sich
Schvierigteiten diese Zeitung aber).„uingx volständigen FarbTüchtiges zu leisten, und umpr““. Gger den
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Na
**—
Laß den Schwächling angstvoll zagen! Wer um Hohes kämpft, muß wagen; Leben gilt es oor., Tod!
Laß die Wogen donnernd branden.
W N an. ent der danben
Nur bleib immer, magst du landen Oder scheitern, selbst Pilot.
ist,
des Letternsatze, in Schrifturtay Lies zapierstereotypie längst verzutage die Gipstereotzpig, durch) bie, Poypt demn Franzosen Genour Srängt, welch lentere 25 Jote Elaungope, der am Augast 1735 zu. in Lyon erfunden wurde. Graj—. zin fortschrittlicher Politiker,
Genf geboren wurde, war bich.., Auschaffung der Regerder im Parlament woe iw. der eur Geschwonenengerichte und Preßstlaverei, für unabhangsoten, zin gediegener Gelehrter, der schon freiheit kämpfte, sondern auch en, Jaufgabe der Akademie zu Stockim Alter von 18 Jahren eine Preisauigo., an fur die Bedirfom verbesserte Druchreyt ,on im jahre 1810 Konig d
echtige Nußzer dem Jran haben Teheran
eine Wochenschrift Jtilg beraus,.ungen; die bedentendte da.
und Tebris heute noch einige Lagesztrungen,.]g, die denselben
von ie Razret, bos Oornon vursihergf, was auch von der Zeitung amen trägt., be se. A. uue die besonders Propaganda fur die
Ruenamet Tobickobiset ou., europäischem Maister macht. Das Retorm des Schulwesens nach enroy, war der Cehliatsch. Er
obitalte von alen berbüihen„, zgbnung und muste Beshals campfte gegen die herschende.., ein Erscheinen einstellen.
nach kurzer Zeit auf Besehl des Soty.,.t Lchwer büßen. Auf
Der Redateur des Blate= iunz Gefängnis geworfen und öfentlich Beseht des Schah wurde er Iv. zischriten, weische die soziale Frage geveitscht. Wenn die versischen Zeitschri)tr., Boden fassen konnten
iu Persien behandein, vo..a, großen Erfolg, die Ronaue und
baben, bugegen Jezetzürz hublizieren. Sogar die Frauen lesen eichte schöngeitige Lekture Bu. u der Zusimmung der Redie Zeitschriten, aug, ez Zignigl sind de vollstümlichten dieser
serungstreise, Opol un,„La unterichter auch über guten UmGruppe von Zeitschristen, dv aumiset verösentlicht viel poetische
gaug und den feineren Lon).., zn Teheran zwer illustrierte
Beiträge. In lechter, Veit ersgen., zie, Bilder der Minister, der
Seitungen, die breiicg uch, vn, Hohelsten wiedergeben, Persische Würdentruager und der Vurszto., der Grenzen Persiens— enige Zeitungen erscheiten auch aud., 1. Leuenen sie größere Freiheiten
in Judien und in Aegpprez. uöucgen Charatter, stehen aber
und tragen einen vollständig Zeitgeno)), deutende Talente sind unter durchaus unter engtischem Einsuy, eligern selten; der berühmteste den persischen Journalisten und Schriftstellern setten, 18 mem,
seht der Dicher Duu, sezerstzugen aus fenden Sprachen
bite Ar beiten budher Pert-=Hohzinig und einige Romane
oben A2s ist fast alles, was sich di
Der wahrhaft Unglückliche findet, immer allein.
De Nod lihrd beden, awer sei lihrt ok sick wehren!
Schachaufgabe.
ab d* g
und wenn er noch so viel Tröste:
Anzeige
(erste un und Arbe
Wohnung 8 Of9
Wose
Dumas' Vater— das ist fast alles, was sich die Perser von
abendländischen Literatur zugeeignet haben.
von
der
Nr. 23:
Von der R
Dr. Hard
Hugo
Köln, He
Edler 8
Hannov. G
Engros- u Sr
sehr rasch, da schon Jahre 1810 König die
vorreiv., Johyrschute, u„enen und heiteren Sommer zu finden,
gehen um emen ähnich trogene, Temperaturverhältnisse entgegen wvie den diesjährigen, wohrend vv znzelnen Tagen als ungewöhndem algemeinen Eindruche vur,..,nen Zuli überstieg das Monatslich zu bezeichnen sind. Jr.„.2uzu. Mzinnenlande das normale, im
mittel der Temperatur lediglicy. z. Grad; dagegen wiesen die
Südwesten allerdings bis hoy,.gröftioischen Inseln sogar einen
Küstenländer der Oitse und vie 1,„Jen nahezu 3 Grad erreichte.
Pärmemnanget auf, der, waxen zur die abnorm hohen Tem. Besionders benerkendvert vo.,„axin. B. übertraf das Mittel
veraturen um den vo. v...4 Grad und war damit das Oeies Toges ven, ster zzlh; as Plazimum betrug 36/4 Grad und schte im Jun, vo,huv zgrgekommenen Höchstemperatur vom 20.
blieb hinter der bb.der voro=ie mehr aber als die Hitze wurde Bust1 8c5 vur, weng zuzarz., zsicher Bedeutung. Selten hate die Trockenbeit von anbeig husetr shoiterungznöten zu leiden, wie
Porddeutschland so algemein u., Flüsse versiegen, Wiesen
nier der Dürre dieses Sommer=, Votzgr Gune“. ue 5gräehzlichen
und Felder verdorren Letz und as unhhzui gachte
Schaden Autygte, oon ,Lewpittergüssen, Regennangel bemertbar;
von ganz vereinzelten Gevoitterguen,.: erschlag, da vielfadk
der Jut ooe, broch, Ziegen siel. Der größte Teil des Landes wochenlang kein Tropsen Argen., gicht die Hälfte der norerhielt in diesem Aong.rugfezaum ein Viertel— Magdeburg
waten Stauue, weite Stresten, 1o,„ovon alin 3 Milimeter an
dauer größer als in irgend einem Monat seit Beginn solcher AufSSsch u##er gewerbsmäßigen Verbrecher sind
die Spitznamen der Jewvero., I zu Verlin die Verhaftung ost origiuelt erst in diesen Augen ervog,„ Slandeigenossen“ wegen eines sungen Verbrechers, dent von Vvien., Die tote Sünds beiseiner Verschwiegenheit da.—vn,.en Mamtensverzeichnisse der
Seiegt worden, wgy,. La, die Dentische Tagesztg, folgende Titu.
Verliner Verbrecherwett Hot die„Eis pon höchster Wichtigkeit ist,
aturen, deren Henutn.2 Vy. anz charatteristisch und in den letzten
sgepoy“ Azrauch gewesen. Da funden wir: das Aalauge sahrzehnten im Gebrauch vesworyen, zzg= ben, Kanonen=August und e Artendudite, der, Hrige Hehr,—. Generalstabs=Heinrich, die
Schluck=August, der glibbrige veniag.,..— Spule, der Mohrenalte Hundenase aus Stertin, Aste v: Lex steife Lehmann, die
öuig, das Schlefnayt, boz. r der lange Ede, der leinene Anton,
ootatugs, e, dax Buckel=Konditor, der Korpsstudent, der
der Mohren=Schmied, der on„Li, Zeuchtkugel, der StrippenPlatzmasor, der Bühnerblind, Mzane der Schnüfflige, der
bricprich, der Ho ge,guspargel, der Eiergrog, der SchaumGiterschuppen, der Standenparoe.,isthelm. Auch die weibichen
schlager, die Spickgans, der oterten,zenziuter ihnen glauen die
Verbrecher tragen solche Aomteno).. Juste, die schiefe Laterne,
Schlacktourst, bte#.u Lchofoladen=Minna, die Anis.Verta, die
die Kalao=nng und die Schovv., Bozillonkopf, das Pfefser=Rösel,
Kiste, die schottische Marte,.icht, die Fettgans, die Trapezdie Setreteuse, die alhaut, bos Lo1otuizpe, die Frau Feldmarschal,
kmalie, die Dampyogsjegere,.., Glanzkattimn, Trommel=Anna
die Schlagsaynt, die Aoeperevon, gnsehnliche Galerie! und die Lucgdrilen, ue, Basler Zollamt wird der Straßb.
Ein Erlebnis am. azan geschildert: Lame kommt
Post von einer Leserin folgendern. bet, eizuigen Töpien mit einit Gineu Porbe bont, beehägt, dies verzollente.—. Der
Vmachten Brüchteyn ,e guf, Mage.— Tame(aufgeregt):„Aber,
Peamte stelt die Sache auf die.—.„. Jas schwvere Steingutgeschirr os denten ote d,,I Veauter(taltblitig):„Heda, Mair, geben icht muit begayen.— Gagen Nayier her und schütten Sie den
noch mehr Obst gibt,
als in diesem Jahre.
Unterhaltendes.
Iu Laupf um ven Late ein Lese der Läglichen Runddem Ende der siebziger Johre, dve zia. damals das Publikum im
schau mittelt, beweist, wie wenig lich ieruig otwohl sie damals beschäftichen beben der beven„uugzr, zun waren: Ein musialisch schon beinahe em Jahrgehnt., II. tuaz zeine alte Geige unbrauchSerantager Gandbwohuer Vo, Iu. eunt Buligen; gelegentich einer
ur Oewvorden vor, en Fanzmusik wender er sich deshalb an den in Dorf statfindenden Tanzmusitk wender er den, vorgeschlagenen die Geige spielenden Musikanten, der auch bez vem wreife5 M. Handel nicht abgeneigt it und auf vr. Ptog, D. wit du bewwen?
fordert, worauf der Kauser erwidert:,Pgizen Peunig. Ohne viel
2 Later voilt ic v. geben„Ausikant mit dem unerwartet erhöhten
aber auch der Käufer über
sedioe Oeschichte, oen wisg er seinen Geldsackthron erklommen hat.
eugenden et, erzhcht, wr, aum eimes anderen Menschen Leben Schlichter und einfacher konn.; joschen Mannes, der viellicht
sich gestalter haben, als das emes Votcy ung iegt nur noch mit mit einem Dolar mn der Tasche.19, die Geschichte Wie ich
ecbtsteligen Zahieu vrcher, Nockefellter, der Petroleummagnat,
Feich wurde,., dr, berzsentlichte, etwas von der stilen üungt im Neid Vork Almerican., ui, zene, mit einem gewissen
Einsalt der Legenden; won besyi, v. nach Rockefellers MeiSestaiyt der Auhrung,„Firungrog,###inen Hauptbuches ug, boyz vion vuv,„ezgmätzureg eig Ausgaben beginnt. zum m
für seine persönlichen Einnahmen und Ausgaben. erer. Wrüagin
ernen Kampte enen Stühpunt Zu.. Zauzouch und auch Aneine Aushaben und Cinuuyn.,, die mitr wichlig erschienen. Nach
verkungen, ber, en,. z hrachte es nach Neio Nork. Mehr
sahret kud ieg dos Lug un zit ich in dieses Buch schrieb. Ich
als 42 Jahre sind vergaugen, Veit ich u, zi, nich den größten
enue es Haupthzuch 2.., Lau, wollen, wird es sicherlich
Vert. Denten, die, reich weroe haraus verössentliche. Ich halte es eiu, weny, ic enge., 2, eg ebrngen, wie man auf
kann, nach Möglichkeit sparsam zu sein, aber auch
d 6
Weiß. 4
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen matt.
Wortspiel.
Mit u des Meeres Gaben Die deinen Gaumen laben.
Im Garten doch die ohne u Zum bunten Strauße bindest du.
Magisches Quadrat.
(7+).
Rohr
zum Auffr
gefled
Hch. 8
Alterma
1. Hausgerät.
2. Fluß in Europa.
3. Gedankenausdruck.
4. Weiche Masse.
Echt
Laud
per
per in Kisichen in Kistchen
Aorian Gr
In die Felder vorsteyenden#######r# gerechten Reihen gleichlautem
mit sentrecht sind und Morter von der beigefügten Bedeutung er
5 6
mittel,.—=Bszeich Pranzgerkr:.22 Märchengestalt, 5
Gaufeird
Kapselrätsel.
Schande, Schwelle, Wahlkreis, Belladonna, Brocken. Eidotter,
den Namen eines kriegerischen Negervolkes.
Bilderrätsel.
Die gelesen
Thürm
Neubaut., 8
nb. 3. Et. 3 Hochp. vorn Anb. Hochp. Anb. 3 Zim. Zim., Küc abgeschl., h. Haust..auf
ger. Besch.
ann kann ich es stettech#ch hätte das Wort Kinder, die es studiert haben, In... zuitr die Tränen in die
Zahnbürste falsch geschrieben. Goye 7..u, ist erfüllt von DankSugen, wenn 1c) Voriy, lese, un..6 in dent ersten Geschäftssahren bor teit, o, Sug.: habe, Rom 26. September 1855 bis zum
verdient und ausgeheben 9ay.. 200 gn Lavon bezahlte ich
Jannar 1856 verdiente 16, ihusHgite, etwas Geld. Unter die Waschfrau und Peusion un,., Sonntag vier Psennige für die anderen finde ich, daß ich keov.:#.#e Summe, aber es
Sonntagsschule gab., Tas us... zur:“ hatte. Ich gab auch
war alles, wos 19) vur biesen Awvetzten stanö für andere religiöse regelmätig, soweit es i weiy., anzeg Leben lang eine Wohltat.
veoe, un Jahre vermehrte sich mein Einkommen sehr, ich stieg Im nächten Jahre vermeyrre. Iu,., an, Kapitalist zu sein, und chon auf 100 Dt. monatich,„is man jetzt die Kapitalisten aubätte ich wich feiht v gasg giez, Verbrecher jühlen müssen, weil 1e0t so bate io,.,„ete„.z hatten wir noch keine Trusts oder
Monopole. Ich bezahlte meine###: Juuugs zu sparen. Tatetwas zum Vorigeben und bos Hhängig wie damals, Natüirlich ächlich bin ich bevr vuchr o,itetg, Gjeißer tragen. Ich kauste sie tonnte ich nicht eiecgant gearven. ien Verhältnissen entsprechend.
von einem biligen Tuchändler, Ve. ic nicht nachkommen
3ch giug beie ver zuit habe ich Geld gespart, so daß ich nach
konnte. Dene ganze Zeit bave ion v..., ziugsten für Kleidung,
wenigen Jahren 400 M. zurückgetegt hatte. Ein Pof, u vertggt, er.
e von zA haecg ber Was bedeutet Geld“ Meiner Meinung nach scheint vur: Boc).. gste i# Her gelt, der nur Geld ist der Mann der armie in de.., und seimne Gedanken hat, nichts anderes, dem er os1.u, man weiß, wie es zu ge.
widmen kann. Geld ur nur Gur,„.Zasler eimn Milliardär gebrauchen ir.. up.verschweigen, daß es auch andere
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Srataufgabe.
Kartenverteilung:
N. a7: c10. D. 9, 8, 7; dA. K. 9, 8.
a, b. c. dB, aA, 10, K; 410, D..
H. as, bA, 10, K. D, 9. 8, 7; eA. K. 8d: 1. Add
. B. c9. 41, e4(—110),„.5t, am Stie bis er selbst mit d kommi:
Der Spieler muß nehnen, bleibt o. 1g..g A. 410, b1o(—31 9. M. üD, bA, dK(—18) 16. B.
Damit haben die Gegner 60.
Oder das Spiel geht:, M. zK. 48. 27
1. B.), 3% 4. M. d7. cA. 49(—11)—
3 Ne. ab. vi, 8.—.—2 die Zehn vorreiten, damt der SpAbstrichrätsel.
Sabine. Asien, Eins, Eis, Ei. J.
Trennungsrätsel. Ein Bruch, Einbruch. Bilderrätsel. Krankenpflege.
des Kö
Altermar An der L Breitestre Drususge Seb. Eigelsteit Follerstr. Friedrich Oska Friesenp Friescust Gercous Hohepfo Lichhof Luremb Mariah ving Martin Maurit Mittelst Perlen Plankg
Rotyge Schilde Severil Waisen vut Weyer Zülpich
Siegbr
Tempe
Geissel
Benlo
Dürer
Merh
Neuß
Sechz
Wilh
Haut Kira
Verautwortlicher Dedactent:. F. Di= Pachem in Köiln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem