Das Beste
für die Wäsche ist
Dr Thompsons Seifenpulver
arke Ochwan O.
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut rauchen, empfehlen Ihnen unsere Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Pfd.=Paket M..50,
inko Nachn. wovon 50 000 Pfd. 1903 #andten Taus. Anerkennungen.
ordhaus&amp; Mühlhau, Osnabrück
Tabaksab..elektr. Betr. gegr.1830
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(ohn-.eiserhöhung). Strengse Di k etion zwe icher.
Zahnziehen schmerzlos.
sin fast neues blaues Tuchkleid * trauerfallshalber für 18 M. billig zu verkaufen. Sionsthal 3.
gröi: Möbelfabrik
Adolf Abs
S62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigie Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Lür Mlanufaktur= und Pettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
SE
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
1.F. Neumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Nolar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Nr. 49. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 20. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Konkurrenzlose Billigkeit bei guter Ware
Die Ochsenmetzgerei
#:
30 Weidengasse 30
verkauft ihr bestes
Ochsen= u. Rindfleisch zu 50—60 J1 Gehacktes zu 60 5
ganz mager„ 60„[Kalbfleisch von 65 3 an
ohne Knochen„ 75—30„Hammelfleisch Tagespreis.
Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis. Andranges wegen ist es ratsam, die Einkäufe im Laufe des Tages zu besorgen. c
.: S. Baum, Weidengasse 30.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig kh
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.— Fernsprecher 6739.
Silberne HochzeitGeschenke: Vörbchen, Jurdinié er, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Ho„las v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrase 5.
Grosse Sendungen
a. Emaillewaren
angekommen. e
Unser
Hausarzt
Sagt:
Hycional allein schützt und bewahrt Aygienal Mind. Hals und Zähne! Iraianal ist das vornehmste und wirkgtemalsanste Mund= und Gurgelwasser der Welt!
vor Mund=, Hals= und
Aygienal Zahnkra kheiten jeder Art! Gugional wrkt antiseptisch gegen die AXyStellal Erreger der Influenza=, Diphtherie= und Eiterkrankheiten!
Zu haben bei: Adler=Apotheke, Gereonstr 24; Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Apotheke zum Goldenen Kopf. Schildegasse 69; GlockenApotheke, Malzbüchel 2; Hohen ollernAnctheke. Hohenzollernring 26; Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6; Reh=Apotheke, Salterring 64; Stern=Apotheke, Wardmarkt 26; Viktoria=Apotheke, Nachenerstraße 10. Engros lei Handels=gesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.— Chemische Werke G. m. v. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freiburg i. B. Fg
Hochfeine MolkereiButter
zum billigsten Tagespreis, täglich frisch, sowie garantiert vollfette Frühstücks=Kuse in Kisten mit 50 Stück a M..— versendet gegen Nachnahme
frante Anton Baur, Molhereibef., Biberach a. Riss, Wärttbg.
Frühjahr-Saison 1904.
Heyer&amp; Schriever=; Köln
Schildergasse 61—63. Fernsprecher 7650.
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- und KnabenGarderobe nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz.* Tadellose solideste Ausführung.
Billigste streng feste Preise.* Schuellste Lieferung.
Wir bitten um gütige Beachtung unserer Schaufenster-Auslage.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 49 1 Kamstag. 20. Jebruar 1904.
* Ueber die Teilung des
bezirkes Köln
hat die Kölner Handelskammer an den Justizminister folgende Eingabe gerichtet: Wie uns bekannt geworden ist, wird seitens des Königlichen Staatsministeriums die Teilung des Kölner Oberlandesgerichtsbezirkes erwogen. Damit würde der Oberlandesgerichtsbezirk Köln an Bedeutung und Ansehen eine ganz außerordentliche Einbuße erleiden. Die unabsehbaren Schädigungen, welche durch diese Teilung herbeigeführt werden würden, beziehen sich einerseits auf das Gebiet der Rechtsprechung, anderseits auf die Interessen der Stadt Köln.
Durch die Teilung des jetzigen Bezirkes würden gerade die indust riell wichtigsten Gebietsteile der Rheinprovinz von dem Bezirke losgelöst werden; denn wenn auch in Köln, Nachen und Saarbrücken Mittelpunkte größeren gewerblichen Lebens bestehen, so müßte doch die Loslösung der niederrheinischen Bezirke dem Kölner Oberlandesgericht ein umfangreiches Material für die Rechtsprechung entziehen. Es ist aber eine alte Erfahrung, daß ein höherer Gerichtshof nur dann förderlich auf die Rechtsprechung wirken, und diese nur dann von größeren Gesichtspunkten ausgehen kann, wenn einem solchen Gerichtshofe, abgesehen von der Landwirtschaft und dem Kleingewerbe, auch die großgewerbliche Tätigkeit hinreichenden Stoff zur richterlichen Behandlung vietet, wohingegen kleinere Bezirke leicht der Gefahr ausgesetzt sind, zu einer kleinlichen Rechtsprechung
zu führen.
Eine Teilung des Kölner Oberlandesgerichtsbezirkes würde um so schwerer empfunden werden, als das hiesige Oberlandesgericht bekanntlich der unmittelbare Nachfolger des altberühmten rheinischen Appellhofes ist, welcher die preußischen Gebiete des franzosischen Rechts umfaßte und sich für die Entwickelung dieses Teiles der Rechtsprechung die größten Verdienste erworben hat. Eine Teilung dieses Bezirkes, welche den Schwerpunkt des Rechtslebens der Rheinprovinz nach Düsseldorf verlegen würde, bezeichnet daher einen Bruch mit alten bestehenden Einrichtungen, an denen schon um deswillen festgehalten werden sollte, weil auch seit der Geltung des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches noch manche Materien unter Berücksichtigung der alten Gesetzgebung entschieden werden müssen.
Ganz besonders schwer würde von der Teilung auch die Stadt Köln mit ihrer Bürgerschaft betroffen werden. Es bedeutete ohne Frage eine empfindliche Einbuße des moralischen Ansehens unterer Stadt, wenn derselben— nachdem im Laufe der Zeit fast sämtliche obersten Behörden und Anstalten der Rheinprovinz außerhalb der größten Stadt ihren Sitz gefunden haben— nun auch noch das große Oberlandesgericht der Stadt Köln wenigstens teilweise, und zwar zum größten Teile entrissen würde. Ganz abgesehen davon, daß eine solche Schädigung des moralischen Ansehens unserer Siadt mittelbar auch wirtschaftliche Beeinträchtigungen im Gefolge h ben würde, erwüchsen der Stadt Köln unmittelbare wirtschaftliche Nachteile dadurch, daß die Stadt eine große Anzahl von Beamten mit ihren Familien verlieren würde, und zahlreiche Rechtsuchende Köln nicht mehr aufzusuchen brauchten.
Sind so die Nachteile, welche die in Aussicht genommene Teilung des hiesigen Oberlandesgerichtsbezirkes sowohl für die Rechtsprechung wie für die Stadt Köln herbeiführen würde, überaus schwerwiegende, so müssen die Vorteile, welche durch eine solche Teilung erziehlt werden könnten, als sehr zweifelhafte bezeichnet werden.
Der Gedanke einer Teilung ist unseres Wissens hervorgegangen aus den Klagen über die lungsame Erledigung der Prozesse am Oberlandesgericht, die wiederum ihren Grund darin haben, daß die zu erledigenden Sachen in der Hand einer verhältnismäßig
kleinen Zahl von Rechtsanwälten ruhen. Insoweit die
Klagen auf diese Ursache zurückzuführen sind, kann ihnen dadurch abgeholsen werden, daß die überlasteten Anwälte sich mit anderen Kollegen zu gemeinsamer Arbeit verbinden. Eine solche Verbindung hat bereits vereinzelt stattgefunden und würde zu. Zeit in noch viel stärkerem Maße erfolgen, wenn nicht die Unsicherheit über das Schicksal des Kölner Oberlandesgerichts die Anwälte von diesem Auskunftsmittel abhielte. Durch Heranziehung einer größeren Anzahl von Rechtsanwälten ist auch die Möglichkeit gegeben, zur weiteren Beschleunigung der Rechtsprechung eine Vermehrung der hiesigen Seuate eintreten zu lassen, von welcher Maßregel um so eher Gebrauch gemacht werden könnte, als die Zahl der Senate— auch nach der jetzt bevorstehenden Schaffung eines neuen Senates— keineswegs ungewöhnlich groß ist, wie dies namentlich ein Vergleich mit den Verhältnissen beim Kammergericht beweist.
Uebrigens ist bei Bemteilung der Geschäftslage des hiesigen Oberlandesgerichts nicht aus dem Auge zu lassen, daß die mit dem Jahre 1900 anhebende ungünstige wirtschaftliche Konjunktur sowie die gleichzeitig entstandene Notwendigkeit, zahlreiche neu aufgetretene Fragen des Bürgerlichen Gesetzbuches durch oberinstanzliche Entscheidung des Oberlandesgerichts und des Reichsgerichts vorerst zu klären, die Arbeiten des hiesigen Oberlandesgerichts sehr stark vermehrt haben. In beiden Beziehungen sind in der Tätigkeit des Gerichtshofes gegenwärtig wieder ruhigere Zeiten eingetreten, und es darf daher mit Bestimmtheit erwartet werden, daß bald wieder eine raschere Erledigung der Rechtssachen eintreten wird. So läßt denn auch die vor kurzem veröffentlichte statist'sch. Uebersicht der Geschäfte beim hiesigen Oberlandesgericht erkennen, daß zur Zeit die Geschäftslage keine wesentlich ungünstigere sein dürfte, als bei manchen anderen Oberlandesgerichten.
Soweit in dieser Hinsicht aber noch Klagen berechtigt sind, wird ihnen durch die Vermehrung der Richter und Anwälte Rechnung getragen werden können. Dagegen ist in keiner Weise einzusehen, wie eine räumliche Teilung des Bezirkes eine raschere Erledigung der Geschäfte herbeiführen könnte; vielmehr ist bestimmt zu erwarten, daß ohne genügende Zahl von Richtern und Anwälten, die ebenso gut beim jetzigen Oberlandesgericht, wie bei den geteilten Gerichten beschafft werden kann, binnen kurzem das Düsseldorfer Oberlandesgericht ebenso sehr unter Arbeitsüberhäufung leiden würde, wie der jetzige Kölner Gerichtshof, zumal bei der Art der Teilung die schwierigeren Rechtsfälle aus dem großgewerblichen Leben vorwiegend dem Düsseldorfer Oberlandesgericht zufallen würden.
Auf Grund dieser Erwägungen bittet die Handelskammer den Minister, von einer Teilung des Oberlandesgerichtsbezirks Köln Abstand zu nehmen und diese Entscheidung möglichst bald bekannt zu geben, damit die Unsicherheit, welche, auch zum Schaden der Rechtspflege beim Oberlandesgericht, zur Zeit noch bestehe, möglichst bald beseitigt werde.
Locales.
§ Begräbnis. Unter großer Teilnahme der städtischen Verwaltung und der Bürgerschaft wurde gestern nachmittag die Leiche des am Montag zu Wiesbaden an einem Herzschlage verstorbenen Hru. Tirektors Franz Joly zur letzten Ruhe nach dem Friedhose in Melaten geleitt. Dem reich mit Blumen und Kranzspenden geschmückten Leichenwagen vorauf schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Severin. Eie Menge mächtiger Kränze und Palmen wurden von Vertretern der zahlreichen Beamten= und Arbeiterschaft der dem Verstorbenen unternellten umfangreichen Betriebe der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke getragen. An dem großen Trauerzuge nahmen auch
der Oberbürgermeister, die Beigeordneten, zahlreiche Stadtverordnete
und die Oberbeamten der Stadt teil. Der Verstorbene war der Sohn eines Oberförsters im Kreise Siegburg und widmete sich mit großem Erfolge der Ingenieurlaufbahn, insbesondere der Gastechnik. 1886 wurde er als Direktor der neuen Gaswerke in Bochum und 1891 zum Nachfolger des Hru. Hegener als Direktor der großen Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke der Stadt Köln berufen. Unter seiner Leitung fand der Ausbau und die Erweiterung der Clektrizitätswerke am Zugweg die Erweiterung der Gaswerke zu Ehrenfeld und die Inangriffnahme der neuen Wasserwerke bei Hochkirch statt. Bei der Einführung des elektrischen Betriebes bei den Straßenbahnen und beim Bau der Umformstation war Joly ebenfalls hervorragend tätig. Wegen seiner bedeutenden Fachkenntnisse wurde er in zahlreiche Ehrenst llungen von Vereinigungen der Fachg=nossen berufen. Er gehörte dem Vorstande des Verbandes der wirtschaftlichen Vereinigung deutscher Gaswerke an, war lange Jahre Vorsitzender des Verbandes der Gas= und Wasserfachmänner von Rheinland und Westfalen und der Kölner elektrotechnischen Gefellschaft.
9 Belohnung. Auf den Straßenbahnhöfen wurde folgende Bekanntmachung des Oberbürgermeisters angeheftet: In Anerkennung der von den Fahrern der städtischen Straßenbahnen während der Karnevalstage bewiesenen besonderen Umsicht, der es zu verdanken ist, daß ohne Unfälle von Bedeutung der Straßenbahnverkehr sich glatt abgewickelt hat, bewillige ich gern einen Betrag von 1000 Mark zur Verteilung an die beteiligten Fahrer in derselben Weise wie im vorigen Jahre.
0 Militärisches. Janotha, Major und Bataillons=Komman= deur im Fuß=Art.=Reg. Nr. 10, wurde zur Disposition gestellt und zum Vorstande des Artillerie=Depot in Köln ernannt. Versetzt wurde Leutnant Wachner vom Inf.=Reg. Nr. 65 in das Inf.=Reg. Nr. 175. Mit dem 1. April wird Oberleutnant Bene von der Unteroffizierschule in Treptow a. R. in das Inf.=Reg. Nr. 65 versetzt.
* Gefunden wurden in der Schildergasse ein Damenkettenring, in einer Droschke ein Portemonnaie mit Inhalt, in einer Droschke zwei Schirme, auf der Hohestraße ein Filzhut. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
7 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 65 120 401., bis zum 15. d. M. wurden 3391 843 M. eingezahlt und 2744704 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Februar 1904 ein Gesamtbestand von 65 767 539 M. vorhanden war.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Feusterputzer, der in einer Wirtschaft an der Thieboldsgasse in einem unbewachten Augenblicke eine Hand voll Nickelstücke aus der Tekenschublade stahl, wurde mit 14 Tagen Gefäugnis bestraft.— Ein vorbestrafter Schlosser unterschlug einem Schlafgenossen einen Rock und die darin befindlichen Legitimatio ispapiere. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Eine Di ustmagd, welche ihrer Herrschaft eine Anzahl Kleidungsstücke stahl, erhielt 14 Tage Gefäugnis.
Myrrholin-Glyeerin
anerkannt unübertroften bei rauher, empfindlicher Haut. Nicht fettend, feinstes Parfüm. Tube 50 Pf. Erhältlich wie die bekannte Myrrholin-Seife in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. Erfolg: Weisse, zarte Hände. reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1904.
Der Erbe.
IIII Roman von O. Elster.
„Ja, Herr Baron. Ich habe als junger Bursche die Frau Gräfin noch gekannt— damals war sie freilich schon eine sehr alte Dame— sie glich diesem Bilde nicht mehr. Ein Kummer nagte an ihrem Herzen,“ sagte man, sie konnte ihren jüngsten Sohn nicht vergessen, der als junger Offizier dumme Streiche machte und nach Amerika ging.“
Ja, ich weiß! Hat man nie wieder von ihm gehört? „Ich glaube nicht, Herr Baron. Wenigstens hörte ich nichts mehr von dem Grafen Ulrich, den ich sehr gut gekannt habe. „Wie, Sie haben ihn gekannt?“
„Wir waren etwa in einem Alter, ich ein paar Jahre älter. Da mein Vater Kutscher bei dem alten Grafen war, so spielten die jungen Grafen und ich als Knaben zusammen.“
Ein merkwürdiger Tou, wie ein unterdrücktes Schluchzen, rang sich aus der Brust Mister Renners, der wieder in den Sessel zurückgesunken war und dessen Gesicht eine fahle Blasse
bedeckte.
Sogleich war Jane an seiner Seite. Fehlt dir erwas, Papa?“ fragte sie besorgt.
Der alte Mann richtete sich auf.
Nein, nein,“ sagte er und ein Lächeln verzerrte sein hageres Gesicht.„Ich bin nur etwas ermüdet...“
„Ja, man sieht es Ihnen an,“ nahm Erich das Wort.„Kommen Sie, wir wollen eine Tasse Tee nehmen, das wird Sie erfrischen. Geben Sie mir den Arm. Die Treppe zu den oberen Zimmern ist nicht allzu bequem.“
„Ich danke Ihnen, Herr Baron... Sie sind sehr gung gegen einen alten, armen Mann, wie ich es bin...“
Man begab sich in die Zimmer, welche für Erich hergerichtet waren. An das Speisezimmer schloß sich eine breite Veranda, von der eine Treppe in den Park führte.
Auf der Veranda war der Teetisch gedeckt und bald saß man behaglich plaudernd an dem Tisch, während Jane mit der Anmut einer Dame den Tee einschenkte.
S.
Nach dem Tee machte Erich den Vorschlag eines Spazierganges durch den Park.„
„Gehen Sie nur mit Jan., lieber Herr Baron,“ sagte Renners. Ich möchte lieber hier bei meiner Zigarre sitzen bleiben.“
Erich reichte Jane den Arm und führte sie in den Park, der sich rings um die hintere Frout des Schlosses zog und von dem hier breit dahinflutenden Fluß begrenzt wurde.
Hundertjährige Bäume breiteten ihre Aeste schattenspendend über die mit feinem Kies belegten Wege. Entzückt schweifte das luge über weite Rasenflächen, welche durch künstlerisch arrangierte zutetts angenehm unterbrochen wurden. Blumenbeete in bunter arbenpracht belebten das Grün des Parkes. Vor der Veranda fand sich ein großes Rosenvarkett. das gerade jetzt in voller
Blüte stand und einen fast betäubenden Duft ausströmte. In dem älteren Teil des Parkes lauschten halbverwitterte Statuen antiker Götter aus den Gebüschen hervor, und gegen den Fluß zu war der Park durch eine durchbrochene niedrige Mauer abgeschlossen, auf deren Pfeilern sich Amoretten erhoben, gefüllte Blumenschalen in den erhobenen Händen tragend. Ein Ausbau dieser Mauer, ein kleiner säulengetragener Pavillon, gewährte einen hübschen Ruheplatz, von dem man eine herrliche Aussicht auf das Tal des Flusses genoß. Eine Treppe führte zum Flusse hinab, auf dem sich eine zierliche Gondel schaukelte.
„Wie herrlich ist es hier!“ rief Jane und eilte in den Pavillon, sich über die Brüstung lehnend und den Blick in die Ferne schweifen lassend.„Wie glücklich müssen Sie sein, hier leben und wirken zu können.“
„In der Tat, Miß Jane,“ entgegnete er,„ein solcher Wohnsitz und die Bewirtschaftung eines solchen großen ländlichen Besitzes war von jeher mein Wunsch, und ich muß dem Geschick sehr dankbar sein, daß es mir diesen Wunsch erfüllte. Ein Gedanke trübt allerdings meine Freude daran... Der Gedanke an die unglücklichen Frauen in jenem Flügel des Schlosses, denen der Tod all ihre Lieben raubte und mit ihnen den Besitz dieses herrlichen Schlosses. Ich möchte meinen Verwandten den Kummer so viel in meiner Macht steht erleichtern, ich möchte sie mit ihrem traurigen Geschick einigermaßen versöhnen, leider aber zeigen sie sich meinem Vater und mir gegenüber unzugänglich und unversöhnlich, sie betrachten uns, die das Gesetz des Familieninteresses hier„A Besitzern gemacht hat, als Eindringlinge, fast als persönliche Feinde. Das verleidet beinahe die Freude an dem schönem Besitztum.“
„Deshalb haben Sie auch wohl Ihre Wohnung hier noch nicht genommen?“
„Ja. Aber der große Besitz erfordert jetzt gebieterisch das Auge eines Herrn, nachdem ihm ein solches Jahre hindurch gefehlt hat. Da mein Vater sich nicht entschließen kann, die Verwaltung zu übernehmen, so muß ich mich schon dazu bequemen. Ich werde versuchen, nach und nach das Vertrauen der Damen zu gewinnen.“
„Ich bin überzeugt, daß es Ihnen gelingen wird.“
„Weshalb glauben Sie das?“
Ihre Augen senkten sich und eine feine Röte überflutete ihre Wangen. Dann schlug sie plötzlich die Augen zu ihm auf und sagte:„Weil Sie ein guter Mensch sind.“
„Ich bin Ihnen sehr dankbar... aber woraus schließen Sie das?“
Sie schlug die Augen wieder nieder.
„Aus Ihrem Benehmen meinem Vater und mir gegenüber,“ entgegnete sie leise.
„Ah, Ihnen gegenüber... das ist doch ganz etwas anderes ... Sie sind eine Dame"...
Eine kleine Pause trat ein. Sie hatte sich auf eine Bank gesetzt, er lehnte an einer Säule neben ihr.
„Ich bin Ihnen für Ihre Worte sehr dankbar,“ fuhr sie leise fort.„Aber die Welt urteilt anders. Die Welt sieht in mir nur die Zirkusreiterin und glaubt mich als solche behandeln zu dürfen.“
„Ich bitte Sie, Miß Jane...“
„Ja, fragen Sie nur Ihre Standesgenossen,“ sagte sie lächelnd. „Glauben Sie mir, ich habe Erfahrungen genug während meiner Laufbahn gesammelt. Anfangs schmerzte es mich und nur mit großer Selbstüberwindung vermochte ich die Anforderungen meines Berufs zu erfüllen. Aber es galt das Leben und Wohlergehen meines armen, alten Vaters. Wenn ich allein in der Welt gestanden, hätte ich wohl einen anderen Beruf ergriffen ... ich hätte Lehrerin werden können, Erzieherin bei Kindern reicher Leute, Gesellschaftsdame... es wurden mir verschiedene Angebote gemacht. Aber dann hätte ich mich von meinem Vater trennen müssen; er war alt, krank und schwach... Das Leben hatte ihn gebrochen, zwei Söhne starben ihm, bei meiner Geburt starb meine Mutter, er besaß keine Widerstandsfähigkeit mehr, er wäre ohne mich zugrunde gegangen. Deshalb blieb ich bei ihm und— wurde eine Zirkusreiterin.“
„Das ehrt Sie nur in hohem Grade...“
„In Ihren Augen,“ fuhr sie mit trübem Lächeln fort.„Ab. glauben Sie mir, es ist mir schwer geworden. Ich hasse dies Welt des falschen Scheins, des falschen Goldes und Flittere Jeden Abend muß ich mich aufs neue überwinden, den bunten. Flitterkram anzulegen. Und dann die Mißachtung, welche die Welt einer Zirkusreiterin entgegenbringt! Ach, das ist das Schrecklichste! Jeder glaubt sich berechtigt, mir mit seinen faden Schmeichelreden nahen zu dürfen... ach, es ist entsetzlich!“
Sie preßte die Hände vor die Augen und Tränen perlten über ihre Wangen.
Ein unendliches Mitleid mit ihr quoll in seinem Herzen empor, und doch fand er keine Worte. Er setzte sich neben sie ergriff ihre Hand und küßte sie mit scheuer Zärtlichkeit.
„Jane, meine teuere Jane...“ flüsterte er.
Sie überließ ihm in Gedanken versunken ihre Hand, die er warm mit beiden Händen umschloß und sanft drückte.
Da sah sie unter Tränen lächelnd zu ihm empor.„Wissen Sie,“ sagte sie,„daß Sie mir die Freude am Leben und das Vertrauen zu den Menschen wiedergegeben haben? Im Anfang unserer Bekanntschaft zweifelte ich auch an Ihnen, aber bald sah ich den guten Kern unter der glänzenden Außenseite Ihres Standes. Aus dem stürmischen Liebhaber wurden Sie mein Freund, den ich achte und liebgewann... nicht war, ich darf Sie doch meinen Freund nennen?“ fragte sie lächelnd.
„Sie machen mich unendlich glücklich, Jane, wenn Sie mich als Ihren wahren, aufrichtigen Freund annehmen wollen.“
Sie drückte leicht seine Hand.
„Freundschaft unter solchen Verhältnissen ist wohl etwas seltsam... und die Welt wird kaum daran glauben. Aber ich habe gelernt, die Meinung der Welt zu verachten. Wenn wir in einiger Zeit diese Stadt verlassen, werde ich die Erinnerung an Ihre Freundschaft als teueres Andenken mit mir nehmen. Es wird der Sonnenschein meines Lebens sein,“ setzte sie mit leicht bebender Stimme hinzu, erhob sich rasch und trat an die Brüstung, mit tränenschweren Augen auf den Fluß hinabblickend. Er trat zu ihr und legte den Arm leicht um ihre Schultern. (Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Samstag, 20. Februar 1904.
Was gib“'s Neues?
Im Reichstage wurde in der Freitag=Sitzung der Postetat weiter beraten und dabei hauptsächlich die Erörterung der Lage der Postunterbeamten fortgesetzt.
Aus dem preußischen Abgeordnetenhause. Die Weiterberatung des Handelsctats am Freitag gestaltete sich wieder zu einer großen sozialpolitischen Debatte zunächst über Handwerkerfragen.
Abg. Hammer(kons.) wendet sich gegen die jetzige Praxis bei der Zugehörigkeitsbestimmung zu den Handwerks= und Handelskammern, woraus Doppelbesteuerung n hervorgingen. Redner hält den Berliner Freisinnigen ihre Rückständigkeit vor.
Abg. Brömel(Freis. Vg.) erhebt Einspruch gegen diesen Vorwurf. Wenn das Kleingewerbe in der Berliner Handelskammer schlecht vertreten sei, so sei das nur der geringen Beteiligung der Kleingewerbetreibenden an der Wahl zuzuschreiben. Die Handwerkskammern könnten nur dann nützen, wenn sie sich auf die Förderung des reinen Handwerks beschränkten.
Abg. v. Dirksen(freikons.) hält den Freisinnigen vor, sie würden nicht weit damit kommen, Handwerk und Warenhäuser zugleich ans Herz drücken zu wollen.
Handelsminister Möller betont die rege Tätigkeit der Handwerkskammern, insbesondere auf dem Gebiete der Ausbildung der Handwerker, und erklärt, die Regierung lege großen Wert auf eine praktische Ausbildung der Gewerbeaussichtsbeamten; letzt#re sei aber wegen der Mannigfaltigkeit der Industriezweige sehr schwer.
Abg. Hammer(kons.) ist der Ansicht, die Handwerker würden es beweisen, daß sie mit ihrer Selbsthülfe doch auf dem richtigen Wege seien. Man werde das besonders auf dem genossenschaftlichen Gebiete sehen.
Abg. Goldschmidt(Freis. Vp.) verteidigt die liberale Handwerkerpolitik. Ueber den Befähigungsnachweis hätten sich die Handwerker schon vor fünfzig Jahren gestritten. Die Befürworter desselben spi lten heute keine Rolle mehr in der Handwerkerbewegung. Der Abg. Jacobskötter sei aus einem Saulus ein Piulus in dieser Frage geworden. Wenn nicht das Zentrum und die Konservativen den Handwerkern jahrelang unerfüllbare Hoffnungen gemacht hätten, wäre das Handwerk schon weiter als jetzt. Er hoffe, daß in Verfolgung der Anträge Trimborn eine Aenderung in der Handwerker= politik eintrete.
Abg. Caheusly(Zentr.) hält es für wünschenswert, daß die Regierung durch die Ministerialverordnung betreffend den Flaschenbier= handel feststellen lasse, in welchem Umfange dem Alkoholismus auf diesem Wege Vorschub gel istet weide.
Abg. Trimborn. Wir werden an unserer Sozialpolitik festhalten, weil sie sich durchaus bewährt hat. Man spricht von einer zu großen Willfährigleit gegenüber der Sozialoemokratie. Ich kann nur sagen, von allen bürgerlichen Parteien leistet die Zeutrumspartei den Anträgen der Sozialdemokratie immer am wirksamsten Widerstand. Ich verlange nicht, daß sie(nach rechts)„sehr richtig“ rufen, aber ich weiß daß viele von ihnen denken: Der Mann hat Recht.(Heiterkeit.)
Man sucht in letzter Zeit die Arbeitgeber in unserer Partei— es sind das nicht nur katholische, sondern auch Protestanten— mißtrauisch gegen unsere Sozialpolitik zu machen. Mit diesen Bemühungen wird man keinen Erfolg haben. Wir wissen sehr genau, daß wir nicht nur die Sozialdemokratie zu bekämpfen und die unteren Klassen über die sozialdemokratische Gesinnung aufzuklären haben, songern daß es eine ebenso wichtige Aufgabe ist, die Arbeitgeber von der Notwendigkeit einer ruhigen und stetig fortschreitenden Sozialpolnik zu überzeugen.
Redner verbreitet sich hierauf über die Handwerkerpolitik des Zeutrums. Das Zentrum schlägt die Förderung der technischen Fortbildung außerordentlich hoch an. Wir haben das stets getau, aber wir glauben, daß zurzeit diese Forderung noch energischer betont werden muß. Wir müssen den Handwerkerkreisen klar machen, daß dies jetzt das allerwichtigste Mittel ist, um das Handwerk in die Höhe zu bringen. Aus diesem Gedanken heraus sind die bekannten Anträge Trimvorn hervorgegangen. Sie sind keine Erfindung meiner Person. Die darin erhobenen Forderungen sind Allgemelngut aller Parteien dieses Hauses.(Beifall.) Neben den in jenen Anträgen geforderten Maßnahmen muß die Organisation des Hanowerks einhergehen. Sie(nach links) scheinen aber geneigt zu sein, die Organisationsfrage zu unterschätzen. Dabei denke ich nicht au das Genossenschaftswesen, denn das sind Formationen der reinen Seibsthülfe, und in dem Punkte sind wir alle hier einig, ich meine die im Handwerksgesetz vorgesehenen Innungen und Handwerkskammern.
Das Gesetz von 1897 hat sich, das darf man heute schon sagen, im großen und ganzen bewährt. Es muß als ein Fortschritt anerkannt werden. Diese Auerkennung vermisse ich auf der Seite der Linten. Ich meine die Herren von der mehr Linken— mehr links, als die Nationalliberalen.(Große Heiterkeit.) Die Innungen haben außerordentlich segensreich gewirkt. Die Mehrzahl der Handwerker in jetzt in festen Organisationeu zusammengeschlossen. Auch die Handwerkskammern baben sich im großen und ganzen bewährt. Zu wünschen wäre, daß die Regierungen in einen immer lebendigern Verkehr mit den Handwerkskammern träten, um von dort Auskünfte zu erlangen. Zahlreiche Gemeinden haben auch schon den Verkehr mit den Kammern eingeleitet, und das hat sich benährt. Den Mininter möchte ich bitten, uns die Berichte der Handwerkskammern zugänglich zu machen uno die Berichte einheitlicher zu gestalten, damit man die Urteile und Erfahrungen der einzelnen Kammern besser vergleichen kann. Auch müssen die Fortschritte in der Organisation des Genossenschaftswesens und die Arbeiten zur Förderung des Kleingewerbes in den Berichten stets hervorgehoben werden.
Die Städte müssen die Handwerker bei ihren Arbeiten mehr berücksichtigen. Wo diese Arbeiten für einen Handwerker zu groß sind, muß das Handwerk sie genossenschaftlich übernehmen. In Frankreich hat sich dieses System bewährt. Auf diesem Wege wird dem Handwerk eine immense Summe von Geld zugewandt. Von größtem Werte ist die Ausbildung der jungen Handwerrer und Lehrlinge. Zu den Kosten dieser Ausbildung müßte auch die Industrie herangezogen werden. In Niederöst rreich geschieht das schon. Diese Forderung ist berechtigt, weil 50 bis 60 Prozent handwerklich ausgebildete Lehrlinge in der Industrie Aufnahme finden.
Von dieser Stelle aus möchte ich dann einen dringenden Rat an das ganze Handwerk im Lande erteilen: Richten Sie in der Frage des Befähigungenachweises die ganze Aufmerksamkeit zunächst auf einen Punkt. Es muß der Grundsatz zur gesetzlichen Anerkennung gebracht werden, daß nur der jenige Lehrlinge heranbilden kann, der selbst die Meisterprüfung gemacht hat. Man kann sehr wohl für diese Forderung sein, ohne für den sogenannten Befähigungsnachweis schlechthin einzutreten. Wer Lehrlinge ausbildet, vollzieht eine öffentliche Funktion. Es ist mir nicht entgangen, daß dieser Gedanke auch in weiten liberalen Kreisen Anklang gefunden hat. Weil diese Forderung so überzeugend ist, liegt sie im Bereich des Erreichbaren. Das Handwerk sollte daher mit voller Kraft an diesem Punkt einsetzen.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Redner verbreitete sich dann über die Differenzen zwischen Aerzten
und Krankenkassen, worauf Minister Moiler eingehend erwiderte.
(Die betreffenden Ausführungen sind an anderer Stelle dieses Blattes mitgeteilt.)
Minister Möller sagte zu, durch einen Erlaß an die Handwerkskammern die Bereitstellung ihrer Berichte an die Parlamente anzuregen. Den Gedanken der Genossenschaftsbildung der Handwerker zwecks Uebernahme staatlicher Aufträge halte er für glücklich und werde ihn verfolgen. Die Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Handwerksbildung sei schwierig. Im übrigen trügen die Industriellen schon indirekt durch die Steuern für die Fachschulen bei. Denn diese würden staatlich unterstützt. Auf die Forderung, daß nur geprüfte Meister Lehrlinge ausbilden dürften, lege er keinen großen Wert, bei einer eventuellen Aenderung des Handwerksgesetzes könne man der Frage näher treten.
*
Einen Vorstoß gegen die Sozialreform und ihren Träger,
das Reichsamt des Junern, unternahmen am 18. d. im Abgeordnetenhause die Freikonservativen. Abg. Frhr. v.
verriet in seinem blinden Eifer, daß sie am liebsten das Reichsamt des Innern völlig lahmlegen und dem preußischen Minister des Innern und des Handels die Entscheidung in Fragen der Sozialpolitikübertragen möchten. Frhr. v. Hammerstein und Hr. Möller— das wären allerdings Sozialpolitiker nach dem Herzen des Frhru. v. Zedlitz. Besonders verhaßt ist diesem, daß das Zentrum so viel Einfluß auf die Sozialpolitik hat. Abg. Dr. Bachem blieb den freikonservativen„Sozialreformern", die natürlich„ein warmes Herz für die Arbeiterschutzgesetzgebung“, haben, längst vor dem Zentrum Sozialreformer gewesen sein und nur eine überstürzte, unpraktische Sozialpolitik verhindern wollen, die verdiente Antwort nicht schuldig. Die Konservativen hielten sich vorsichtig im Hintergrunde. Bemerkenswert ist übrigens, daß der Vorstoß gegen das Reichsamt des Innern und die Sozialreform in dem Dreiklassenparlament unternommen wird. Im Reichstage, in den man nur auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes kommt, sind die Herren Reichsparteiler etwas vorsichtiger mit der Offenbarung ihrer Herzensgeheimnisse. Glücklicherweise schadet es der Sozialreform nicht allzusehr, was die Freikonservativen im preußischen Landtage über sie sagen, und im Reichstage hängt, wie Hr. v. Zedlitz bezeugt, die Sozialpolitik nicht von den Freikonservativen ab.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers wird nach den neuesten Bestimmungen nun doch zur Ausführung gelangen. Der Kaiser wird sich, wie aus Kiel berichtet wird, am 4. März in Genna an Bord der Jacht Hohenzollern, die im Laufe dieser Woche Kiel verläßt, begeben und eine mehrwöchige Erholungsreise im Mittelmeer unternehmen. Die Hohenzollern wird von dem Torpedoboot Sleipner begleitet werden, und auch der große Kreuzer Prinz Heinrich, Kommandant Kapitän z. S. Gühler, der in der vorigen Woche den Befehl erhielt, sich für eine längere Seefahrt bereit zu halten, wird in Genua den Kaiser begrüßen und von da an der kaiserlichen Mittelmeerfahrt teilnehmen.— Die Kaiserin wird, wie jetzt endgültig feststeht, auf Anraten der Aerzte wegen ihres leidenden Zustandes, der es vor kurzem sogar nötig machte, daß sie innerhalb ihrer Gemächer im Berliner Schloß in einem kleinen Wagen einhergefahren wurde, den Kaiser bei der Mittelmeerreise nicht begleiten.
Graf Ballestrem und die Polen. Der Kuryer Poznauski bringt die Mitteilung, daß die polnische Reichstagsfraktion den Beschluß gefaßt habe, dem Grafen Ballestrem Abbitte dafür zu leisten, daß sie bei der Präsidentenwahl
weiße Zettel abgegeben hat.
Die„brüderlichen Genossen“.„In allen praktischen Fragen sind wir einig,“ sagte der sozialdemokratische Abg. David am 6. Februar d. J. bei der Etatsdebatte im Reichstag. In der Tat, wie herrlich hatte sich doch diese„Einigkeit" in theoretischen wie praktischen Fragen zu Dresden offenbart, wo„Dikiator" Bebel erklärte: „Man rede doch nicht von der Einheit und der Einigkeit der Partei.
... Das ist nicht wahr das bestreite ich auf das allerentschiedenste; nie und zu keiner Zeit waren wir uneiniger als gerade jetzt, nie und zu keiner Zeit waren die Differenzen größer als jetzt! (Vielfaches Sehr richtig!) Das zu vertuschen und darüber abermals mit Zuckerwasser hinwegzukommen, das have ich für meine Person herzlich satt!“(Prot. S. 309.) Und Genosse Timm rief aus:„So kann es auf dem Parteitage nicht weiter gehen, sonst werden schließlich die Arbeiter unwillig werden und sagen: Wenn ihr euch zankt, dann bleibt doch lieber zu Hause und spart das Geld.“(Prot. S. 362.) Nicht zu vergessen das Urteil der Rheinischen Zeitung:„Wir müssen uns des Dresdener Parleitages schämen.“ Man hat„die Massen auf das bitterste enttäuscht... Man bot ihnen widerlichen Zank, Steine natt Brot, Literatentratsch statt Belehrung und Anregung.“— Kaum hat nun„Diktator Bebel“ die Dresdeuer Palast= revolution der Unentwegten und Revisionisten niedergeschlagen und die Parteigeige mühsam wieder auf einen Ton gestimmt, da springt von neuem eine Saite: Genosse Schippel lökt wider den Parteinachel und wird zum öffentlichen Abtrünnigen an der sozialdemokratischen Freihandelslehre, die er beim Kampf um den Zolltarif noch offiziell vertriten. Welch„brüderliche Zurechtweisung“, er da erfährt, mag man aus folgenden Liebenswürdigk iten des Genossen Parvus ersehen:„Das Gefühl der allgemeinen Wurschtigkeit beleelt ihn(Schippel.) Man weist ihm nach, daß er alte agrarische Ladenhüter produziert, deren Nichtigkeit längst aufgedeckt, von ihm selbst erkannt ist, daß er Zitate fälscht, daß er die Unwahrheit sagt,— das rührt ihn nicht. Er ist unverletzbar, denn er hat jedes moralische Empfinden verloren. Man kann ihm, wie dem unverwundbaren Ali im Varietee, Stricknadeln durch die Wangen ziehen und brennendes Werg in den Mund stecken. Er fühlt sich nicht... Er lebt in einer Nirwana, deutsch: in einem Dusel. Mit halbgeschlossenen, verschlafenen Augen sieht er sich die Welt an— sie erscheint ihm klein, unbedeutend, und was wir andere treiben, wofür wir uns ereifern, erhitzen, unnütz und erbärmlich... Er zeichnet eine Karikatur der Volksmiliz und agitiert mit uns gegen das stehende Heer, er schreibt ein schutzzöllnerisches Buch und agitiert mit
uns gegen die Schutzzölle. Er glaubt weder an das Eine
noch an das Andere: weder an das, was wir tun, noch an das, was er schreibt...“ Von allem, was er nicht wußte, ist ihm nur noch die äußere Form geblieben. Der Politiker ist verschwunden, und vor uns steht, die politischen Masken je nach Bedarf und Laune wechselnd— der Komödiant.“(Dortm. Arb.=Ztg., 10. Febr. 1904.) — Mau sieht: Dresden hat Schule gemacht! Und den Arbeitern predigen diese„Genossen":„Freiheit, Gleichheit und— Brüder= lichteit! m*„
Lage auf dem Balkan. Das Wiener K. K.
Korrespondenzburean meldet aus Belgrad: Laut Nachrichten aus Djakowa wurde angeblich ein türkisches Bataillon von Arnauten aufgerieben und Schemsi Pascha verwundet. Die Zahl der Arnauten wird auf 30000 geschätzt und nimmt ständig zu.— Serbien gab den Mächten die Versicherung ab, daß es eine vollkommen korrekte Haltung einnehme.— Das
selbe Bureau berichtet aus Sofia: Bulgarien versetzte einen
30 Kilometer breiten Landstreifen längs der türkischen Grenze in den Belagerungszustand, um dem Eindringen von Banden in die Türkei entgegenzutreten.— Bezüglich der Gerüchte von dem Einwirken Schemsi Paschas in Djakowa liegt bisher in Konstantinopel keine Bestätigung vor. Die Pforte versichert jedoch, daß die Bewegung bald unterdrückt werden wird. Vorgestern fand bei Gudjoe im Murichowagebirge, östlich von Monastir, ein Zusammenstoß zwischen Nizams und Komitatschis statt. Von letzteren fielen zehn, darunter der Chef der Bande. Die Verluste der Truppen sind unbekannt. Von Komitatchis wurden in diesen Tagen getötet bei Florina ein Soldat, bei Castoria zwei Christen, darunter ein Priester. Die Tätigkeit des mazedonischen Komitees macht sich in letzter Zeit wieder im Wilajet Monastir bemerkbar.
Ueber die Wirkung des Herero=Aufstandes schreibt der frühere Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika, Generalmajor v. Francois im Militär=Wochenblatt:„Die 60 Millionen, welche der Staat, die Hunderttausende, die von den Gesellschaften im Herero=Lande angelegt waren, die Siedlungsgebiete mit einem Wert von 13500000 Mark, die Früchte 20jähriger Kolonisations= arbeit, sind so gut wie verloren. Niemand kann im Zweifel sein, daß ein vollständiger Neubau erforderlich ist.“
*
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 18.Febr.1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein telegraphiert im Anschluß an seine gestrige Meldung unter dem heutigen Tage, daß am 11. Februar im Gefecht bei Seeis die Seesoldaten Mahnke aus Tespe an der Elbe, Schneider aus Weiden, Oberpfalz, und Lutter v. Möller aus Brackwede in Westfalen gefallen sind. Schwer verwundet ist Henze aus Oesdorf, Kreis Pyrmout, leicht verwundet Gefreiter Arndt aus Elbing, Westpreußen.— Nach einem weiteren Telegramm des Gouverneurs Leutwein sollen, Privatnachrichten aus Grootfontein zufolge, die Reiter Colberg und Wittmer ermordet sein und die Ansiedler v. Hartmann, dessen Vater als Konsul in Hamburg leben soll, Gottfried Güth, Walter Zipplit aus Rostock und Piepho vermißt werden. Etwa am 18. Januar habe bei Grootfontein ein Gefecht unter Oberleutnannt Volkmann stattgefunden, bei welchem der Unteroffizier Stadler gefallen und die Kriegsfreiwilligen Maurer Halberstadt, Tischler Nitzsche, Hartschmiedel aus Mitweida und ein Bur verwundet worden seien. Vom Feinde seien der Führer und 23 Mann gefallen. Die stark besetzte Station Grootfontein sei außer Gefahr.
* Berlin, 19.Febr.1904.(Drahtber.) Gouverner Leutwein telegraphiert unter dem 19. d.., daß am 16. Februar eine Abteilung Matrosen und der Schutztruppe unter dem Kapitän Gygas am Limoenberg nordöstlich von Otjimbingue in der Richtung auf Groß=Barmen zu ein Gefecht hatte. Auf deutscher Seite betrugen die Verluste: ein Toter und ein Verwundeter. Der Gegner, dessen Verluste unbekannt sind, wurde zurückgeschlagen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Zimmermann, der auf einer Baustelle einen Bauarbeiter mit einem Messer verletzt hatte, erhielt sechs Monate Gesängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine vorbestrafte Ehefrau mit fünf Tagen Gefängnis und wegen unerlaubtem Betrieb der Schenkwirtschaft mit 65 M. bestraft.— Gegen einen Schneider wurde wegen Unfugsverübung auf eine Woche Haft erkannt.— Wegen schwerer Kuppelei erhielt eine Ehefrau aus Kalk drei Monate Gefängnis.— Ein Steinkipper wurde wegen Mißhandlung, Sachbe chädigung und Hausfriedensbruchs zu drei Monaten Gefängnis ver urteilt.— Ein Tagelöhner wurde wegen brutaler Mißhandlung einer Frau und Hausfriedensbruchs mit einem Jahre Gefängnis bestraft. — Eine vorbestrafte Frauensperson wurde am 2. Januar wegen Diebstahls zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Diese Strafe wurde um zwei Monate erhöht, weil die Person zu Büßdorf Kleidungsstück. und ein Paar Stiefel gestohlen und zu Köln eine Damenjacke unter schlagen hatte.— Wegen einfachen Bankerotts wurde gegen einen Kaufmann auf 200 M. Geldstrafe erkannt.
der Stadt Köln. 19. Febr. 1904.
0 Geburten. Elisab., T. v. Peter Kotzmann, Schrein., Fleischmengerasse 50.„ Elisab., T. v. Marth. Gilliam, Fabrikarb., Holzmarkt 85.— Rosa. T. v. David Magnes, Lumpenhdlr., Spulmannsg. 33—35. karol., T. v. Joh. Schmitz, Korkschneid., Alte Mauer am Bach 30.=
Nar a. T. v. Peter Merget, Kelln., An St Agatha 17.- Peter, S. v Beter Breuer, Metzgermstr., Waidmarkt 20.- Amalie, T. v. Daniel Neuhat, Kausm., Löweng.—.- Juliana T. v. Klemens Pissarczyk Schutzm., Alte Wallg. 6.- Dirk, S. v. Gerrit de Jongh, Geschäftsführ., dohepforte 9.- Hildegard. T. v. Otto Müller, Kaufm., Jabachstr. 4.— Naria, T. v Peter Hamecher, Tagel., Auf der Aar 12.— Medard. S. ). Friedr. Höchstenbach, Fuhrunternehm., Spieserg. 7.- Erna, T. v Samuel Vasen, Anstreicherges. Mauritiuswall 87.- Wilh., S. v. Ferd. Bach, Fabrikarb., v. Euslrchen.- Nikol. S. v. Heinr. Kretz, Schlosseres. Christophstr. 46.- Hans. S. v. Bernh. Wordtmann, Schuhmacher#es., Gr. Griechenmirkt 113.- Anna Alwine. T v. Ernst Bruggemann, kaufm., Am Weidenbach 26—28.- Ferd., S. v. Georg Hutter, Vierbr., Ulteburgerstr. 255.— Klara. T. v. Konrad Nußbaum, Postb., Annostr. 7.- Albert, S. v. Albert Adolph. Packer, Rosenstr. 18.- Maria, T. v. beter Sar. Lehrer. Silvanstr. 14.= Peter, S. v. Jak. Schmitz, Eisenreher, Brühlerstr. 295.- Christina. T. v. Jak. Schlitzer, Buchh., Ursulaloster 8.- Otto. S. v. Rud Antonetty, Rechtsanwalt, Mohrenstr. 28.— Laula, T. v. Paul Urban, Maler u. Anstr., Probsteig. 33. Josef. S. v. Josef Schlöder, Eisenbahnarbeiter, Kasparstr. 14.= Unna. T. v. Peter Heller, Fabrikarb., Weißgerbereckg. 8.- Maria, T. v. Vilh. Beverungen, Monieur, Steinstr. 44.- uer. S. v. Nik.
zammer, Straßenb.=Schaffner, Luxemburgerw. 4.- Arno, S. v. Anton Zeus, Buchh, Dasselstr. 8.- Hub., S. v. Wilh. Kröger, Appreteur. Luxemburgerw. 12.- Gertr., T. v. Rich. Gömmert, Töpferges., bergerstr. 49.- Jos., S. v. Franz Marticke, Kolonialw.=Händl., Perlen
∆ Sterbefälle. Ernst Rosenzweig, Monteur, unverh, 19., Magnustraße 18.- Wilh. Erle, Ingen., Wwr., 82., Mauritiussteinweg 43.—. Thonnett, Fabrikarh., Wwr., 62., Koelhoffstr. 8.- Magdalena Baldninstr. 2.- Joh. Müller, 8., Ster0 Heiraten, Joh. Rosellen, Maler= u. Anstreichergeh., u. Helene seinen, beide v. hier.- Joh. Bausch, Fabrikarb., v. hier. u. Christine seimann, v. Heide.= Oskar Hasselbrink, Schneiderges., v. Charkow, u. äcilia Reuter, v. hier.= Hugo Bohren, Schuhmacherges. v. Montjoie.
Elisab. Pfalzgraff, v. Moselweiß. Franz Aßheuer, Postdote, v. llingheim u. Kath. Meisenbach, v. Büsch.
9 Heirats=Ankündigungen. Philipp Amann, Schlosserges., u. hristine Kronenberg, geb. Wirges, Wwe., beide Follerstr. 34.- Peter solz. Schneiderges. St. Apernstr. 8, u. Helene Brabender, Gereonsriesch 8.— Bernh. Röttgen, Hausdiener, u. Anna Runkel, geb. Berth. beide Schnurgasse 21.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Bamstag. 20. Februar 1904.
Offene Stellen.
Lehrling.
Wir suchen für unsere Abteilungen Kurzwaren, Trikotagen, Manufaktur und Konfektion mehrere junge Leute christlicher Konfession in die Lehre. Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erwünscht. Selbstgeschriebene Offerten erbeten.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 5—..
Für unsere Buch= u. Kunsthandlung
suchen wir zu Ostern einen
Im Hause eines kath. Arztes werden zum I. Marz gesucht: ein tücht.
Mädchen für alle Hausarbeit u. ein bess. Mädchen, das im Bügeln, Nähen. allen Hausarbeiten u. in der Kinderpflege bewandert ist. Angebote mit Zeugnisabichr. u. Lohnansprüch unter K 216 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
Zweitwärterin oder gesetztes Kindermädchen
zu einem Kinde von 22 Monaten gesucht. Beste langjahrige Zeugnisse erforderlich. Gereonsmühlengasse 24.
Modes.
Lehrmädchen, Volontärin u. 2. Arbeiterin gesucht. Nivpes, Sechzigstr. 18.
cmpfehle mich im saub. u. preisw. *. Anfertigen f. Herrenkleidung, mit und ohne Stoffl., sowie in Reparaturen und Aenderungen.
H. Többen, Herrenkleidermacher, Hochstadenstraße 32. Karte genügt.
Tücht. Polsterer macht Privatarbeit rasch und billig. W. Steinkamp, Friedrichstr. 21, 1. Et. Karte genügt.
Lehrling
mit genügender Gymnasialvorbildung.
J.&amp; W. Bolsserée,
Buch= und Kunsthandlung. Köln, Minoritenstraße 19A*
Platzvertretung
für Köln und Umgebung per 1. Juli zu vergeben.
Leonard Monheim,
Schokoladenfabrin, Nachen.
Lagerarbeiter oder
rbeitsjunge,
welcher bereits längere Zeit in Avotheke. Drogerie oder Destillerie tätig war. per sofort oder später gesucht.
Off. u. Nr. 273 an die Gesch. d. Bl
Lehrling
für Drogen=, Material=, Farb= und lolonialw.=Detailgeschaft aus gut kath Familie zu Ostern gesucht.
Off u. Nr. 276 an d. Gesch. d. Vl.
Segelmacher
für Hausarbeit gesucht.
Schriftl. Ang. u. Nr 281 a. d. Gesch.d. Vl
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht. Lintgasse 4.
Arbeitsjunge, geucht. Johr.
Johannisstraße 70.
1 Schneiderges. ges. Kupfergasse 14
Küchenmädchen,
welches auch Hausarbeit übernimmt. ium 15. Marz. Nur saubere tüchtg Madchen wollen sich melden. Morg. bis 10 Uhr und nachmitt. nach 4 Uhr.
Frau Dr. Hiedemann,
Elisenstraße 11.
Kontoristin
für Schreibmaschine(Jewett) eventuell anderes System für dauarnde Stel lung gesucht.
Stenographie Bedingung.
Kenntnisse der englischen und fran zösischen Sprache erwünscht.
Gefl. ausf. Off. m. Zeugn.=Abschr u Gehaltsanspr. u. Nr. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein Kurz= und Galanteriewaren Engros= u. Detailgeschäft
in Köln werden zum 1. April
2 tüchtige kathol.
Verkäuferinnen
bei freier Station gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr., Zeug abschr. u. Photogr. u. W F 924 an die
Geschäftest. d. Köln. Volkszg.
Küchenmädchen,
s. d. gut. bürgerl. Küche ganz selbst nur f. d. Küche g. hoh. Lohn gesucht.
Kindermädchen,
kath., gedieg., in der Kinderpflege erfahren, zu 3jähr. Kind gesucht; auch durch Vermittelung.
Machabaerstraße 1. Unterhaus.
Mädchen
für alle häusl. Arbeiten sofort gesucht Deutz, Freiheitstraße 96, 1. Et.
Ordentl. Mädchen
zur Aushülfe od. Stundenfrau für sof gesucht. Neue Mastrichterstraße 3, III.
Stellen-Gesuche.
Ladengehülfe
welcher 6 Jahre in der Kolonialwaren= branche tätig war, sucht passende stellung. Eyrenfeld, Philippstr. 50.
arieren und Polieren von Möbeln bei bill. Berechn. Herm. Thelen, Hohenstau enring 24, 2. Et
%g
geschäftsk. Mann sucht Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
1 nücht.
nücht. Mann, 26., sucht Arbeit.
gl. w..Hover, Lungengasse 20, III.
Zu vermieten.
Junger Mann, sucht Steo“ als
Kassierer. Schreiber. Aufseher oder sonstige Vertrauensstelle Kaution kann auf Wunsch gestellt werden.
Off. u. Nr. 255 an die Gesch. d. Bl.
Kellervermictung.
Der Keller unter dem Börsensaal des Gürzenichs, 636 qm groß, soll ganz oder geteilt verm etet werden.
Die Zeichnung und die Bedingungen liegen auf Registratur 111— Rathaus Zimmer Nr. 31— zur Ein sicht offen. Schriftliche verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Keller uner dem Gürzenich“ werden dort bis zum 1. März d. J. entgegengenommen.
Cöln, den 8. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister
I..: Laus.
Jung. Bäckergeselle,
7 J. alt, sucht eine leichte Stelle. Ansprich bescheiden.
H. Engels, Brauweiler 71.
Honterrain
Besseres kath. Mädchen,
welches in der feinen u. in der bürgerl. Küche, sowie Baden u Einmachen gut bewand ist, sucht Stell. z. 1. Arril n kl. herrschaftl. Hause. Bed. guter Lohn u. gute Behandl. Zur Zeit in ungekünd. Stell in herr chaftl. Hause Gefl Off. u. Nr. 264 an die Gech. d. Bl
Hochherrsch. Hochparterre u. 2 Etage. je 8 Raume und Zubehör.
für Kontor u. Lager u. ca. 100 qm h. Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselost beim Hausmeister.
Lütticherstraße 7.
Herrsch. Hochpart., 5 Räume. u. Sout., ., zus. zu verm. Besch. 1. Etage.
Für ein junges Mädchen
aus guter Familie wird Stelle als Verkäuferin in Tapisser e= u..=Gesch. esucht. Eintritt nach Belieben. Es wird weniger auf Salär als gute Be handlung gesehen. Offerten erbeten Nippes, Holbeinstraße 23, 2. Et
in stilles kath. Mlädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in kl. einfachen Haushalt, am liebsten in einem geistlichen Hause zur Stütze der Schwester. Offert u unter Nr. 277 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein älteres Mädcen,
in allem selbständig, sucht Stelle in inem stillen kath. Haushalt. Dasselb sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Zu erfragen Alten bergerstraße 20, 2. Etage.
welches etwas nähen kann. sucht Stelle zu Kindern od. in kl. Haushalt. Off u. G P 251 an die Geschaftsst. d. Bl.
Anständiges jung. Mädchen
sucht Lehrstelle in bess. Geschäft oder Stellung bei einzelner Dame.
Off. unt. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl
Nelt. kath. Kinderpflegeri.
sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Jakordenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Kommunionkleider
und Kostume aller Art werden ge schmackvoll und gutsitzend angefertigt Thurnmarkt 32—31, 1. Et. rechts.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der Kathol. Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 91. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. em 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schullerien aus, 9½ Hochamt. 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D Singm. m. Pred. 2·. Christenl. 2½2 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl.##edlen 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marld- Hlmmelfahrt. H. Messen:St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7, Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Beg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred 10m. Pred. für kath. Militär, 1118
And m. Pred.
Christenl.
Seg., 6 And
spichernstraße 10
Freundl. Ladenlokal
mit od. ohne Wohn. Marzellenstr. 72 zu verm. Besch. im Nebenhause 74.
1 möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
St. Apernstrave 35.
Ursulastraße 20A.
1. Etase 3 Zimmer, Küche, zu 55 A zu vermieten. Besch. 2. Et. rechts
Greesbergstraße 13:
Abgeschlossene 1. Anbau=Etage,
4 Räume u. Mansarde zu vermieten.
Zimmer mit guter Peusion
von+ 10.50 an per Woche.
Marimn nstraße 44, Zigarrengesch.
Unterhaus, 5 Näume
großer Hof und Gärtchen sofort zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
Abgeschl. Wohn., sow. 4. Et.
—3 Räume m. allen Bequ. z. verm. Bescheid Kalt, Hauptstr. 125, 2. Et.
Köln=Braunsfeld.
2 Zimmer zu 11 Mark zu vermieten
Bescheid Aachenerstraße 350.
Gut mödliertes Zimmer
in besserem Privathaus. an besseren Herrn sofort zu vermieten.
Heinsbergstraße 11, 1. Etage
Konn= u. Schlafzimmer, hübsch
möbl., in b.., Nähe Friesenpl., a. sol. saub. Herrnz. verm. Fr. Off. u. M M an die Annahmestelle Friesenplatz 24
3. Elage, 4 sch. Näume
mit allen 2eg., 42 Mk., auf Wunsch Mans. Bescheid Friedrichstr. 10. 1. Et
Luftiges schön
möbliertes Zimmer
zu verm. Antwerpenerstr. 11, 3. Et
luft. Zimmer siur. 35 Mfkise
1. Besch. Rinkenpfuhl 10, I. Etg.
Hochstadenstr. 30
an der Herz Jesukirche, abgeschlossene 2. Elage. 5 Raume u. Mans., an ruh. od. kinderl. Leut'e zu vermieten. Näh. Hochstadenstr. 30 l. Et. od. Severinstraße 162B 2. Et. Preis 80
ochparterre
NS 5 Zimmer.
oder 1. Stock, je
Küche nebst Spind. Baderaum, 2 Mansarden, Keller usw. nebst Unterhaus, sehr geeignet für kleines Engrosgeschäft. bzw. Büreaus. best in 8 R. u. ein Gartchen, zu verm. Etage 1140 K. Unterhaus 800 J. Bescheid Nied richstraße 12. Hochp
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Erker. K avier u. Frühstück in der ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sofort zu vermieten. Ehrenseld. Everhardstra e 56.
Karolingerring 24,
Hochpart., bish. vom Eigent. bewohnt Badez., Küche, 2 Maiis.. 2 Keller. Heiz= u Leuchtg., Gärtch n. eleg ausgestattet, per 1. März oder später zu vermieten.
Abgeschlossene 2. Eig
3 gr. Zimmer, Küche, Mans. u. Erker Koch= u. Leuchtg., sch. Lage d. Venloer straße. Haltestelle d. Elektr., direkt an Kirche u. Markt, zu verm. Besch. k Eigent. das., Ehrenfeld. Venloerstr.282 Geräumiges Eck= Ladenlokal, Bonnerstraße 41, geeignet für Eisenwarn u. dgl., ist mit großem unterkellertem Hof, als ager, zu vermieten. Näheres bei St. Jürgens, Karthau erwall
Komödienstraße 28.
Abgeschlossene 2. Etage. 3 Zimmer Küche, mit 1 bis 2 hübschen Man sarden zu vermieten. Einzusehen zwischen—5 Uhr nachmittags.
Beethovenstraße 29.
3. Etage. 6 Räume. Mansarde um zu vermieten.
Bescheid daselbst l. Elage.
Zum I. April oder spater findet prop * geb. junge Dame mödliertes Zimmer event. mit Pension Nahe Neues Stadttheater.
Offerten unter Sch. 101 an die An nahmest v. Helur.Gülich. Friesenstr.4
Noonstraße 98
Hochparterre, 5 Zimmer. Küche mit Spind. Koch= und Leuchtgas zu verm Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et
Abgeschl. 2. u. 3. Etage
je 5 gr., Küche. Speisek., Klos., Heiz u. Leuchtgasl., Mans. zu verm. Thürm chensw. 69. Nähe Rhein u. Deutsch. Ring
Lehrer sucht in gut kathol. Familie
2 möblierte Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. u. Nr. 239 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche einf. möbl. Zimmer mit
Pension bei ruhigen älter. Leuten. Angebote m. Preisang. unter Nr. 272 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht nach den neuest Fassons in Ko rümen, Monteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Peur ud Aut-Veilg! P. Müller&amp; Frau Vor St. Martin 4.
Am 1. März beginnt ein neuer geschl. Kursus. Gefl. weitere Anmeld baldigst erbeten. Stets Einzelunterricht auch für ältere Damen u. Herren.
*<space> M a n<space> f o r d e r e<space> P r o s p e k t.<space>
Sextaner. Quintaner, Quartaner
die aus irgend einem Grunde in den Studi n zurückgebl. sind, werd. durch die prakt. u. erso gr. Lehrmethode ein. tücht. u. energ. Privatlehrers m. Erfolg u. ohne Zeitv.rlust f. alle Klass. vo bereitet. Garant. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 270 an die Gesch. d. Bl.
Für Hausfrauen!
Schlesw.=Holst. Meitreibutt. ist berühmt
Leinste Cafelbutter
der hiesigen Meierei. direkter Versand in Postkollis liefert
I. Bendixen, Seeth. Friedrichstadt.
zjollst. Betten, nußb. u. tann. Keider8 u. Rücherschränke, Vertikows. Maschu. Nachtkommoden m. u. o. Marmor u. Spiegel, alle Aten Stühle in grozer Auswahl zu außerg wöhnlich billigen Preisen. Krahnenbaumen 3. a. Eigelst
Prachtvolle antike Fruhe
zu ver au en.
Off. u. Nr. 280 an die Gesch. d. Bl
Ein brauner Jagdhund, eingetr. Rasse.
Jahr alt, sowie ein schön. jg. schw. schwarz. Pferd umständeh. zu verkauten.
Metzger Bous, Kreuzbroich bei Schlebusch.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Klosternudeln,
echte, zu haben bei Gonnella, Martnstraße 45.
2 gebr. Pianinos
für 200 und 400 Mark abzugeben.
A. Sauerwald, Breitestraße 118.
Für Sekunda einer Realschule
werden von einem Oberlehrer noch zwei nicht mehr schulpflichtige Knaben
rasch vorbereitet.
Offerten u. A 1044 an die Gesch. d. Bl.
athematik. Sprachen f. Schül. aller 2u Klassen. Bayenstraße 81, 1. Et.
RI
Capitalien.
(.in Wagen, für Bäcker=, MetzgerE und Gemüsegeschäft passend, mit 3½ jähr. starkem Pony zu verkaufen. * Mülheim a. Ry., Bahnstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Z
Aainenkikhr
zu 4% auf 10 Jahre fest, auf gute erste Hypotheken zum Ausleihen bereit.
Neubauten und ländliche Besitzungen werden berücksichtigt.
Ludwig Völlgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Zu mieten
gesucht
auf feste Jahre wallung ein
innerhalb der
C
Um
Grundstück
(auch Hinterland) von 800—1000 qm mit Ein ahrt, Wohnung. Werkstätte und Schuppen zum Betriebe eines Z mmergeschaftes.
Offerten u. Nr 268 an die Gesch. d. Bl
Suche zum 1. Mai
Wohnung
von 5 bis 6 Räumen, möglichst mit Gartchen. und 2 bis 3 Räume für Engros=Geschift.
Offerten mt Mietpreis u. A 1045 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Bonneistr., N. Chlodwigplatz
2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer. Küche u. Mans., zu verm. Besch. Rolandstr. 87.
Einfach möbl. Zimmer
am liebsten mit Pension zu mieten gesucht per 1. März in der Nähe der Hauptwerkstätte Nirps.
Ofserten mt Preisangabe unter B 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
allen,
erststellig, bis 60 Prozent der Tare vermittelt schnellstens
Schulte&amp; Cie.,
Moltkestraße 99A. Telephon 7889.
folgende Gegenstände, gebraucht. aer gut erhalten:
1 großer 2türiger Kleiderschrank.
1 Gaskronleuchter,
1 Zweisitzer=Schreibpult(Eichen),
1 Geldschrank.
1 großer Akten= oder Musterschrank. Off. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebsamer Kaufmann,
militärfrei, sucht Stelle in Immobilien= geschäft oder sonstwo per 1. April. Offerten u. T 125 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
An- u. Verkauf gebraucht. Kislen.
Jcan Morkepütz, Köln=Nippes,
Beuelsweg 17. Telephon 6395.
m obe„Antiksachen. Pianinos merden z. 20 höchsten Werteangek. Achterstraße l.
Verloren&am Gefunden.
R S
Dastnachts=Dienstag ein langer.
dunkler Damenpelz verloren gegangen von Johannssstraße bis Dom. Gegen Belohnung abzugeben KölnLindenthal. Classen=Kappelmannstr.15.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Eine modern eingerichtete
Dampfwasch=Anstalt,
in unmittelbarer Nähe von Köln, ist unter günstigen Bedingungen zu verkausen oder zu vermieten. ff. u. Nr. 263 an die Gesch. d. Bl.
laus Severinstrasse 162B
mit geraum. Laden, 2 Schauf.,gegenüber Perlengraben zu verkauf. oder u vermieten. Bescheid im Hause 2. Et
Grundstück Ehrenfeld,
zw. Gutenberg=u. Geisselstr., 340gm. z. v. Fr.=Off. u. Nr. 269 an die Gesch. d Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privotwohnhäusern geeignete Beustellen in be ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, d relte Verbindung mit der elektrischen Bann(Marktba). sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kombinierte Abricht- u.
chine,
305 mmn Hobelbreite, sowie freistehende
Eisenbohrmaschine
für Löcher bis 30 mm Durchmesser sofort zu verkaufen. Off. sub B 31 an die Geschaftsst. d. Bl.
Wegen schleuniger Räumung
schöne Nußb. Wohnzimm.=, Salon= u. Schlafzimmer=Einrichtung. Anricht. u. Küchenbüfett m. Porzell. Herd. Salonteppich. Vorhang. usw. spottb., aucheinz.
zu verk. Bismarckstr. 88. vt. Privath.
Vollständig arrond.
Herrschaftssitz
zu 30 Tagw., wob. ka. n0 Tagw. herrl. alte Wald. u. Parkanl. u. ra. 15 Taaw. Obstanlagen in unmittelb. Nähe ein. der beliebt. u. besucht. oberbaher. Seen gel. verkäuflich.
Off. u. Nr. 279 a. d Geschaftsst. d Bl.
St. Arsula-Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mtglied
Fräulein
Elisabeth Bick
findet Sonntag den 21. Februar. morgens um ½12 Uhr, sta t.

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Bamstag, 20. Februar 1904.
denn sie ist altbewährt und einzig in ihrer Art; sie übertrifft aue zum gleichen Zweck angepriesenen Produkte.
Sehr ausgiebig! Nicht zuviel nehmen!
Man verlange ausdrücklich MAGGT’s Würze!
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgendel Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Dermischte Nachrichten.
&am Leipzig, 19 Febr.1904. Draatder Der Vorstand der Leipziger Ortskrankenkasse erklärte sich in dem Streite mit den Aerzten grundsätzlich mit den den streitenden Teilen von der Kreishauptmannschaft neuerdings unterbreiteten Einigungsvorschlägen einverstanden. Der Vorstand bezeichnete dieselben als eine durchaus geeignete Grundlage für ein neues Vertragsverhältnis. Er ging dabei von der Voraussetzung aus, daß die Kreishauptmannschaft damit einverstanden ist, daß die Verträge mit den inzwischen von auswärts herangezogenen Aerzten in vollem Umfange aufrechterhalten werden, und daß denselben in keiner Weise der Verzicht auf ihre Ver.ragsrechte zugemutet werden dürfte.
E aus der Pfalz. 18.Febr.1904. Der Kampf zwischen den Aerzien und den pfaizischen Krankenkassen ist beigelegt worden, ohne daß zu dem auf den 17. d. M. angekündigten letzten Mittel, der Kündigung, gegriffen zu werden brauchte. Man einigte si auf eine Kopfzahlung von 4 M. und die Einführung von Schiedsgerichten als einzige Instanz für die Regelung von Streitigkeiten. Die uneingeschränkte freie Arztwahl konnte mit Rücksicht auf die in der Pialz herrschenden besonderen Umstände nicht zugestanden wirden, sie wurde nur in dem bisherigen Umfange bewilligt. Die neuen Verträge sollen auf eine Gültigkeitszeit von mindestens fünf Jahren abgeschlossen werden. Die Spezialärzte partizipieren an der den Kassenärzten genährten Pauschalentschädigung von 4 M.
** Wieder eine Speisevergiftung. In Kolin sind, dem Vogtländischen Anzeiger zufolge, in der Volksküche nach einer Mahlzeit 30 Personen schwer erkrankt; 5 sind bereits gestorben.
Bann-Lager:
eindenthor 583212— Luxemburgerthor
Aephon 475 28284
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber
worben
am
a. Melaten.
Nr. 453/54] Froitzheim, Joh. Bapt., Geschw.
80a] Spickermann. Konstantin.
„ 82a/ Görgens, Martin, Wwe.
„ 324 1 Breitkopf, Withelm.
„ 9/12/ Groß, Pet. Jos.
„ 130a 1 Staelenberg, Jean.
"<space> 8 a b<space> D u r s t,<space> D a n i e l.<space>
„ 481/82/ Böhmer, Kaspar.
„ 50b 1 Kurth, Joh. Jos., Wwe.
„ 36alb/ Beckers, Joh., Wwe., Erben.
„ 82a/ Lentzen, Joh. Franz, Wwe.
„ 62alb Servais, Franz, Dr. med.
d. Ehrenfeld.
Nr. 10] Schumm, Friedr. Wilh. „ 18( Hermanns, Heinrich.
2 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fo if. die Erneuerung ihres Rechtes bunen 4 M
Hub. Connertz, Inh.: H. Conuertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5873. Telephon 6803.%
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 C Meter.
General-Vertreter Braunschweiger
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
für größ od.klein. Bezirke find. dauernd groß. Verdienst durch alleinig. Vertrieb eines leicht verkäuflichen, epochemach. Apparates.(Pat. in fast all. Kulturst. ang.) Mit demselben kann man ohne alle Vorkenntnisse täglich hunderte Liter Selter= oder Mineralwasser, sowie allerhand monssierende Limonaden. Sahnen=Sekt. Bowlen, Schorlemore u. v. a. erfrisch. Getränke herstellen die Beschaffenheit des Apparates und Ingredienzen erzeugen eigene Kohlenaure, bei Eismangel eigene Kühlung ev. selbst reines hartes Roheis, sowie Speiseeis jeder Art. Erforderliches Kapi al für Generalvertreter 250 M. Uebernahme dieser Generalvertretung jetzt oder nächste Sa son. Offerten unter Df. S. 4336 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Eine Bettst. m Matr. u. Tisch, gebr.,
C bill. zu verk. Sionsthal 3, Laden.
Suche zu kommender Saison Abnehmer für fl. Spargel von mein. Plantage.
Meine b. Braunschweig.
Fr. Broistedt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werd n morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziekanerkirche(Ulrich gasse) und in dr St. Josefkapelle (S. eitzeuggasse— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Zimmelfahrt(Marzellenstraße und in Minoriten(am Museum gelesn.
Sonntag, 21. Febr. 1. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Jesus wird vom Teufel in der Aüte versucht. Matthägs 4, 1 11.)— Felix, Eleonor=— Kinderkommunion: St. Paul(Mädchen), Dom und St. Maria im Kapirol.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Andach: dr Gurtelbrud rschat mit Umgang und Segen.— Franziskanerkirche: Morg. 615 gemein ch. h. Kommunion. nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Proseß. Jeden Sonntag der h. Fauenzeit abds. 6½ Kreuzwegandacht u. Fastenpredigt— St. Paul: An den Fastensonntan abds. 6½ Predigt und Kreu wegandacht.— In St. Avosteln beginnt für die Sonnta edie Sommerordnung des Gottesdienstes. Die hl Messen werden also beg nnen morg. 5½, 6½, 7½. 8½2, •5 und I1. Morg. 6½ gen einsch. h. Kommunion der Marian. Jung rauenKongr. Nachm 31, Vereinsan###t mit kurzer Predigt.— In St. Alban da: Jünglingsfest mit Aussetzung der wunderbaren Hostie. Sonn ag. Montag und Dienstag 40stünd Gebet zur Sühne der dem hochh. Altarssa rame tte zugenigten Beleidigungen, am Sonntag nach der Komplet mit feierl. Umzuge. Dienstag mit Te eum. Sonnlag erste h. Messe morg. 5½, die beiden anderen Tage um 6. danach stille h. Messen bis zum Hochame um 9; leszte h Messe um 11. Vollk mmener Ablaß für diejenigen. welche nach würdigem Empfange der h. Sakramente eine Weile hier beten.
Montag, 22. Febr. Petri Stuhlfeier.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandlicht mit Predigt.— Si. Martin: Abds. 6 Miserere An acht. 9 Sü n andacht zum göt lichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Si. Gereon: Abos. 6 Miserere=Andact m Predigt, Dienstag, 23. Febr. Petrus Damianus.— Minoritenkirche: 7. Die#stag zur Vrehrung des h. Ant nius von Padua. Morg. von 6 an h. Messen. 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nahm. 5 Andacht mit Predig und am Schliß Sgen.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andaht zum göttlichen Hrzen I sn für Manner n. Jünglinge.
Mittwoch, 24. Zevr.— Schalttag Quatember. In dem Herz Jesu=Kloster Raderberg, 6. Mittw. zu Eyr. d. hl. Jeseph. abds. 7
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im GrundSilberieife, chem. reine. 20 3 p. 8 „<space> m i t<space> S a l m i a k<space> 1 7<space>„<space>.<space>.<space> Transparentseife 17„„.
Kernseise. 14„.„
Seifenpulver] nicht i. Pak. 20„„„ Bleichsoda, ssond.ausgew. 9„„„ Talgkernseise 30„„„
Peter Thiemonds, SeifenfabrikNiederlage, Köln, Severinstr. 171
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
II
Im Dienstag den 8. März 1991, nachmittags 6 Uhr. Restaur. Schacfer zu Köln-Ehreufeld. Teuloerstrasse 214 216.
erde ich auf Anstehen des Eigentümers das in Ehrenfeld gelegene, zu dem gewerblichen Zweike geeignete
Besitztum, Subbelratherstrasse 130,
bestehend aus den Parzellen Flur 70, Nr. 2027/465 u. 3881/465— Gesamtfläche 11.05 Ar— mit allen aufstehenden Gebäulichk iten, insbesondere WohnAm Mittwoch den 2. März 190—, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 10,
lassen die Erben Christian Scheer
ein zu Köln=Ehrenfeld an der Subbelratherstraße und Herkulesstraße gelegenes Grundstück von 50 Ar 80 Quadratmeter, vorläufig eingeteilt in 5 Parzellen,
öffentlich versteigern. a Mme 00
Bedingungen und Karte sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 1. Februar 1904. Der Königliche Notar:
Krings.
*<space> I t h e i n g ö n c<space> a m<space> 1 9<space> F e b r u a r.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 5. 9 3<space>—<space> 0. 2 5<space><space>
Bezirk Köln: Sonntag den 21. d. M. (Bürgersaal): Bezirksversammlung Jahresbericht; 2. Vorstandswahl; 3
Ortsgruppe Köln. Samstag den 2 lung bei Krings, Richmodstraße 12. Ortsgruppe Kalt. Sonntag den 21.
sammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonnta
Versammlung bei Schiffer. Haup st Ortsgruppe Poll. Sonntag den 21 sammlung.i Ossendorf. Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 2 Herrn Flohe: Versammlung. Mit Sozialer Unterricht ebendaselbst. Ortsgruppe Frechen. Sonntag den
Lucia-Glühstoff
Von Lucia-Glühstoff, einer sechseckig gepressten Kohle, vorzüglich in jedem Tohlenplätteisen bei intensiver Hitze-Entwicklung garantiert rauch-, geruch- und dunstfrei brennend, in Karton à 48 Stück oder in 5 Kilo-Packung, dabei billiger wie jedes Konkurrenzprodukt u. im Gebrauch vo teilhafter wie Bügelkoble, unterhalte ch Lager bei Spediteue Charlier&amp; Co. (öln a. Rhein.
Fabrikant Georg Lucas, Marktsteft a. M. n Handlungen gut eingef. Vertreter werd. für den Verkauf bei hoh. Provision ges.*
Weinhandlung P. Bolder
Ste ss: Die Kölner Privat-Frauenklinik:
Anterhaus mit Werksättel. Biktoriastraße 30, Ferusprecher 4429 3
Drabtabfälle kauft Dreperling, Nippes. 0
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
21. Februar. nachm. 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung.
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter im St. Josef=Asyl. Sonn'ag den 21. Februar, 2½ Uhr Kerbschnittkursus, 4½
Niehlerstraße 117
Abgeschl. 3. Etage,
3 Räume, A bau, zu vermieten.
Bescheld Wilhelmstraße 7.
Etage. 3 sch. Zim., an stille Leute
verm. Nippes, Holbeinstraße 18.

*e 6.
Local-Anzeigen Nr. 49* Samstag, 20. Februar 1904.
Der Krieg in Ostasien.
&amp; Die Russen in Korca? Das Reutersche Bureau
meldet aus Söul vom 18. Februar:„Die Russen in Stärke von 2000 Mann kamen in Widschu und 3000 in Tschinlientscheng an. Es wird ein Zusammenstoß in der Provinz Pingyang erwartet.“ In Söul sind bekanntlich die Japaner Herren und Meister, also auch Herren des Drahtes. Nun haben sie bisher alle Meldungen über Truppenbewegungen systematisch unterdrückt, sodaß nicht abzusehen ist, warum sie plötzlich von dieser Gewohnheit zugunsten der Russen abgehen sollten. Zugunsten der Russen,
denn die obige Reutersche Meldung besagt nicht mehr noch weniger, als daß die Russen unbehelligt den Yalu überschritten haben und schon in das Gebiet von Korea eingedrungen sein sollen. Pingyang ist das nordwestliche Gebiet Korcas um die Hauptstadt Phjönyang herum, an der Straße von Widschu nach Söul.
* Russische Maßnahmen. Dem Matin wird von Pierr Giffard. dem früheren Reporter des Figaro, aus Charbin vom 16. Februar gemeidet: Sie haben mich wohl für tot oder verschollen gehalten... Da ich Ihnen von Port Arthur aus nicht berichten konnte, verließ ich den Ort letzten Mittwoch. Sechs Tage lang wurde ich in den Militärzügen herumgerüttelt. Auf allen Bahnhöfen wies man meine Depeschen ab, und so bin ich endlich in Charbin. Hier wird das wahre Hauptquartier sein, da Port Arthur von heut auf morgen gänzlich abgeschnitten werden kann. Am 13. Februar fand in Daluy bei einem heftigen Schneesturm die Beeroigung der Opser der Explosion auf dem Jenissei statt. Die Mandschublätter brin en ein Manifest des Zaren, das von den hohen Mandarinen gegengezeichnet ist und an die Wohliaten erinnert, welche China der russischen Freundschaft verdankt. 250 Kankasier, die sich als Freiwillige haben anwerben lassen und die„Schreckenslegion“ bilden, sind in voller Tracht zum Kriege ausgezogen. 3000 Soldaten überschreiten jeden Tag den Baikal; es ist eine wahre Ueberschwemmung mit Truppen nach Süden hin. Das russische Rote Kreuz, welches sehr reich ist, trifft umfassende Vorbereitungen, um den Verwundeten beizusprngen.
* Die Folgen des zweiten Angriffes auf Port Arthur und insbesondere die Beschießung der Stadt durch die Japaner am Mittag des 9. Februar schildett der Kapitän des von den Russen beschossenen Flüchtlin„sdampfers Fuping in Shanghai, der Berichterstatter des Daily Telegraph:„Die Stadt und der Hafen Vort Arthur hatten schwer gelitten. Drei Geschosse waren in den östlichen Hafen gefallen und hatten sehr viel Scha en angerichtet. Ein anderes Geschoß hatte einen Transportdampfer, der unmittelbar vor dem Trockendock lag, durchbohrt, war aber aus irgend einem Grunde nicht geplatzt. In der Staot hatten die Geschosse Löchr von 15 Fuß Durchmesser gerissen und sich sechs Fuß tief in den Eroboden gebohrt. In allen Häusern waren Feuster zerbrochen, und die an den Straßen und in den Werften aufgespeicherten Kohlen waren nach allen Richtungen zerstreut, es war ein Glück für die Russen, daß die Stadt nicht in Brand gertet, denn der Brand hätte surchtbar wreen können. Die Bewohner derselben, Europäer wie Chinesen, waren in gleichem Maße entsetzt. Aus der russisch=chinesischen Bank wurde alles Papier= geld herausgeholt und öffentlich verbrannt. Das gemünzte Bargeld wurde auf Karren geladen und so schnell wie möglich landeinwärts geschickt. Um drei Uhr nachmittags requirierte die Regierung alle Lebensmittel und Vorräte. Viele Geschäftshäuser wurden daue#nd geschlossen, da ihre Besitzer geflohen waren. Die Eisenbahnstation war belagert. Port Arthur war in der Tat ganz demoralisiert. Der verteidigungslose Zustand der Stadt machte auf die.hörden Eindruck. Tagelang vorher waren Tausende von Truppen so schnell wie moglich mit der Eisenbahn nach Norden zum Jaln befördert wororn, nun wurden so viele wie möglich wieder eiligst zurückgernten, und die Stadt füllt sich wieder mit Truppen.“
*
* St. Petersburg, 18. Febr. 1904.(Drahtber.) Der Russischen Telegraphen=Agentur wird aus Port Arthur unter dem heutigen Datum gemeldet: Hier und in der Mandschurei ist alles ruhig. Beide Parteien ziehen augenscheinlich ihre Truppen zusammen. Auf dem Meer bei##lienman wurden gestern Abend zahlreiche Lichter bemerkt, jedoch wurden sie bald gelöscht. Die Ausbesserung der durch den Minenangriff beschädigten Schiffe wird energisch betrieben, sodaß sie bald wieder dienstfähig sein werden.
Hier sind Nachrichten eingelaufen, daß die japanische Flotte in zwei Teile geteilt ist, der eine Teil bewacht die Landung bei Tschemulpo und Fusan, der andere beschützt die Ufer Japans gegen das Wladiwostoker Geschwader. Die Bevölkerung in der Mandschurei verkauft überall gern den Truppen Pferde und Lebensmittel.
Die Meldung, daß durch chinesische Volkshaufen in der Umgegend von Inkau die Telegraphen- und Telephonleitung zerrissen worden seien und der Verkehr über Land mit Dalny unterbrochen sei, ist unzutreffend.
&am Charbin, 18.Febr.1904.(Drahtber.) Der Schutz der ostchinesischen Bahn ist dem Chef der Trausamur=Grenz= wache General Tchitchagow übertragen worden. Ueberall werden Abteilungen Freiwilliger gebildet, zu deren Chef der Oberst von der Grenzwache Sarernbo ernannt worden ist. Die Handelsabteilung der ostchinesischen Bahn ist bemüht, normale Preise für Produkte und Fourage aufrechtzuerhalten und diese für die Dauer des Krieges zu beschaffen.
* London, 18. Febr.1904.(Drahtber.) Die japanische Gesandtschaft erhielt ein amtliches Telegramm aus Tokio, das besagt, daß bis jetzt von den Japanern kein Versuch gemacht worden sei, in der Nähe der Mignon=Bucht oder deren Umgebung zu landen, und daß bis jetzt keines der japanischen Schiffe zerstört sei, vielmehr die Gefechtsstärke der japanischen Flotte unversehrt sei.
* Paris, 19.Febr.1904.(Drahtber.) An der heutigen Börse lief das Gerücht um, Port Arthur sei gefallen, worauf die Preise verflauten. Börsengerüchte verdienen bekanntlich nicht ohne weiteres Glauben, doch ist es immerhin bezeichnend, daß in der Hauptstadt des Verbündeten Rußlands solche Gerüchte verbreitet und geglaubt werden.]
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersbura, 19. Febr. 1904. 1Drahtber.) Der Geveralquartiermeister Pflug telegraphiert aus Port Arthur: Kundschafter des Tschitaschen=Regiments berichten aus Seutschau, daß sie auf keinen Japaner gestoßen seien. Es heißt, daß auch in Pingyang keine Japaner sind. Die Bevölkerung ist gleichgültig gegen uns.„„„
Der russische Gesandte in Peking, Lessar, telegraphiert, daß
Inanshikai beabsichtige, 10000 Mann mit Artillerie auf der Eisenbahn von Paotingfu nach Schanhaikwan zu senden.
Ein Telegramm des Befehlshabers des Kreuzers Warjag, Roudnew, vom 18. d. M. meldet: Der Warjag und das Hochseekanonenboot Korejetz bestanden einen Seekampf mit einem aus sechs Kreuzern und acht Torpedobooten bestehenden japanischen Geschwader. Der Warjag wurde außer Gefecht gesetzt und kehrte mit dem Korejetz zur Rheede von Tschemulpo zurück. Die Befehlshaber beider Schiffe sandten die Besatzungen an Bord der vor Tschemulpo liegenden fremden Kreuzer und sprengten ihre Schiffe in die Luft, um sie nicht den Japanern auszuliefern.
Roudnew meldet ferner die bereits bekannt gegebenen Verluste von der Besatzung des Warjag, fügt hinzu, der Korejetz habe keine Verluste gehabt und betont, daß Offiziere und Mannschaften eine musterhafte Tapferkeit an den Tag gelegt und alle in edler Weise ihre Pflicht getan hätten.
* Die Aerztefrage im preußischen Abgeorductenhause.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses führte Abg.
Trimborn in einer Besprechung dr Aerztestreiks, die in einer Reche größerer Städte in die Erscheinung getreten sind, folgendes aus:
Auf das Vorangegangene und den Hergang der Streitigkeiten will ich nicht eingehen, nachdem dies im Reichstage ausreichend geschehen ist. Daß die Erscheinung eine recht traurige ist, wird von allen Seten anerkannt. Was mich veranlaßt, besonders über dieses Thema zu reden, sind die Begleiterscheinungen des Aerztestreiks in meiner Vaterstadt Köln. Durch den Streik ist in Köln eine große Aufregung he.vorgerufen worden. Der eine Teil der Bürgerschaft war für die Aerzte, der andere für die Kass nvorstände. Ob Fehler auf beiden Seiten gemacht worden sind oder nur auf einer Seite, will ich nicht erört rn. Der Reg erungspräsident hat mit dem Aerzteverein einen Vertrag über die freie Arztwahl geschlossen, und damit ist der Streik formell erledigt. Aber es wird in Köln noch immer darüber diskutiert, ob der Regierungspräsident recht gehandelt hat.
Diese Frage ist auch außerhalb Kölns wichtig, da auch in anderen Städten Streiks noch bestehen ooer drohen. Ich bin persönlich der Auffassung, daß der Regierungspräsident berechtigt war, einzugreifen, und zwar son ohr formell als auch mattriell. Formell gab ihn der Paragraph 56a des Kranker kassengeletzes eine Handhabe, und materiell war er berechtigt, weil in der Tat ein Notstand vorlag. Bei der ganzen Frage muß man von der Auffassung ausgehen, daß das Wohl der Kassenmitglieder der entscheidende Punkt war. Es kam nicht darauf an, wer siegte, ob Aerzte oder Kassenvorstande, sondern, ob die Gefaur für die Kassenmitglieder so groß war, daß ein Eingreifen notwendig wurde. Dr Sireik konnte so nicht weiter gehen, er mußzte notwendig beendet werden, und daher halte ich das Eingreifen des Regierungsprasidenten für gerechtfertigt.
Ob im einzelnen von den Behörden richtig g handelt int, winl ich dahin gestellt sein lassen. Man kann sehr wohl der Meinung sein, daß man vielleicht in Köln besser getan hätte, früher einzugreifen, ehe die Not so groß war. Ich sage dies deshalb, weil sich daraus Lehren ergeben für andere Stätte. Der Kolner Behörte will ich keinen direkten Vorwurt machen. Weiter lenke ich die aufmerlsamkeit darauf, daß der Regierungspräsident den Krankenkassen eine Frist von 48 Stunden gegeben hat, innerhalb welcher sie 30 neue Aerzte besorgen mutten, widrigenfalls den Kassenvorständen die Regelung der Aerztefrage entzogen worden wäre. Ich habe das Gefühl, daß die Frist etwas zu kurz war. Hätte man fruher eingegriffen, so hätte man die Frist länger bemessen können, und es wäre nicht der Eindruck des Gewaltsamen heivorgerufen worden.(Beitall.)
Es ist dann weiter in dem Vertrage die Kluusel vorgesehen, daß die Honorarlätze, wenn sie sich nicht bewährten. vom Regierungspräsidenten herabgesetzi oder hinaufgesetzt werden tonnten. Fur die besonderen Verhältnisse in Köln mag die Bestimmung gerechtfertigt sein. Ich kann mir auch eine solche Maßregel denken, wenn es sich um eine kurze Uebergangszeit handelt, aber ich möchte doch warnen, eine solche Maßregel zur Praxis werden zu lassen. Es bedeutet diese Klausel einen Eingriff in die Selbstverwaltung der Krankenkassen, eine Einfuhrung von Renierungsorganen in den Orgauismus der Krankenkassen. Ich meine, jene Maßnahme kann man nur in der äußrsten Not rechtfertigen. Bei allem, was man den Krankenkassen gegenüber tut, muß man die Selbstverwaltung schonen.
Im Uebrigen möchte ich die Regierung bitten, ihrerseits dahin zu wirken, das die Aern#efrage in der Krankenlassengesetzgebung gesetzlich geregelt wird. Ich wünsche die gesetzliche Anerkennung der freien Arztwahl. Es wird das Prinzip der freien Arztwahl nach zwei Richtungen vertreten. Die einen sagen, wir wünschen sie, aber sie muß mit Mitteln der freien Kräfte durchgesetzt werden. Dem steht die andere Auffassung gegenüber, daß die freie Arz wahl gesetzlich eingeführt werden muß. Es mußten dann aber in dem Gesetz die notwendigen Kautelen geschafftu werden, damit jeder weiß, woran er ist. Das Gesetz müßte auch die Möglichkeit für einen Zusammenschluß der Aerzte und die Anerkennung dieser Organisation duich die Behörde vorsehen. Es mußte weiler die Kontrolle gesetzlich festgelegt werden. Auch mußte das neutrale Schiedsgericht, das heute ab und zu auf dem Wege der Freiwilligkeit vereinbart wird, als ständige Einrichtung geschaffen werden. Auß rdem müßte genau angegeben werden, auf welche Puntte sich die Einwirkung der Behörden erstrecken dürite, und auf welche nicht. Wenn dies alles geregelt wäre, wurden wir auf diesem Gebiete zu einem wesentlichen Fortschritt kommen.(Lebhafter Beifall.)
Ich möchte dann noch auf eine wichtige Aufgabe der Krankenkassen aufmerksam machen: die Krankheitsverhütung. Ich wünschte, daß die Krankenkassen auf diesem Geb.ete mehr als bisher taten. Sie müßten ähnliche Einrchtungen schaffen, wie die Unfallversicherung für die Unsal verhütung, und wie die Invalidenversicherung für die Invaliditätsverhutung. Ich verweise nur auf die Lungenheilanstalten. Einzelne große Krankenkassen haben auch schon Erhebliches auf dem Gebirte der Krankheitsverhütung getan. Insbesondere könnten die Krankenkassen dafür sorgen, daß Vorträge über hygijenische Themata gehalten werden, um die große Masse des Volkes aufzuklaren. Vor allen Dingen wäre es angezeigt, daß über die Berufskrantheiten Aufklärung geschaffen würde Hier liegt ein direktes Interesse der Krankenkassen selbn vor. Man fürchtet, wenn man die freie Arztwahl ein ühre, liege die Gefahr vor, gaß das Juteresse des einzelnen Arztes an der Krankheitsverhutung verringert werde. Gerade dieses veranlaßt mich, von dieser Stelle aus die Aerzte aufzufordern, auf dem Gebiete der Krankheitsverhutung Hand in Hand mit den Kassen zu arbeiten und die Krankenkassen selbst zu einer Tätigkeit auf diesem Gebiete anzuregen.(Lebhafter Beifall.)
Minister Möller erwiderte: Ich hätte gewünscht, daß die Aerztefrage bei der letzten Krankenkassennovelle mit geregelt worden wäre. Die verbündeten Regierungen waren aber der Meinung, daß die Vorteile, die den Arbeitern zugewendet werden sollten, nur durchführbar wären, wenn die Vorlage eine beschränkte Form erhielt. Die Regelung der Aerztefrage halte ich für dringend. Die Zwistigkeiten zwischen Aerzten und Krankenkassen sind äußerst bedauerlich. Ich bin auch
für die freie Arztwahl, halte es aver nicht für möglich, diese obligatorisch zu machen. Daß auf die Berufs krankheiten besonders Rücksicht genommen werden muß, ist richtig. Ich verweise nur auf die Bleikrankheiten. Es könnte gewiß mancherlei für die Krankheitsverhütung geschehen. Ob zu einer solchen im großen Stile übergegangen werden muß, ist wohl noch der Zukunft zu über. lassen. Es wird wohl eine Verbindung zwischen der Krankenversicherung und Invalidenversicherung auzustreben sein. Zurzeit stehen dem allerdings erhebliche Schwierigkeiten gegenüber.
Im Kölner Streitfalle haben es sich beide Parteien selber zuzuschreiben, daß die Regierung eingreifen mußte. Beide Parteien schoben die Schild auf die andere. Ich habe aus dem traurigen Vorkommnis Anlaß genommen, gemeinsam mit dem Kuliusminister folgenden Erlaß an die Regierungspräsidenten und an die Oberprasidenten zu richten:
„Gelegentlich der Streitigkeiten zwischen den Krankenkassen und Aerzt u in Mühlhausen in Thür ngen und in Köln, in deren Verlauf ein Eingreifen der höheren Vewaltungsbehörden auf Grund des § 56a der Krankenkassengesetzgebung erfolgt ist, habe ich die Wahrnehmung gemacht, daß die Regierungspräsiden#en die Anstellung weit rer Aerzte erst verfügt haben nachdem die Kassen eine Zeitlang gar keine Aerzte oder doch nur eine der Zahl der Kassenmit lieder und der der ärztlichen Fürsorge berechtigten Personen nicht entprechende Anzahl von Aerzten zur Verfügung gehabt hatten.
„Maßgebend war die Erwartung, daß es den Kassen gelingen werde, weitere Aerzte zu gewinnen und damit die ausreichende Sorge für die Erkrankten zu gewährleinen. Daneben war die Meinung laut geworden, daß eine Vermehrung der Aerzte von der Aufsichtsbehörde nur gefordert werden könne, wenn entsprechende Anträge vorliegen. Infolge des Umstandes, daß den Kassen schließlich für die Beschaffung der nach Auffassung der Aussichtsbehörde noch fehlenden Aerzte eine ganz kurze Frist gesetzt wurde, haben die Kassen sich beschwert; nicht mit Unrecht haben sie darauf hin jewieen, daß zu dem Zeitpunkt, wo die zwangsweise Anstellung angedroht wurde, drch die inzwischen eingetretene Mehrung der Aerzte der Notstand in der Haupt ache behoben war, jedenfalls aber gegenuber dem Tag, an dem die Aerzte ihre Tätigkeit einstellten, ein wesentlich geringerer war, sowie daß bei zu kurz bemessener Frist jede Möglichkeit der Gewinnung weiterer Alrzte von vornherein ausgeschlossen war.
„Um solche Beschwerden zu vermeiden, erscheint ein frühzeitiges Eingreifen der Aufsichtsbehörde unbedingt geboten. Dabei ist von der Erwägung auszugehen, daß die Kranken einen gesetzlichen Anspruch auf ärztliche Behandlung haben, und daß der Kassenvorstand der ihm gesetzlich obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt, wenn er es unterläßt, die Bereitstellung einer ausreichenden Aerztezahl zu besorgen. Diesen zur Erfüllung seiner Veroflichtung anzuhalten, ist aber nach§ 45 Aufgabe der Aufsichtsbehörde, die, wenn der Kassenvorstand seine Verpflichtung nicht erfüllt, die Befugnis hat, diese Obliegenheiten selbn zu übernehmen. Die Aufsichtsbehörde würde danach berechtigt sein, mit den Aerzten Verhandlungen einzuleiten und Verträge zu schließen. Um die Aufsichtsbehörde in diese Möglichkeit zu versetzen, ist es erforderlich, daß spätestens 14 Tage vor Einstellung der Tätigkeit der bisherigen Aerzie an den Kassenvorstand die Aufforderung gerichtet werde, bis zu diesem Tage eine bestimmte Anzahl Aerzte für die Behandlung der Mitglieder zur Verfugung zu stellen. Damit ist die Androhung zu verbinden, daß, wenn das nicht geschieht, die Aussichtsbehörde wegen der Beschaffung der Aerzte des weitere selbst veranlassen werde.“
Ich nehme an, daß, wenn dieser Erlaß ins Land hinaus gelangt, ähnliche Fälle wie in Köln nicht wieder passieren, und daß nicht wie er ein wirklicher Noiand eintritt. Der Vorredner sprach sich gegen eine zu große Beschränkung der Selbstverwaltung der Krankenkassen aus. Dieses ist durch den Erlaß auch nicht geschehen und auch in Koln nicht. Der Vertreter des Magistrats hat sich dort lediglich darauf beschränkt, die Verträge abzuschließen. Im übrigen ist die Selbstverwaltung der Kassen nicht beschränkt worden. Das Wohl der Kassenmitglieder muß die Hauptsache sein. Daß die Streitigkeiten entstanden sind, liegt zum großn Teil daran, daß die Regelung der Aerzteirage nicht schon vorgenommen ist. Die Schuld daran trägt nicht allein die Regierung sondern auch der Reichstag. Die Frage ist seiner Zeit in der Kommission lange erörtert worden, und man war schließlich der Meinung, daß aus Zweckmäßigkeitsgründen bei der letzten Novelle davon Abstand zu nehmen war.
Er hofse, daß so gut wie in Mührhausen die Wogen wieder glatt geworden sind, auch in Köln wieder Ruhe eintreten werde. Die Honorarsätze seien auch ihm etwas hoch erschienen. Allein die Erweiterung der Krankenkassenunterstützung auf 26 Wochen und die sonstige Erweiterung der Aufgaben der Kassen ließen die Erhöhung der bisher üblichen Sätze gerechtfertigt erscheinen. Er sehe in der Bestimmung, daß spaterhin eine Revision der Satze durch den Regi rungepräsidenten eintreten solle, keinen übermäßig starken Eingriff in die Selbstverwatung, sondern den Ausdruck großen Vertrauens der Kölner Aerzie, die den Regierungspräsidenten gewissermaßen als Schiedsrichter gewählt hätten.
Locales.
In der Flora ist man zurzeit damit beschäftigt, zwei neue Tennisplätze anzulegen, was gewiß von den Sportleuten mit Freuden begrüßt werden wird. Die Plätze liegen in der westlichen Ecke des Parkes, teils im Park, teils in der Anzuchtgärtnerei.—
Die Schauhänser prangen jetzt in vollem Frühlingsschmucke. Als Sehenswürdigkeit sei ein Datura arborea erwähnt
mit 20 Zeutimeter langen, weißen, duftenden Blumen; auch die roten, orchideenähnlichen Blumen der Sprecelia rufen Aunerkennung hervor. Die Azaleen und Flieder, Camelien, Deutzien und Hyazinthen gruppieren sich zu einem schönen Bilde.
* Das Kaiserliche Patentamt macht bekannt, daß der Inhaber des Patentbureaus F. Klostermann u. Co. in Köln, Minoritenstraße 17(Zweiggeschäfte in Berlin, Leipzig, Düsseldorf), Ingenieur Ferdinand Klonermann, welcher, ohne in die Liste der Patentanwälte eingetragen zu sein, die Vertretung vor dem Kaiserlichen Patentamt berufsmäßig betreibt, auf Grund des§ 17 des Gesetzes betreffend die Pateutauwätte vom 21. Mai 1900 vom Vertretungsgeschäst ausgeschlossen sei.
6 Freunden der Buchbindekunst ist Gelegenheit geboten, ein künnlerisch ausgefüh tes Album, hervorgegangen aus der Buchbinderei und Kartonnagefabrik von E. Stern, zu besichtigen. Dasselbe ist ausgestellt im Kunstgewerbe=Museum im untern Lichthofe und zwar für 14 Tage. 6
Dievstähle. Aus einem Vorgarten an der Gleuelerstraße wurden sämtliche hochstämmige Rosen gestohlen. Offenbar haben Sachkundie den Diebstahl ausgeführt, denn die Rosen waren regelrecht ausgegraben worden und ein Bäumchen, welches eingegangen war, hat man stehen gelassen.— Vorg stern wurde in den Schöffengerichtssälen einem Gerichtsdiener die Mütze und gestern einem Rechtsanwalt der Hut gestohlen.
6. Verhaftet. Ein Kontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft bemerkte in einem Neubau an der Riehlerstraße einen Lichtschein. Bei der Revision des Neubaues mit dem Revierwächter wurde ein Mann angetroffen, der den Neubau aufgebrochen halte. Der Einbrecher wurde zur Polizeiwache und von da aus zum Klingelpütz geführt. In letzter Zeit mehren sich die Einbrüche besonders in Neubauten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49* Samstag, 20. Februar 1904.
**; Von der Bahnhofsmission
besonders der Kölner, ist wiederholt die Rede gewesen. Die wachsende Wichtigkeit dieser sozial=charitativ wohltätig wirkenden Einrichtung zeigen die Erfahrungen der auf dem Kölner Hauptbahnhof tätigen Damen des Marianischen Mädchenschutzvereins. Von November 1902 bis November 1903 konnten sie 350 reisenden alleinstehenden Mädchen und Frauen zuverlässiges Nachtquartier verschaffen; sie konnten außerdem in 1398 größeren und kleineren Fällen mit Rat oder Tat Hülfe leisten. Die abgesandten und eingelaufenen Briefe des Mädchenschutzvereins(Kölns) beliefen sich auf 700, Drucksachen und Eisenbahnplakate wurden im genannten Zeitraum 1230 verteilt.
Wiederholt ist es den Damen der Bahnhofsmission gelungen, in wichtigen Fällen zwischen alleinreisenden Mädchen und verdächtigen Persönlichkeiten helfend einzutreten. Einige dieser Fälle seien nachstehend aufgeführt.
Solche Begebenheiten bilden für die Damen eine Entschädigung für manche Stunden und Tage, an welchen sie anscheinend umsonst am Bahnhofe gestanden haben. Wir sagen anscheinend, denn die Gegenwart der Vereinsmitglieder mit der gelbweißen Schleife verhindert an sich schon manche Versuche übelgesinnter Verführer.
Durch das Heim der Bahnhofsmission, in der Marzellenstr. 22, konnte öfters weitere Hülfe gewährt werden. Es läßt sich eben nicht in allen Fällen stehenden Fußes am Bahnhofe den reisenden Mädchen helfen. Oft müssen erst Erkundigungen eingezogen werden, es gilt Schwierigkeiten zu beseitigen usw. Im Heim finden deshalb die Reisenden Zeit und Ruhe zum Ueberlegen. Auch kann hier die Hülfe von auswärts abgewartet werden. Kurz, das Heim ist die notwendige Ergänzung der Bahnhofsmission geworden.
Mit der Bahnhofsmission Hand in Hand arbeitet und entwickelt sich der eigentliche Mädchenschutz. Es ist kein Geheimnis mehr, daß die Agenten des Mädchenhandels ihr Syndikat, ihre telegraphische Geheimsprache haben, kurz, daß sie wohl organisiert sind. Deswegen ist es das Streben des Mädchenschutzvereins, sich auch weiter zu organisieren, damit sein Schutz und seine Hülfe in immer weitere Kreise getragen werden.
Der Verein möchte sich deshalb mit einer besonders eindringlichen Bitte an die Eltern, sowie auch an die Herrschaften der jungen Mädchen wenden. Zunächst an die Eltern, besonders auf dem Lande, mit der Bitte, daß sie ihre Kinder nicht blind den Gesindemaklern anvertrauen, welche, hauptsächlich vor Ostern, die Dörfer durchstreifen, um die jungen angehenden Dienstmädchen zu mieten. Es ist die Pflicht der Eltern, sich hierfür nicht auf die Vermittler zu verlassen, sondern für ihre Kinder keinen Vertrag oder keine Verpflichtung einzugehen, ehe sie selbst sich erkundigt haben über die Herrschaft, den Dienst, das Haus, wo ihr Kind untergebracht werden soll. Nicht der Lohn allein macht eine Stelle gut, sondern auch die Tugend und Rechtschaffenheit der Herrschaft selbst. Sollte es für die Eltern denn nicht mehr, wie in früherer Zeit, der Mühe wert sein, ihr Kind persönlich der Herrschaft zuzuführen und anzuempfehlen? Für die Eltern aber, die dieses nicht können, ist es doch nicht so schwer, sich nach einer guten Stelle zu erkundigen. Fast überall, wenigstens in der Erzdiözese Köln, finden sich jetzt Schutzstellen und Vertrauenspersonen des Mädchenschutzes, welche dazu bereit und behülflich sind. Wenn es eine Pflicht der Herrschaft ist, nach dem Zeugnisse des Mädchens zu fragen und sich bei der früheren Herrschaft zu erkundigen, so ist es nicht minder eine Pflicht der Eltern, sich gewissenhaft nach der Familie zu erkundigen, welcher sie nun, vielleicht auf Jahre, ihr Kind anvertrauen wollen.
Bei dieser Gelegenheit sei auch den Herrschaften hier eine Bitte aus Herz gelegt. Die bittere Erfahrung lehrt leider nur zu oft, daß jugendliche Dienstmädchen, besonders in der Wartezeit von einer Stelle zu der anderen, in schlechte Hände fallen. Die Eltern werden von ihrem Kinde vielfach von der erfolgten Kündigung nicht benachrichtigt, und erst recht dann nicht, wenn das Mädchen diese Kündigung selbst verschuldet hat. Sie will eben mit der Nachricht von einer neuen guten Stelle dem Vorwurfe der Eltern vorbeugen. Wie bald aber wird ihre gänzliche Schutzlosigkeit, ihre jugendliche Vergnügungssucht, oft auch ihr Leichtsinn inzwischen ausgebeutet! Dafür zeugen die traurigsten Erfahrungen.
Diesem Uebel aber könnte in vielen Fällen dadurch gesteuert werden, daß die Herrschaft am Tage der Kündigung den Eltern des Mädchens kurze Mitteilung darüber machte. Immer wieder wird leider vielfach die Ausrede gebraucht:„Das Mädchen muß selbst wissen, was es zu tun hat.“ Allein draußen lauert die Verführung. Bald wird die Stellenlose von gewissenlosen Menschen umgarnt, die ihre Vereinsamung herzlos ausbeuten. Und sie ist eben gänzlich vereinsamt, wenn weder die Eltern noch die Herrschaft ihren Aufenthalt kennen.
Die immer mehr um sich greifende Sitte, jugendlichen Dienst boten die Schlüssel des Hauses abends zu überlassen und ihnen Sonntags den Ausgang bis 10 Uhr abends und oft noch später zu gewähren, hat Zustände befördert, welche im höchsten Maße zu beklagen sind. Was nützen die Anstrengungen und Bemühungen des Mädchenschutzes, wenn diejenigen, welche an Stelle der abwesenden Eltern über die geordneten Sitten ihrer jungen Dienstboten wachen sollen, so wenig darauf bedacht sind und glauben, sich dieser Verantwortung ohne weiteres entziehen zu dürfen? Hier kann nur Wandel geschaffen werden, wenn die Herrschaften die Bestrebungen des Marianischen Mädchenschutz vereins unterstützen.
Vermischtes.
X Koblenz, 18.febr.1904. Vor dem Oberkriegsgericht wurde heu.e verhandelt gegen den früheren Einjährigfreiwilligen Rusche der 4. Kompagnie des Fußartillerieregiments Nr. 9 in Koln. Am 19. August v. J. erhielt der Oberst Behrens, Kommandeur des Fuß artillerieregiments Nr. 9, einen aus Godesberg vom 18. August datierten Brief, unterzeichnet: Aeltester Prinz Salm=Horütmar, Rhein graf zum Stein, Wachsoldat K Wl. In diesem Briefe rühmt sich der Prinz seiner Beziehungen zum kaiserlichen Hause und erklärt, er könne sich eine Rücksichtslosigkeit, wie sie ihm von Köln aus zugefügt worden sei, nicht gefallen lassen. Als Ehrenritter des Johanniter.
ordens rechne er fest und bestimmt darauf, daß sein Schützling, der
Einjährigfreiwillige Rusche befördert werde, da er— der Prinz— andernfalls bei einem Zusammentreffen mit dem Kaiser sich beschweren müsse. Diesen Brief hat zum Teil der Angeklagte geschrieben. Rusche ist ein Schützling des 74 jährigen Prinzen Karl zu Salm=Horstmar; letzterer lernte den Angeklagten kennen als dieser in Soest das Gymnasium besuchte. Wegen Beihülfe zum Begehen des Verbrechens aus§ 114 des.=St=.=B. und Achtungsverletzung wurde der Angeklagte zu 14 Tagen Mittelarrest verurtellt. Der Angeklagte gibt an, daß der Prinz ihm befohlen habe, den Brief zu schreiben, er sei General und Rusche sei sein Sekretär, so habe der Angeklagte unter dem starken Einflusse des Pruzen gehandelt. Oberst Behrens bekundet, er habe seit Mai v. J. mehrere Briefe des Prinzen SalmHorstmar erhalten mit der Drohung, wenn er Rusche nicht zum Gefreit u befördere, werde der Prinz Beschwerde beim Kaiser führen. Tatsächlich habe der Prinz anderen Offizieren große Unannehmlichkeiten bereitet. Auch in diesem Falle sei er, der Overst, vom General= kommando auf Veranlassung des Militärkabinetts aufgefordert worden, Bericht zu erstatten. Der Prinz sei bei Generalmajor Bauer und auch bei dem Kompagniechef des Angeklagten gewesen. Der Hauptmann habe bekundet, daß die Beförderung des Angeklagten nicht erfolgen konnte, teils wegen seiner Bestrafung, teils weil Rusche wenig militärisch veranlagt war. Bei der Vernehmung des Angeklagten wurde festgestellt, daß der Prinz den beleidig nden Brief an den Obersen geschrieben habe bzw. schreiben ließ. Rusche habe den Prinzen stets für vernünftig gehalten, erst später habe er gehört, daß er unter Kuratel stehe. Der Prinz habe ihn dem Prinzen Schaumburg und anderen hohen Persönlichkeiten als seinen Pflegesohn vorgestellt. Der als Zeuge und Sachverständige vernommene Dr. Longard bekundet über das Auftreten des Prinzen bei der Gerichtsverhandlung. Am 17. Dezember sei der Prinz so aufgeregt gewesen, daß er bei der Verhandlung vor dem Kriegsgericht nicht vernommen werden konnte. Am 18. sei der Arzt zur Beobachtung zugezogen worden. Der Prinz erschien im Straßenanzug, trotzdem hatte er sich mit Orden und Ordensbändern behängt, auch an seinem Stock trug er allerlei Sachen. Bei seiner Vernehmung habe er kein vernünftiges Wort heraus gebracht, nur habe er immer seine Beziehungen zum Kaiser hervorgehoben. Der Sachverständige hält den Prinz u für total geisteskrank und unzurechnungsfähig; er leide an Altersblössinn. Der Angeklagte habe unter sehr starkem Einfluß des Prinzen gestanden.
S Tusseldorf, 18.Felr.194. Ueber die Bedürfnuisfrage der sogenannten uutomaten=Restaurants äußerte sich heute der Bezirksausschuß für den Regierungsbezirk Düsseldorf. Bei dem Gemeindevorstande in Solingen hatte sich ein Restanrateur um die Konzestionierung eines solchen Automaten=Restaurants beworben, er war jedoch vom dortigen Stadtausschusse auschlägig beschieden worden. Der Antragueller wandte sich an den Bezirksausschuß und machte geltend, daß es sich für die Stadt Solingen mit rund 40000 Einwohnern um das erste Etablissement dieser Art handle. Demgegenüber hob der Vertieter der Stadt hervor, daß in Solingen schon auf 164 Einwohner eine Wirtschaft komme, die Bedürfnisfrage also entschieden verneint.rden müsse. Der Bezirksausschuß hob das Urteit der ersten Jnstanz auf und erteilte die Konzession mit der Begründung, daß Automaten=Restaurants nicht mit genöhnlichen Wirtichaften auf dieselbe Stufe zu stellen seien, sondern auch bezüglich der Bedürfnisfrage eine beson. ere Berücksichtigung verdienten.
Gerichts=Verhandlungen.
Z Verletzung des Warenzeichenschuges. Ein Berliner Kaufmann hat für die von ihm vertriebenen Waren wie Lederfeite, Lederkonservierungspräparate, Leverlack und Lederappretur zwei Warenzeichen in Nr. 5873 und 28921 der Zeichenrolle eintragen lassen. Beide Zeichen haben die Form eines Herzes, durch welches sich ein breiter Querstreifen zieht, auf dem der Naue des betreffenden Kaufmannes gedruckt ist; in dem übrigen Raume der Herzfigur befinden sich gedruckte Inschriften, die sich auf den Inhalt und die Verwendung der geschützten Praparate beziehen. Eine hiesige Firma bedient sich bei der Verpackung des von ihr betriebenen Schuhkremes ebenfalls eines herzförmigen Zeich us, das jedoch nicht wie des Berliner Kaufmanns gedruckte Inchriften enthält Letz erer sah nun in dei Anwendung dieses Zeichen seitens seines Konkurrenten eine widerrechtliche Nachahmung und klagte auf Unterlassung der weiteren Fuhrung desselben. Das hiefige Landgericht hatte die Klage abgewiesen, da die Zeichen des Klägers und des Beklagten kaum irgendwelche Aehnlichkeit weder in Hil.sicht auf Form, noch auf Zeichnung aufzuweisen hätten. Nach dem verschied nartigen Gesamteindruck beider Zeichen sei die Gefahr deren Verwechselung im Verkehr ausgeschlossen. Auf erhobene Berufung hin änderte der fünfte Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgelichts dieses Urteil jedoch dahin ab, daß dem Beklagten bei Meidung einer Geldstrafe von 100 M. für jeden Fall der Zuwiverhandlung untersagt wird, die Verpackung des von ihm vertriebenen Schuhtremes mit dem von ihm gebrauchten heezförmigen Warenzeichen zu verlehen, und die so gekennzeichnete Ware in Verkehr zu bringen. Das Overlandergericht fuhrt zur Begründung seiner Entscheidung hauptsächlich folgendes aus: der Geschäftsnnkundige läßt bei Einkäufen meistens das Gesamtbild eines Zeichens auf sich einwirken; es fehlt ihm Zeit und Gelegenheit, sich die Einzelheiten der Marke einzuprägen. So wird er leicht veranlaßt, statt der Ware, die er mit Rucksicht auf ein bestimmtes Zeichen sucht, ein anderes Fabrikat zu nehmen, was eine ähnliche Marke enthält. Unter diesem Gesichtspunkte betrachtet ist aber eine Aehnlichkeit des Zeichen des Klägers und des Beklagten nicht von der Hand zu weisen, weil durch die figürliche Tarstellung des Herzes das ganze Zeichen beherrscht wird, und die Querstreifen und Juschriften nur unwesentliche Zutaten enthalten.
Schöffengericht. Ein Kaufmann aus Koblenz wurde wegen Bele digung einer hiesigen Einwohnerin in zwei Fällen zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung erhielt en vorbestrafter Soldat einen Monat Gefängnis.
∆ Gewerbegericht. Zwei Kellner klagten gegen den Inhaber
des Monopol=Hotels auf Rückzahlung von je 63., die als Bruchgeld eingezahlt wurden. Die Kläger behanpteten, daß sie nie etwas zerbrochen hätten; sie hätten aber jeden Tag eine Mark für Bruchgeld zahlen müssen. Der Beklagte legie ein Schriftstück vor, wonach die Kläger unterschrieben haben:„Für Glas= und Porzellaubruch verpflichte ich mich, täglich im voraus 1 M. zu zahlen.“ Das G richt wies die Klage mit folgender Bemerkung ab: Man mag darüber denken, wie man will, ob es wünschenswert ist, daß Kellnern solche Verpflichtungen auferlegt werden, jedenfalls ist aber vom rechtlichen Standpunkte aus die Gültigkeit einer solchen Vereinbarung nicht anzuzweiieln.— Ein Former klagte gegen die Firma Königs u. Lengsfeld auf Zahlung einer Entschädigung von 58,34 M. für Entlassung vor Ablauf der Kündigungszeit und 12,6 Lohnrest. Die Beklagten beantragen Abweisung der Klage, der Kläger habe die Arbeit beharrlich verweigert und habe sich 21,50 M. Vorschuß geben lassen, so daß er jetzt noch 8,90 M. schuldig sei. Der Beklagte bestritt, die Arbeit verweigert zu haben, er habe nur gedroht, die Arbeit nicht zu verrichten, bis ein Former, der ein Streitbrecher sei, entlassen werde.(!) Daß er den Vorschuß in angegebener Höhe empfangen habe, sei richtig, aber der Beklagte habe kein Recht. diese Summe am Lohn in Abzug zu bringen. Das Gericht kam zu
der Ueberzeugung, daß eine beharrliche Arbeitsverweigerung vorliege. Der Kläger gebe zu 21,50 M. als Vorschuß erhalten zu haben. Der Deckung dieses Vorschusses durch Einbehaltung bzw. Aurechnung des verdienten Lohnes bis auf die Höhe der Vorschußsumme stehen keine Bedenken entgegen, denn Vorschüsse sind nichts anders als im voraus bezahlter Arbeitslohn. Das Aufrechnungsverbot des§ 394 der Bürgerlichen Gesetzbuches kommt hier nicht in Frage, denn es handelt sich hier nicht um eine Aufrechnung, sondern um eine Verrechnung schou bezahlten Lohnes.
Tocales.
1 Brände. Gestern vormittag entstand in einem Hühnerstall an der Weidengasse Feuer, das schnell um sich griff. Der Stall brannte fast ganz aus.— In einem Hause an der Freiheitstraße zu Deutz brach gestern vormittag ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr löschte beide Brände nach kurzer Zeit.
10 Unglücksfälle. In der Pantaleonstraße kam ein Mädchen
zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Fuß.— In der Burgunderstraße zog sich ein Mann einen Fußbruch zu.— Gestern morgen geriet in einer mechanischen Schreinerei an der Aquinostraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon.— In einem Hause an der Hafengasse fiel gestern morgen ein Mädchen die Treppe hinunter und verletzte sich erheblich am Kopfe. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der über eine Apfelsinenschale gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme: ein Mädchen, das von der Treppe gefallen war und sich erheblich am Kopfe verletzt hatte, zwei Männer die Armbrüche erlitten hatten.— Vorgestern abend wurde in der Streitzeuggasse ein sechsjähriger Junge von einem Hunde in das linke Bein gebissen und so erheblich verletzt, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Neitingers Pflanzenkübel.
Fabrik: Holzmarkt 3. d* Comptoir: Johannisstraße 67.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12,
die unten aufgeführten
Feuilletous,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beisall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Geschäftsstelle
Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats
Novelle von Fr. Hornig.
Novelle von Gerhard von Amyntor.
Schwere
Roman von G. W. Appleton.
Novelle von John=Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
3 Der Arbeit Lohn. von 5. Eister. 8 Siegende Liebr. von S. Eister. Wandlungen. Fragzschen
() von A. Geisel.
Preis 60 Pfg.
Preis 20 Pfg. Preis 35 Pfg.
2
Preis 35 Pfg.
23
Preis 40 Pfg. X
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
KS).
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen
Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
*<space> G e s c h ä f t s g r ü n d u n g<space> 1 8 2 6.<space>
Bekanntmachung.
Der Inhaber des Patentbursaus F. Klostermann&amp; Co. in Köln. Minoritenstraße 17(Zweiggeschäfte in Perlin. Leipzig. Düsseldorf), Ingenieur Ferdinand Kostermann, welcher ohne in die Liste der Patentanwölte eingetragen zu sein, die Vertretung vor dem Kai erlichen Patentamt berufsmäßig betreibt, wird hiermit auf Grund des§ 17 des Gesetzes betreffend die Patentanwäte vom .Mai 1900(Reichsgesetzblatt Seite 233) vom Vertretungsgeschäft ausgeschlossen.
Berlin, den 17. Februar 1904. Kaiserliches Patcutamt.
* Der Präsident. gez. Hauß.
zleue Sprungmatratzen 6 17 M, 4teil. 19. i
sehr dauerh. gearb.
nah Maß à in jeder Große
Engelbertstr. 30. I.
Schülerinnen
von auswärts
finden von Ostern an ganze Pension und gemütliches Heiin zu billigem
Preise im
Kloster St. Mamritius,
Köln, Jahnstruße 9.
Achtung! vorzichirren fnden
Privat=Mittenetisch bei persekter Köchin. Preis nach
Wunsch. Daselbst ein seln möbliertes Part.=Zimmer mit voll. Pens. zu verm. Thürmchensweill 15. Part., Eigelst einer Tor.
kompl. Bett,
Große Sandkaul
Ssu

Pil
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 20. Februar 1904.
des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
heute Samstag abends 8 Uhr
Premiérenabend.
Kranfführung der neuenen Millowitschschen großen
Prachtauskattungsposse in 9 Bildern.
Das Ende der Welt.
1. Bild: Eine sonderbare Wette. 2. Bild: Die Hochzeit.
3. Bild: Der Traum. 4. Bild: Bahnhofshalle in Buenos= 5. Bild: Auf der Strecke. 6. Bild: Die Katastrophe.
7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana. 8. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachen.
Sonntag nachmittag 4 Uhr: nur einmalige Nachmittagsaufführung zu kleinen Preisen:
Madame sang schön.
Abends 8 Uhr: Das Ende der Welt.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—3 fur Konzert.
über ganz Deutschland verbreitete
Deutsche
Privat=Beamten=Verein
mit Pensionskasse, Witwenkasse, Begräbniskasse, Krankenkasse. Waisenstiftung. Stellenvermittlung und anderen Wohlfahrtseinrichtungen
für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Aufnahme finden alle in Privalanstalten. Gesellschaften und bei Ein zelnen in kaufmännischer, industrieller, landwirtschaftlicher und
ähnlicher Tätigkeit stehenden Privatbeamten, aber auch öffentliche Beamte, Kaufleute. Aerzte. Apotheker, Lehrer. Redakteure. Techniter usw.
Auskunt über die Versorgungskassen und so stige Einrichtungen des Vereins erteilt schriftlich oder mündlich die Geschäftsstelle Köln, Blaubach 34 (Geschästsstunden: Werktags—10,—2 und—8, Sonn= und Friertags 11—12½); auf Wunsch erfolgt Besuch des Beanten. Ocientierende Druck sachen werden durch die Geschaftsstelle gern verabfolgt, auf schriftliches Ver langen von der Geschäftsstelle auch durch die Post ver andt
Anmeldungen der Herren Chefs über freie Stellen nimmt die Ge schäftsstelle entgegen.%0
Deutscher
Zweigverein Kor.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 23. Februar 1904,
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Grande Marche charactéristique Nr. 3 von Fr. Schubert. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn. Trot de Cavalerie“. Saionstuck von A. Rubinstein.
Sinsonie Nr. 12(-dur) von J. Haydn. a. Largo, Allegro vivace, b. Adagio, c. Menuetto, d. Presto.
5. Polonaise(As-dur, opus 53) v. F. Chopin.
2. Teil.
6. Ouvertüre zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
7. a. Abendreih'n von C. Reinecke.
1.
2.
3.
4.
d. Serenata von M. Moszkowski.
Fantasie a. d. Operette„Gillette von Narbonne“ v. E. Audran.
statt.
„Wo die Zitronen blüh'", Walzer von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 11. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 1. März *
Die Direktion.
Grosse Volksversammlung
am Sonntag den 21. Februar, morgens 1012 Uhr, im grossen Saale des Kolosseums, Schildergasse 99-101. Tagesordnung.
1. Wie stellen sich die Arbeitgeber und Arbe tnehmer zu dem vom Herrn Regierungspräsidenten den Kassen aufgezwungenen Vertrag mit dem
Mehr=
ärztlichen Verein, wodurch den Kassen eine jährliche
belastung von über 200,000 Mark entsteht?
2. Wie stellen sich die gegen Krankheit versicherten Personen zu den weiteren Matznahmen der Kgl. Regierung und der Aufsichtsbehörde:
a. dem Vervot der ärzt ichen Belandlung durch die vertraglich verpflichteten Aerzte; b. dem Vervot, daß die Apotheken die von den vertraglich verpflichteten Aerzten verordneten Medikamente nicht mehr liefern dürsen:
3. Freie Diskussion für jedermann.— In Anbetracht der wichtigen Tagesordnung wird um zahlreiches u. pünktliches Erscheinen dringend gebeten
Die Gewerkschaften Kölns. I. A: Die Kartellkommission.
Altdeutsche Weinkneipe,
rane##u Hof 14
ft. Moselweine vom Weinhaus Heinrich Moritz in Hatzenport sowie feine Rheinweine erster Häuser.
Mittagtisch à 1 Mk. u. höher von 12-3 Uhr. Reichhaltige Abendplatten.
Es hält sich bestens empfohlen der neue Inhaber:
Heinrich Schwedes.
vorher Besitzer des Hotel zum Kurfürsten in Ehrenbreitstein.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenth
Venloerstrasse 239 Feernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Zur Verhütung von
Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kirchert“.
O Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschadlichste alterprobte Mittel. kraftigt den Haurooden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Nopthaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apo theken. Drogerien. b
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf.. Otto Bleeke. O. Böamann. R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Mar Donhardt. Drugies. F. Eckert. H. Enes. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Jacg.r. R. Jasky Joh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig. Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, C. Loosen jr., Arthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Muller, Paul Nassen, Aug. Nattermann J. Ortwein. J. Rennert. Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Joi Hub Schmitz P. Servais. Alb. Thiemann. F. Wiegand. Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus. Ferd. Roth. Lindenthal
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 20. Februar 1904. 157. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Gastspiel von Theodor Bertram vom Königl. Hoftheater in Berlin.
Don
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Mitwirkende: Louis Bauer, Berta Pester=Prosky a.., Franz Bucar, Theodor Vertram a.., Bernhard Köhler, Frida Felser, Julius vom Scheidt, Rosa Warnay.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 21. Februar 1904. 158. Abonnements=Vorstellung.
Der Prophet.
Große. Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von L. Rellstab.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 20. Februar 1901. 43. Abonnements=Vorstellung.
Oberst Chabert.
Dramatisches Charakterbild in 4 Aufzügen von Louis Forest. Mitwirkende: Hans Marr. Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann, Max Hecken, Willy Benthien. Anna Echholz u w.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 21. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
23. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Charleys Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Abends 7½ Uhr: 44. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlei..
Onorntauta kau= und leihweise billigst. Verkaufspreis on Drg Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Terse## H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Geöffn. tägl Diese Woche:
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20.
Die bayer. Königsschlösser u. Neuschwanstein.
Ehrenstrasse.
Sonntag:
Familien=
Malzraffee
und andere
nebrannte Getreidesorten,
zum Bohnencaffee ooer pur verwendet
sihmecken kräftiger—
bekommen eine schöne
goldbraune Jarbe
d mit
Recht Franck
Caffeegold.
Ladenpreis 10 Pfennig.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen erc.
T„e. ron. 1076) gneh mit Danornadan
auch mit Dauerböden
D..-P. 132 50
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Wer
übermäßige Körperfülle, welche nicht durch Krankheit verursacht ist, unbequem und unpassend empfindet und gern dieen unnotigen Körperballast los wäre.
dünner werden will,
dem ist„English Breakfast=Tea“,
Marke„Qugen Victoria“ als Gelränk auf das wärmste zu empfehlen. Nach kuizem Gebrauch werden die Dicken
schlank wie eine Tanne
und fühlen sich infolgedessen leichter und behender. Es
versuche
daher, wer dünner we den will.
Enalisn Breakfast-Tea,
welcher absolut unschädlich und höchst wohlschmeckend ist und worüber Unmengen Dankschreiben und Anerkennungen vollständig freiwillig. ohne die geringste Veran assung meinerseits, eingega gen sind. Zu beziehen in Pakien zu 2 M. und 4 M. und Porto. Aerztlicher Rargever über rationeue Korper= pflege(Ladenpreis M. 1) für 50 Pig. ertra dabei, bei Bestel lung von 4 M. an gratis. Versand gegen Nachnahme nur allein durch 5
Paul Koch, Versandlaus
in Gelsenkirchen Nr. 219.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
15
SOÖOCCOTS6O
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
3 KONZERT.
5 Entritt: 50 Pfg.
ccc
Kaufmann, kath. anf. 30er, in guter Stellung, sucht die Bekanntich einer jungen fath. Dame mit Barvermogen zwecks Heirat. Witwe nicht ausgeschlossen. Anerbieten unter Nr. 202 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mlorgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Fränkischer Jlof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr. jeden Donne stag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lagerin feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, VenloerStrasse 30, I.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.