Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
G### 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
stpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
*•*******
Kölner
Local-Anzeiger
Geseral=Lenzeiger sür die rbecnüiche Haustalt und Preuddenblatt.....I
Te ie Se. S. S. Se. Se. Se. Sr. Se. Sr. Sr. Sr. Fr. Jr. Sr. Sr. Nr. Ir. I. I.... i..###
Achtzehnter Jahraang.
Nr. 255.
S S
Fernspr.: Redaktion 259. Frotn, Donnersiau. 19. Seolemort AVox. mimen: Geschaftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
für Bartlose und mer###g ue len.
vi Danen brausen ur„Alog-Palsgmt; zu Peugug, ea. lArt. 48=Acenechat gest. erescehet swreiltregnach
die IIaare gleien zu wachsen anfangen.
Cuschidichteit grrantiert. Tor vu.e. Adu. un an Eae
— 5000 Mari.# l aum tuche Wwochen
jedem Bartlosen, Kahlköpnigen oder Düinnhuarigen;
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerstlicne Beschreibungen und Empiehlungen.
uer Aedumuge ure G, eee Verene mit Hnrom„Nos-Balam“ kand
ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen rschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann ers fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I. C. Dr. 1verg,
lch Unerzeichnete kann jedem den echten dinischen MlosBalsam als ein unichlbares Mittel zum Iervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Ilavrausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen
benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vester1 Paket„Alos 10 Mk. Diskr. Torpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
tlas grösste Spezialgeschüft der Welt:
935
der Nordischen Fischhalle,
nur Glockengasse 10, Nähe Altes Theater.
Donnerstag früh eintreffend Eisenbahn=Waggonladung
Teizester Takelfschengäge###### Teiigen### Preisen ve g
Feinste große Schellsische 8 30
mittel„„ 20
kleine„„ 13
Kabeljau" 25
im Auschn.„ 35
Feinsten Seehecht K 30
Rotzungen" 40 Schollen z. Braten„ 20 „<space>„<space> g r o ß e<space>„<space>„<space> 4 0<space>
Steinbutt und Heilbutt„ 30
das grösste Spezialgesenurr uer wen.
Mos-Magasinet, Kopenhagen K. 27. Dänemark.
Paaskarten sind mit 10 Pfg.Maurken und Briefe mit 20 Pig.Marken zu frankieren.)
Herde, Oefen,
Waschmaschinen
Beste Systeme, extra billige Preise.
M. Waldenrath,
Eigelstein 80,
Magazin für Haus- und *<space> K ü c h e n g e r ä t e.<space>
Telephon 201.
Telephon 201.
Königsberger
Geld-Lotterie.
Ziehung 15. bis 17. September. Hauptgewinn
Original-Lose empfichlt
F. A. Teehe
Mauritinswall 15,
Ecke Jahnstrasse;
in Ehrenfeld
zu hoben bei
Joh. Tecke
Venloerstrasse 308 C.
Obige Lose sind auch
zu haben bei Frau Geitz
Rothgerberbach 24.*r
Zur
Bowle
empfehle vorzüglichen
Obermoseler M..60 per Fl.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelsteln 22 Severinstrasse 123125. Telephon 3240.
Wilh. Aug. Jann, Rvmn,
An St. Agatha Nr.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Für Laden- u. Schaulenster-Biurichtungen jeder Art
Ladenschränke. Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas erc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lader in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
sene Glasschleiferei u. An St. Agathia Nr. 24.
Eigene schosserei. Musterbücher stehen zu Diensten
Feinste Referenzen.
Prima neue Vollheringe Dutz. 70, pur Milchner Dutz. 90 Pfg. Räucherwaren, Fischmarinaden u.., Meyg#
Alles nur beste Ware. Billigste Preise.
Nordische Fischhalle, Glockengasse 10, Nähe Altes
Telephon 3504.
Richard Seute
Fernspr. 2236. Heinr. Schmidt Nacht. Fernspr. 2236.
Poststraße 61 En detail.
empfiehlt für Donnerstag und Freitag:
schellsisch in lebendfrischer Ware von 14 Pfg. an p. Pfd. Kabeljau, Laberdau, Stocksisch, Bresen, Schollen, Heilbutt usw.
Täglich frische Seemuscheln
per 100 Stück 25 Pfg.
Westfälische Plockwurst
trockene Winterwarc, per Pfund M..10, bei 5 Pfund M..05.
Sämtliche Sorten Küse in vollsetter Ware. Bei größerer Abnahme in Käse gebe hohen Nabakt.
a8 Friedr. Bühring Wwe.#8
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
in à„
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstrasse 6
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
llammersteiner,
PRPhssone..."
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerstr. 31.
Metzger, Prauer, Bächer!
„Wendejacken“
nur echt und praktisch, wenn vorne doppelt
gestrickt, daher ohne Futterbelag zu tragen.
Gesetzlich geschützt.
b. J. Lückger
V# Mathiasstr. 4 Malzmühle 8.
Das Geschäft ist seit 1817 in der Mathiasstr.
r
Hübsehe
Serie 1 jetzt nur.25 A. 5 Serie 2, hocheleg. 1,55 M. S Neizende Wollkleidchen, fabelhaft billig,.25 J. Gr. Posten Tragkleidchen### spottbillig, z. Aussuchen.
Albert bliel, straße 644.
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 pfd. 40 Pfgs.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.

Seite 2.
Krieg in Ostasten.
edent ev. Khisig, die zZepaner möchen füir Chig ln. Setng beiehzt der Boun..., den Feuer holen und sie,
Mondschue) de Hantschieischen Eigentüner einhändigen,
ine davon Zu esen, den Zugs au Zusagen an, die Japau bei Dieser Wunsch kyüpft, olgeroizge au, Voiergtusen in der Mauder Moivierung seie,„ur zrgeu den Chuesen aber ofenhar dschurei gemacht hat. Run, werden den Chmesen v. zi, Nusisen
die riesigen Opter uyzen Hrange, Jund die kostinentalen Schlitzaus der Mandschuret zu verdrängen, un. z, meine., jene Oofer
augen glauben vicht seht. ,= vichz mar i; eben dieser schönen würden von Japan doch wohl nicht nur um eben
Augen gevracht, vieluehr werde Zoragg halten wollen. Aus
scharei selbstol. Gebieseabtritungrz useiser ertärt sich auch die dem diesem Mißtrauen, entspringeva, Busien gesäuberten Teile
der Mandschuren mittärsch besehen vov zur die Giesische
haben, das wir schon als sehrtiegvent hagen. Feut koumt eine
bontot e Aesce, ais Shiate Ie esieheche
hern, eine Krarige hansehtatg se darshas aiche geinten uns
düirse gar nicht iun Sroge s04:(rasibser.) Dem Dailh TeleLa.- Lescgasaef aus Basce 8 i. Seshelce
niedrig angegeben bor#). zux die Behauptung der 30000 als 17000 Mann verloren. Jur v.„.ng der Russen
Verwendung von Dumdum=Geschol)#). Iu, Verschterstater beinertel Bewots ervrggr.,. u.„ärt. General Kluropatin
bat Marschall Opana in Liausang ertur,.— Lage sein und
müise troß beiner Horwongzice, selRozand mige so viele einsehen, daß das Spiel verloren her..pp, zei zustande, für
Korps mobil machen, wie es Mou., Oufre, Goldaten auzujsedes dieser Korps die doppelte Anzay..), Der im Lager des
sellen und scheller ins Feld zu helen.ugtte des Penerais Hin sowver er.4 Jpgnische Aerzte hätten ihr, San Fraueiseo Buletin behaupre, I, Den. schwverversachlässgt. in der Abscht, den Vremden, Igtent Schlachttage.(Draßiber.)
* Eine Episede vom..—. geschreibung der Schlacht bei
London, 13=epr.99;, In Lun, nordöstlich von Liaujang enen
Viaujang beidte.;., griämpste sich ein Bataillon einen Weg
leiten Angriff machten, erkämpste 112, dort fand es, daß seine
mitten bis in die rugischen bozhaner„anziten darauf ihre Baso. Nunition erschöpft wor. Die 9o;, ur Hauptnacht durchzuschlagen,
wurden aber sämtlich in geringer Entsernung von den Lausgraven
erschlagen.
v. 235: Donnerstag ki. Septemo. u. 8. euns halen ir eisemne.
f i edun, Sehe, slnise Peiae selichesgesengetieis escheshachte in.
Prachtersagt, berzutelen, wvorm vve guzengewöhnlich Jesenzwpert enseagn und euden Ande, Ganuargaihen: ain Kaserthen
Karis eanr koschern Crishen, und Adten un.
ae, ap Mhhche h n
eid Ascto eike ertshetesge schch ie Die Heldger FKenstz
baren reichen Orchidendetoratsonztehang ist. L4tzg, auftellen und
werden em Haus, das.v, Bogzer“),„ie Prespener Firmen haben es in allen Teilen festlich schmücken. De..e um darin ihre
sich das Fürstenzimmer, der,„usganmtrnenstenung modernen BlumenLeistungsfahioteit in der Busgen gstrm., merden in der großen schmucks zu zeigen., Die Vo, Ahaus gufstellen, zu dem
Plumenhalle ein Schwarzwalbhaus.., gelief r hat. Zahlreiche
Thoma die künstlerischen Vorarperten vengigt, sehzlen. Die AnEinzelftrmen werden unt Guten begen.=.1, Sonderausstellung
meldungen sind zahlreich eingegangen. Die
a kaungenseb, Ve=tzot, Sais aele Ven inemn eishehe
ösrgen Paxte steigen Blsg H. Hhoer britz dozerabens starb. Der Täter befindet sich in Haft.
* Es hapert„en
Drahtber.) Dos Fisch, Ziszesaote habe vor ihrer
Es verauter, die g%/ag voge.. Zütenthalt in Reval nach Ostasien einen längeren Aufenty genommen.
* Amt
durch Deutschlaud“.(Prguug z. Eime den Daupser Orient
aus Pest meldet, charterte Ruhlaud u..., Zücheförderung der
er bechromven Heiz isut Hafen von Tfngtan auf Anordnung de beascen, Aeusaten süie Friedensgzeimtiuter.
u Pron,) zeiggg ere bruzen., ein rusischer Soldat
Klick ud en Aiche., ieteg, Setoitz
nich von beten Grschub Hauhstreich auf Kamtschalts.
* Ein sapanischer Danourenu, Au), 13 Sept1904. (Drahtber.) Petropawlowst(Pomn, geit dem 28. Mai
Weldung der Vus, Achanisabzugen des Kantschaltg sopanische erschienen an den Glubuuinduygen. tun der Westriste gelegenen
Schoner,. Mitte Juni lazbeg, u den au der Wenisch, Beutzgnt
Orischasten Soniyo un,„izu, Gewechren und Geschizen.
Sudus, uust Liherteni die Hrischaften, verrieben die Vewohner Die Japaner plünderten die Ortischaften,.. eueu befossen
ud verbreiteten enge, Faaggz=guugertennen. Sie briten auf
urde, de Obephougt, inr apizeu ie sozanische Flagge, stellen
den Dache der Kopele u. Ju.,., Zusch Auschag, daß bies dort einen Posten gu Zahan gethre, wer das nicht auerkeune, Territorium nunmehr Japan gehore,
eie beiotgt..#u# Atranawlowst ein sich dort zusälig
Vorauihu vurde..,., Gannando des Ersatzentuagnts
aubhaltendts Srgrsch uge.ud ud aus Boschersek gung
Stab mit 100 Mann Miliz abgesandt und aus Vr,gzugg uuter,
eine 100 Mann starke Abteilung unter dem Beseht el/13. g, ofiziers zu Lande ab. Am 16. Juli verrinigren I, jugnahnen
teilungen uunweit Jovio, Hie, Pasen verloren einen Toten und
e Asheuis eshanse lbise Ksch, leeee
Die russischen Abteilungen verbrannten dann fünf japan
Vermischte Ltcrgelung haden die
Düsseldorf, 14. Sept 1304, Vn der unz anternationale
uinsanareichen Vorbereitungen für die große 93.1g den 17, Sehin detunfo, Ziese Sonderaustellung wird eine
tenber eröstuet woitrd), begonneu, der Auszellung überhaupt werden. der brächtigsten Veranstaltungen, ver Auv),u06 Gesamtbilder zeigen,
da eine ganz V 4uten mit Kolektivausstellungen verTocales.
4 c<space> d e s<space> l e t z t e n<space> K i n d e r f e s t e s<space> i m<space> K u r f ü r s t e n g a r t e n<space>
Gelegentlich ve gzig zuf aneinander gebundene kleine seh ein besger, Aip tgg denen er seine Adres befeftigt hate mit Lustballons aufsteigen, an denen er eitzuex dieses Schriftstlickes in der Venachrichtigung, daß der Vorzeig.., lassen könne und sechs seinem Atelier sich umsonst photographer.. Pauersleute aus
Bsider erhate, Vm.„ zie miebergehenden Lustballons aufge. Leverkisen bei ihm, welche, Viangehote GZebrauch machten. sangen hatten und von den.„atl. Am Vollwers versuchte en
9O tishlungene:.8 Zigrd eines Landmannes zu stehlen.
sunger Merzisch Wogen und vv.., in Haus einiehrte, schwang
Während der Mann vom. Lano= ,u., auf das merd ein, daß diesetz
sich der Dieb auf den Bock und Hrcp jiez, mit, sziesenschritten den im Salopp davon eite.—. zuch eim Radfahrer beteiligte
Gaut nachz und ve, seon,„gtyanner grissen dem Pferde in die sich an der Verfolgung, Dwe, Btezes. Der Landmann hielt den
Zigel und brachten es Dum., guxpen, ax dar ihn abführte.
Dieb fest, bis ein FZimhrag, gerusen war, ur:,.. der gölner
D Abgefaßte Einbrecher. I. L. um Mittwoch um.30 Uhr
Nach= und Schliebgefetsteft, u bezistohrg, bediente, hörte er in
in der Pfälzerstraße eine Pontrou., räusch und Krachen. Er
gegenühertiegenden Haufe em uun, nem zu evener Erde gelegenen bemerkte drei Mann, weiche im ein., zich den Inhalt angeignet
Kontor einen Schreibtisch,er zuertwar, hatte er keinen Schlüss.
haten. Da, Zah=hauz nicht abonitert war, Latzichem Schellen bei
e chue, eiche dses hease ie sch leg e lsie ese e
ih: mit Hülfe der inzwischen herbeigeilten Hausbewohner der
Poits
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1
## Verlorenes
Roman von B. Riedel=Ahrens.
eine Verbndung zwischen
Du nanntest beie Grunv;, I. Eimme von ihren Lipen,
Neinz, koum es pgt. one und— ez war überslüsig; da
sreuns afiner frennten,.— sellemein Bidinseiner Erinerung
„Liebst du diesen jungen Mann““
3ch woiß es hcht...3 uechernaß der auf sie einrigenden Schläige weltesege alteVerzgestng, bieden Korper
nechanich die gewozuen Bthzret, Verstruat nicher, dann las
Sie setzten sich zu dem schlichen.o,„I zehn. die Stunde der de dem Hauptpaun vor, Zpig, hgaehzic alin sein. Antelise erschnten Erlösung, Nur einen uugen, dochsie mochte auch kein
sing in ihr Zimmer, wo e6 hust,. Lie Dunlelheit geraderecht; Licht, ihrem verdüsterten Innern kam dog. Piue za, P Lurch die in einer Ecke kauerte sie zusammen, das Blur Iogrgesgzezen
vochenden Schläsen, wire Prou,=Hewußtseig der erdrickenden und darüber lag schattenhaft das Bewupteiz, geiße Gescht auf Lere eines versehlten Lebens. Sie veg.—., Brutz lag es wie
en ben, boch, oin,„Freze zrian mit sich berunzuschlepen ein schwerer Stein, den sie Vortzr.—d, hg; dicht anzindete,
aite. Als sie nach, einer, als=.stwuhden Hie mirische, alte
sach sie auf ihrem Tische einen ,Ketzef, den v, haben mutzte und vamne während ihrer. Abdwvrse trug.ugi,e ssnete das Kupert, und
der den Poststenpel Eimnsbeg ung,„angen halbdwehnitiggeringwährend sie las, zuckte es um inze, u, g. 2..., Besen entAovend), Ietihzsche aihder hrie Absage der Frau Bürgermeiser ieten eine bötiche, uv=gäathge Anesiese, den Unterricht ihrer Stoalle, die vergangen, haste, poriheove ven, versreut gewesen.
„Atäste man se ohoie beiterz a, ud se uibt, Nir 1.
mutig und eine viel zu gute Menschenkennerin bist,
raend etwos zu winderr Gaße eig gaßger lsebe noch unten im Tal
Pasch ies Graici er echde blegr Ds, az ie be che.
vohl gelegentlich noch blindlings in ihre„pgetzag.— dann uißz
in die Himmelsluft
Ais e ad, Segeeg un, Ag e eace abn ercde Sie
gegen die Antiskrsgäman“ destich nicht erwürgt hatte., And,e
lauerte noch ein Damon, den
ich nicht erwürgt hatte, und als
bolaer Stom erschien, wurde der Diugz, Felsfe eriate Pierie.
scki“ Raun hat mich Widerwvillen vor.: z viesenhoch vor mir
ersanden, um unter ihren Trümmern das Glück der
ini dir bezangen, aber i
v. v.., mitsen sich selbst, ausgenommen eimne Niedrig,
eicht sehr viet, am wonten vep) leizg dir zugesigt, hat mir
it. Dte Gerihyst. bessauagraunt ige das ich mit selbt entrinmen
iden Töchter übergeben hatte, worhoe:#...#nßte nur zu
ie donmn: de soite Hese de Thedur, He en, Theite
ewuesen war., Duldete nau sie doch bei Antmanns
Petct für ihren boan Li, und fleidete sich aus. So wirde
Sie warf das Schreiben hin und uu..... zane Famisise
uch Fried Westernoyr, bezg, der Vruchfragt, getan, ihn aulugen in die Dunkelheit starrend, lag sie noch lange in der tiesen
Sille der Nacht.
Irvingsburg, den 30. Oktober 1895.
Nein: du wunderst dich darüber gar michkt, weil du viel zu großKalsanek al die Sien geitan, se bih G auit feüst altin
schse elie i. el s heisln.d be s cee
Heimn ist mir bergalt, ich wog v. Golich noch einnat in die Veringsumder, bro), Bo,arial Ich fühle es und beuge mich ihm,
bannung gehen? Ö, Maria:##..t. 4m mir allt
„
einer Statt besteure.....ig vor dir im Staube und küfse den
Lebe wohl, Madonna; ich) riche por, dir.,. dort ist mein
Ssan büack- Bicher ent, Aue Auben un. Aul. uul. Wlge.
Nlatz, bis ich deiner vouro)g zisen Hochlandsplad irdischer Ent Sonnenhöbe, die du auf dem„.Hgrngestrüpp erreichtest! Ob ich sagung zwischen Steinen und. Liam einen winzigen Leben,
demn Tropen in Osean unsrer gangen Daseinskete, Poh. ncht
mehr.
Husum, den 4. November.
Saute Nir ue Herate den is urgsher., Sc. ce
vie vor dein Ploy,„Wge ge. und tröste dich, was die mir wider
dir meine Hand, halte sie, ferst, und tröste v. zigg, oder später mir
fahrene Entänschung anbetrifft, weiz habe einsehen gelernt, vaß
doch nicht erstart geblieben ware, 99, Ngur. 4 grziez Lazein ausmeine Versönlichteit nicht genuge.,... gur dem letzten Schrit
sülen, und dese Erkeaunnis noch kuri vor: gehensteriam be.
at ibn und uuich vor Ehreuzuhzen. gpenu er, made vom Leben, wahrt. Ja, hätten wir uns gefunden, wvern.,rggt hätte, den würde
nach einem Rettungshafen des Ausruhens 8ekaben, doch die feurige weine sorgende Liebe ihm hoheräichassent schwebte über mich hinaus.
Künstlersele, nochvoll von ihren Idealen, Ioywert.ge Eimong, Groß
dos Jial eingael Llaide raihie in dasten Gäigen Sein büirzöich
der Einlamteit..... hehe es mit der UeberzeuWenn du also an mich denkst, io., nar und dich warm an
gung, daß ich dich lieb habe, nach wie vor,
daßt senes Zerwürfuis zwischen Holger und Maria
u. Siuer dadernden Treigung, otei, Berzg mit den, was sien
Sctiehsch bidete ve 19, gisgrichen gate nicht ihre ingerse hrem Briese über Holger 9eng,.dgn zur, großmütig wie eberzeugung auszschter üiher den Tatbestand binwegbelsen wollie,
Geste.Fe ertashe, Sechate, ide dien erihe 9e:
walten, beimich von Atgeszare.„eser, wie Maria dulden esehen Piam, vershu der Gese nur die vervorgene Träne;
und inmner drigsiche:
Vershung derbeiden aubahnte die zu derzwpeiselos nochinmner
ersechnten Verkindung führen wütrd)e. g. und Bestreben ihres
lud von u au ersaun ve, muezeatlscge hoez ie Vetäit. wieder als unansführbor zu verwversen, bezgug sich in Florenz,
Prief ließ Fried Westernann sich bei Iyr victu:.kugr sie magHause und Sinona Lebenoht u,vn,. Legs Hochzest schon Aucherlei, auch, daß Angelas und..... Junge Paar daun
fang Dezember gefeiert werden sollte
hugere Hes:, sehagh. Migrt von Anneliese und deshalb
einsibis, erwvähnte jedog v.., Namen zu nennen; wußte sie
ernied es auh Ein zu, Iseute ud guch der Schwiegervater doch, dob gene iu, be, Liudenheim zu empfangen. Und nun
sch. Keschenas den Hase das Lasechalbder Schosen
Scesche chaegang ege eie. eie er
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Donnerstag, 15. September 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
8 Raufmannsgerichte. Nachdem das Gesetz über die Kaufmannsgerichte veröffentlicht ist, tritt an die Gemeinden mit mehr als 20000 Einwohnern die Aufgabe herau, die Ortsstatute rechtzeitig fertig zu stellen, damit die Gerichte am 1. Januar schon ihr Lätigkeit beginnen können. Aus diesem Grunde dürften d Wahlen auch schon im November stattfinden, um den gewählten Beisitzern Zeit zu geben, sich auf ihr Amt vorzubereiten. Der
——<space> d e s<space> W e i h n a c h t s g e s c h ä f t s v e r k e h r s<space> e i n e<space> u n <space>
00 n
Kaufmannsgericht zu errichten, Gebrauch machen wollen. In Städten, in denen ein Gewerbegericht besteht, wird dies ohne große Kosten leicht möglich sein, da die Einrichtungen desselben auch vom Kaufmannsgericht benutzt werden können. Kleinere Städte in der (ahe von größertn Gemeinden können anderseits leicht mit diesen einen gemeinsamen Gerichtsbezirk bilden; dadurch werden die Koste für die einzelnen Gemeinden vermindert und die Leistungsfahigteit
des Gerichtes wird erhöht.
00 Die Schneider-Zwangs-Innung hiel worgestern eine gut besuchte Generalversammlung ab. Der Obermeister Schmitz reilt mit, daß die Handwerkskammer die Innung ersucht habe, sich zu den Bestimmungen der Lehrlingsordnung bezüglich derjenigen Mädchen, welche nur Schneiderei für eigenen Bedarf erlernen wollen,
m äußern. Man erklärte sich dafür, daß die Maximallehrzeit für diese Mädchen sechs Monate betragen soll. Den Schülern der Fachschule wurden hierauf die von der Kommission zuerkannten Pramien übergeben. Ein Antrag des Vorstandes. 30 M. für die Direktor Friedrich Romberg=Stiftung zu bewilligen, wurde gutgeheißen. Ueber den Verbandstag in Bremen berichteten die Herren Schmitz und Huhn. Nach einer neuen Verordnung des hiesigen Polizeipräsidenten haben die Damenschneiderinnen sich ein Formular, welches 1,35 M. kostet, zu beschaffen und in der Werkstatt aufzuhängen.
Die Verfügung soll auf Innungskosten evt. angefochten werden. Zur Aenderung der Innungsstatuten wurde eine Kommission gewahlt
9 Der Verband christlicher Maler und Anstreicher hielt am Dienstagabend im Kaiser eine überaus zahlreich besuchte Versammlung ab. Zum Vorsitzenden wurde auf Vorschlag aus mitten der Versammlung Hr. Dresmann gewählt. Hr. Krapp burg beschäftigte sich zunächst in längeren Ausführungen mit dem Entwurf bezüglich der Verwendung von Bleiweiß. wies darauf hin, daß der Entwurf keineswegs die in Frage tommenden Arbeiter vollständig zufrieden stelle, daß er aber doch den Forderungen derselben in wichtigen Punkten entgegenkomme. Es sei notwendig, hervorzuheben, daß nicht die Allgemeinheit der Arbeitgeber gegen den Entwurf sich erkläre, sondern nur eine geringe Zahl. Der Verbandsvorsitzende, Hr. Melchers, wies darauf hin, daß der hiesigen Innung, die sich bekanntlich gegen den Gesetzenwurf ausgesprochen, nur etwa 80 Meister angehören, also 1 Viertel oder ein Fünftel der Kölner Meister. Zudem seien in der betreffenden Innungsversammlung nur etwa ein Dutzend Meister anwesend gewesen. Redner beschäftigte sich dann besonders mit dem Lassus der Vorlage, daß Branntwein nicht auf die Arbeitsstätte mtgebracht werden dürfe, das müsse heißen, nicht getrunken werden dürfe. Damit seien die christlichen Arbeiter ganz einverstanden. Aber man könne nicht einverstanden sein, wenn der Obermeister, pr. Maubach, behaupte, das sei die einzige Bestimmung, durch welche Bleiweißerkrankungen verhindert werden könnten. Nachdem noch andere Anwesende sich zu der Frage geäußert, wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in welcher die Versammlung den Entwurf des Bundesrates bezüglich der Bleiweißerkrankung als eine notwendige Maßnahme zur wirksamen Bekämpfung und Abwendung der Bleiweißwirkungen begrüßt und die Regierungen bittet, den einseitigen Begutachtungen der Arbeitgeber kein Gehör zu schenken, sondern der Vorlage zur Durchführung zu verhelfen. Der zweite Punkt der Tagesordnung lautete: Die Vorgänge bei der Firma Henning und Witte und das Verhalten des Zentralvorsitzenden des christlichen Maler= und Anstreicherverbandes. Dieser gab nochmals einen eingehenden Rückblick auf die in Frage kommende Werkstattbesprechung und ihre Folgen. Die Interessen des abwesenden Gauleiters Buchelt des freien Verbandes vertrat der Genosse Quanz, der aber bald vom Thema absprang und Rückblicke auf die christliche Gewerkschaftsbewegung warf, die nicht wenig Heiterkeit erzielten. So behauptete er u. a. das Zentrum habe für das Sozialistengesetz gestimmt, Windthorst habe die Notwendigkeit einer christlichen Arbeiterorganisation bestritten, und in den Statuten der christlichen Gewerkschaften sei ausgesprochen, daß diese politisch zum Zentrum halten müßten. Hr. Stegerwald und Hr. Maaß fertigten den Mann unter dem Beifall der Versammlung gründlich ab. Als
sich Hr. Quanz geschlagen sah, beschwerte er sich darüber, daß in einer Versammlung der Maler und Anstreicher Gewerkschaftsbeamte
auftreten. Schließlich erbat er sich nach der Abstimmung über die Resolution das Wort zu einer persönlichen Bemerkung, um gegen die Herren Stegerwald und Melcher sich in persönlichen Beleidigungen zu ergehen, worauf er das Lokal verließ. Die Versammlung hatte mit erdrückender Majorität— dagegen waren nur einige„freie“ Gewerkschaftler— folgende Resolution angenommen: Die heutige öffentliche Versammlung des Verbandes der christlichen Maler und Anstreicher hat von den Vorgängen bei der Firma Henning u. Witte Kenntnis genommen und erklärt sich mit dem umsichtigen Verhalten des Zentralvorsitzenden Melcher voll und ganz einverstanden. Die Versammlung weist die verdrehten und unwahren Behauptungen des sozialdemokratischen Gauleiters zurück, schenkt dem Zentralvorsitzenden volles Vertrauen und verspricht für forderung des christlichen Verbandes mit Nachdruck einzutreten.“ F Zum sozialdemokratischen Terrorismus. Die Rhein.
behauptet, daß heute schon im Verhältnis zu der kleinen Zahl #christlich Organisierten„übergenug Ausschreitungen der Christlichen“ vorkämen. Na, da muß es einen doch wirklich wundern, daß die Rhein. Ztg. von den„übergenug Ausschreilungen“ so wenig zu melden weiß. Aber das Blatt ist um eine Ausrede nicht verlegen, es erklärt mit der sozialdemokratischen polzarbeiterztg.:„Wenn die weitere Offentlichkeit von diesen zahlreichen verwerflichen Handlungen der Christlichen nichts erfährt, so lleat das daran, daß unsere von dem christlichen Terrorismus betroffene Kollegenschaft mit dieser Unduldsamkeit schonals mit etwas Alltäalichem(!) rechnet und an jeder Besserung durch eine offentliche Kritik zweifelt.“ Ausgezeichnet! Die von„alltäglichem“ christlichem Terrorismus" betroffenen, aber an einer Besserung verzweifelnden„freien“ Gewerkschaftler! Das Bild ist zu schön! Also aus lauter Großmut bzw. Resignation verzichten die Holzarbeiterztg. und mit ihr die Rhein. Ztg. auf die Veröffentlichung alltäglicher christlicher Terrorismusakte“! Wer's glaubt, bezahlt nen Taler. Schon der Abwechselung halber sollte die Rhein. Ztg. doch mal den einen oder andern der„alltäglichen“ Fälle mitteilen, Nachdem sie nun schon so oft immer wieder nur den Tortmunder Fall und die Verurteilung zweier Bedburger Textilarbeiter vorgebracht hat. Nebenbei bemerkt, behauptet das Blatt zum wiederholten Male, der Local=Anzeiger habe diese Verurteilung„völlig totgeschwiegen". Es tut uns leid die Rhein. Ztg. dieses
Steckenpferdes berauben zu müssen, wir haben nämlich in Nr. 261 vom 24. September v. J. in genau derselben Weise über den Fall berichtet, wie über z. B. die jüngst erfolgten vielen Verurteilungen streikender Grundarbeiter. Auch die Kölnische Volkszeitung(Nr. 802) hat diesen Bericht gebracht. Bezüglich des Dortmunder Falles behauptet die Rheinische Zeitung, wir möchten diesen Vorfall„fortleugnen“, das ist eine Unwahrheit, denn wir haben in Nr. 247 in einem längeren Artikel in der Rubrik„Aus dem sozialen Leben“ das Vorkommnis unumwunden zugegeben und entschieden verurteilt. Gegenüber der Feststellung, daß es aber auch in diesem Falle sozialdemokratische Arbeiter waren, welche die christlichen zu ihrem Vorgehen angetrieben hatten, weiß die Rheinische Zeitung nichts zu erwidern als„klerikale Verdrehungskunst", womit jene Tatsache natürlich nicht aus der Welt geschafft ist. Das Blatt konstatiert weiter, daß es(in betreff der in Berlin kürzlich vorgekommenen Fälle von sozialdemokratischem Terrorismus) dem Vorwärts mehr glaube wie der Germania. Bezweifelt keiner! Es kommt aber nicht darauf an, wem die Rheinische Zeitung mehr glaubt
was glaubwürdiger ist, und in der Hinsicht braucht nur daran erinnert zu werden, daß die Ableugnungsversuche des Vorwärts jür jeden objektiven Leser den Stempel der Unwahrscheinlichkeit und Unglaubwürdigkeit trugen.(Vgl. Local=Anzeiger—.
Einen neuen Fall von Terrorismus berichtet das Organ christlich=sozialen Metallarbeiter=Verbandes vom 10. September aus Duisburg:„Ein Arbeiter, welcher der dortigen christlichen Organisation schon längere Zeit angehörte, wurde mit allen Mitteln bearbeitet, der sozialdemokratischen Organisation(Bauhülfsarbeitergewerkschaft) beizutreten, was derselbe aber beharrlich ablehnte. Selbst die Drohung, die Arbeit niederzulegen, wenn er nicht folge, und so den Unternehmer zu zwingen, den betreffenden christlichen Arbeiter zu entlassen, hatte keinen Erfolg. Auch fortgesetzte Schikanierungen und Beleidigungen mußte der Arbeiter sich gefallen lassen. Als dieses alles nichts helfen wollte, brachten es zwei rüde Burschen fertig, dem Arbeiter eines Abends aufzulauern, ihn zu verhauen, auf die Erde zu werfen und mit Füßen zu treten, bis schließlich polizeiliche Hülfe hinzukam und den armen Menschen vor weiteren Mißhandlungen schützte. Nebenbei gesagt, ist der Mißhandelte ein äußerst harmloser, etwas geistig beschränkter Mensch, was die Roheit in noch verwerflicherem Lichte erscheinen läßt. Daß solche Handlungsweise aber nicht allein das Werk einiger fanatischer Burschen ist, beweist der Umstand, daß auch der Ortsvorsitzende der genannten sozialdemokratischen Organisation dem Unternehmer mit Arbeitsniederlegung drohte, wenn er den christlichen Arbeiter nicht entlassen würde, und tatsächlich legten neun Mann die Arbeit nieder. Als jedoch der Unternehmer nicht darauf einging, blieben vier Mann an der Arbeit.“ Wir können immer nur wiederholen, daß es Sache der christlichen Arbeiter ist, durch Stärkung der christlichen Gewerkschaften dem Terrorismus der„freien" Gewerkschaften entgegenzuwirken.
gibt's Neues.
Dom Kronprinzen. Gegenüber einem Artikel des Berliner Tageblatts, worin unter anderem behauptet wurde, der Kronprinz werde nach seiner demnächst stattfindenden Vermählung im Residenzschlosse zu Gannover Wohnung nehmen und es kursiere das Gerücht, der Kronprinz werde in ein militärisches Kommando nach Hannover versetzt werden, erklärt die Nordd. Allg. Ztg., daß die Angaben des betreffenden Artikels, abgesehen von dem politisch belanglosen Umstand, daß in dem Schloß zu Hannover Bauarbeiten vorgenommen werden mögen, völlig aus der Luft gegriffen sind.
Der Bürgerkrieg in Urugnay. Eine Meldung aus Montevideo vom 13. d. M. bestätigt den Tod des Präsidentschaftsbewerbers Saraiva. Die Leitung der Nationalpartei hat eine Erklärung erlassen, wonach sie ungeachtet des Todes Saraivas den Kampf kräftig fortführen werde.
zur Ermordung der Patholischen Ordensleute auf Neuguinea wird aus englischer Quelle gemeldet, daß der Aufstand, der übrigens nach dem Berliner Lokalanzeiger nur lokaler Art sein soll, dadurch hervorgerufen sei, daß ein Pater einen Eingeborenen habe durchpeitschen lassen, weil er in Bigamie lebte. Man wird gut tun, diese Nachricht mit Vorsicht aufzunehmen, solange nicht authentische Mitteilungen über die Ursachen des Aufstandes vorliegen...6 Ssm
Von den Südsceinseln. Der deutsche Prokurator P. Linckens vom Missionshaus in Hiltrup weilt zurzeit auf Herbertshöhe, also in unmittelbarer Nähe des Schauplatzes der Mordtaten. Von dort schrieb er in einem Briefe vom 17. Juli d..: Der Kaiserliche Gouverneur Dr. Hahl überreichte am 14. d. M. dem Hrn. P. Matthäus Rascher(derselbe ist bekanntlich ermordet worden), Missionar vom heiligsten Herzen Jesu aus dem Missionshause von Hiltrup bei Münster, den preußischen Kronenorden vierter Klasse, als Anerkennung
Allerhöchsten Orts für seine wissenschaftlichen Leistungen
auf dem Gebiete der Sprachenforschung und der Völkerkunde. P. Rascher hat das unbestrittene Verdienst, mit Aufwendung der größten Anstrengungen und mit Ueberwindung der unbegreiflichsten Schwierigkeiten, zuerst die Bainingsprache erlernt und gründlich erforscht zu haben, indem er zu gleicher Zeit die wilden Bergbewohner seines Missionsgebietes mit der katholischen Religion bekannt machte. Was er für die Christianisierung und Zivilisierung der Baininger geleistet und mit welchem Erfolg seine Arbeiten gekrönt wurden, kann nur angedeutet werden. Mit vollem Recht konnte der Kaiserliche Gouverneur dann auch am 30. Juli v. J. an das Auswärtige Amt schreiben, daß der Hr. P. Rascher von ihm„als Lehrer und Erzieher der Eingeborenen wie als Mann gleich hochgeschätzt" werde. Auf den einsamen Baininger Bergen hat P. Rascher eine Missionsstation— St. Raul(die Stätte der Mordtaten)— gegründet, die Nomadenstämme um sich gesammelt, ein katholisches Dorf gegründet, wo die von der katholischen Mission losgekauften oder von der Regierung befreiten Sklaven zu brauchbaren, freien Menschen erzogen werden. Während die Erwachsenen ihre Pflanzungen bestellen, werden die Kinder in zwei getrennten Schulen— einer von den Missionsschwestern geleiteten Mädchenschule und einer von Hru. P. Rascher selbst geleiteten Knabenschule— in den Elementarfächern unterrichtet. Neben dem Schulunterricht wird hauptsächlich auf die Heranbildung zur Arbeit Gewicht gelegt. P. Rascher hat nur mit Hülfe dieser wilden Naturkinder es fertig gebracht, eine große Fläche Urwald zu roden, eine sehr schön gedeihende Kaffeepflanzung und— was noch mehr das Staunen der Besucher erregt— eine tadellos arbeitende Sägemühle mit Wasserbetrieb, wo für die Station das erforderliche Bauholz geschnitten wird, anzulegen.
* Bericht über die Bautätigkeit in Köln
während des zweiten Viertels 1904.
(Aufgestellt vom Statistischen Amte.)
Die Bautätigkeit muß in der Berichtszeit noch recht beträchtlich
Neubauten wurden im ganzen auf 226 Grundstücken errichtet.
Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 155 Fallen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 62 und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 9. Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 150 Wohngrundstücken überhaupt und auf 143 bisher unbebauten zur Ausführung. Die Gesamtfläche der letzteren betrug 51771 Quadratmeter, die mit Gebäuden besetzte Fläche 25730 Quadratmeter, im Durchschnitt also 362 bzw. 180 Quadratmeter. Den größten Zugang an Wohngrundstücksfläche weist unter den einzelnen Stadtteilen Köln=Lindenthal mit 8440 Quadratmeter auf. An zweiter Stelle steht Köln=Marienburg mir 6212 Quadratmeter, danach folgen der zwischen Aachener= und Luxemburgerstraße gelegene Teil der Neustadt mit 5039 Quadrat= meter, das 5. Polizeirevier in der Neustadt mit 4021 Quadratmeter usw.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 245, die der Wohngebäude auf 159. Die übrigen Neubauten setzen sich zusammen aus 5 öffentlichen Gebäuden(3 Schulen, 2 Turnhalle, 1 Militärgebäude), 1 Hotel, 2 Geschäftshäusern, 11 Lagerhäusern, 19 Fabrikund Werkstattsgebäuden, 15 Stallungen, 2 Remisen und 31 sonstigen Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 6 auf die Altstadt,
63 auf die Neustadt, 90 auf die Vororte. Die meisten wurden mit 23 in Köln=Lindenthal errichtet, es folgten mit 16 Köln=Nippes, mit je 15 der zwischen Aachener= und Luxemburgerstraße gelegene Teil der Neustadt und der neustädtische Teil des 5. Polizeireviers, mit 10 Köln=Sülz usw. Für die ganze Stadt stellte sich der Zugang auf 34 Wohngebäude mit 1 Obergeschoß, 61 mit 2 und 64 mit 3. Die Zahl der Wohnstockwerke vermehrte sich dabei um 153 Unterhäuser, 158 erste, 125 zweite und 64 dritte Stockwerke. Außerdem befanden sich noch in 77 Kellergeschossen(Souterrains) und 156 Dachgeschossen Wohnräume, selbständige Wohnungen jedoch nur in 60 bzw. 73. Von den 500 ausgebauten, nur Wohnzwecken dienenden Stockwerken enthielten 24= 4,8 Proz. nicht mehr als drei, 190= 38,4 Proz. vier oder fünf und 286= 56,8 Proz. mehr als fünf Wohnräume. Der Zugang an Arbeiterwohnhäusern betrug 2(der Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft E. H. Geist).
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 48 Grundstücken statt, Wohnhaus=Abbrüche auf 27 Wohngrundstücken. Dabei wurden alle Gebäude niedergelegt auf 26 Grundstücken überhaupt und auf 24 Wohngrundstücken. Die Zahl der abgebrochenen Gebäude oder Gebäudeteile(Anbauten) betrug 56, die von Wohngebäuden insbesondere 27 und zwar in der Altstadt 17, in den Vororten 10. In Verbindung mit den oben genannten Neubauten ergibt sich hiernach als reiner Zugang für die bebauten Grundstücke überhaupt 138(1903: 127, 1902: 77, 1901: 68), für die Wohngrundstücke 125 (122, 67, 56) und für die Wohngebäude 134(132, 71, 62).
Es entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 865(854, 564, 447) neue Wohnungen mit 3933(3638, 2347, 2009) Wohnräumen. Auf je 10 000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 20,9 an neuen Wohnräumen 93. Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 289 oder 7,0 auf 10 000 Einwohner. Die meisten davon, 53 und 40, wurden in Köln=Bickendorf und Köln=Sülz hergestellt, 38 in Köln=Zollstock usw. Von den 3933 Wohnräumen entfielen 3889 auf die Wohnhaus=Neubauten, und davon lagen 896 im Unterhaus, 1024 im 1. Stock, 871 im 2. Stock, 478 im 3. Stock, 316— als die Räume von 99 selbständigen Speicherwohnungen— im Speicher und 304 im Kellergeschoß (Souterrain). Von den letzteren gehörten dabei 268 zu 79 selbständigen Kellerwohnungen, während 36 den Zubehör zu Wohnungen anderer Stockwerke bildeten. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 58 Wohnungen überhaupt und von 32 Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich daher auf 807 oder 19,6 auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 257 oder 6,2.
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erforderlich für Familien, welche
die Wohnung wechselten, 7877 Wohnungen
von auswärts zuzogen, 1254„
durch Heirat hinzukamen, 500„
Zusammen 9631 Wohnungen.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge
Wohnungswechsels, wieoben, 7887 Wohnungen Wegzugs von Familien 1030„
der Bautätigkeit 807„
Zusammen Demnach Mehrangebot
9714 Wohnungen.
83 Wohnungen.
Locales.
* Stiftungen. Die Witwe und die Kinder des kürzlich verstorbenen Bankdirektors a. D. Ernst Königs von hier haben nach dem Stadt=Anzeiger dem hiesigen evangelischen Waisenhause 5000., dem evangelischen Krankenhause 10.000., dem Verein für Ferienkolonien 5000., dem Wöchnerinnenasyl 3000 M. und dem FrauenFortbildungsverein 1000 M. überwiesen. Die genannten Erben haben außerdem, um das Andenken des, Versterhgurg, Fapifzen,
erei zu Dülken
Arbeiterwohnhäusern mit der Maßgabe zur Verfügung gestellt, daß aus den Zinsen dieses Kapitals oder aus den Mieterträgnissen der aus die sem Kapital erbauten Wohnungen jährlich 1500 M. für gemeinnützige Zwecke überwiesen werden sollen, und zwar in tunlichstem Einvernehmen mit der Stadt Dülken.
* Drillinge. Dem Bahnarbeiter Jenniges, Wahlenstraße 36, Vater von vier Kindern, wurden dieser Tage Drillinge, ein Mädchen und zwei Knaben, beschert.
1 Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse erlitt ein Knabe durch Hinfallen einen Armbruch.— Vorgestern abend fiel in der Hans Sachsstraße ein Mann hin und trug einen Knöchelbruch davon.— Im Bürgerhospital wurde vorgestern abend eine Frau aufgenommen, die von einem Motorwagen überfahren worden war und einen Knöchelbruch davongetragen hatte.— Gestern nachmittag zog sich in der Zentralmarkthalle ein Maschinist durch die aus dem Ofen herausschlagende Flamme erhebliche Brandwunden an beiden Beinen zu.— In der Alten Wallgasse kam eine Frau zu Fall und trug einen Oberschenkelbruch davon.
Patent- und techn. Bureau“
##usnr. 7es. Friedr. Sasse, Pezlenpfahl

•2
4.
MAOG
Suppen
sehr
Riecder uchce euad erie uir ur eir 8ch.
e e n Aunsd- tnet ur ur eunt ue ur uateunn Aesun..
Nscde ud u a a e e
W
ischeste vorven uchz, Reschzpsehsenghengsetes ausgetelt, sen auf Grund des§ 38 des bri#:.— 90 Mai 1895 erlassenen, vom
Vechslanser aon 21. Jui 1905 belant genacten 9yfrethg ag
Ausführung der§§ 19 bis 29 des Gesetzes von Mai 1894 über die Abwehr und Unterdrückung di.. 214, bestimmt, daß
borschiese helse hice des aesch ie sgecte
Lutspiel. Die Schloßherrn seil. Iu. ver und die Herren beschäftigt die Damen Losen, Scyp und Meinmann. Die Regie Alten, Vorcherdt, Siebert, Lindner btzum dürfte es besonders
hert Herr Lonov, Do, gastugz Hert eines einheimischenjungen
veresiteren, uu erohrez, be) rama Kassandra von der Direktion
erworben ist und in der ersten Hälste dieser Spielzeit vorausschtl
seine Uraufführung hier erleben wird.
Vereins=Nachrichten.
Die Geselschaft Zesehene inter großer Teinas 1109) Der seier ühres 2phührigen, Apecg gr. unte„8ständiger Untertaltung
Verein wurde gegründet zwecks Anlage und):. Zeiten der Rot und
einer Sparkasse, auz rgescher die Mitgliever D. Lzannten schon im
bei Todesfällen unterstützt werden Iotr4. zix diesen Zweck aufersten Zahrsehut seies, Vestehens. Fauncheist der Verein seinen bei
gewendet werden, Auch bis heute noch, u, ,ebzen. Am Vormitag
der Gründung gefapten, Vortaven v. Zochgnt in der Heiligkreuzder Gründung gefaßten, Vorsaten rreu. Or.t, I, der Heiligkreuzde8s Jubetgges leitete en, erein zahm voltzählig daran teil. Daran
sche die Oote, em), Hexrästzsg, ung. Aaten am Neumart ein
schuchenp bond iu„hart seitete Herr Flügel, welcher die Proviommers statt, Tgpserten geipevr..10 namentlich den verdienten dentia in veredten Wvorerz eigrtzwpelscher die Vereinsleitung seit
Präsihenten, Herm Jo, Jigu,.. at besonders begluchbinschte.
Ssashten ut Orosben Letug, nau habsiare, weiche de Geselchest
Eine weitere Ehrung betraf neun. Juoy., en Gräntzer, Hubert und mitgegründet hatten; es find dies on.„„nberg, Schmidt, Schuiz
Christian Krug, Pasiendorf,.—.,. wurde auch das silberne
Winaud, Dv Pezteiher von Herren geseiert und ihnen ein Siensthubicum euer, gt, Eist von Herrn Flügel auf alle Erinnerungweichen, übereich, ih begeisterte Aufnahne. Abendubilare ausgebrachtes Bogz, anzrisge im Biktoriasaal statt. Das
and die Haupisgter u.— spielte eingangs einen floten
anmenoaunsche, Tromt gerigant, guf die berzliche Begrüßung Jubilchumsmarsch, von, Zein solatze ein“ gans der em Feste gedichdes Präsidenten Joset Ltein Peigtz, den Herr Coznann recht auser Pen uog von e, zeist gerfteute mit emer Reihe, Zutscher
schuet vortug, urn ,e„ egesangperein Coneordia mit Soprantieder, wahrend, der, Atung wesentlich beitrug, Zum gePrächtigen Chören zur Untervaltung.zz Aichnitz mit dem Vortrag mütlichen Teit leitete der Gesangshumng;.ig harren Blatzheim und
iu Greis aue epeughett ud namentlich mit der könischen
leit hatten sich Leonhard Schnit und
gemacht.### Mangreaation St. Michael, welche schon
09 Die Jüngling=-Lonoregart hausfpiele sich hervorgetan,
vvier durch Auführung Aitr ziste dem Schauspiel Canosa an die
id balp wuoder in Der Eretrag der Veraustaltung ist zur einen edien Zw= bestimmt. Näheres wird im Anzeigenteile dieser Nummer bekannt gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kautzsagup,senftePertrie H ine greuiten Baukgeschaftes em Vferdrzrtainionne“ perloren und der Finder untersagt ist. Als er bo.„. hat.1nd diese das 9ox. Der Vedasselbe der Polizet zugestelt hatte, Io.,„ten 3 bzw. 6 M. Strafe.
ster und der Vertaufer, de= Onditgrlichrling wurden wegen emEin Laussunge und ein Pronotrusise hestrgst.— Ein Ackerersichen Diechstayts mit be eimem Verzge Pak zul Bosthoven befand,
gechülfe aus Weiler, der ho, I, Streit. Er zog ein Messer und
geriet mit eimem Viehwärter in Otren., Hglh9 Baz Geriche ve. versetzte seinem Geoner eimten Stio,., Ein Bachermeister hatte
strafte ihm mit einer ach Angabe des Meisters nicht viel taugte und einen Lehrling, der nach,. zgate iog.— Piehrmals schon solte er
one den Backosen ohne Aufsiche.p. Einez Tages beschloß der
sauntuchen baben andrenneg, zise kurieren und zu bestrafen. Er
Meister ihn auf gewaltsame Art 91., uzgztasche und zwang dann,
olice vier bis fünf Kuchen Dury,„ehrlix“ diese Kuchen zu essen.
ere nicht
lsen. Ald der Giatgige eistz wor. Des Schselgriche er
aund er nur wertlose Kleinigtesiten., Geldbuße, Die Staatsanwaltauf einen Monat
Aus Vororten und Ungeotr g, u.
Sladbacherstraße der elektrischengex Betrieh wird am 16. d. M. eundungen einen Anioy ou..—, der Stadtgenze(Gasmgtoren,
aufgenommen werden und Swvar von pofrd I. it, der Betrieb au
abrich ab. Bis Jum Vo, Septrnzzen der Müheimer Stadtgrenze dem Teite der Deuterstove Auzsooen an göner als auch von den
und der Danzierstrape sowohl von trdax, Vom 1. Sttober ab
Mütheimer Wagen zusanznen benuyt end Freitzeittraße von der
wird auch die Errect auf der Beng,.., Magen gefahren werden.
Stadtorenze ab nur von ven Auy: notwendig, womt auch ene 68 ist also woever em gjutri,“ imn Bubsikum wird man kein Fahrtverteuerung eintritt,., Piutzen greise es zu dieser Verständnis dafür haben, day, bie Lonmnegt fassen, Das Konsortium
Stimmen aus dem
3210 Refrath! Werkennt Refrat), I. Jungzum von einem
st ein kleines, Zemlich gerstreut, vischen Deugz und Venspergl GePatdtranz ungeven,.3, Sgaen und Wunderhorn vom schwarzen
vannt st es zu, uhehnig, Zer Burg Kipbekausen, von welcher iuNamn im Ziterwatd und der Tansen nur noch einige spätliche miten einer Gruppe sinsterer Lonnen. Z, neucrer Zeit wurde
Mauerreste und Gräben vorbonden,sterzchinenden Mirtes, weicher Es Häutiger genannt utnige.u, und Boltksbelustigung geschaffen
dort alerhand Anlagen fur Sbort und.. Lam neuzeitigen, sonhar. Toch der Zweck dieser Zeiten Gut uuy,, gumen zerfallenen den den uralten bestaty, uno P,eneng, mit einer Mauer umKirchlein, welches auf einem engenn.. u bildets Das Dach, gebenen Friedhofe Oieschum ezrt, ise teilweise eingestüirzt; die
vom Sturm und Wurm derstohrt, gzg, ventu, un der freindliche
Mlatern zeigen kasfende bis, I, Jhwueren Wlunden mit schüitzenden Sien siucht frieduch)., I, Frauereschen stechen daber und schütein
Mantel zu bedecken. Einige Trauereschen sreyep,in, ig unscheinbar
rnut traurig klagend ire Avenge, Jasien Lome, Von Wipperfürth), Gist esist viel-— viet ätgrals uusere auten Bongzang brachte man
Siegburg, Vensberg, aus der ganzen weiten Geyrzegtattatg ug
in ganz alter Zeit die geliebten Toten.., armen kleinen Kirchbsem, brieopyog, un Zzit der Grasen, Herzöge, Ritterschaften, auch eud! Während der Zeit der, Grasen, Vete, iene gzirchlein manchder Aeforngtioneheriote ii iau gise Reihe Geschlechter kommen
iat eine gepichtge ion., zud Großmitter, deren Urentel jelbst und gehen, sah) Srohhhter,., Hatlicher Auseinanderfolge, ware wiecder ürgroheltern voun den, Iu.,., pirhigen Zeugen der dltesten daher nicht die Pficht, emen lolch) Phrnziutzitg rzu gerhalten; Bielleiche nimnut. der Landeskonservator dieses Kirchlein uner seine
schützenden Fittiche.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, me
innigstgeliebte unvergezuche treue gute Gattin
Wilh. Kalschener,
geb. Christina Schmitz,
heaute nachmitag 1 Ah, vzstziche gzerzier eher
Kliche, in ein bestes Jeuseils
Der trauernde Galte
Wilh. Kallscheuer.
Paris, Godesberg, den 1d. September 15.
Die Verdigung P/ersieganse Greitestraße 165.—. Die seier19, Kr ge de Vheraische S. Aoeiele gchehen Sle ercde echers seheiher ehungehgaln,
so bitte, dieses als solche zu betrachten.
i der Pfartkliche St. Kölunba
stattfindenden.....
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Eran Zuaust Espey,
“<space> g e b.<space> M a r i e<space> F e r d i n a n d i n e<space>
Nakatenus,
Für Bäcker
1060 Göbbelflöt. Hüll, Gr
u. Vonditorei.
1000 N kolapfeif. 8. 4
Griechenmarkt 135.
Korn-Vorlauf
vielfach von Aerzten verordnet
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*„
comvl. Jagdzimmerdekorationen,
wie ausgestopfte Tiere, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
Uar Mintarmen. Wöchnerinnen, Geneende#.#et, Glen- Vgeg gk- g ce gage
Zur Lirüftigung Bori, Aeis, Beschshee
Otto Bleche, Weyerstraße 98. Bug, Jashy, Habsburgerring. 28.
Jager, Eigelteinz 1/4. u. Schmitz, Christophstraße 54.
Jäger, Eigelstein
M. Kaute, Triererstraße 65.
K. O. Kranz, Severinstraße 140.
rhrenfeid: F. M. Graf,=ezloerstr.298
Ein Stück Ackerland,
rachergashe und Herzisctstafe 6e
legen, billig zu verpachten Bescheid Magnusstraße 1, 1.
Mülheim: L. Busch, Wolfstraße. 49. Deut: E. Kösters, Freiheitstraße
Rud. Jasky, Hapsburgerting.
A. Schmitz, Christophstraße 54.
Minoriten=Drogerie, Breitestraße—. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182 Nippes: H. Riphahn, Sechzigstr. 4B
Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. c0
Sa
Rohrstuhllack Erstklassige, eingeführte
elsict onser Dortmunder
für Köln und Umgegend einen gewandten, in Wirtekreisen g
Sschsch, Keale i. ei. e..
n und bestempfohlenen
Vertreter.
Erstes leistungsfähigstes
anz-Lehr-Institu
P. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen.
Separater Einzel- Unterricht zu
von—10 Uhr.
Vor St. Martin 4.
Hasenstein&amp Voglek,.=6, Dortmund.
unter A 1721 befördern
rolle vier bis fünf Buchen„Huper, Vrtrertasgy, zese guchen zu essen.
mit einem Stock in der Hand, den zinen guo, Tetam herumter.
ve„Stl ger, burtge der Junoge Pizhandung und, 2ö1gung zun
tagen würgte der Junge emzL#uhlung und Nötigung zu
alb hatte der Deister sich, erzannte auf 100 M. Geldstrafe.—
verartworten. Dgs Ge..,„ 16 Ahsatz 3, des= Strafgesetzbuches
verarwvorten. Dos Verich;, 17/6, Mbgatz g. bez. Stafgesetzbuches Lbegen Verbrechens gegen. 2. 46, u Aurmnitz zu sechs Monaten wurde ein zwanzigjähriger Schy.,., wurde eine TagelöhnersGefängnis berurtelt, ngeven Lup v.„wpeite Tagelöhnersfrau zu frau zu drei Lagen besaygn., am, Geldstrafe verurteilt. Leptere
drei Tagen Gefäugmts und unerlaubter Ausübung des Schant95 Dh. Haushaltungsstühle in alle erdenkl. Jass(diese Wochs eintren.) sollen zu nie dagewesenen Preisen sofort abgegeb. werden. Ferner 3000 Wiener Stühle per Otz. 40.4 fk. jed. Station. Klavierdrehstühle a.75 Klavierbänke mit Notengelaß Kontordrehstühe Kontorböcke„.50
Kontorsessel 45
Marmortische
lange Caaltische„ 0, e* Küchenstühle".79
Hub.
Mühlenbach 534, Stuhl=Fabriklager.
keine feuchten Wände mehr!
Hch. Kaesmacher,
um aurt 62. Telephon 1307. 0*
Sie haben.
Liter a
raA.40, bei 25 Liter à N.85. Pierl.
Ueber Nacht blendend weiße Haut,
SSse keine
Falten, bei Gebrauch von Kuhns Ereme=Vional.30 und RionatSeife 50 Pfg., Kuhne
Drog, Hohepforte.3:.Schmalm. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
Stuhl=Fabriklager..—
Bigt ongrce eacher onzgag enr er disecuungien gesgen eu in.
n d n, uun gu Capeten
auf die bisherigen bekannten äußerst hilligen Prei
mit enen Bovot von Ao.. Je.., Lieser wirtlich günstigen Oferte überzeigen und
Jeder, der Tapeten bendtigt, solte 19) vo.,, Verkauf dauert vom 15. September bie 31. 0210
Gir 3. Sedari iu Toreun e.—.— Erzist Heiden Sohn
Taveten= und Dekorationsmagazin 1. Ranges.
Vostiobet ttct..—

ene*.— Wilkl Aufaen Nr. 255&a Pounerstag, 15. Beptetnber 1904
Seite 5.
ISE
zur Bildung einer Stiftung für Schüler der gewerblichen Fachschulen zu Köln.
Mit Schluß des Sommerhalbjahres 1904 vollenden die gewerblichen
Der Geverseverein, weicher decreinbeung disen Z iuter GPrsteise
re Errichtung förderte, sowie„alle, etetzeten=mesche verbunden werden
daß die Zukunft des Handwerks wesentlich mit auf seiner
vens kalentwpollen fungen eautenz, getadz auig, den Freisen des
ind leider die Mittel versagt, diese Schulen zu besuchen.
Sschchsesceiechschäicl sg elsecen sceice ece
de beste Gelegenheit geboten, den. Rann Zu ehren, dem die geverblichen
Schulen so viel zu verdanken haben...., an den ersten Porarbeiten
die Erichaunrg deter Schulen niwirkte, leitet, zeserek, gie.2.Cehige.
dse cherndeonk und selcsigeie einer Shsahselgen Kuitgeich alst aserler
In dankbarer Anerkennung seiner großen Vesickrlsenen Paren für
blis ae. ers. etesite, eiseiescheteg esang ste
und ihm an seinem Ehrentage überreicht werden. 8128
Die Unterzeichneten wenden sich an alle, die bereit sind, ein g
bircd Leosäheng lechicher Sheaden in de daige st deschen. des ge.
eshernce ee, ele. sch elshe hen eg de Mhgane eichze
Die Kcöimer Gewerbebaut(Kreizgase 19) isz. Der u. onungen
süchsten Zei in den Kreif a der Bürgerschaft Listen zur Zeichnung
Gewerbeverein für Köln und Amgegend.
Der Vorsitzende: B. Verghausen.
Der Ehrenausschuss:
" Mangene. Vorsitzender des 5#
#nnns deutscher Ingenieure. Baugewerksmeister Fricor. Dia,
Vorsitzender des Aöiner Baugewerkenvereins. Obermeisgg, Fritz
D. C. Laoertländer, Vestender. dr. 24921413. Stzeite,
Präsident des Koiner Männergesangvereins,„Baugester G. Paesiacn, Vorsitzender der Vereinigung Kölner
Stadtverordneter Pauli, Vorsitzender
Vereins. Iü r, Atertenz Lulgensenevereins zür RiederFEERREE A
So##035
Sr r Car
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges,
8
erlauratlon
be
ge
herrlich direkt am Sammelbecken gelegen;
schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwickelung stchenden Anlagen und Wälder.
Diners und Table’hôte von 12—2 Uhr; nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Stets lebendfrische Forellen aus dem Talsperrenbecken. ’äglich grosse Kaffee-Restauration, eigene Konditorei Reine Weine 1. Firmen. Helle Pilsener und Münchener Bicre.
Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Grössere Gesellschaften wergen um vorherige Anmeldung gebeten. Pension zu mässigen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Piano. Separate Zimmer. Telephonanschluss Amt Remscheid Nr. 99.
Walter Jäger, Restaurateur.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 15. September. 15. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdk.„am ggeze
Mitwirkende: Die Damen Pazofsky, Hofmann; die Herren vom
Freitag den 16. September. 16. Ab.=Vorst. Serie 1.
Der Widerspenstigen Zöhmung.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
ne Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 15. September 1904. 13. Vorst.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. Mitwirkende: Die Damen Cankl, Warnay, Obermaier; die Herren Po s Nowack, Kutzner, Saar usw.
Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Freitag den 16. September 1904. 14. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Große Prete.
Zweigverein vomt Roten Kreuz
ie die Stadt Köln
(vormals Köluer Rettrzegsgeigl ag
Nach zahlreich erfolgten Anmeldugen werden. wieder neue
Samariter-Kurse
somahl für Damen wie für Herren unter ärztlicher Leitung eingerichtet. Weitere Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Kursen werden noch jederzeit auf unserer Geschäftsste entgegengenommen, wo auch die Kurse nach Uebereinkunst i der ersten Versammlung stattfinden.
Einschreibegebühr 1., im übrigen kostenfrei.
*r Der Vorsitzende:
Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer.
der Judustries des Regierungsbezirks Köln.
Für das Lehrerkollegium der gewerblichen Fachschulen:
Oberlehrer Karch, Fachvorstand der königl. vereinigten Maschinenhauschulen. Oberlehrer Winle, Fachvorstand der königl. Baugewerkschule. Architekt Volkel, Fachvorstand der städtischen Kunstgewerbeschule.
Für das Lehrerkollegium der Meisterkurse:
Fachyvorstand Architekt Körner.
Für das Lehrerkollegium der gewerblichen Fortbildungsschulen:
Rektor Backes und Rektor Schmitz.
Aldenhoven, Professor, Hofrat. Dr. Auerbach, Oberarzt. Robert Bachem, Kölnische Volkszeitung. von Valan, Regierungspräsident. Becker, Oberbürgermeister. Below, Bauinspektor a. D. Dr. Ver lage. Dompropst. Dr. Brandenberg, Schulrat. Brandt, Geh. Kommerzienrat. Breitenbach, Eisenbahn=Direktionspräsident. von Czihak. Regierungs= u. Gewerbeschulrat. Decker, Gewerbegerichtspräsident u. Stadtverordneter. Deichmann, Kommerzienrat. Delpy, Redakteur. Dr. jur. Diderichs, Regierungsrat. T# Arektor.
von Falke, Direktor. Dr. zur. Fastenrath, Hofrat. Fink, Oberrecierungsrat. Dr. phil. Frank, Rabbiner der SynagogenDirektor und Stadtverordneter. Dr. fur. Fuchs, Beigeordneter. Friedr. Grüneberg, Kaufmann. Arnold Guilleaume. Th. von Guilleaume, Kommerzienrat. Louis
Hagen, Bankier. Hamm, Oberlandesgerichtspräsident. Otto
Hartmann, Kaufmann. Heidemann, Kommerzienrat. Heimann, Kal. Baurat und Stadtbaurat. Hertel, Dombaumeister, Regierungsund Baurat. Vinzenz Hertel, Rentner. Jansen, Stadtverordneter. Jatho, Pfarrer. Jesse, Beigeordneter. J. Kleefisch, Hofgoldschmied.
Ed. v. Kralik, Direktor. Kur, Direktor. Kyll, Stadtverordneter. Laué, Beigeordneter. Peter Langen, Direktor der Gasmotoren fabrik Deutz. Lechner, Generaldirektor. Prof. Dr. Sanitätsrat, Stadtverordneter. Dr. fur. von Mallinckrodt, Stadtverordneter. Mann, Stadtverordneter. Mannstgedt, Direktor. Minten, Kal. Landrat. Krz. Moldenhauer, Professor. Dr. zur. Neven=Du Mont, Kommerzienrat und Stadtverordneter. NiederDekorationsmaler. Nöcker, Architekt u. Stadtverordneter. Frhr. Albert von Oppenheim. Frhr. von Perfall, Redakteur. Emil vom Rath, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter. Theodor Rautenstrauch, Kaufmann. Rebensburg, Pfarrer. Rings, Stadtverordneter. C. Schellen, Kgl.
Kommerzienrat und Stadtverordneter. Ferd. Schmitz, Stadtverordnete: Ferd. Hub. Schmitz, Direktor. Prof.
Domkapitular. Schroder, Oberregierungsrat a.., Direktor. Franz Schultz, Ingenieur. Heinrich Schumacher, Ingenieur. Schwanck, Direktor. Msgr. Fr. Schweitzer, päpstlicher Geheimkämmerer, Generalpräses der kath. Gesellenvereine Deutschlands. Steller, Generalsekretär. Stelzmann, Stadtverordneter. Heinr.##oglperck, Stadtverordneter. Stübben, Dr. ing., Ober= und Geh. Baurat. Thönnissen, Stadtverordneter. Trilling, Geh. Regierungsrat. Karl Trimborn, Reichs= und Landtagsabgeordneter, Stadtverordneter. Weegmann, Polizeipräsident. Willick, Stadtverordneter. Windeck, Zivil=Ingenieur. Zörner, Generaldirektor. Zschirnt, Beigeordneter. Eug. van der Zypen, Generaldirektor und Kommerzienrat. Jul. van der Zypen, Geh. Kommerzienrat.
Luftkurert Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Aischt durchs Lal und us Gebitge, großer,Speisesag, Tersese, ver. lche
bestens empiortrrtin.
Einmachgläser
Einmachtspfe
Konservenkrüge
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16-18.. Glas, Vorzellau, Steingut.
Koier Prauen-Portbildungs-Verein,
Kanfmännische Portbildungsschule für Mädehen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits- und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterrichtszeit: Täglich nachmittags von 4 bis 7 bzw. 8 Uhr, Samstags von 3 Uhr an.
Anfang des Winterhalbjahres: Samstag den
1. Oktober, 3 Uhr nachmittags
—— Prospekte unentgeltlich.
und schritlich zu Jeder Zeit entg rä## Vorgtang;
I..: Frau Oborbürgermeister Becker.
Jebende
Grosse Krebse steis vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit am wohlschmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krebskasten)
gegenuber der Trankgasse, unterhalb der festen Brücke Auswärtige Bestellungen werden promptestens ausgeführt zu festen Tagespreisen. 0
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr. Bielefeld, Köln. Telephon 634.
*
Divat Nornelius!
Unserm werten Trinkrat
herrn Kornelius Schmitz
zu seinem morgigen Namensfeste
die herzlichsten Glütk- und
Gewidmet vom 9
Männer=Gesangverein Köln=Merheim.
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Wollüiche 11
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Weinmost
(Rheingauer süßer Bergmost) Weinrest. Reinartz, St. Agatha 20.
Gosewischs Tanzinstitut
Ein geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus
beginnt am 4. Oktober.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. h
S. Gosewisch, Sandkaul—.
187 Köln-Lippes 19
Sonntag den 18. September:
Feier des 25j. Bestehens.
Morgens 6½ Uhr: General=Kommunion;
9½" feierl. Hochamt
(der Kongregationschor singt eine 4stimmige Messe von Wildberger); nachm. 3¾ Uhr: Andacht u. feierl.
Aufnahme neuer Mitglieder; abends 7½ Uhr: Festversammlung bei Thiel(Tivoli) Neußerstr. 216. Alle Pfarrangehörigen sind herzlichst
willkommen.
Ganz vorzüglich zubereiteter
Mittagstisch
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg. Kein Trinkzwang. In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Berlich 6.
2

Kölner Local-=Inzeiger Nr. 255; Donnerstag, 15. Teptember 1904.
Költter a Vs HPmmt. Bei der Ausstellungsmiüdigteitztreige W T. v. Josk. Sucaene
Hervoragende iur Kestiesße 35
erma Julius Schramm, Breiteltrope, Mannerchor der Kalter teresante Vereinsfohn:, hefigpe, zur und in der Kunststickerei von derkzeug=Raschinenfahrtk bestimmt Ir..xelt. Diezelbe zeige im rold Steiger gefertig, wo„ehäude mit rauchenden Schloten, intergrunde eumne Lagehe, Prbeiter in idealer Aufassung. Seine n Vordergrunde steht der thorizg u. dinte hebt die Leier envor, echte legt das Werkzeug nieder, se., Lan Eiche das deutsche Lied
imn im Schatten einer,zjgräheiger, bentzuz Lied dem Arbeiter nach
rringen zu lasen. Die 99o, g1, Erfrtischung der Seile ust.
es Tages mühevoler Arbeit bo, ven„A persiunbildlich. Pracht, aut der Versertiger dieser Johue Li, Farbenanordung, nicht minder
soll und von seinem Geschmackinr die Vorberg diese gebhest als ein
bon die dasetägrigpo der, Sticheove., gu. zgewerbesleiges bezeichnet
recht gediegenes Stück tolnisch
ercen uny,...—###r. Am Sonntag entleibte sich in
Unbekannter Selbstmovoet., uashet, ein unbekannter
einer hiesigen Wirtschaft, spge, berente Venter. raate Schläse. Von Mann mittelst eines Vepolgezschesses u... Mersonalbeschreibung
dem Manne wird Polizeilscheriel“=Handsungsgehülfe, Alter etoa gegeben: Gewerbe: anscheinend„anotung, Zesichtshildung lang30 Jahre, Gesalt schlayk, Grtgpe,.59, ete Zugenbrauen schwarz,
lich, Geschtsfarbe blatz, Haare schwarz, bjau, Zähnevolzählig.
Part: kleiner schwarzer Schnurrhart, Augrz,ppenanzug, schwarzen
Die Bekleidung bestand in schwarzem Vv###nt, blaugestreiftem
Strünpsen, Schmürhabschuhezt.VAsangen, eige sere Prust= und
dendi ferter wurden bei vuon. Arirzi, eine uhriete ohne uhr
bvenestrode buet; Aprischen den Michagen und eien, Staben
nicht beschädigt, an
dem Michwagen brach die Schere ab.. Lam heutigen Tage ihr
— Die Gerichteferien nehnen mit dem rtez Gerichen in
Ende: morgen werden die Geschäfte bei den hiesig vollem Umfange wieder
Kirchtiches,. g neugewähste Obere
1 Köln, 14Sept1904. Der mn Hyazistch Cormter aus
des Dominkanerordens, Henexal Hyas,., und Holand auch
Von, weicher au einer Nunbene.. Saniztag, den II. d..,
nach Deutschland kommt, wird am vocyjugenstraße aufsuchen.
das hiesige Dominikanerkloster in der Linden
Vereins=Nachrichtren. uu Guen be.
r windthorstbund,(Ortssruppg. Soznenigenn findet heute von dier scheldenden. Hrn,asetgshurnstraße 14) eine Abschiebdsseier sat, Er ergehe besoders an die Ritglieder die Bite, vo
zählig und pünktlich zu erscheinen.
Aus Vororten und Umgebung.
stand heute vormttag gegen 0., abritsenerwoehren herbei. Als Freiwilige Feuerwehr und weyr..lerorand von der Straße aus sie damit beschäftgt woren, vevn.. ige Expiosion der im Keller zu ersticken, erfolgte plötzlich eine 97####### Stasse. Alle Fenster
ogernder Oeie und andern fegze, Spiegelscheiben der Auslagen des Hauses, besonders die Grohen, o, der lezteren drangen den evsprangen,.,zwilligen Feuerwehr ins Auge und einen
andern Weihrmann ins Gescht, daß dieser laut auschrie. Ein
.<space><space> d e r<space> A u s s t e l l u n g s m ü d i g k e i t,<space> w e l c h e<space> i n<space>
Abktand nimmt. be..„ ie, Erscheinung kritt sel ein Süsseldort und in der Provu,.. Austellung in so kurzer
durchschlagender Erfolg iur eun.„berbirgermeister stelle
eit toum au erwarten,—.i, Ham, Aiereimn behusspäterer Veranvem, ob die Verhandlungen mit dem Veret ge. uinen werden aschtung. 4AAr Zeit mit dem Ausstellungswesen ein
soltern, oder vo aut gusenon, thugter Schieß gibt der Hoffnung Ende zu machen Vet. Stadtverord)„gandlungen doch ermöglicht Susdruck, daß es burg., Zusseldorf zu bekommen und danit
würde, die Ausstellung ngc,T hiseistenlungsstadt zu retten. Jedendas Pritige für Duhseldork ouls Iur Pozenzsch anscheden. Gegen
fals müsse der Verein binnen vre„ H sich tein Widerspruch.
biesen in das Herz Gestochen und starb in einer halben et
Libeck ist verhaftet worden.
Der Krieg in Ostasten.
Srüher Nachtihten beche Sr g.. un
Stelung der Russen I1d1/, Eep.190z, nachnitags bei Tieling,(Drautver,) i Ghana berichet: Eine beuudr, benermehug,„iassetzutgz in Siden des Hushaste
Höhen auf beiden Seiten
ds Kautus bei eteling, Bart Arthur.(Drasiser.)
* Zwei Angrihe auf Do Heneral Stösel meldet den
St. Vetersburg, 14. Sept 190.. zu der Nacht zun
Haser unern 28. Augut venen. zun Zeuge früh wästend 27. August machten die Japaner vn....—, den Versuch,
iues sehe, besiogeu, Hertfuasge gtigel, sovie das Fort unddie usere Stellugen aus ben u.., Augrisf wurde auf auen bseonschenbenge, ug ge vz. Aoisere Verläste sind unbedentend. Punten zurückgesahlogen..; Hfizsere und 98 Mann verDrei Monn hud geudet., Lase, geöorgen und geniesen ente
wundet. Die Verwoundeten siund alle gevorhr., werden von uuns orotältige Büge., De Hüußen us ober daran und feuert auf
be-Ghestg, ue. Geoe un, Aeuge alegefanden Sgnlilalge. die uter der Algoge bes.—..,, den, Kaser muter dem.
ogten— bg ben.t, grisf der Feind in der Nacht zun
September ferner meldet, grif der Verur ur.-zanig die be2. September den Hoyen und den Langen Berg,„Egz..n9sh,
cbtorten, Versestgugen, u, zuie die genamnten Besestigugen
Arillerie fowoht diere Verge wove dr, A,ugen durch Spätzer Die vordersen feldlichen Soueu., wie auf die seindlichen
rechtzelig bemerkt. Auf Die Schudentettr Eie den Schitenkeiten
Vatterien wurde das Feuer ero;#hsttatige Flatterolgende feidliche Boloure egiex, ov, Ve.bst.: Stunde war der ve v, dor Aosger abgechlagen. Ausf uscher Erie
wurde ein Ofizier und sieben Mann verwundoe.
Transfe9, Schreiner, I gbgrg, v.. T. v. Robert Loser, Schlosernir
löhner, Alpenerstr. 15. Log“. Zoigef Frauk, Biehwärt, Hospeltstr. a.
Venloerstr. 374.: Johann, S. v. Oose, I.—g. Wendelinstr. 17.
Maroorete, T. v, Here=gesengsiezef, Subhefrgaitherstr. 181.
7. v. Sinon Weseuder, sengseye zer, Subbelratherstr. 441.: Rohert,
T. v. Michael Coßmann, Stellmacht. Försterstr. 11.. Josef, S. v. 5. v. Julius Geredien, Obertelegr. 411).,., geizjsapeth, T. v. Konrad
Lambert Korr, Mechaniker, Replerstr. 17..—9 2 v. Joh.
Zülich, Güterfaktor, Venloerstr.... Ehristing, T. v.
kirchen, Fabrikarb, Leyendeckerstr. 31..: 7 p. Joh, Däster.
Röttaen, Maurermstr., Tahustr. 101...—.) Wilh, Fey, Anstreicher
Fahrkgecht, Velvederestr. 12.: SPgzg,“. Wun. Fen,
169.— Frung. S. b
Nathias Brück, Hülsbrenser, Butenyr.„Mussnbergerstr. 37.: Jakak
9 Sterbefälle. Johann Bädorf,-., Ausse,#. Thebäerstr. 22.
., Hansemannstr.... an Mahlenstr. 62.= Herm. Jose
traße 73.: Franzieka Langenbach, S V,uhgh gzüger. z. J, Fröbel Sitsienverg,9 V1, Sonnerygyr,.„. f. 22.: Karl Pazikraz,.3. raße 9. Auton Brog, 5 Vv., Vuo u,., I. Schaffrathsg. 33.: Rober
Glasstr. 87.: Joh.
S aro en. Budz, Voneitz, Kuschezerstr. VVer Heut echultzeit,
Luna Schreiber, geb. Obendoy, epenoen., Minkelhein, Kr. Verchein
Tagel, Subbelratherstr. 161, u. Kath,. Geurts, ov., Schlosser, Herkuls P Oetrotsauty g Nievenheinerstr. 1.: Heigrick
mann Halber, Bacher2 Sommis, Subbelratherstr. 155, u. GerStevernich.: Heinrich Honen gg, un.— Tagel, Lehendetzerstr. uu. 1
trud Mieurer, Roßstr. 1.: Mar Woser, Riszlim Topp, Schilderna.
Maria Brendgen, Subbelrathersz.eng Paus, Glasstr. 61.
Laugepetenir, LitenberZizeihger, Aesie Kuck Marse Preiuer
Diosfte. 23.: Hobert Herfaurih, Handungzgeh, u. Eisabet,
Landmannstr. 56.
dern Wehrmanz ivs eigt an die Hofnauer angelehnten Leiter
euerwehrmann, der von einer an die.5, von der Gewalt der
s dem Brand beitommen 1. zu. Boden geschleudert. Auch FernPiocsion wuit honi, e,„erzahr igen und Kinder wurden zu Boden ehende erlitten leichte Vertebuger das siag, auf der Hauptstraßze
ebor sen, Aunter, den Vo, zurickzuhalten war, entstand setzt eme rängte und nur mit Mühe Zu.., L. kamen viele zu Fall. Die sanik, und bei der algemeiten v. Lan Zeuen zwei schwer verlehzt
ei verungluchten„enkenhganz geßr#t, Sofortnach der Erplosion
uid wurden ins Prantenhuus, en gellersenstern heraus und bald Glugen die belen Flammen,—.„grrien. Bei der grozen Menge aue das Feuer auch den baden gauch feintere Luantitäten Pulber von Oelen und Farbstofen,— aug zostete es große Mühe,
ud Masienmunton vo. en g,..rzuehen. Später erstickten die begen den beuerherd ernusgrengh teue trat ein dicker, übetriechender hellen Flammen und an uure Stelte, I tuatren Feuerwehrleute in
Lualm, der die Brandstäitte un, bv.,„zwischen war die Automobilein undurchdringliches utzgärigen Versonal unter Leitung des
Dampsherite mit den,„AHoehef, von, szil gungetrossen, um eigenpern Prandbtrektor5 Scpor., Las Hrennenden Hauses, von desen intiches Büd vor der ug., Mallfahritssubziläums eime große Giebel aus Anlatz des 200ayrigen. Liue, Girlanden zierten. Da
Slagge miederstel und besse, nders z iuströmende Gas der Gasleitung s in den Veigtgged ungebiuderr vn.,. guuben städtische Arbeiter
dem Feuer gleichfals Nahrung Zuyuyrrz, aufzuheben, eine um 10 die Straße auf, um.,.72 hor bereits 30 Jahren hergestellt
pvberioer, Ar veo), u„ienanden mehr bekonnt war. Un 12 Uhr
worden und seine Lage niemanden we,ee., geller und Lader
schien die Gefahr in der Vutz, guch die oberen Stockwerke hatten
waren volltändig ausgebrann, aud geidenschaft gezagen war auch
tart geuttenz einigermaßen u..,.u, bedeutend. Infolge des
s Oochborhoang, Aie ixr Jo, at. der Straßenbahn und der Llen. Prandungtücks munt., der Ver ez., Stunden unterbrochen werden.
Bahn Aoh=gbnozsorf. iz, woegzerZehränge entstand in der Nähe
der Brandstäte während der Mitagsstunden, als in den gabriken
die Mittagspause eintrat.
Vermischte Ttareteu e
ese ese es es ecsele see, else hädgt worden, was gegen den Geschasftegebühr zahlen muhten, Vescgovg.; Strafversahren wegen Unterführer und einen Akquisiteur ein### zur Folge hatte. Der
schlaauna in Verbindung mut.„ zugr zu entnechnen, daß die Verhandlung vor dem Schönenger.., den Zieihen der eigenen
Sedutehgeh unn be, unge faghelt duas de Pgaiseg Partei ersolgt wor)..atzur verkauft worden waren. Das Urteil
acen beide Aagelagte lauete unter
4 Dähelboers, 146=.1394.
Versammlung gab Oberont##n: Schiffswerite, wonach der
Schreiben des Vereins deutscher, Sciowe./4lung in Düsseldorf
angesichts der großen Ausgaben, weiche danur vervunden in
uckhausen.“
Hedwig, T. v. Joh. Kampe,„a perstr. 66. Matthias, S. v. Peter v. Heiur. Brammery,.3,g... Karl..v. Joh, Wagner, Tagel,
Schafer, Jensterpugzer, Agtgrigt F. p. Heinr. Thiele, Fuhrm., BonnerUm. Kahlenhausen 2, Geogz Zeinhold Schmitz, Tagel,
Meparce i. Secschosger, Sestagste, Shasestee.
Luise Almna Maria, 2.
Gülo. 2. v. Wbogs.Bo.SKlsler, B /122e Keisrih, 5. b. Paulschulz,
Karoline Kupper.„#nand Steffes, 8., Glockenmann., Spulmannsgasse 15. 9# i a Sallarur a
u. Anna Herriger, Vogelsangerstr.". Maria Hülst, Keplerstr. 43. Baugewerkanstr., Gütenbergtr. 39.—.. Juna Maria Breuner
Saste ad“: Roderl Verfirth, Handlungzeh, u. Eis
9 Geburten. Joh.,., V. PoAhlang, Neußerstr. 440. 3u., Egmont.
Karl. S. v. Hub. Kratz, Handlang,„Neußzerstr.“##.#et. Elermont, MNich, Krutsch, Lagerarb, Riehlerstr. 117.— se, Fabrikarb, LonCiriner, Rechlerstr. 99.: Wil'z B, Aui. Antweiler, Biöh.
gericherhauptsr, 80.. Pp.., Maites, Volksschull,
osrde u. gash, beuen. 10.: Park. T b. Jch. Letger, Shnie.
Joh. Stein, Postd, Florastr. I0, grugd Luitzens, Postasist, Ro.
Sitr=Wische Tr v,. Kar
soh. S. v. Heinr. Kramer, Tagel, Zonserst.. g. p. Wilh, Jansen. Walierscheid, Burenuosist, Veligpargar, T. v. Ludw. Eihever, Fischer Schloser, Heinersdorfstr. 39..,. Schreiner, Neußerstr. 583.
uod, Zisce aoe. Pore, 2I. 8. sgath,gile.
beimerstr. 11.—. u. 1., Dgr.„. Plark. Lennarßz, Schlost, EisenachKonst, 5. v. ueter Lüpschen, Bahnard, Be5 z. guad. Schuisi, posuer, Persthchnez, eibherr, V, Sspyod, Lezt, BerichzBege.
rt. 68., Merheimerstr. 63.- Jicn
eschscht hhs sehchelee. eshteschchcn
Pfalzerszr,„„.—tau# u. Sihnlla Daver Merheimerstraße 116...—. Ruchh., v. Leubsdorf, u. Agnes Simons,
9 Heiraten, Jatob Schwor), Bungy,, Merkenich, u. Kathar. Herp,
Deiter Sehiu ,aogl. 2. Marie
Kalsyr, 2. Seiesher g, eoe, Thoesenl. Josk“:. Veier Fehsenzet,
Screiner, u. Luchen, u. Gon..: Mätentach. u. Fschenich. Ous
Geschäftsrei, v. Böln, u. Augr.ap 1Püuna Grabe, v. Badra.
erstr. 12. Ansler*.
beue, e ee le de. shise eaie beie.
Fischer, v. hier.= Peter Ftantgr“## tr., v. Mülheim a. Rh., U.
v Jchendorf.: Franz Sompigts, Volkschullehrer. v. Wallen, Anner, u. erben, u ee ehe
ode, u. Marg. Schmitz, v. Veuton. Zugust Zansen, Möbelhdlr., u.
ich, u. Chritine Mdori9, v. I Walther Hofmann, Buchhalt, v. So.
u. Rosa
Geldern.
Ler cäisches cheih he escce
schteschecc
Hhudert. Zwil. v. Josef Sänger, Tabrikarbeiter. Thokürur. u.
u. Autyur.
— be.(Gon d. dies 18. Seytenber)
9 Geburten.
Verrenruther r.. Helene Withelm.Paula, T. v. Karl Läumer
Melaten, Nachenerstr. 191. D:. Heinrich Josef, S. v. Josef Müllen,
Beschuentechr, Aüreperyt, Hertrnad, T. v. Heinrich Hofmann, Pige,
Plichter, Süd, Scherschzlr. etger ger lsch 2“ Panhias- 8. 9, Seigt.
Wilh. Koch, Bauwächter, Rüchertsür. 31.- Berngrz-Mit, Hammers,
Riulderngus. Bhzsge29u z. L. Maria Eisad, T. v. Josef Caovr. Baurer, Suy), Autsokotzist. 6 2 v. Phülspp Blum, Rasierer Faltzer volzesekr., Klostersr. 11.... Dang, Dachdecker, Sulz, Zülpichburgstraße 21. 2 Autov, S. g. I. Hoh, Friedrichs, Sandformner, Dürener straße 213. Po),.,#. v. Heinrich Rommerskirchen, Maurer,
sobe o..., T. v. Theodor vammer, Schuhm., Herbersgz
sonov, a. g, Nikol. Diel, Sandsormer, Schlegelstr. 9.: Beur gg.
onesgesie. P.o Heirich Schoali, Lazschr, Siu. Siltseureltr 21.
August Wil', S. v. Daul Mohrhauer, Gärtner. Dürenerstr. 320—

Offene Stellen.
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift für ein Verwaltungsbureau c
sofort gesucht:
Demselben ist Gelegenheit geboten, im Verwaltungs= und Kassenfache auszubilden. Vergütung kann je nach Leistung sofort gegeben werden. Auswärtigen kann event. Mittagskost gewährt werden.
Angebote mit selbstgeschriebenem Lebenslaufe unter Angabe der Vergütungsansprüche unter K 64551 an Nudolf Mosse, Koln, erbeten.
Ein besseres, älteres, nachweislich braves Fräulein für an die Kasse ges.
Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. zuverl. Mädchen,
w. Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine gr. Wäsche. Sternengasse 44, 2. Etage.
nkl. kath. Haush. w. ein br. s. kath.
7) Mädch. v.., nicht u. 18., z. Erl. d. f. Küche u. des Haush. ges., gr. Wäsche außerh., Putzfr. w. geh. Angeb. a. d. Annahmest. A. Kaminsky, Friesenpl. 23
Von einem größ. Teppich=, LinoleumDekorationsgeschäft in Rheydt vird per bald ein
holsterer u. Dekorateur
Speziell im Detorationsfach durchzue erfahrene Kräfte, welche an scheres und selbständiges Arbeien gewöhnt und im Zeichnen perjekt sind, wollen Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche unter B 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl. send.'d
Properes kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
Kraves kath. Mädchen vom Lande D für Hausarbeit gesucht.
Köln, Rosenstraße 15, 1. Etage.
Zu vermieten.
Große Lager= oder Fabrikräume
im Mittelpunkt der Stadt, Marhistein 9, zu vermieten.
Die Räume befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphaltiertem Torzugang und umfassen den II. und III. Stock. Jeder Stock hat 140 0 em Flächeninhalt, Wasserleitung und Warmwasserheizung vorhanden. h Nähere Auskunft im Vorderhause.
1 rop. Mädchen mit guten Zeugn.
* für alle häuslichen Arbeiten ohne große Wäsche gesucht. Viktoriastr. 3.
Lehrmudchen oder Nolontarin
zum Kleidermachen gesucht. Mastrichterstraße 12, 2. Et.
Dienstmädch
„ gesucht.
11 Krefelderstr. 20, p.
prav. kath. Mädchen für Büfett sof.
D gesucht. Annohaus, Annostr. 80.
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger Wo nung sofort zu vermieten Bescheid 5
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Tücht. Vertreter
gesucht für die Rheinprovinz u. a. Prov. zum Vertrieb von gesetzlich geschütztem Massenartikel gegen hohen Verdienst. Branchekenntnisse nicht erforderlich.„
August. H. H. Mahn, Hamburg 26
Ein solider mit guten Zeugnissen versehener
Arbeiter
findet sofort dauernde Stellung in der Ocl= und Fettfabrik Leyendeckerstraße 37 in Ehrenseld.
in prop. Waschmädchen sof. gesucht. Köln=Nippes, Christinastr. 49, p.
##rd. kath. Mädch. f. a. Hausarb. sof. D ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr.349
Züngere
hal
Nädchen für kleinen Hausgesucht. Bremerstr. 5, III., I.
Tücht. Maurer und Handlanger
für Neubau Wasserwerk in Hochkirchen an der Bonnerstr. sof. ges.
Zuverl. kath. Arbeite. dauernde Stellung in einem Kohlengeschäft. Nur mi guten Empfehl. woll. sich melden. Of. u. Nr. 1526 an die Gesch. d. Bl.
(gin ord. brav. kath. Dienstmädchen C findet gute Steile. Friesenstr. 72.
e
E E
Stellen-Gesuche.
Eü E.
K S
Unterhaus u. 1.
in herrschaftl. Hause, enth. 5 große Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, sowie alle Bequemlichk., pass. für Arzt, Rechtsanwalt, bess. Engrosgeschäft, auch für Familie geeignet, zu vermieten. Pantaleonstraße 29.
Seite 7.
Zu verkaufen.
Ein vorzügliches langjähr. Geschäft
bst. Gemuse, Belikalessen, age(südlicher Stadtteil), iem, solidem Hause zum 18000 M. zu verkaufen
.in Spiegelschrank f. Leinen, eine Waschkommode mit Spiegel, ein Nachttischchen in Nußbaum, gut erh., gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
schön eingerichtet, gute Kundschaft, krankheitshalber sofort zu verkaufen. Off. unter Nr. 1536 an die Gesch.
Ein
9
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
a mittelgroß, rentabel, zu
Wans, kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. o. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 ### höchsten Werte angek. Achterstr. 4,
Für 2 anst. junge Herren
Zimmer mit zwei Betten und
Pension
pro Monat 45 M.
50 Mariminenstra“ 50.
Ottostraße 71,
funger Mannst. Stage, 6 Räume, zu vermieten
Gesanglehrer sucht tüchtigen
Klavierbegleiter(Vomblattpieler). Off. mit Honorarangaben u. Nr. 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Empfehlungen, theoretisch vorgebildet, wünscht in ein kaufm. Geschäft als
Volontär
einzutreten, wo selbigem etwas freie Zeit gelassen wird, seinen bisherigen tudien weiter zu genügen.
Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 1538 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Lehrling gesucht
für Elektrotechniker.
Nik. Wälicher, Vogteistraße 15.
Schuhmachergeselle gesucht,
Koln=Lindenthal, Scheffelstraße 20.
Sg. Metzgergeselle gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 17
B“
Bescheid 2. Etage.
1. Et. 5 Zimmer, 1 Mans., mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Feltenstraße 45
Schönes möbliertes Zimmer
l. Etage an besseren Herrn zu ve mieten. Zu erfragen in der A nahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4.
rav. kath. Junge, 15., als Hausknecht in e. Bäckerei gesucht. Kost u. Logis i. Hause. v. Werthstr. 3.
Schulfreier Junge für l. Haus= u.
* Hofarbeiten zum sof. Eintr. ges. Kalk, Königstraße 10.
der jetzt seine Militärzeit beendet, mit den besten Zeugnissen, das letzte Jahr Kasino=Oberordonnanz gewesen, sucht zum 1h. bis 15. Oktober Stelle als Ober= in kleinem Hotel od. Kellner in besserem Restaurant.
Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter in kath.
Hause Stelle als angehende
der Weiß=, Woll= u. Kurzw.=Branche.
Fr.=Off. u. Z K 4832a an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszg
Sochter aus bess. Familie wünscht
&a Erlernung der Küche bei einer besseren kath. Familie mit Familien= anschluß, nach Möglichkeit ohne gegenseitige Vergütung. Anfragen Friedrichstraße 00,
5 Räume, Küche, Zubehör.
Flandrischestraße 24
nebst
9
re kin bis
u. KolonialwarenBäckerei betrieben
ggertales
u verkäufen.
Näheres bei Auktionator g
A. Bücheler, Marialinden.
(Ein hübsch. einf. möbl. Zimmer an Handw. zu verm. Elstergasse 10.
Zimmer zu 33 Mark zu vermieten.] Worecerfe
** Aachenerstraße 16. 1 Zu Privatwohnhäusern geeignete
Baustellen in beliebiger Größe aus
unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Vermischtes.
# bis 3 kl. Zimmer an eine kl. Fam. * sof. billig zu verm. Severinstr. 50.
Ezippes. Abg. Etg. v. 4, 5 u. 6 R. z. v.
# Besch. Nohlst. 34 u. Eintrachtst. 169,II.
Hinfach möbl. Zimmer sof. bill. (2 zu vermieten. Thürmchenswall
Zimmer 4. Etage zu vermieten.
** Perlenpfuhl 20. Besch. 2. Etage.
1 gr. Zimmer
1 zu vermieten.
Et. an st. Person Arndtstraße 2.
Miet-Gesuche.
-—2 möblierte mit oder ohlne
* Jahnstrasse 0
Die Ausführung der Maurer= und Asphaltarbeiten einschließl. Lieferung aller Materialien für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich in einem Lose verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Cöln, Neumarkt 27/291. werktäglich von—12 und—6 Uhr aus, können auch daselbst von dem Bausekretär Müller gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von..50 in Bar bezogen werden.
Angebote sind an den RegierungsBaumeister Senff, Cöln, Neumarkt 7/29, rechtzeitig, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, zu dem auf Mittwoch den 28. September 190., 10 Uhr vormittags festgesetzten Verdingungstermin einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen. Cöln, den 12. September 1904. Der Kgl. Reg.=Baumeister: Seuff.
Der Kgl. Reg.=Baumeister:
Meyer.
sofort
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1540 an die Geschäftsst. d. Bl.
178,
Torweg, abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
gräulein, bewandert im Anfertigen von Paramenten und Fahnen, sucht Stelle, oder in ähnl. Branche. Off. u. Nr. 1537 an die Gesch. d. Bl.
für dauernde Beschältigung
gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
Stundenmädchen sucht Stelle für
vormittags oder auf den ganzen Tag. Maximinenstr. 60, 4. Etage.
(91roperes Mädchen sucht nachmittags Stelle zum Waschen u. Putzen. Nippes, Nordstraße 59.
Wir suchen per 1. Oktober für unere Filiale Humboldtkolonie eine zuverlässige, kautionsfähige Lagerhal terin, deren Mann einige Abendunden der Woche im Geschäft behülfsein kann. Nur schriftliche Offermmöglichst bald erbeten an Konsum=Genossenschaft Eintracht E. G. m. b.., Köln, Roonstraße 61.
abgeschl. Hochpari., 4 Zimmer, Küche, Spind, große Bleiche, zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 295, 1. Et.
Deutz.
Abgeschl. Etage, 6 Zim., Badezim. u. Mans. nebst allen Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
Unterhaus in Gercouspfarre
von 3 Räumen oder mittleres Haus zu mieten gesucht.
Ang. m. Pr. u. Nr. 1503 a. d. Gesch. d. Bl.
in ruhigem anständigen Iimmer Hause, am liebsten 3. Et. gesucht. Off. m. Preis unter X 397 an die Annahmest. Perlengraben 15.
Geschäftsfräulein sucht z. 25. d. M.
Möbl. Zimmer Nähe Neußerstr.
Off. an Paula Roesgen, Neußerstr. 210.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
dlippes, Nichlerstraße 265,
1. Etage oder Unterhaus, 3 Zimmer zu vermieten zu 16 M
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Geübte Maschinennäherinnen
für feine Arbeit gesucht.“ Zu melden Leostraße 22, 1. Et.
Erfahrene
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Karte genügt. An der Linde 17, 1. Etage.
Verkäuferinnen.
Wir suchen mehrere tüchtige, in der Kurz=, Weiß=, Woll= u. ManufakturIeren=Branche durchaus erf. Verkauferinnen christl. Konfession. Nur schriftliche Angebote erbeten.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse—11.
Zienstmädchen gesucht.
8 hof 18. Wäsche außer d
Karthäuser
ause.
werden schnell und
Zngjalonsten gut repariert.
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, am Südbahnhof.
Schöne l. Etage, 4 Räume, an kl. ruh.
Familie für 27 M. zu verm. Bleiche am Hause. Haus nur vom Eigentüm bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstr.7
Für rüstige alte Frau in ruh. Hause
Wohnung mit Peusien gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1543 a. d. Gesch. d. Bl.
Witte Oktober bürg. möbl. Zimmer # bis 15 Minuten Hochschule.
Off. mit Preis mit u. ohne Pension an Rich. Meyer, Rüttenscheid.
Nippes, Niehlerstr. 115
Abgeschl. 1. und 2. Etage, je vier Räume, zu vermieten.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung
* Deutz, Mathildenstr. 28, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Bescheid Adolfstraße 10.
Leere Mansarde
an ruhige anständige Person zu verm Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Kine ältere unabh. Frau sucht Stelle
E zum Kartoffelschälen oder Spülen. Wenerstraße 94, Hinterh. Karte gen.
Ord. j. Mann, 25 J. alt, Sohn ord.
Eltern, s. p. sof. Besch.,
R. Frings, Waisenhausg. 57, 1. Et.
10:
Kontor= und Lagerräume zu vermieten. Besch. daselbst b. Hausmstr.
2 Zim. u. Küche 2. Et.
in ruh. Hause an ält. Dame oo. ält. Ehepaar bill. z. verm. Wollküche 18.
59 Zimmer 2. Etage, straßenwärts, an ## 2 ruhige Leute zu vermieten. Pantaleonstraße 15, 1. Etage.
Unterricht.
Ste e S 14
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche n. rasche Vorber. z. Eins.= u. Ab.=Er. durch at. geb. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Günstiges Angebot. An der neuen Staatsbahn(nahe Marburg) sind versch. Grundstücke, 23 030 Qu.=Mtr. Gesamtflächeninhalt, günstig zu verk. Besond. geeignet für Hotels, Fabrikanlagen u. Berg bau, weil Hauptbahnhof i. d. Nähe.
Fr.=Angebote nur von Selbstreflektanten erbeten unter C A 4891 an die Geschäftsst. d. Köln. Vitg. Baustellen
Alteburgerstraße
n. d. Maschinenbau= u. Handelshochschule, in äußerst vorteilhafter Größe,
billig zu verkaufen.
Näh. beim Eigentümer Spez.=Dir. Friedr. Langen, Bureau Spichernstraße 10(Privatwohnung Lindenthal, Krielerstraße).
Für Brautleute. Lager“
Mathiasstr. 10 stehen konkurrenzl. bill. zu verkaufen: Möbel, Schlafzimmer, Salons, Eichen=Speisezimmer, Büfett, Tische, Stühle, Kameltaschendiwans 45., bessere Plüsch=Garnituren 125., Eichen=Paneel=Diwan 90., mit Spiegel 150., Eichen=Umbau mit Spiegel und Sofa 150 M.
Kartoffelsäcke
offeriert billigst
A. Mohren, Sackhandl.
Steinstraße 47.
Junge Kaufleute
erh. ged. Unterricht nach schnellf. Meth. in englischer und französischer Korrespondenz u. Konvers. ff. Ref. Einzel unterricht M. 1 p. Stunde.
Off. u. Nr. 1495 an die Gesch. d. Bl.
5 Toupfeifen en detal.
Fur Bäcker: Nikolapfeifen und
Göbbelslöten. J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Abnehmer
(Geschäfte oder Private) für frische Landeier, p. 100 St..50 frei Haus. Jägerhof 9 Berg.=Gladbach.
Original-Singer-King.
Nähmaschine, fast neu, zu verkaufen. Angeb. u. Nr. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Empfehle: seinst. Egm. Schellsische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt i. Ausschn., Rotzungen,
Rheinsalm, Hechte, Schleien, Zander, Backsische, neuen gew. Laberdan, neue Tittlinge,
fst. holl. sup. Milch.=Häringe, frischen Maloss. u. Astr.=Kaviar, feinst, alten Holländer=, Tilfiter=, Emmenthaler Käse 2c., alle Konserven, Früchte, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Fernsp. 6201.
In
Deutz
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Tempelstraße 5, Jos. Benedict,
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 109, des Kölner Local=Anzeigers 5
In einem Hause, welches von Ordensschwestern geleitet wird, finden
sunge Mädchen
liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes sowie aller weibl. Haus= und Handarbeiten.
Pensionspreis 240 M.
Fr.=Off. u. A. 1077 an die Gesch. d. Bl.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Für Metzger.
12
Mark.
Eine Fettpresse, neu, Jakobstraße 24.
Klavierunterricht
Kauf-Gesuche.
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 J. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 41. I.
Prop. Frau Kunden zum Putzen.
Waisenhausgasse 57, 4. Etage.
s. Kunden außer d. Hause Büglerin Friesenstraße 19. part.
(22 rop. Waschfrau sucht noch einige
Kunden. Friesenwall 110, 3. Et.
Möbl. Maus. a. ord. Handw.
zu vermieten. Alte Wallgasse 38.
mippes. Ladenlok. in volkr. Geg., pass. A1 für Lebensmittel 2c. zu verm. Besch.
Eintrachtstr. 105. I1. u. Nohlstr. 34, p.
Großkönigsdorf 73 billig zu
verm. Besch. das. od. Köln, Mittelstr. 31.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse l0, part.
Musik=Unterricht!
Klavier, Violine, Theorie wird gründlich erteilt
Köln=Nivves. Neußerstr. 255, 1.
Zucker!
Anfertigung
rirtl-nach Maß, Reparaturen u. Wasch. prompt u. bill. Ida Depenheuer, Trutzenberg 35.
at und Auskunft in Rechts
sachen, Einziehen von ForderunEingaben 2c. a. Hohenz.=R.
gen, Gütertrennung, Eingaben 2c. Kühne, Palmstr. 47,I
Für Verputzrt. treppe, fenersicher
anzufertigen, zu vergeben.
Nippes, Merheimerstraße 59.
10—15 Säcke Kristallzucker, auch gute Ste#r
nordische Ware, gegen Kasse zu keu.(Nippes. Foporne—nr.
Off. u. Nr. 1524 an die Geschäftsst. schnellstens. Steinbergerstraße
passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stelleuliste Schöneberg=Berlin.
säuser, Grundstücke,
sypotheken billigst u. einbergerstraße 8.

September 1904
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 255 4 Vonnerstag, 15
Lieferung ganzer Einrichtungen Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- und Damen. Konfektion,
Manufaktur- 4
waren
ü%
ine verehrlichen Dichter und Illitarbeiter
Bestes Waren. u. Möbel-Kredithaus
G. Guttmann
*<space> K ö l n,<space> Schildergasse 39.
Ihrer Preisbewerbung zu Tengelmanns Preisausschreiben geworden?!
der mit Preisen aus= 1 Alle Preisbewerbungen konnten natürlich nicht mit
wird Ihnen diese Frage 1 einem Preise ausgezeichnet werden."
liegt für jeden Räufer in] Den nicht mit einem Preise bedachten Preisbewerberf
ften zur Einsicht offen. wird das
dür Aussohuns:„Gehleimnis
abe 100 Pfennigs“
I(ein nützlicher Gebrauchsgegenstand nebst Anweisune
Mr. 20,— bei ihrem nächsten Einkauf in Tengelmanns Kasse
"<space> g e s c h ä f t e n<space> z u r<space> E r i n n e r u n g<space> a n<space> d a s<space> P r e i s a u s s c h r e i b e<space>
Mk. 5000,— gratis überreicht. 940
Roland=Maschinen und=Räder die Roland=Nähmaschinen sind die besten und gewerbliche Zwecke. Ihre i ihrem auffallend leichten und Haltbarkeit und größter Nähstat einer präzisesten Arbeit aterials. Sehr vorteilhafte en Zahlungsbedingungen. jeden Haushalt fast unentgarantiert sauber gewaschen werden kann,
mittels Handwäscherei möglich ist. Durch sind diese Maschinen sehr beliebt. Die en sich erfolgreich in allen Kreisen einVoldonmearhek usd podernscenliesährug veortelsgestegz
18* Oel=Laternen.6, Wetter=Mäntel..80, Fahrradstander 9o Kalzium=Karbid 1 Kilo=Dose 50.3, Freilauf mit Rücktritt##l. alle anderen Zubehörteile zu gleich billigen Preisen. Reparaturen in allen Fabrikaten schnelstens. Katalog versenden wir auf Wunsch kostensrei.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Bonnerstraße 39.
sich durch ihre Vorzüge die Gunst des Publikums. Die 9 Maschinen für Haushaltungs=1 besonderen Vorzüge bestehen in ruhigen Gang, unübertroffener schnelligkeit. Sie sind das Re unter Verwendung des besten Preise. Lieferung zu den bequemst Roland=Waschmaschinen sind für behrlich, weil damit garantiert san wie dieses sonst nur mittels die kolossale Zeitersparnis Roland=Fahrräder habgeführt, sie zeichnen sich
Nächste Verkaufsläden
Köln, Ehrenstraße 10-12,
„ Weyerstraße 7,
„ Christophstraße 52,
„ Marsplatz 11.
Ehrenfeld, Venloerstraße 290, Lindenthal, Dürenerstraße 196,
Deutz, Freiheitstraße 38, Mülheim=Rhein, Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg.
Kalk, Hauptstraße 36,
im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Waren
An der Eichendorffstrasse in dem neuen noralichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nac barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene, Wohnungen von 3, 4 und. Zimmern nebst Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchigas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, E. ker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Ilinterbauten sind nicht vorhanden wodurch eansserordentlich gesunde Wohnungen er
Direkte Verbindung mit dem Zentrum de Stadt Hauntbahnhor und Dom durch die Markt
Zurückgekehrt Dr. med. Hendrich
Herzinnige Bitte.
—„ Sio Gülfe un
Familienturnen
beginnt Samstag den K. Sept., nachmitt. 5 Uhr,
Ia. frische Rehrücken
u. Braten, ig. fr. Feldhühner, Ia. Gäuse, franz. Poularden, Enten, Kapannen, junge Hahnen, Frikassee= u. Suppenhühner, junge Tauben, letztere für Kranke (Wöchnerinnen), Rekonvaleszeuten zu empfehlen. d
Im Vertrauen auf die Hülfe unserGlaubensgenossen beginnen wir be Bau einer Nottirche, um einen Te# unserer über 30000 Seelen zählender Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. mit fremder Hülfe konnen wir9 der Armut des übergroßen Teile unserer Gemeindemitglieder das Wervollenden. Corpus Christi=Kir soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liet haber Jesu im h. Altarssakrament, helft uns, dem göttlichen eine neue Stätte errichten; er wird
Turnhalle Mauritiuswall SAS6.
Die Oberleitung des Herren=, Damen= u. kamilienturnens (für das Alter von-16 Jahren)...
„„ anis gepr. Turnlehrerin.
G. Weidner, städt. Turnlehrer, u. Frau Weidner, gepr.
Fensterstühle und Treppenleitern
Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Rolladen und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst. 9
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Ottostrasse 34
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pins, Berlin., Pallisadenstraße
und Leostrasse 41
werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
“<space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n<space> Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Jakob Rettekoven, Filzengraden 12.
Fernsprecher 376.