göbeer
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubaa.
—..#. S. 1b Lig, die. Luolgälige
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte 211
„<space> 0 n<space> U I.<space> h a n e r<space>—<space> K ö l n e r<space> 2<space>
Zeile.
Anntacu P— Stertgugru. ie Anzeigen
(erste und letzte Seie) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für klei Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfz.
Kölner
nzei
71 Dird täglich in jedes Haus
Ke Vororten mentgeltlich getragen. Für—.
vI Senziags-Atlas: 88 Pls, uegel.,# men)
Pospreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ose
II
u Bedarft wirktlich guter Schus jgeuge asache, dass unseren Brzeugussen neben vertu.Bäzaelüsnkeeit
Preschlasch mor iruber das Nerkmal bester aeuzlität ephaltet, aunFfallende Preiswürdigkert
S
Hervorragend in Güte und Ausführung sind:
Herren-Schnürstiefel, 1050
Ia. Kalbleder, braun, Rahmenarbeit
I. Kälbieuer
Herren-Schnürstiefel, 975
Ia. Ziegenleder,###, nd braun, □
beliebter Promenadenstiefel
Bencothr-Proise.
Herren-Schnürschuhe, 25
sein braun u. rot Leder, sehr.. bequeme Passform
Damen-Knopfstiefel, 525
fein braun Leder, elegante Fasson
Damen-Schnürstiefel, F 25
fein braun Leder, schöner Strassen- D.
stiefel
Damen-Schnürschuhe, 975
sein braun Leder, mn schicker.. Ausführung
Mädchen-Knopf- u. Schnürstiefel
Ia. Rossleder, sehr dauerhaft. Gröse 2224—We
K.95.50.00.50
Mädchen-Segeltuchschuhe mit Ballenieder und Lederspitze
Grösse 25/26 27/30 31/35
K.70.90.10
—<space> i n d e m<space> j e d e<space> S o h l e<space> d e n<space> V e r k a u f s p r e i s<space>
Strengste Reellität verbürgt, in deutlich sichtbaren Zahlen trägt.
Deutschlands bedeutendste SCHUHWAREN-FABRIKEN
BURG bei Magdeburg
Geschäftshaus in Köln
Breitestasse
E a.SAT
5
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc.
empfehle*
Deutschen
Burgunder Rotwein
M..75 per Fl. ohne Glas.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123 125
Telephon 3240.
K
ein
OV
Hormit die wgestiene Anschoe doht ich ut den heuvgen Kode
Breitestrasse 43
ve. Durch meine langjährige, Tätigkeit und ersten Vervt,
Abfall-Seite.
Glyzerin-, Blumen- und Fettseife gewogen Pfund 50 Pfg.
Seifen-Spezial-Geschäft d
Hilgers, Limburgerstr. 20.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgelelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesallendes ohne Weiteres unfrankirt zu rücknehmen.— 18 Morgen eigene Theinpzrge an Uhr u. Rhein Gedr. Both##rwesser
shuet bove, Dund wene hugu zegien der geshite, Kudscaost Huo= bei Stounite bin 19 u der bug, auen buisteiagt Mase gercht zu werden, und werde uschugsol„
Fanny Berndorff,
Breitestrasse Nr. 53.
Silberne HochzeitGeschenkei Körbchen, Japmien uer Hohigias v. 12 K an.
Julius Gliesane Söhne, Schildergasse 105.
Rebhühner,
per Stück.00—.30
Rastaurstegre engpüchle.ehigst hrngrit 42. Vel. 5507
W. Uhlenbroch, Altermarkt 42. Tel. 960
„*
Nammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
der Litertlasche 65 Pig., ohne Glas.
Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antiverpenerstr. 40. Fornspr. 2984.
Radfahrer=Gamaschen und
** stets Neuheiten, nur
hosenträger, beste Fabrikate zu billigsten Preisen empfiehlt
Köln=Rippeser Lederhandlung, Nivpes, Neußerstraße-57.
Offeriere billigst
Moselweine.
Preisliste frei.
Preisliste frei.
Weinbergbesitzer, Carden=Mosel, Rhld
½„
Vet. Spiegel, Weinberswslitzer
Hochkeiner Kalfee
per Pfund nur 75 Pfg.
Weißenburgfraße.0.
kirche. Kein Laden.
spieler. Wissenschaftliche Begründung aller Vorteile, um in Lotterien zu geminnen. Enthüllte Geheimnisse. Dieses Buch ist als D..=.=M. ange###t Preis 75 Pfg. Wiederverkäufer die Hälfte, jedoch nicht unter 6 Stück. Alleinige Bezugsquelle:
Engelbert Mehling in Kalk.
eesee ece
Patio Sechce Beud un hen
4
1 1

Seite 2.
236 4 Samstag. 27. August 1904
—<space>
51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
# Regensburg, 25.Aug.1904.
Vierte geschlossene Generalversammlung.
ach S üsker dur Verhadlgch, beiteäzeic hler eide chelge
schaisesfür diechristliche Caritas. Referent ist Digr. Werthmann
Der erse Antrag enpfeht, de, Hetewoiag dertezlächenschen
Caritas ans Herz
Werthman; führte hierzgn aus;
sei das größte Problem, das die gegezagerggr tu., vegründete stelle. Der vom Kommergenrazendog ine Zieser hinsicht geteistet,
NRaphaelverein habe schon Hervorragendes in dieser Pr#####
ebenio die in Jralien, vegwheshetpon gesetlschaften gegrindet, un die Amerika seien emne ganze Reihe von,Hef eghopenti, brderachen. G5
einwandernden Katholiken ihrer Kircge., zie katholische Kirche in
geschah dies aus der volitschen, Lrr agrsgasen. Für uns handelt
Amerika nicht auzu mächtig fgorder, vu. voite, et btg, unsterblicher
Sescl chasch) Zu. easce, Jesehuiden hes hieiehelshelese
in Ameria mindestens 10 Autyion= porgergehgeaden, einsinmig zur Der Antrag, der, ebenso wie Die Furrichtungen zum Schutze der Ennahme Setangr, esich her alh lirolgen der deutschen Katholiken. Auswanderer eindringlich derz, Arohyzur. Annahme, der den St.
Ohne Debatte gelangt em Antrag zur b. Ltihen Hatholiten
Josefsverein, der die Fursorge Iur v.#. J4e, Antrag des
im Ausland bezweckt, dringend empfiehlt. Der, getzte unrgg.
Ses Akkohotlsmas, speitel auf dad Kraughindis, au die
ae baich Die Vechelung de Se2t: Si., Bat; baseh 5
ständigen Mitgliedern hat Justizrat... zux die katholische
Amt wegen Ueberlastung mit anderen Arbeiten für die kathottste Sache niedergelegt. Auf Vorschlag des Abg, Zepähse“ Von den Graf Oppersdorf(Oberglogau) an seine Stelle, gespen gug g gge. wechselnden Mitgliedern des Verzrchtegiters„ichzediretor Giehler redakteur Dr. Cardauns(oin) un g, gznzutreten der Vorsitzende
Verlagsbuchhändler Pustet, und
Zunächst spricht dann Generaldirektor Dr. Dieper(.=Gladbach) über: Grundsäte der christlichen Sozialpot.r., 8agen in ihrem
Die deutschen Katholiten F65 gLeit Hder fosiasen Reform.
bewustseins seien die leitenden Grundgedanten der sozialen Tätig.e Oatholifen hien
keit der dentschen Katholiken hier dargelegt.
Die Wurzel der Kraft liegt in der Ueberzeugung, Ettlichon Reweggründen zur sozialen Arbeit
religiös=sittlichen Beweggründen zur sozialen Arbeit vo
#r der Pflicht der Caritas habe
(Orannil Im
daß
wir aus
zür sozialen Arbender, flichtet sind. Ueber der Pflicht der Cariras haven wir die der soziglen Gerechtigkeit nicht pergegen,(Gravo) Jm Ptotze fur den Augenblick
gitt uns böber. alr.) gpzigle Arbeit galt Bischof Ketele,
die soziale Frage keine bloße Machtfrage, oder—.5 Gebot der politischen Rütlichteit oder Notlichen losialen Täto, uas gr hemofistische Gedanke bot, hielt
Lenspovte 172. bsoisegehilte des Volis getehst gewor Die
Ddie ice,z uie ehalsasen der und de Hase den Peihenr dei wo es fehlte, wie abzuhelfen set un—..e zur das Volt ge.
schieht, sol. durch das Volk, unter seiner Mitarbeit geschehen
ethakter Beitol),.— hraktischen Kleinarbeit das GeSscmnis den Poige, Khais geas de ceriges e Scote eheihe
fruchtbare Phrase, setzten wir alle Erwartung auf
Dise Aleinarbeit erwuch dn Shtenwpgrichet, Heserser SGisle
VIB-Ian Goisto der Kulturmission
erichtsrat Gießler auf ein weiteres Jahr Mitglied des Komites
Damit ist die Tagesordnung der geschlossenen Sitzungen erledigt.
# Regensburg, 25 Aug.1904.
Die
vierte össentliche Generalversammlung
10 Uhr. Zu ihr erschien, vom Beifallsjubel der Versunlung empfangen, Nunzius Gaputo aus München.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1904.
31
% Verlorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
9 sam schritt Maria den einsamen Weg entlang, leise sesoon..— Biegung Holger auftauchen zu sehen;
send, an der nachnten Biegung Voyg, zate sie keine Sekunde,
in Wort plegte er stets selbst bei unbedentenden
ewissenhaft zu halten.
Hi un wied, kamen sonntäglich geputzte Leute vorbei und
on Irvingsburg, als gus bemn ziert=gchzeppenztbetomn, Zullen
Lade hervortrat, sich prifend unsahz unddamu,
„Gdalend Abtend, mein liebes Früalein Eder, das i Sa. räch,
Welt aebt es denn zu, meine Beste, daß ich Sie hier ke
Ner-che Kealiek ans ber
in der vur, tresen, aber unerfärlscherpeise hat Holger sich
spätet— ich warte hier bald eine Stunde vergebens.
schehse cc scec
hin? Ja, ja,“ setzte,„ge, virtsüg“r„ Ech könnte Ihnen Geschichlen dovoz erzisten, S, hobern, wix allo beide srsche, rchzt
scheteg u wuderen heastasß heanz Blarste ich grischen.1
Sie burnen, ihm— ver.,. erwiderte Fräulein Agnes, der Ei gewiß dürsen Sie bu.,. Jax Maria auszuschitten,
diese eunhige Geignberi, heimlichen Behagen,„Sie sind eine überaus gelegen.n, mit beinigeusz, der man ofien sprechen
versändige, outmnütge lunge bou.,. vamn seht in abhängiger
darf, Sehen Ste, weiz ervie. Schmrez, Log, besonders aber füir
Stelung, und dos ist hets em vuvv., meine. Ich verehre Frau in so liebebedürfige Natur wo... zuge sleine Frau uicht
v SresP aAp. we peliernen Feuingeburg, Fite ich se dem verehren! In dem, Pesserner,.—. nicht perr Storm den
guch de rcht Pr..e am mit seiner seselnden Unterhaltung mich
E W
Kulturarbeit im Geiste der Kulturmission des Christentums aus.
Ihr Shstem ist nach allen Seiten„Ausgerezut,pper##r her aue
Eeit der Keluse P8t.2 eghoischen Aigte ae d dis orguiseite
sozie Arbeit eingetreten, der soziale Enischeibungskampf ist noch
Aus beri beidonden bengerie Aunser gehz, Bseiaech veringeite,
sprechen. Zunächst müssen wir unsere noch vielsah rr###.
Arbeiterrnnen=, Iugendvereine, kaufmannischen Vererine uund yerr
essanter Geselschafter vorhanden, dawird die arme Leiseringüderflüssig,— wenn nicht gar lästig.
auf Irvingsburg wird noch in dieser Woche
e,,., a, hute Site Fe der zungen Reaunt usf bie
Mitglieder reicht noch lunge znste er.us pau läck noch biesähigen Verufegenonen. Ohr inmer Erteifrahme der Katholiken
ach gu wünschen übrig, Ebenso vbe Bexufsvereinigungen
an den interkonfessionet gm., ggf#ohann müssn wir
und Wirtschaftsgenossenschaften.(Pravo)).—. Die tatholischen
wusere sozale Zatigkteit, nog wey, Verahrungsvereine bleiben; Standesvereine dürfen niemals bloße Bewayrung=vr.g, Spunm
sie müsen Eroberungsvereine, at pizj=dentren, Ver“,pitglieder zur
werden, besonders dadurch, daß wor—.6en und schuten durch
Selbstbetätigung, Initiative, Mitarbeit erzieyen.: Hex Berhands,
oziale Unterichtestyrse, Lipligiherepmizg reßer wigenschaftlich und
zeitungen usw. Ueberdies müssen Wr,.. wie Arbeitersefretäre,
praktisch geschulte Vereinsbeamte, wie Hegergzent.###
Vereine stellen. Mit der bloßen Tätigkeit im Ehren= und Nebenamte gehrs nicht mehr an.(Bravo)...Ki749ten und beisenden haetsolie z Ae g. easf geite 8e. Biche Stiäicen
Weitaus dringender aber ist
ud bestenden Loten, I. ,istglische, Industrielle und Handwerker
e. Ti##iche Gewerkschaften und ihre berechin der Praris christliche Gewertschu##taneg Forderungen
tigten, maßvollen, in anständiger Weise vorgetragenev Vv. gelte
kurzweg schroff abweisen oder ger deg Anst r.. mit katholtaus derselben fordern.„iherzuthgarrv, venn Katholiken den Organischem sozalem Denten unvereinbar, iestre gerter, Stänge, der Vesationsbeitrebungen anderer aufwärtz)t. grattische Anerkennung amten, Kaufleute, Landwirte, Fegonterfer, die prarrin.g, von jedem
versagen Katholisches soziales Lenten Vot., grurge, Kaufmann usw. Gebildeten, dem Lehrer, Juristen, Learntzen, Ardte, Kor., gzng daß er die sozalen Bestrebun g.., und die Not nahelegen, durch Hülsarbeit, wie ne Veruf.—.., Anteilnahme an der
unterstütze und fördere burch v..g Vereinseinrichtungen.
Vereinsarbeit, an der„Herwvotyn, die Pistarbeit der Gebildeten in
de Gerstlshg de. Seigetaeg aeschelise ans den Sehisce 9e
etendten de eaif sechäcge ber einh
unierer Zeit an, durch, bevzug uupr. Betsug dem Kakholizismus rute, wie auf allen Gebieten vo,.u. ze mird auch ihr Verständnis
und Suterse Vir. thsge schasenleseg ie besge dieht alben schanget, v..c. er, eähsche der Balscher datheilte ach
Lann wird die sogiate Larigernt... Lulturmission
größere Erfolge erringen zur Erfüllung ger
des Chribeneum,„Hfümischer, gliepenberg(Luzern) über Runmehr folgt die Rede von Prof. uureregiher Gaftee.
Sicherheit und Weit,e 919.,.an Vor wenigen Tagen und Wettanschauung, er u,.u, hekanntesten Schweizerberge.
Aarscer Peheres hiche ir hls aid Litr und üite dosr heite
Land. In grandiosem Halbkreis türmten sich über grunen Hügeln,
Gaste ehanl e, aase glasce air haig eicen,
das Gehörte durchaus für 5ch dzu veygzezer,. ud peispreche
zul schweigen.“ sate Maria mit den gefsüthe, daß nun eivas Furchibares zum Vorscheine kommen
.####### fuhr Fräulein Agnes, die nun ins
Das genigt volländig, kuyx.v, Assentlichem Eisfer fot
schte, Fohrzaser vetnungt„eo.„ztur und kaun es nicht sehen, 36 bin nänlich, ung, ebrlüche, Zgietze un, zeien Fall wil ich wean semandemn em Unrecht geschecht, gagen, ich beabsichige, rgend welchen Verdacht auzgeshrohe, Ge(ebze gute Unschulds. wie gesagt, weiter gorzichts,.2,2 ga.. Herscht, daß ich bitte:
ele einen Wink uu Orbe z. Lust.auur hie. Maserei bei uns so
Hasen, Sie Ihreri, Hern Brbsizgn
11 1
suchen, mr. 9t, Lgtse## wäre unklug, wollte ich mich nicht
Pecd Lelestecäistg, she eice alich eaise elehlsh,
Frau außerordentliches Gefallen an der Unterhattung yr= schguen, da der M S. Verlobten findet und dieser nicht minder emta benühr is, Henduntel des son chtefpräch mit der schönen Schloßherrin anzuknüpfen, das auf1 gur Blick hohr dem bewußten Altan zuweilen schon bis Mitternacht geoaurt;1 gzuff und unbeweg
eisäczsag; Seshüinerständlich absichtslos,— plegt doch keur ge am dicht
Pimmel, für den de schutrmen, und vie Zir Fhzunte das ig nicht wurden nuoch in den alten streigen Regeln der
eien Sice erezeus be FeuieZe geiekesezsest ir
Wegei— also, wur 9egagt,.., weiter, Maria aber verEnpfinden honzenrierte sich in den tödlichen Weh einer breinenEs war däumerig geporden, schon neun Uhr vorbei; der
Wind hate bch, wocyz, hoyy, den Büg auf den Eingang von
e 2.(Eug es neun, und die Dämmerung war in abendliches
a scs scs
eindue des sommerlichen Nordens hullte.
bohrte sich auf den einen Fleck, doch alles lag dort
zuweilen schon bis Mitiernuche grru;1 still und unbewegt; plötzlich erzitterte sie; von der Sauten)
eshchscechsel e c ee
nehin ue Heziste, Oesode, herzirgniszgsl werden dürste:
Reches Wort aus diesen anscheinend so wohlwollenden Munde
das sesenr docs Preche, Laie Alchehesen
Sinona rige geworden.— Also dochl; enschlüpste es
düirseg witlich die Sacte. igt, Lie geschäe.
nehmen, sondern müssen einfach dafür sorgen, daß die Geschichte
er siel ein Lichtirom heraus, Franzeska, ein Gesäß mit Blumen
e hcr ishen..ie ähde besce
an Seh ald der Sasz fe hals ais dan Satnr acherhsen
wügen, um zu sterben.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
die kühnen Steintürme und, Haphargen, der Natur, etax piesft von
schschcscsc
Den ersten granitenen, unerschütterlich sicheren Höhenzug, eine
ich im Sottesgedanken
e s aschece de ese ce escee sc.
der Zeit angefügt hat, Rein, ste ir. etten der natürlichen und
wet, die sich aus den Lalern und Jogt grgg. ver btzich einschließt.
übernatürlichen Grundwahrheiten erhebt und dies:.„Vscheptzent(gg.
Wenn ich vom Gottesgedanken spreche, Io...deng rleinsten Gedenten an den einen persönlichen Gott, Der In.„Iu dieser Geseten setze des Als waltet und selber als opfer undg mitfüithlt der aber t, der den Aorschre, ur Pillionen von Menschentindern das aumächige Dort prichti Peidch, Prteste-hieru gei Biezen“ karen.
beginnt der Kathosct ace es ceiche schecle schshee
sden io helig und ascheiche aschsgei, eighliche eich)
e., A=ser eihrächer Aheil eikeicanshes gerich
eshscsce, Keiche Kean eals heaias aie e. chche
katholische Theologe Hug hat damals in seinem Gur#ch
reich die Persönlichkeit Jezu verteidigt..Pixt Kautes Auch
Man verlachte das als inferior. Und was geschieht heute:
sct Ace cscheisdesbeiche selelse esähelsge
der Person Jesu Christi ist merkwürdigerweise eine rucklaufig
setbst neunt die Methode Baurs eine kleinmeisterliche
eslneu estchfl des alselede Gegelce eaic ele
aeschcs chece ece c
sde Sasan S sare. eistechehes chanl eschäine
die Geschichte Christi einen Mythus nentuge, grptgages Eie werden
lach ibermalick von den riesg groberigen igzen der
helige
Af, mniögen den Gatesgedauten, den Christusgedanken, den Kirchengedanken, den allgemeinen, Wahrheitzggdaarteg, der kat
eschesechesesccheece
Selsice Keche lae, eshogte
oltik eine geldene, unzereibbare Harte Käehe. Sonich er in den Unsere heilige Religion baute und baut sich aber auch ein in den Rahmen hoher und höchster Kultur von Salomon bis auf die N zeit. Ueberall erscheint dabei die Sicherheit und Weitherzgtert Gottes= und Weltanschauung. In tausend verschiedenen Verhäl nissen und Millionen von Seelen aber trägt sie den einen sicherei
und doch so weitblickenden Grundgedanken, den ein Kulturschrif
steller des Alten Bundes(Ecclesiastes) in das unsterbliche Wort g faßt hat: und das Ende der Rede und das Ende aller Untersuchungen laßt uns immer wieder hören: Fürchte Gott und halte seine Gebote:
s Vs. der. OOr: Borsch nahm nunngeher das Mort zur SchlußEr saate u...
In einer Zeit, wo man so schamlos gegen den Glauben anzustürmen waat, ist eine Versammlung von Tausenden von Männern, die vor aller Welt das Bekenntnis Christi ablegt, wirklich eine große
Tat!(Beifall.) Die diesjährige Versammlung zeigte in merkwurdiger Weise die Universalität der katholischen Kirche. Schon am Begrüßungsabend sahen wir dies Pustet eine Nation nach der anderen an das Rednerpult führte. Wir sahen und hörten Spanien, Italien, und freuten uns ganz vesonders über die Vertretung Frankreichs.(Stürmischer Beifall.) Wir sahen und hörten Oesterreich=üngarn unz, rorgpziste z, begrau,
daß der Epiftopat dieser beiden Reiche m unserer, ALigreg vertreien
war.(Beifall.) Wir haben seit gestern das Glück, die Deputarion der katholischen Union von England in unserer Mitte zu sehen. Ich begruße diese Herren und alle auswärtigen Herren, die zu uns g kommen sind, von Herzen.(Beifall.)„„
Trotz der Verschiedenheit der Nationen gibt es keine Trennung auf dem Gebiete des Glaubens, da reichen wir Christo die Hand, und das soll nicht bloß fur Deutschland gelten, sondern für die ganze Welt.(Beifall.) Die Herren sind zum Teil gekommen, um unsere Verhältnisse zu studieren.„Ich, deghtgght, ohne unbescheiden zu sein, sagen, daß die Haltung der deutschen Katholiken von den Katholiken der ganzen Welt beach tet wird, ich könnte beinahe mehr sagen, aber ich sage nur: beachtet wird. Ich kann das sagen, weil ich mehr als einmal im
eseschschce
hause, hat, ein Angehsriger der reformierten Konsesion, Graf
Gedansen hier auigsprachen, veil eine geie 8a.
scshte schccc
eschsch, sesse ce se c
schscehesecl, i. eche. scscehäche ee
Präsder, gib weiter seiner befonderen Genugtung Ausdruck, daß der nächste Katholikentag in Straßburg tagen. Host.
Er erumert doran, Kastiagliten das Andenken des treukatholischen
PZentrumsführer Frhr. v. Franckenstein und schließt
ser eie lis alerteten Wie autsin sie die Che. Gatz
einem telegrophichen Gltczurio= eanr, henune Aisbeisk geschen.
5H Lia eigentich, so sähr der Acdner damn Gazigeletzeh sie
Sobe der Kathailen. Lertskoroch Hegae) u sein vonr Lent sbes
8 am Schlusse bier noch gesprochen und verhandelt wird, wenigtans am Schlute bier vog, Oope.,u0d Ohrenzenge herichen
Anmittelbar daran schloß, sich der. Togtamig##er we, eioz,
regent, ausgebracht von Kand, theok, Bontiche haben einen christ
den Kasere, Aeszertcase, elichld den Sahene Mask oes
eine Hare geblach, ogn Silberschue des Aters,
gebrochen seine Kraft. In 1ym. 2,n,., Kaiserbilde die deutsche keit zur Ofenbarung, wie umgekehrt im zieziepe doeg, Gand, thegl.
Tatraft. Last vor lost,ftgte muxgerng ig Berbandes, Worte so voll Josef Smalzl auf die Alten Herren, Pe# Perbgn gag, Worte.
Sasce ceiate hets Genesece
sammlung besonders ein, eigenhändiges Schreiben des Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer von Köln.
D Ein„Börsenbericht“ über die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Der glänzende Verlauf der Regensburger Versammlung hat
in dem Verliner Vörsen=Courier(Nr. 397) den
einer Generalversammlung von Katholiken nach seinem Herzen erweckt. Das Börsenblatt, Hggt, die ge gegtanetezr ohgefelcheg welche den Namen des verstorbenen F. X. sich ein Verdienst erwerben, wenn„sie die Init ztipe. Aur, Ein
den Einsluz der tathglschen Zoege in den Herzg, der Jiche. lischen Bevölkerung und dem Einflusse anderer Ioeen besteht. Es gibt ja freilich manche Katholiken, die dem Glauben ihrer
easian Macsghoie, esiece eie esichice e
Oriola, von den Freikouservativen Fürst Haßfel),ueientrgcg
alaubt, daß er diese Herren auf einem„anti=zeutrischen Katholikentage zusammenbekäme, der soll einen Taler vezahlen.
Alle solchen Pläne, um eine katholische Demonstration geg die katholischen Generalversammlungen zuwege zu bringen, werd
Heron, de S hutersreichen, daß sie 2e4sch= beigeisch, ez,
ich mit„Einsicht" und„Vatriotismus“ paare; nachher aber stellte sich heraus, daß dieser Katholik seine= inder, Protzestantzsch, erziehen läßt. Es sollte uns gar nicht wundern, wenn Börsen=Courier an Hrn. v. Bodman den Ruf ergehen ließe, eine Generalversammlung“ solcher Katholiken einzuverufen, die ihre Kinder protestantisch oder religionslos werden lassen. Unseren Leser: werden die Ausführungen des Börsen=Courier nur deshalb inter
Ssoilen, Lau,. B85. Asis gease lser Asgeecher
„Schäume“ bleiben, dafür zu sorgen sei unsere Aufgabe.
Vermischte Nachrichten.
Sestnse unr di berize esigseschche hahescehschege
den hebieten desdentcher und internatonaten Siädtebesens dienen
ssrotischen Seyr gu
esce secsceschle e cse säe ce
werden, die treuesten Söhne des Heiligen Vaters zu sein.(StürDer Vorsitzende des Lokalkomites, Kommerzienrat Hustet, bringt auf den Vorsitzenden Dr. Porsch ein Hoch aus, in das die VersammHie- wird die Versammlung mit dem katholischen Gruße geschlossen; die Anwesenden singen gemeinschaftlich den ersten Vers des Ambrosianischen Lobgesanges.
Der Fest=Kommers der katholischen Studentenvereine Unitasverbandes
Schlhaene e sc echecescece
hschie ehice hesceceh schscee
Racderuisenschasgher und Mlashtenatlte Sitgniscte Zeigl
Standesomnt de, Heta Erostes tatze nit gu Pozeahiechen.
Kelche Se ais scench Mlche Ascheale d. chehes
Kastreichernstr., Agrspgstr. 26.: Gertrud, T. v. Thonas Rovotuy,
Schneidernstr., Hohestr. 1..u::., Karthäuserwall 42.
Sechtaus seher gais Laserst. s V. hahaslesge Ko. eies
Aleinerch, uwech, 6o 3, Nachenerst. 61.:=TrZeisse 17: nton Kaostc, 3, Brsodichslr, Lmnzachsade Ccesfelst, S s,shosfe
händier, ungerch, 27., Neue Mastrichterstr. Ig, Junidh. Whaibe onz Ba5
Herd. v. Schweinzen.„Roermond." Christian Bach, Postbote,
u. Maria Hubertine Seller, v. Roermono.—4 Eue. Ott Kalte, v. Königshoverz, u. Maria Ellanzzzg gent p. hier.„ Jakob Schmitz,
demer, Kutscher,
Geora Stachowiat, Fabrikarb, zu Kalk, u.
straßs, 77.— Wilh. Burmeister, Schlosser, u. no85.

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 236 u namsta- 27. August 1902
Socalt aug## een irkt unrh
Locales.
er Gewerbeverein, tag,füg, und umgegrung derneuen Maschinentehen; seitens der Stcahdthrupet die Cinweng.„zu, uberaus statliche auschale statt. Am Donne,, 9 Zewerblichen Fachschulen in der
boh ez eou zerag zu. um das Programm entgegenzunehmen. Bürgergesellschaft zusammen, um vos 2ir emit daß das Programm
der Vorstzende Herr C. Fellenberg v..nden iez, die die früheren unter Mitwirkung der Komminion entsranggger, 848 Gro,
Schüler am 4. Juni aus 19rer.###her abends 7 Uhr, eine
eramm beht für Samstog, pgmberg vor durch einen Fackelzug Ehrung des Hern Direkors Ronberg Vor, Zlung bewegt sich vom
der früheren,“hufge am Talierring und bringt dem Geseierten Neumart zur Schute am...ge, die Abordnungen der mn
dort ein Ständchen. Zugleich bringen Die Ar, der fräßeren und VBetracht kommenden Vereine und Pher zie„hule seit ihrer Grünsetigen Schüler Direktor Romberg, der v.„bendg 8 Uhr fndet im dung geleiter bot, ihre..vu., 2. Li, Regrüßung der Festeilniehmer
Prunksaal der Bürgergeselschaft die Begrupung onntag vormittag statt mit Kommers, Musik und Gesang.. Hoz Sepergezereinz im
11 Uhr ist ein Festakt zur.Pucum.„,Zahen, wobei eine AusLichthofe des Kunstgewerbenuseums vozgeseberz, Hierauf folat ein
stellung von Kunstschmiedearbeiter, erosur zuix die Mitglieder des
musikalischer, Frühschoppen, mit Stgigsen kur Dr Iuen und die Gewerbevereins, die ehemaligen Schiter.., bes Neuen Stadt.
geladenen Leiste in den Nestaurte: Js Neuen Siadtheaters und
theaters. Dabei ist ame Besichtigung veo vver, umeg, Nachmittags die Vorführung einer Ezene in Aughah, gerigrantischen Hofes mit
230 Uhr fndet eim Festessen im Saat, v. Gewerbeperein im großen Damen statt. Am Abend veranstaltet bexige perse=gportag ist die
bes Söfährigen Besieheng der. Schule und
neuen Moschinenbauschle, airzmichlaale zir alle Festeilnechmer
ist ein Festessen im großen wurzenichlaate fir Iu. gPite deg Mon,
und für die Bürgerschatz, Fur die Lomen I, rugstück im Stapeltagvormittags eme Besichtigung ve zarten in Aussicht genommen,
haus und Fahrt zum Zegtogisctzegg, Garten in Au2ruy, runfgle
wo dann um.30 Uhr ein Mittagesen stattsinver, ur. Fetabend der
der Bürgergeselschaft feolgt um jio) h der eingeladenen Gäste mit
früheren und jetigen Schüler, Iow i, Karen Schiller, die diesem
Damen. Die Veranstalter sind die fruyezrzt, einen besonderen
Abend durch Heranzehung Herer-„iensztag, zst der Beschtigung Slanz verleihen wollen. Der Vtensrag u gewidhmet. Das Proindustrieller Anlagen und Monumentgitgeheizen. Hierauf wurden
gramm wurde von der gewoähltgpischen die Vorbereitung und mehrere Kommistonen gewoyur, wve., dig erüßeren und jetzigen Durchführung des Programms, lowo zine jebhafte Debatte entSchüler in Betracht kommen, obliegt. Eine Lgiser aus Anlaß des spann sich über die Frage, ob die früheren vohtue Stziftung grinJubiläums der geverblichen ustizgnherg.Stiftung, für die der den oder zu der Direktor Vriedrich zeichmer jäht,s hestragen sollen. Gewerbeverem in der Bürgerschaft. begpn dergäftung ehe.
Die Versammlung beschlos, eine„.hzschulen zugunsten von
maliger Schüler der gewerblichen. Encgrzuden,##ur die gn.
bedirstigen Söhnen ehemaliger Co, ansehnlichen Betrag.
ung beichreten grake Hnternationale Bindekunst=Ausstellung 58 Für die große Internc######## ist eine bedeutende
von ,v Sigztenß erster Kolner Binde, Gärtnerei= und Kollktib=Ausstellung seitens erner vo„mmien, Dem Kölner KonAusstatungs Firmenz in Ausurctze, Autstellung der Hörder Papilon
hortium st beitene der Dusets porg, gs wird als gemeinsame zu diesem Zwecke überwiesen worderg, 6„Vs., Verpirtung des Aufgabe em Prachtfsestsagt zum empfang u. unter anderm wird obser.un ide grogziter Palmendelbration aufgstell, große Ehrenein Thron in grober Polmenvr..:„am kostbarsten Blumen zublumenspenden, Basendekorationen.,1,.uizten des Kaiserpaares
ammengesteit, hwuden gug gzebur unrankt aufgestellt werden. Ein werden von Orchivenz, ung. binsez, htwpescher mit Tafelfilber in konmit 50 Kuverts gebecter, Vrv.,3.2. uh, im Werte von etwa
baren Ausäten, Kandelabern, Vestev einam prunkvollen Blumen20000 m. beseht ist— wird auper, eiur narnehmen Festisch verdetor— alls aufweisen, wos.trnehmens, welche in berufenen
langt wird, Dte beitung gate unn grsharten, daßz diese Branchedes und bewährten Händen legt, vuut er göhe der Auforderungen und
Kunstgewerbes unserer Stad. ugx Großstädten ehrenvoll vertreten
angemeldet haben, dürste er9 dr ser. Seauste enr Hauns Seichnteate, ser. e 9.
rüh am Auten, owve, u,ezxanddirettor Schöbel sowie sämtnebungen hatten sich de. ger... Die nebungen dauerten jedesliche Feuervehrofiziere eingefunden. Die v/setzte siehung der Feuerin Deut) wurde bei Vor) euu,a Prissel bestimmt. Das Fährboot
laden und von Andernach nach Brüssel bestrvrnz, gäst uist zeiner
oin Deup gur Schiff üiber Wasfer während man die Lekkage
zu dichten versucht. Ein Teil der Ladung wurde im ein Leichtschif
Ssst e.... am Holzmarkt, Katharinengraben
und den angrengenden Straten wurden 20 Frauerspersouen fest.
„Jes tagenten Lagen dia 1. Sestender gehalen virnh, berden
an den folgenden Tagen bis 1. epi.„Zu, dem unterhalb des Forts
uniasende Vorbereitungen vetroyezg, zegenen Festplatze herrsche
Nauch an der Siegburgerstraße h 3, ent“ Dasprachige Schizendie ganze Moche hindurch ein reg. Zuadratmeter bedeckt, und von
selt, welches emne Flache von 1200 Luu, a. iu Mütheim am Rthein
der Aktien=Geselschaft Rommel, Weid u. vv, uuzt seiner Vollendung
im Hintergrunde des Ployes riexichter.u1., Hie Besizer von Schauentgegen, ebenso die verschiedenen Brerzetre.. ihren Wagen an buden und sonstigen Veranstaltungen rücken mit ihren Wage.
und ind mit dem Aufbau Ihrer Avgg.„ug rusischen Schaukeln
Schaubuden aller Art, Glücksspielen, Karussells, russischen Sc
siu. nicht sehlen vitrd, Pagfzeihefaustigung das ihrige beitragen. Hofentlich ist das Wetter demalberühmten Festder St. Sebastiams.
ereAhn, un. eggeae hhee eee
nach kurzer Zeit von der Feuerwehr gelbscht wurde.—
nachmittag löschte die Wehr in einem Hause an ver
eseehet, gace e. ehae e aise hese e
hospitat Hülfe fuchen mupte.—...— z. aner Sclägeret, wobel
eines derselben gleichsalsf Sährliche Kopbpersetzungen davontrug, Diebstahls, ein Kaufnam wegen Vetrugs, eine Mitve wegen
-eag g.# ibekannt: In Darmstadtwurdesüngst
*. Die Kriminalpolizer gibt bekannt: J, a e
ein den Titel Professor führender früherer Handelslehrer festg
der dort unter dem Romen: Luvs tofgrechronischen Krantheiten, inIunstitut für die gänzliche Heilung aller Hr. miteiner Spezialbegriffen die sogen, unheilbaren, ohne Operchuunzihen grantheiten
Abteilung für briefliche Behandlung der Atritz in weischen die
errichtet hatte. Se wurden hraß annsetzlbar bei allen Krankheiten
Methoden als gänzlich neu und unsehlbar ver venienigen Verbezeichnet wurden, in großer Anzahl verscou, zuheitlichen Formular sonen, welche hierauf hereinfelen, nach) v. Liren Beantwortung erhergestellte Fragebogen zugesandt; nac) ver, Meditamente. Der hielten die Hülsesuchenden Verorbnungen„. vigastliche Vorbildung
Festgenommene besitzt keine arztliche, wissengeurzre als auch im
Mislend vielsach woegen Verigs, uher.
Könnten, wolle man dem nächgelegenen Kriminal=Bezirke mitied unglücksfälle. In einem Hase an der Mezitb hrseziche
gasse sel em Kind die Treppe Hiy., ,m ein Mann zu Fall und Kopfverletzungen,— In Bayenr,u1,uten fanden Aufnahme im
trug einen Beinbruch davon. Die Verletzter, fanden A. g
Bürgerhospital.— Gestern vormittag stürgr..6 nicht unde,
üfer eine jugendliche Radsahrerin und Dazirritag siel An der deutend an der Schulter. Ingregiester nac), grlit eine RippenSiche ein Anstreicher von emn,„Lot,geliztische uipl gebracht.— guetschung, Der Verlette wuyo,„., Lachmiftag ein zehnjähriger
sich anscheinend eine
ae Gesfanden Puicder in der, Ge. Gecgisek ien Lolsgerenese
mit Inhalt, am Hauptbahnhof. eine Gelducten drr perden grsucht,
sch ne; dem Fundbureau, des Königlichen Polizei=Präsidums
Glockengasse 30, Zimmer 17 zu melden.
Fabrik wurde wegen Verstoß gegen S 14 des, Ssthgipn, Setraie ver, der Warenbezeichnungen vom 12. Vrusi 199. 2. guzwärtigen Firma urteit. Er bate geschuyte, Fe agsteven Kalt ein Fuhrrnecht mit
nachgeahrt.— Am. I1. Lis Haubtstraße in die Kirchstraße sahren. swei Pferden auer uver biezeht zgihrer richt bremste, fuhr gegen
Ein Straßenbahnwagen, dessen Suhrer guhrmann zu Boden. Der
die Pferde und schleuderte. veztu g. z. gghl wie auch der StraßenFuhrmann wurde leicht verlept. Gr, esäjiger Gefährdung eines bahnwagenführer erhielten w igm, Gelbstrafe.— Ein Agent
Eisenbahntransportes 20 bov, 10.an Gesinanis verurteilt. Zuworde wegen Zuhältere. du 19 Vud).renrchte auf fünf Jahre abSleich wurden vun die bux, gritge,„olizeiaufsicht für zuläsig erklärt erkannt und seine Stellung unter Vor., enster seiner Wohnung
eand Genesraunfe, Asenrder eid cheicher ie bäche
eschis ealie egzeihs hen. Leselic. shi b s
kaum wehr diese Strage begey..u, am Direktionsgebäude auf, ost an der Ecke der Bischofsgartenstraße am 2. sende Herren jeden
3u zwölsen und wehr, Pernzise angesprochen und belästigt. Ein
Alters in unverschamter Weise angerprocz, nähe des Domes ge.
derartig schamloses Treiben i unm. ume flich bei den zugereisten ährbet den guten Ruf unserer Stobt,:, Hauptverbindung zwischen Fremden. Iyr. boh, biese zicerahrt. Es ist daher höchste Zeit, Bahnhof, Tomhof und Rheinschfloyu, zische Waßregeln gegen das daß die dazu berusenen Organ.. g, de Dirnentum ergreifen
a se= hesesceceschente lie,. e ce c. 5
Kölner Kirchen=Kalender.
Die rühesten, Beige, heluié(Streizeugaseh. 4sten um 11,
und in der St. Josefskapehe trehegg gt. ursula, St. MariaUhr in den Pfarrtirchzen, s und in„ic.—. am Museun) gelesen.
Limmetfahr:, Zie Zeiser, u. Sonntag nach Pfnosten.(Epang; Manmonssenst. Mathälsb, 21. 32) ung Warias als der Muter des
in Kapitol: 7. Sonntag zur Verehrung Audztarzanischen Jungfrauenguten Rates, nachm. 31, Versamminng. guten Rates mit Predigt.
Kongregaton, 6 Andaht vu.—.uzgeschaft unter den Schatze des h.
S t. Alban: 3. Quartafes, der Praghamt nachm. 6 Predigt mit nachJohannes von Repomuk, morgs. 9 Hoch... 6. der Alertaner
folgender Kompier u. Tedenw.— B.. 142 h. Augustinus, morgens h.
..*äln=Kindenthal(Bachemerstr.): Fest bre 9—°ulgt u. Tedeum.—
Vereins=Nachrichten.
astuiyen Funf versonen Hestehende
eines aus fünf Personen, venryen.,. eingeteilt, an dessen Spitzeem oiation ist Chrenfeld iu el, Wepzir, eingtant gestelle u, dem es
aus vier Persozen bestehende, Bedtrthvonäunern im Bezirke eine oblicgt, geneinsam wnt, ge zank diesen Organisation pulsiert auch rege Agitaton zu entfalten, Dayk doepe,.ezung die regelmäßig
überalt em reges Verstngtov., ov,„vintungen nicht wenig beitragen.
onatich, tauf griatrungenshaben ves notvent“, erscheinen lassen,
Die gemachten Erfahrungen haben es Roternor9. ezirt, zu einer
zur Verpoltbmimnung der I gud leitam besongeren Vorseher zu
Abteilung zusammenzulegen 1uu.„zu die Selbständigkeit der
uuterstelen, Durch biese Luträichtigts pielmehr nur der Zentralvoringeinen Beozirke vuco.y Zezirtzvorzänden eine wirksamere Unteraund entiaser, un ven perden. Besondere Aufgabe der Abreistützung wie bisher zu teit weroen. bes ag meirere gemeinsame lungsvorteher 1: 6, u,, fellten Vezirke vorzubereiten und Versammlungen der Ionen,., Lutzuuxtäinde mit Rat und Tat
abzuhalten und die einzelnen, beZu Lax hor kr. zm abgehaltenen
nach Kräften zu unterhtutzen. Aoaziufeporstände wurde der vom gemeinsaueg Versommiuyg Erganisationsplan einstinnig gutgeZentralvorstand, vorgelegte Organisot;#g Herrent Gage## und beißen, in den Zentralvors. gu.,zihungsvortehern die Herren Kochs, Lahr neugewählt und Lu rngmntungeigzenen..—de die AohalWilden, Dote und unterhaltungsabends sowie Veranstaltung einer ung eipe o kspereinsversammlung für den Winter in allgemeinen großen Votovvereinbversa..i, deren Vorbereitung beAussicht genommen ud der deg Pinterhalbjahres auf eine regere austragt. Da mit Beoiny, ve..h, guch eine weitere=RitgliederTätiglkeit gerechnet werden kanm,., undsuäre es nur zu winschen, Stnchme wizchftrebie zie erworteon,„I, Kathonten Ehrenfelds um
Roltsverein zu sammeln, in nicht zu serner Zeit erreicht würde.
Gerichts-Verhandlungen.
Dichsähse zu. Schuden kongen. Der
und einem Schutmanne uvergon... gelang dem Veanten
sicht, als er abgeführt werden solte, und es Ver z2—, valten Der
Erst ion an vi, bette 9, nun den Beamten auf die gröblichste
Festgenommene beschiyrfgüg., Schnapsflasche trinken, der Schutzkrt. Er wollte dann aus ver 4rat de Pflasterer den Schutzonn op, gen die Knie, so daß dieser schließlich den Säbel mann fortgesetzt gegen Die Bo;1, Am Dom trat er wieder den zog und ihm einen Hieb verseht.,.a6 der Schutzmann ihm einen
Leamten und widersehte, upt,o Leihrachte. Der Pflasterer, der m. Säbelhieb über den Biunteropf beiftrank purde, erhielt acht Monate
mnternehmer geriet, als er sich von einer
Krüguftenkus,.
St. Maria in der Kupferau#### Heilig Kreuz9i Hochant, nachm.„.g morgs, 9 Hochamt, abds. 61
Sgensandachzt oes 3. Ordel=, mo gathn.“e Gersamglung“:
kirche der Karmeliterinnen, Am#mgr#g, gisabetb
Arbeisele ae
amt, I1 lebzte h. Mese, nachw. g losrome.. gxn(Seperinstr.): morgs.
Rontag, 30. Ang. 3259v der Hostiaf zur Vertheing des 5. Johankapelte zu Melaten: Beggrn. be, ie b gapze.z Andacht.. St.Maria. nes des Täufers. Morg.7 Sogensrg)sg, für alle Verstorbene der BruderHimmelfahrt: More, 4 Hochamt von Seiten der Herren, die vor 40 schaft Maria vom Troste, 0 Hochamt Zirgze die h. Priesterweihe empfanJchren anr vesen...., Jäche 0 Sühneandacht zun götl. Herzen
gen haben.— St. Marnn.
Jesu für Männer und Jünglinge.....— S. Jakob: Abends 7 AnPashant Bola 3i, Seszieaniege
/2. ger.. agu., Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu
ir Mäiner und Jungungg...4 Mgainge— St. JohannSehtiste iose. 5 Sühreandiest zuin Zik Herzen Ja füir Mänter
abr., Aindocht mit Predigt. S t..,„Mäter=Vereins. Abds. 6 Vereinsgemeinsch. 9.., Mucdin,— St. Binzenz=Lape
andacht
9
folge der Sahelhteve orei„ nehmer geriet, als er sich von einer
Sefängptz.— Ein vuu ister im HausFur eines Hotels in Streitigwegs machte der Bruder des Vesty.„ugnnes zu befreien, und der
Bruder aus der bevay,„Autan den Helm vom Kopfe. Er
Fuhrunternechmex hen“-Zeamten aufs gröblichste. Ein Metger
berchimpfite aucg den Beamten. v ein 9tädtischer Wiegemeister.
mischte sich gucg emn,.ereugen die Schuzleute vor, daß ener Der Meiger gug so energisch, geogr,„ gnig iher den Arm gab.
den Säbel zog und ihm vomy.,.23„achen, sein Bruder zu fünf
Der Juhrunternehmer wurde zu sechs bouuren, Vt., Wiegemeister zu.
nür Andaht mnit Prebigr.. S. iaf, Hliter-Pereins, A5öz, 6 Pereinssmeinsch, B. Konmumon des Gribt, Io1113, apelle(Stolkag): Abds.
indacht mit hurzer Predig;, Larzen 3. Für Männer undJünglinge.
Sühne Andacht zum gert. Herze,„Pest lv. g t. Maria=Himmelreitag,.. Se:. e, Apesse, uch der h. Messe Abbitte zum göttl.
fahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. 344ch de: 61 Kreuzweg=Andacht.
Herzen Jesu mit sahran, Segen.— 9 Ow; Monatz.— Morg, 8i, SegensHerz=Jesu Kirche: I. orvu9 gfagg g1, Herz=Jesu=Andacht und hochant zu Ehren des Z. Verser=, erzupgandächt.— St. Aposteln:
Hesu=Andacht mit sakr. Seoen, Huiz Abbite., u. St. Maria in der Grd ber uuo v, ue u. Hen sihz=Aleste mit Wüte.
KupfergalleMor Mansuetus.— Heiligekrenz=Kirche: 11. der 15 Sanstage zur, Vorbereitung auf das Rosenkranzfest abds.
7¼ Rosenkranz und
Ideale Sommer=Essen sind
Mondamin-Milch-Speisen
mit frischen gekochten Früchten
auch appeitantpeu., Leszun) guo ertriste ingehagen, hingegen
schwerer Speisen bringt wre, Hogugre a
Ssche els cece ece escee.
elin C 2. Winn koreide woferrenra.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist
feinste Präzisionsarbeit in Gold, — Kautschuk etc. 6
40 Gareanstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos
— Fraskenhauser“- Kyffhäuser.
Schnikum Fleoiro- und Naschinen-Ingenienre
best meinter Radern
Staatskommissar. MASSAT SM
Patent- und techn. Bureau Vernspr. 7es. Friedr. Sasse. Peslennfahl 12.

Rund uher ür uh Setean n. Sechh
Seite 5.
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei
Eduard Schmidt
Wickrathberg(Rhld.)
Spezialität:
Einrichtung
van
□
von
Spezial-Kaffee-Verhaufsstellen,
Strabsame. tüchtige Kolonialwarenhändler, welche
werden gebeten, sich zweaks Iasormationen an mien m0
wenden.
Koulanteste Bedingungen.
Risiko ausgeschlossen.
Erfolg sicher.
Filialen unter meiner eigenen Leitung, welche, was Ausstattung betrifft, Reflek
Kölm,
In
.3237
Fabril
90
58
Croße Telegraphenstraße 9. Zwei
Zimmer I. Etage hofp. Leute zu verm. Besch. 1. Et. stryw.
Der Ba
(
wachst auf glatten
Gesichtern und das Haal wächst auf kahlen Köpfen.
in südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafen ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, rvent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen. 2
Stock hock# Gcbänd-K, Fabrik-Gebaude“
HIoT FFabrik-Geo #0Sgm
Tanzinstitut
Am I. September beginnt ein
geschlossener Montags- u. Donnerstagskursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch, Sandkaul—.
#
Bescheid Raderbergerstr. 208.
Für Maler u. Austreicher:
öl bei 5 Liter 42 J, Gelatine=Leim
3, Gerstenmehl bei
Pfd. 11 J, bei 10 Pfd. 10 h.
Heinr. Künning,
“<space> J a n<space> a c h ä n s t e n<space> V o l l-<space> o d e r<space> S c h n u r r b a r t,<space> Das velberühmte echte Aooteg erromif ut gs einen Kleinen Schnurrbart oder
und ebenso dichte Angenbrauen. Ferner macht ese
färbt nicht ab. Es wird als unschädlich garantiert.
ein dickes, dichtes und glanzvolles Kopthagr
dünnes Haar viermal so gross und stark.
Doppeltes
als unschädlich garantiert.„„„—- Llan uir
Wenn o3 nicht wahr ist, zahlen wir
1000 Eik.(Ein Tausend Mark.)
Mescten hetasie edie ealde esceei e e ie eccer tche cee ce
dur Gr de nudge uredeuu un un, a n ele Meldle un den Aaben. Gesghle Gernie u. ang
I ois e e rangeichan, io. Fesaoe Konsiatal Kalscenat hunge ese chlsieie din Khreshelen..
bne Geh, ee eue ne eue eag eage echshecheeen u
Dbe bun en nben bun, A eeee le e egehene eber undz uig. ischie ensche uns bashe aun.
dei Poaten Sieh estguastgen ere. Lestanstg, Pratae der eser eu eneiäige er aiten. Ds uild naite ailtester Bateten
ene be, un e aeh e ece.
das Präparat benütze, und rn meiner Freude mun ich
n bnudu u un n be, An Aat te. Gerhecshasge a. lscheloheinente de hshien
e bne un un augug us. Miacht Raltgorn., Tanign, V. E. Cndland 150, MOOTCT GHEMIGAL WORKS, 71, High Hoiborn, London, w. G.(Engl
vermieten:
Mariahilfstr. 2, 1. Et. 4., Küche u.
Mans., Mariahilfstr., 3, Unterh. 4.,
Küche u. Mans.,., 2. u. 3. Er..;
Küche, Mans. u. Erk.,
I. Et. 4., Küche u. Mans., Mero
vingerstr. 41 1. 2, 2. Et.4 Raume.
Bescheid Mariahilfstraße 1.
31
Henzert.
atwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus
Stane, flrcie Seaheis
sind unter den günstigsten Beoin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Barbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 5¾.
Feldhühner
täglich frisch zu billigst.
Tagespreis empfiehlt Nildbret- u. Geflügelhdlg.
J. Becker-Steinbae
Kolumbastrasse 15.
Gegründet 1874, 6 Tel. 943.%
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er willig als Soldat diente, so gebe
** Dankbarkeit unentgeltlich
beifügen.
schin b. Küstin
Notwein inkl. Flasche 50 Pfg.
Samos=Muskat inkl. Flasche 70 Pfg.
Bernhard Klüber&amp; Cie., Sandbahn 4.
Ein freundliches Zimmer Etage
K antfimndige Pr-ez. hechrahe 1
Weinverkauf
in Flaschen und Gebinden.
Weißwein, Spezialit. Leutersdorfer,
selbst gekeltert, per Fl., Lit. 70 Pg. und höher.
Rotwein 80 Pfg. und höher.
Wilhelm Münch, Johannisstr.=69.
Nath-Heumar
und luftig, separater Eingang, mit einem Teil Garten zu vermieten, auch geteilt, Bescheid
Bensbergstraße 16.
I Bescheid Mariahilfstraße 1.
Srtonndangsetgteader der Geiähiteg. Geretstester.
* Christliches
Uhr im Deike Tommes, Hämergass, Tagesordnung: Die Einführung
der Vertragsbedingungen am I. Heptenzztag, Mippes. Samstag der Vervond Aeihthge, oto beitzezi Persammlung,
von erAug gas flühr, Verzanmsungbei Mlscganpi. enoesftaeße.
Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Köllagen,
Verband Hristicher Schzhnaher, Nächste
tag den 8. September, Richmodstraße 12. 16., Samstag der
Versze Heptenber, abends.9
Ehrentreiße 74, Iin Kaser. Ee bird besimt erwartat, deßz smtlche=
Mitglieder bis auf den, Hazacher.o Horntag den B. Angust, worgens
Ehrenstraße 74: Versammlung. Das Erscheknar
ler Holloen, vt, 4f5g1 Trausport=Arbeiter und Arbeiterinnen,
Zeutratverbenzg der LJehen Tranz Zuntag im Monat, morgens 11 59 Munaß, zen gritten Donnerstag im Monat, abends#1 Uhr,
Heiseniges Kal., Seongtang den ad. Aagst umalinge u Ue. Walche
orsione Eheinseg Haneiag den 2r. Augusk abade 3 Uhe. Uaresgmnfang bei Wittkampf.
—.——

Seite 6.
236* Samstag. 27. August 1904.
Aus dem sozialen Leben.
4 Soziale Beschlüsse der 51. Generalversammlung der
des chek aucd de Ales enie lie eie cse egs shece
eschecte iese ecechcte elecschchcheäe
leuten angelegentlichst, jene Vereinigungen tarkräftig zu unter
fortschreitenden, gesetzgeberischen, Maßnahmen.... und ein
3 Die 51. Generalversammlung der Katholiken Teutschlandg t
Alsche- chsie Aeate ae hachte. Blesz, Keitehaerecthe,
die Vorteile der modernen Entwicklung zu sich
9 uberat.. ze asser Estnierten d. Handwert=, namenlich am Orte durch ihre Bestellungen und Einkäufe nach Krästen unter4. Die 51. Generalversammlung der
Dwecr, auch iprschafert den Erfolg der vom Jauptausschuss
Der Krieg in Ostasien.
eoeen., iäzeiene, nozt sort Arthur in Flammen siteht.
Seschechestel. escehscsechece
esheschge ie sc hec e e
Im Jahre 1902 wurden bur 600000, Mark und später
Stadtverordnetenversammlung 600000 Mark uno gpar,#
willigt. Im Februar 1903 wurde mit der Enteignung dewilligt. Im Februar 1903 wutrung am 1. Aprik 1903 war das
erforderlichen Geländes begonnen und am 1. April
eriorderliche Terram im Veztygadg, Fertzäggestelt und im Jannar
dreiste uh schpere Geschize aus den Hofenbesesigugen von
4 Srdet, Hesteischine, Ves Fihgd. Der Gest der Hhernisen
aose ait aiche uie Leishecheien, Sel seälce S kctz
für
Zweck, auch ihrem Stanoe ore. bovt Zaex, vomi Hauptausschusse
die satiche Persons= und Hiuterdiebenegn=Vexseperung der
svathramten„inz,„tafteter hmftage, und erblickt in der von der
65·000 Mann verloren, was sie sehr entmunge. Besen
Ausfall der Russen am 23. August habe sie viele Opfer geion###
sowie die Vehauptung uver Die beidersziziegt, den Rusen
uod den. Kaud ze. eieie do, ean Hotiläkteihur. Voidot,
* Stellung der Japauer um Port Arthur. Lonvon,
26 Alng 1904,(Draßtber.) Pol)g3, Hazanst fogende He'e un
lässiger Quelle aus Tschifu vom 25. Auguft gcgge ue 8.
TD Gn. non Wo
Port Arthur. Im Osten von Port Arthzur befindet sich das
escheiseshichee sche
schshehe sesehse eschee cse
teidigen die Festung Fuz zur Fuß.= Eine%, g Juuf der
von Port Arthur abgegangene Dschunke gior die HayGrosoboi.
eschesc escheslelias chehee
Revaratur in dem englischen Doa zu Virezorzumant nach, Pustmit Ausnahme von Wachen, werden auf Ehrenwort nach Ruß
land entlassen.
Der Herero-Aufstand.
* Berlin, 26 Ang.1904.(Drahiber.) Aus Owikokorero meldet der Verl. Lokalanz.: Das Hauptquaxtier
Brivatbeamten im Oktover vorigen Juyr...... von der
Privatbeamten veranstalteten Umfrage, und erblickt in der v
sc ond einelige Slacden de schaslanans han chiaschen ecse e ceiceese esce eesicese ese
und ihren regen Eiser in der„itfrer. gie ermuntert Hieselben, in schaftlichen Interessen der Arbeiter. gHrgzten. Aug alle, denen
ugemunert I, beitgerve. Oe Borträge, Verbreitug der Verbandsorgane, Erichtung von Bibtiothelen undt wperzect Hurkgeigene chite
scheseses
deutschen Arbeiterlongreß eingeletete Ghrzistigenergeno#ischen
der Arbeiter die christlich=nationale Arbeiterbewegung zu unt stützen und eifrigst in derselben mitzuarbeiten.
* aius Sminel und die Schutzzl
Zuak brtten. 2
A Abg. Schippel und die Schutzzollpolitik. Siebenso c6, Ste g#r. Schippel gebraucht, um seine
in würziger Waldeslust Erholung., Der gigkus, der Eigentümer
e Sbschgerce. etescese chnschesen sche de cshece.
bisher den herrlichen Wald den Spaziergängern öffnet, Teu.Lirekfor
mit.400 M. erzielt. Die
97 De. Ois, tighütsezenatenschmit Zig pkrverrechnet worden. Ler Etat ist die tägliche Einnahme mit.... 110 uicg arhahlsich
Oood., bereondue, Hegeränbete Ausiche vorhanden, daß die ganze
Stuch in eicsen, hesce shele seksise halche Seiheng in
Um dieses Ergebnis herbeizuführen, in die baloige,##nzen amn
Arbeiterwochentarten ogtahua deren Beförderung ohne
erwa 300 Arbeiter diese Strecke befahren, deren
auf der in Bau begriffenen Vorortbahn nach Berg.=Glaoggg)# die Söhgschpinhorest, Loo, anzinsichen Straßenbahnwagen, so
baß jedes Schauteln
as Kaostense aucheoiock esie. chit. Schele Sseichtenge.
wagen sind hergestellt von van der Zypen u. Ch..—, Werziug haben
und Maschinenfabrik(Deutz), die Beiwagen, welch
VV#, Ver. Aageriah i. gchzinger Katgenisheik sdterdingen. 2e.
undvierzig Zeitungsspalten hat Hr. Schippet geotunm,, n
Stellung zur Schutzollpolitik, insbesondere zu den Agratzöllen klarzulegen“. Er will in seinen 47 Zeitungsspalten weiter nichts beabsichtie“ haben als den Nachweis, daß innerhalb der bürgerlichen Wirtschaftsordnung die Schutzölle und auch die Agrarzölle
uo, Lau, esheiche ie. Schase, Khalsesl, Rechet icheseh,
Serosen ua.d. Pticeirn.P srisceanlge cher Pesre
Stad Kintliche Ateieu.ge. 6, ier ich i der Gegerd
sei, den Schutzöllnern eine besondere Bosheit, Niederträchtigkeit
Habgier usw. nachzusagen. Er habe auch
man sich in sozialdenokratischen, Kreien uver
wan sich in sozialdemorratischen zereigen ude. zete. Przgizmirtich schutz mache, entgegentreten wollen. Man sieht, die Sache ist wirtlich
Vestwuger murdet geschsensic fods zu Jeaseiseheihe der Tatsachen. Sie redet unablässig von der Begehrlichkeit
ingen ihre Verpflegung wieeer voll erunersättlichen Agrarier, die levigtch, Mun 5 Brot per
Ueppigkeit fortleben zu können, dem armen Mann das Brot v teuern wollen. Mit dieser persönlichen Zuspitzung allein läßt ch ja die Agitation betreiben. Wollte man den Arbeitern, ntat hnen immer wieder den in Austern und Champagner schwelgenden
geschrei natürlich gar keine Wirkung erzielen. Eben deshalb
es Aascheh eashne ehsche Gie.i. elc
at: Die Aodlaton p. sich int, Früscher, Veise, btrichen; senten ausgureigen, de goegen die Lasahen gouz oshomächig siod easeh Sche e haicg, esescelete scani Ke ce
schschesche ee ie ece.
estsch, e sce eteiee ece ese
den Streit von der Hauptsache abzulenken. Er selbst hat vi leicht auch gar nicht das Bedürfnis, die Sozialdemokratie zu seiner ohjekiven Aufasung zu beichren. Und geriger o würden andere schon dafur sorgen, daß die Genossen ihren falschen Vorstellungen über die Schutzzölle blieben.
nuter Kapitel 1 Titel 1“ Ausgaber für das sidwestafrikausche
beochächen, oder unsengsichen, Ligentg eile.
Darlehen oder Hülfeleistung(letztere ohne Verpflichtung z.
buagens auf bld Nl. Der Aagenpdark beschr ur Gais durs henr Trieb= und sieben Beiwagen. Nach einem kurzen Ganz#####
etaigerigie, wobei stöxend spsitsten, woirde
9s in bester Weiseverlaufene Besichtigungsfartendigte an
burbe Hr. Veigeordneter Laustwiesdaraufhin daßdienunmehrsertig
sch s echesheste eieschehelis se gusch e
noch großere Aufgaben harrten der„onhug, und.. mitden.
elben dice und den gläches esche gheisen de ihneähese
Herk Sladuevorchater Shl obmnate den begtreigen Ger bczaet,
Seschtese schecechcäche
4ce escelsite elsc elsche ce
auch fiür die Vewohner, von Löln und der umliegenden Orschasten
die Strombefahrung ourc) vg. Lig 10(September stattfinden. Aim 9. Septenber vormitags wird die Kommision im
Darlehen oder Hulfeleistung 1ege:*######m, somi
Seschce seck ci helce ich ecieshlche
Behsctrlschscgeu,. Aistus gon der Kosbonialeblelge bei ulse
Rheinhohe am 26. August, abds. 7 Uhr:.00 m.+.01. Wasserwärme am 27. August, morgens. Uhr: 19° C.
Nichtberücksichtigung anzumelden. Iu deir.9
kormular. welches kostenfrei von der Kolonialabteilung des Aus
des angeneldete
o, Aelern. Po.ent sKrustan. De Kaschen ad Sise
leitung., nen in Geld= oder Natzralstugen besßesen; in
zu gewährenden Darlchen oder Hüfeleistungen zun
Wicherasfahne des Pirschgohisherie 8, G. 4e.
Abschluß der Ermittelungen(S8 10 der Versügung des. Reichz, kanzlers vom 2. Juni 1904) sind besonders einzureichen. Die Eingaben können an die Adresse des Kaiserlichen Gouvernements gerichtet werden.
Locales.
∆. Die Kleinbahn Köln-Rath-Rönigsforst, die erste nunglieder der Stadtverordnetenversammluve teilnahmen. In eiem
ür Gasl
bassinba
Offerten: Taube&amp; C.
Durchat
hiesigen Hafen eintreffen.
Vermischte Nachrichten.
** Brand von Oetroleumtanks. Antwerpen, 26. Ang. 1904.(Drahtber.) Aus Hoboken hier eingetroffenen Meldunge zufolge stehen dort die Petroleumtanks in Flammen. Dichter Raua
verro, die Stadt; es weht Südwestwind. Der Brand ist durch
die Explosion eines Reservoirs unter dem Drucke von Petrr. gasen entstanden. Das Petroleum lief aus und entzundetesich an
in der Nähe befindlichen Feldschniede. Man schäßt, die brennenMenge auf hunderttausend Kubikmeter. Das Petroleum v#
rufischen Geselschasten. Im Verlauf ergris das Feuer auch due Tanks der amerikanischen Standard Oil Company. Petroleum Waggons und=Schuppen stehen in Flammen. Ein star die Schelde hin wehender Wind begünstigt das Feuer. keine Gefahr für die Kais von Antwerpen; aber die in der Näh von Hoboken festgemachten Schiffe verlassen die Liegeplätze. Feuerwehr, unterstützt von Soldaten, ist bemüht, das Feuer auf einen Herd zu beschränken. Bis jetzt sind verbrannt in der Stan dard Oil Company 160000 Barrels, in der russischen Gesellschaf Eiffe 120000 Barrels, ein Mann wurde verletzt. Beim des Brandes waren 80 Arbeiter in Tätigkeit. Sechs von die
sind verschwunden. Die Leiche eines derselben wurde aufgeungchonmen hod Dier Acdeiter gistez, oer:
die ancheten Cesihe, Ken cd. er censt ge ie eis
in Jsammen: das Uebergreifen des Feuers auf di übrigen wird jeden Augenblick erwartet. Das Feuer wird, mehrere
Tage dauern. Der beftige Wind ist nach Westen umgesprungen,
wodurch die Gefahr erhöht wird. Der Schaden wird au mener.
Millionen geschäßt, der aber durch Versicherung gedect ist.
von einer DeckenOfferten schäftsstelle
treu, fleiß Haushaltu 1 Nur gut lieben sich melden u.
Gotte
Dom. H. 694. 71 9½ Hoc — 3 V m. Seg.
St. Andre Hochan 212 Chr
Segen 6 Uhr
St. Marlä
6 m. P den F 11½ n Kal St. Ursul 8 m. wecl
deutsc
Cbriste
m. Pre Kineritel 10 m.

Offene Stellen.
Seumdug,., eghhg
Reise=Inspektor und Akquisiteur
für Köln und Umgegend, beide gegen Gehalt und Provision, sucht die SubDirektion einer alten
Aufal=, Haftpslicht=,
Wasserleit=Schäden=
Versicherungs=Gesellschaft.
Offerten m. Geh.=Anspr. u. Result.= Nachweis unter Nr. 417 an Daube &amp., m. b.., Köln, erbeten.
Auch wird ein junger Mann ges., der sich als Reisebeamter ausbilden will; ferner ein Lehrling oder angeh.
durchaus nuchtern u. zuverlässig, bei hoh. Bezügen ges. Kleine Kaution erforderlich.
Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Baumeister u. Private:
Decken in Leimfarben, künstl. gemalt, v. 10 M. an, sowie alle Anstreicher= arbeiten. Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Ofs. u. Nr. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen Weschen u. Pugen.
Am Salzmagazin 27.
Tüchtige
Former
für Metallgießerei gesucht.
Mlaschinenfabrik P.
Köln=Bayenthal, Marienburge.#.I
Ehrenfeld, Fröbelstraße.,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager oder Werkstatt zu
Aaenten gesucht gegen höchste W fort gegen hohen Lohn gesu
Kosten=Anteil. d'/ Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tücht. erfahrene Schreiner
für feine Arbeiten gesucht. Möbelfabrik Heinr. Pallenberg, am Alten Ufer 39.
echt sogesucht.
Zu vermieten.
Lager
mit Kontor=Räumen,
„<space>.<space> C i n n a n a<space>
Provision und Kosten=Anteil
und
durchaus zuverlässigen, gewandten und kautionsfähigen Lagerhalter, welcher Mitglied unserer Genossenschaft sein muß und eine evensolche verheiratete Lagerhalterin, deren Mann einige Stunden des Abends im Geschäft behülflich ist.
Nur schriftliche Offert
h. Eintracht,
E. G. m. b.., Mülheim a. Rhein.
mit vollständig ca. 500 qm, nahe u sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1401c
Für nachmittags—9 Uhr wird ein einfaches katholisches
gesucht,
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Lehrmädchen
rfliche Oferten baldigst für Kolonialwarengeschäft mit — guter Schulbild. sofort gesucht.
Off. u. B 180 an die Gesch. d. Bl.*
Abg. Etage aufzug),
4 Zimmer nebst Küche u. Spind allen Bequemlichkeiten, auch Leuch Heizgas usw., alles der Neuzeit mäß, eventuell mit Mans., in bess., verschlossenen, vom Eigenti mitbewohnten. Hause(Nähe Me straße) zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26.2
Tüchtige Agenten
geg. höchste Provis. u. Kostenant.
bis zu 50%, für eine alte, solide
Leuer, Glas=„Anfal-, Haftplichtund Einbruch=Versich.=Ges.
gesucht und für Köln und Umg. ein
gegen Gehalt und Provision.*h Offerten erbeten unter Nr. 418 an Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
Ich suche zur Hülfe in Küche und
Sraves katß. Mädlchen
Frau Kuo: Peterstraße 55
Zu verkaufen.
Ehrenfeld
istelle Geisselstr., d. Kloste ten gegenüber, 10,33 m br., 50 m Haus Geisselstraße 64, breit
tief 51 m, neben Ecke Vogelingerstraße, zu verkaufen Bescheid Köln, von Werthstr. 23.
Seite 7.
Große starke Packkisten
31 Haupen ve). Henioerstrage—7.
Weißblech kauft Dreyerling,
Im Mittelpunkt der Stad.
zus m. Hintergebäude,
kleine Werkstelle für Installakaufen oder zu bermieten.
Nr. 1424 an die Gesch. d.
Bl.
für jedes Geschäft geeignet, ist zu verkaufen, Kutheim u. Rh., Windmühlenstr. 74. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 171.
Kleine
Damenhündchen.
.I. easfiorlich
Ein paar
nette, sehr possierliche :<space> 1 3<space> c m<space> h o c h,<space> s c h ö n<space>
30 Pf. Vers.
Gremsdorf,
Vermischtes.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Aunahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Eigelstein 115, Jos. Vierkotten An der Linde 20, J. H. Loock. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kolner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
auf
ledegewandt, bei Privatkundschaft gut eingeführt, werden für einen äußerst lukrativen, leicht aubringbaren Artikel unter nur günstigsten Bedingungen gesucht....
Off. u. B 176 an die Gesch. d. Bl.
Westfälisches Eisenwerk sucht
Monteure
ür Gasbehälter u.
bassinbauten.#
Offerten unt. R L 5286 beförd.
Dauve&amp; Co., m. b.., Berlin WS.
Durchaus zuverlässiger
Vorarbeiter
von einer leistungsfähigen
Decken= und Zeltefabrik
Braves Mädchen
vom Lande in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 81 part.
Lehrmädchen
ges. für Kurz= u. Weißw.=Branche in kath. Hause. Klingelpütz 23.
Tüngere Rock= u. Taillenarbeiterin * und Lehrmädchen sofort gesucht Nippes, Nohlstraße 4.
4L.in Dienstmädchen gesucht.
E“ 22 Gr. Neugasse
A
Stellen-Gesuche.
Zu bermielen. Krugye u.—.„„
Shterfad. epetgasbrsten.
Merlostr. 19, 21, 25,
Nähe Reichenspergerplatz, Niehlerstraße und Aqneskirche, schöne abgeschlossene Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche u. 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Gesunde, freie Lage, Garten und alle Bequemlichkeiten.
Besch. Merlostr. 19,., bis 5 Uhr.
9 Zimmer an 1 od. 2 Pers. zu
0 Besch. 1. Etage. Ursulaplatz 9.
öbl. Zimmer, Woche.50 K, z. verm.
Balthasarstr. 67,., a. Eigelstein.
Miet-Gesuche.
Militär abgeht, sucht per 1. Okt. od. spät. Stelle zur Erlern. d. Brennerei u. Wirtsch. Off. u. Z 100 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
crl. a. bess. Fam. s. Stelle in Kondit.
§ od. and. Gesch., auch n. auswarts. Off. a. d. Ann.=Exp. Zacher, Ehrenfeld.
Gartenland
billig zu vermieten.
Köln=Bickendorf, Feltenstraße 76.
Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Sei=
40,
5ochp., 7 Zimmer, Küche, Badez. u. Zubehör M. 1400. Daselbst Souterrain M. 700, zusammen M. 2000.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochp.
In Mülheim!
Junger Mann sucht per 1 tember anständiges
event. mit Pension.
Offerten mit Preisangabe u. B 181 an die Geschaftsselle d. Bl.
Eine Wohnung
von—7 Räumen per 1. Oktober
aesucht.
Angeb. m. Pr. u. B 178 a. v. Gesch. d. Bl.“
Iébl. Zimmer,
hell und luftig, ruhig gelegen, mit
Motorräder; Lieferung auf Wunsch
Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Vonnerstraße 39. Katalog kostenlos #tarkes Eisenbett mit 4teil. Matratze, einfache Waschkommode, Petrol.= Kanne, 20 Liter haltend, Meßapparat, gut erhalten, Einmachfässer billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 30.
Feinste Molk.-Tafelbutter
empfichlt für die Kirmes
Aug. Hack, Klarastrasse 25.
Allgem. Terrain=Ges.
Anteilschein zu verkaufen. Preisgebot u. Nr. 1420 an die Gesch. d. Bl. erb.
N
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und schmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M.
Heinr. Böttner
Münster in Westf.
d Fernruf 686.
— Spez.=bbeschkt.
Zollstraße, am Spapelhaue
Kebr nußb.=pol. Herrnschreibtisch, (2 sowie Bücherschrank m. Registrat., sehr gute Arbeit, preiswert zu verkaufen. Klingelpütz 29.
Toupfeisen für Wiederverkäufer in
&a allen Sorten am billigsten. Korn. Pohl, Verlengraben 8.
Koch=Aepfel Pfälzerstraße 30.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
3 giftfreie Heilkräuter, 10“;
nach Rezepten Pfarrer Kneipp u. a Reformhaus für Gesundheitspflege, Sternengasse 68.* 2er. 9—
Arme Mutter bal;ing“ der Geburt in gute Hände geben abgegegen: seitige Vergütung. Genaue Angaben der Verhältnisse erw., streng diskret. Offerten unter Nr. 1408 an
Geschäftsstelle d. Bl.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a
(Zesunde Frau sucht ein Kind tägG lich dreimal zu schenken. Frau Alten, Kalk, Sandstraße 19.
Frühstück gesucht..
Fr.=Offerten mit Preis 1415 an die Geschäftsstelle
unter Nr.
d. Bl.
in dem
Arbeits-Gesuche.
Offerten unter B 177 schäftsstelle d. Bl.
an die Ge*
Junger
angehender Diener,
H Pfr ameatie für still
treu, fleißig, zuverlässig, für stille Haushaltung sofort gesucht.
1 Nur gut empfohlene Bewerber beKlieben sich mit Zeugnisabschriften zu
melden u. Nr. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
Chemische Reinigung!
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Robes u. Konfektion. Ael####ld.
D Damenschneiderin, eig. Sal.=Atetier aufgegeb., um aber noch beschäft. z. sein, fert. ich jed. belieb. Modell v. einfachst.
b. z. eleg. Salon=Roben graz. u. apart an, auch Umänd. u. eleg. Kindergard. p. =K 10.6, auch auß. d. H. p. Tag.6 die neuesten Journ. aus Amerika usw.
Wiener Modistin A.., Mühlenbach 17, III., am Waidmarkt.
klippes.
3. abgeschl. herrsch. Etage Hause Neußerstr. 293, 7 R. u. Mans.,
mit allen Bequemlichk. z. verzn.#h.
Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. 6, Hr. Iluserhaus
Rippes.
2 schöne Mansarden, der Neuzeit entsprechend, an stille Person zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 4.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Nagelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
n S zu verkaufen.
Lunger Spitz Zülpicherstraße 39
K ie eit ae enn mmgn
Kauf-Gesuche.
Beamter
Kleiner gebr. Kassenschrank
sucht Wohnung, 3 R. 30—35 K. nördl. Stadtteil, am liebsten Agnespfarre. Off. u. Nr. 1422 an die Gesch. d..
od. Souterrain, 4., im Preise von 30 bis 40 M. zu mieten gesucht.
Gefl. Angeb. u. Nr. 1412 a. d. Gesch. d. Bl
##
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorm bene Mitglied
Son
e
Unterricht.
Es hat Gott dem Alli Schwägerin, Tante und Groß
das wohlachtbare Fräulein
chtigen gefallen, unsere liebe 5
Schöne Aubanwohnung
von 3 luftigen Zimmern, mit allBequemlichkeiten, zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Erste Etage,
Zimmer, Kück
Unterricht.
achhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex.
rasche Bördel. Z Wrnt
durch ar. geb. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tagl. . 11 St. Einzelunterr. Honorar mäßig.
2 Zimmer, Küche u. 1 Mansardenzim. Sprachvorkenntnisse nicht ersorderlich. an stille Leute zu vermieten. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage. Johannisstraße 69.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen
—..—"—*—
S1
esdienstordntng
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
. Vonper, 1° ch fstenl: D. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
I. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— °2 Christenl. u. And. m. sakrament.
(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
V. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
1½½ m. Pred.— 2½ sakram. And.
Katechese, 5 And. m. Pred.
m. Katechese, 5 And. m.—....—
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u.
I. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ans), 9° Hachzpt,#11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 81. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündeisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Souterrain zu vermieten,
Bureaus, Lagerräume, Keller.
Bescheid Hansaring 121.
-7schöne
I. Einpe; Räume,
Kochgas, alle Bequeml. an ruh. Fam. z. verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
Etage,
Okt. verm.
Jeutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch Cbristenl. m. And. u. Seg., 5 A I. Pred. An Festen Kompl. m. Pr Kineriten, H. Messen: 7, 8½.Pr 10 m. Pred. für kath. Militär, 1
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Adelheid Kleinertz
gestern morgen 7 Uhr, unerwartet, im 69. Lebensjahre zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen.
Die strauernden Hiaterbliebenen.
De Barsihe, gerezasg iase e de Bhersäese Sk Mchesiz i
hause Aachenerstraße 61 aus nach Melaten.
Kranzspenden bitten wir im Sinne der
Off. u. Nr. 1425 an die Gesch. d. Bl.
Minung Schöne abgeschl. 3. Et.,
Hippes. 5 Rä
Kapitalien.
NE
u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
.° Et.,I e. 6. M. v..„ 10
Räume und Spind, Köln, Altenbergerstraße 12
Bleiche am Hause, zu vermieten.(zrüher Gladbacherstraße 46),
Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
2. Etage sotgart ,R atlektr. 21.
.. 0.
3
2%
bei 3tägiger Kündigung.
zu vermieten. von Wertstraße 7, part.
Kleine Werkstelle und 1 Zimmer im
Ih. auich getaist aln
Vorunter Abogegeger i
Dazu passende Borten in Rollen
den zu spottbilligen Preisen
gucder Peuheiten anstat So. 45 3. u. 26-30 3 per Rlolle
— 0 T 11
Natur
(Wachstuche,
und
zu auffallend billigen Preisen.

Seite 3.
236* Samstag, 27. August 1904.
Sciuer Sorat- Auricehr##.
2525.
Praunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
* Kohlen
Salite Pradb 4 Praupie ut gele eleuge
Händler und Vereinigungen erhalten
Wilhelm
Apostelnstraße.
" Des undauernd töchlen Metters wucgen
1. Verstellung im Saal.
Stadttölnisches Possen=Eusemble.
9
Sonitta9; Lozigitzsen=Beogegun, Harnter:
9 Dienstag: elzegsage Sasee Direktor Karl Blaß.
42 16
Telephon
* 2525.
der St. Sebastianus-SchützenBruderschaft
Sonatag
den 28. August
Eintritt
!-12 Uhrvormittags
Restaurant
+ 46
0
144
Appellhefplatz 20A—26.
Auch für
Anerkannt vorzügliche
Pruberschaft=e
Deutz.Horgen-Konzert
—<space><space> k a e<space> a n c h u n<space>
# K Ka8
Sonntag den 23.
Revellle.
Raceaitude P. 8br“. ungtge
Aufstellung der Schützen vor dem Nathause, Zua durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
e el. eec
Im Schützenzelte:e
Tanz-Musik.
Montag den 29. August, vormittags 9 Uhr: Nscb un un. emet
Fortsetzung des Schießens.
Tanz-Ausik.
Vtenslag der ss. Wufee
Fortsetzung des Schießens. Konzert, Volsbelutigugen uat, Gele. gestrig,.
Nittwoch den 31. August, nachm. von 3 Uhr
Sedan-Feier,
Kasfer=Viste, Kouzert, und„Kinderbeluligungen.
Ause bieihaer eligaste ee ae e e
Donnerstag den 1. September, abenos 9 Uhr.
Geschlossener Krönungsball.
l
Add
SAESTE 1
Vollständig neue Ausstattung.
Im Vortragssaal ohne Extra-Entree:
Hillardo
der beste Jongleur der Welt.
Anerkannt vorges.„
Mosel-, Saar- u. Rheinweine.
0 14#### Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Bleit: zuünchener Kind.
Van 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. hoy
—-ieun uach der Kate 18 der 18=e. Luftige Räume und Gartenanlage.
l S
En
IA Ehrenstrasse
AK Jeden
es
sche ece
Gründung Deutschlano., ug durch prachtvolen Hochwald
alde d. 10 Heier. Jsin),
Company. Gute Kuche! Po„* 4
Großes Familien Canzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
eschs elche schce
Seps-seis. Sseeene
*<space> P e n s i o n<space> 4<space> M a r r.<space>
A-AaTan Weinhandlung
Eigener We
Geastet aer cs e e. 15
os chee as aece
9.ägr Mühle.VBrerbachtale
P Geg
8 Flora. 8
Kelterei.
usigecgeun auen Ladenlete, usuhächalge Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 9,—
ist zu vermieten vu., 2. Wöllgen, Johannisstraße 504.
0 8 PIOTGT
22 8 ädich 2 Kamerte. 8
n A er u. e lbr. 8
Eintritt: 50 Ptg
8%
Gertrudenst.5 ). Reichsallen-Theater.
orzügliche Küche
chöner Garten.
K
oooneue PHHORFGERG W
räudsbier Hgrs Meheg
Maistär Vonzort!: Jovie Mitwotz:
Militär-Konzert.:
V
Seue Kneit iun eligsen Berigzg###
Th. Kremer, Wollkiche, 26,
Ecke Antonsgasse.. 3123
Lager zirka
1000 □ Meter
mr
Buntglas-Papier“,
IIch. Kaesmacher,
esdenichit füir Mlecheliernd-miacion und Medlaribck.
Veriogs und Drv.. zlgeneinen Leil: B. Reuter,
Verantwert. Bedasteu: hur jorm, a½g: a. Hele, alle in Köla. für den Anzeigen- und Reklamente
Großer Umsatz.
Reisekörbe,
Stotvunget. Pocdornogn KuurPhiie,
Sessel, Triumph= u. Brillantstühle, Marktkörbe, Wasckörbe, Bürsenwarenf
ehesenrsbeie e. Bersie echealuete
J. B. Richarz.
Militar= s
Frei=Ronzert.; Di.,„uger,
Reichaligs Progranr. 2I Hohenzgoülernring.
Witve 9. Jitic.—„Zuricgesechet
Dr. Brauner,
Köin, Rastrichterstraße 26,
Von der Reise zurue
Dr. Vogel.
Zuruekgekeh.f.
Sau.=Rat Dr. Saurbitr,
Magenarzt.
Volksgarten.
Bonnorsisede urd Sanetiage
von 4 Uhr ab
ür
Frei-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Tickus.