Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Slzrigen Prti=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dororten unentgeitlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich Postvreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Osg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 80.
Fernspr.
Redaction 259. Köln, Montag, 28. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter
K
Königlicher
Hof'lieferant.
W. 08
ORFF
Gegründet 1838.*
Die Neuheiten in
Waidmarkt 31—33; Köln= Blaubach-Ecke. Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Damen-Konfektion
und Damen-Kleiderstoffen
sind in reichhaltigster Auswahl aller erschienenen Genres am Lager.
Besichtigung der Modelle ohne Kautzwang gerne gestattet.
Pesu. K Kummmmnr. Sämtliche weisse und farbige Stoffe in bekannt besten Qualitäten
Kommünion:„u billigsten Preisen.
Abbildungen und Muster-Kollektionen bereitwilligst zu Diensten.
Aus
Japan
sind
Kommunion- und Konfirmationstücher Namenstags- und Östergeschenke
reizende Neuheiten
eingetroffen.
Rud. Seelig&amp; Co.
„ 6 Brückenstrasse 6.
Färberei, chem. Reinigungsanstalt von
hans Schober
Köln— Brühl— Elberfeld
Färben und Reinigen aller Garderoben, Möbelstoffe, Teppiche usw.
Besonders erlaube ich mir, auf meine
Gardinen=Wäscherei und=Spannerei
aufmerksam zu machen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
liefere in kürzester Frist. Auf Wunsch vorherige Preisangabe.
Die Herren Dekorateure erhalten Preisermäßigung.
Auf Wunsch werden Herrengarderoben repariert. Detatur sämtlicher Stoffe mittelst neuester Maschinc. Hauptgeschäft:
Köln, Cäcilienstraße 34. Cel. 6005.
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15 (Ecke Altermarkt), Ander Linde 17, Burgunderstr. 7. Brühl, Kölnstraße 31.— Elberfeld, Kipdorf 21.
802
Schildergasse 66, kein Laden.
Möbelfabrik# P- 30 Mustereianatienen.
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ansführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Besichtigung gerne gestattet.
Gardinenwäscherei u. Spannerei Vertilgung von Motten
und deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk, Matratzen usw. u. Garant. Auch Spannen von selbstgewaschenen Gardinen, sachgemäße Behandlung, mäßige Preise. Ablieferung in kürze ster Frist. Karte genügt.
H. Schülzgen, Erftstraße 54.
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler&amp; Krische’g
Hannov. Geschäftsbücher
Engros- und Detail-Lager Ertra-Audertigung
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernepr. 7400.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
□
□
Jokob Weisheim
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Vorzüglicher
Bowlenwein
pr. klasche M..50 ohne Gl. Albert Johnen Nachf.,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249. Dominik. 5, Eigelstein 22, Severinstr. 123/125
# Tafelöl.
K.20 per Liter.
0livan.Oal extra vierge sublime
OiTTCH-OeI. M..89 per Liter.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst. der Tafel-Oel-Produktion.
„Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
Dal Jaffa, extrasuperieure, Scsamt-Vei. K..65,.85,.90 und .10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral, vorzügliche Mayonnaise.
„Bei grösseren Quantitäten Extra-Rabatt.“
u GTIN HohenzollernUIIN. ring 34,
zwisch Ehrenu. Palmstrasse. Telephon 3161.
a. alten Holländer,
vollsaftigen Schweizerkäse. deutsche und franz. Weichkäse, 3 jähr. Sardellen Pfd. 1., selbst eingekochte Preißelbeeren Pfd. 50 Pfg.
sowie sämtl. Delikatessen u. Kolonialwaren in bester Qualität empfiehlt
Johann Crott,
Kolumbastraße 5.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per 1. Flasche 35 J, in Kisichen von 6, Fl. KK.50.
in Kistchen von 6. Fl. 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 5 Montag, 29. Marz 1904.
gibt's Neues?
Italien, Frankreich und das Jesuitengesetz. Die
Reformation wärmt den vom Reichskanzler bereits spöttisch zurückgewiesenen v. Eynernschen Kohl wieder auf, daß uns die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes in internationale Fayrnisse bringen werde. Die diplomatisch so kundigen Theologen der Reformation haben(Nr. 13) darüber folgendes entdeckt:
Unsere wachsende Entfremdung gegenüber Italien und Frankreich rührt mit von der Romfreundschaft. Was dies in dem Hexenkessel unserer gärenden Zeit bedeutet, welche neue Gefahren daraus in einem Augenblick, wo über dem deutschen Vaterland schon schwarze Wolken genug stehen, erwachsen müssen, mag sich jeder evangelische Christ selbst sagen, der mit der Geschichte vertraut ist. Zuweilen scheint es, als wäre das Gewitter eines göttlichen Strafgerichtes, das die trägen und verirrten Geister wieder erwecken soll, nicht mehr aufzuhalten.
Wenn wir uns in der Gestaltung unserer inneren Politik nach Nachbarländern richten wollten, so hätten wir in den siebenziger Jahren, als in Frankreich die Mac Mahon, Broglie und Buffet am Ruder waren, uns auch eine„klerikale Regierung", vielleicht ein Ministerium Windthorst anschaffen müssen. Es wundert uns nur, daß die Reformation nicht auch vorschlägt, der Reichskanzler solle angehalten werden, dem Deutschen Evangelischen Kirchenausschuß die Frage vorzulegen, welcher Art die preußische Kirchenpolitik beschaffen sein müsse, um die Beziehungen Deutschlands zu Frankreich und Italien möglichst angenehm zu gestalten. Verschiedenen protestantischen Kirchenzeitungen scheint neuerdings hinsichtlich dieses Ausschusses eine Art Größenwahn zu Kopfe gestiegen zu sein, als ob im Deutschen Reiche nichts Wichtiges mehr geschehen dürfe, ohne daß der Kirchenausschuß sein Plazet dazu gegeben hätte. Die Reformation hat ganz vergessen, daß Kaiser Wilhelm II. den Pastoren empfahl, von der Politik die Hände zu lassen,„dieweil die sie gar nichts angeht".
Handelsminister Möller beabsichtigt im Laufe des Sommers mit verschiedenen Kommissaren eine achtwöchige Studienreise durch die Vereinigten Staaten zu machen. Tabei wird auch die Weltausstellung in St. Louis besucht. Die ihn begleitenden Räte sind zum größeren Teil dieselben Herren, die England und Oesterreich= Ungarn zum Zwecke des Studiums der dortigen Verhältnisse des Handwerkes und des Kleingewerbes durchreist haben. Man kann daraus wohl schließen, daß die Reise des Ministers zum Zwecke der Orientierung über die Entwickelung des Handwerks und des Kleingewerbes erfolgt. Die Zentrumspartei kann es mit besonderer Genugtnung erfüllen, daß der Minister sich so entschieden seiner in den bekannten Anträgen Trimborn gegebenen Anregungen annimmt.
Die französische Regierung und der Vatikan. Der
Osservatore Romano hat am Samstag eine Erklärung veröffentlicht, der französische Botschafter Nisard habe am Freitag bei dem Kardinalstaatssekretär mündlich, nicht schriftlich, Verwahrung eingelegt gegen die Rede des Papstes über die Austreibung der Kongregationen aus Frankreich.— Bekanntlich hat der Papst in einer Ansprache an die Kardinäle am 18. d. die kirchenfeindliche Politik der Combes und Genossen scharf verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1904.
8 Vater und Sohn.
[19) Erzählung von A. von Hahn.
Wut und Schmerz fraßen an ihrem Herzen und schufen darin einen Haß gegen alle Welt, am meisten aber gegen den Wurzer und ihren Mann, denen sie die Schuld an ihrem Unglück beimaß.
Der Wurzer sollte es ihr entgelten, das nahm sie sich in glühendem Rachedurst vor. Bis an sein Lebensende wollte sie ihn mit ihrem Haß verfolgen und keine Gelegenheit unbenutzt lassen, wo sie ihm etwas anhaben konnte.
In diesen Stunden der Verzweiflung ging alles zugrunde, was noch gut in ihr gewesen, denn selbst gegen Benedikt wuchs ein Neid in ihr empor, der ihr das Herz abdrückte.
In dieser Stimmung voll Zorn und Bitterkeit schuf ihr der Rachedurst den bösen Gedanken, dem Benedikt noch ein besonderes Herzeleid zu schaffen, zu dem, was ihre Untreue ihm ohnehin bereitet hatte.
Sie setzte sich zum Schreiben nieder und teilte ihm in kurzen Worten mit, daß sie auf ihn gewartet hätte wie auf die Selig keit, Tag und Nacht. Jetzt sei er mit seinem Glück zu spät
gekommen. Um der Schande zu entgehen, daß er sie habe sitzen lassen, sei sie des Wirtes Weib geworden. Er möchte nun sein Glück allein genießen, und sie, die er unglücklich gemacht, vergessen.
An demselben Tage schrieb auch der Wirt. Er richtete seine Zeilen an den Fremden, und bat ihn, es dem Benedikt geschickt beizubringen, daß es mit der Leni nichts mehr sei, denn die wäre inzwischen sein Weib geworden. Benedikt möchte sich nur trösten, er sei noch jung und mit solchem Reichtum könne er überall anklopfen. Benedikt möchte beileibe nicht zurückkommen und bleiben wo er sei. Der Wurzer habe sich gänzlich von ihm losgesagt und was gutes würde er hier nicht erleben. Er sei beauftragt, das dem Benedikt mitzuteilen und ihn auch wissen zu lassen, daß die Wurzerin inzwischen gestorben sei. Schreiben möchte er dem Wurzer nicht mehr, denn er habe geschworen, keinen Brief mehr von ihm anzunehmen.
Er ging mit dem Brief zur Leni und fragte sie, ob sie etwas mit zu bestellen hätte. Er wußte es nicht, daß sie bereits selber geschrieben und den Brief befördert hatte.
Leni schüttelte den Kopf und meinte, für sie wäre die Sache begraben und sie wollte nicht mehr daran erinnert werden.
Er hörte es aber an ihrer zitternden Stimme, wenn es ihm das bleiche Gesicht und die tiefliegenden Augen nicht verraten hätten, daß sie keine Spur von der Ruhe empfand, die sie zu heucheln versuchte. Aber er ließ sich nichts merken, wenn es ihm auch das Herz abdrückte, und tat auch nachts, als wenn er schlafe, wenn er sie unter der Decke schluchzen und den Kampf in ihrer Brust niederringen hörte.
Es war, als wenn sie den Weg gar nicht mehr zu sich selbst zurückfinden könnte. Von Stund' an war sie eine andere. Das
urteilt. Daß das den französischen Kulturkämpfern nicht passen würde, war zu erwarten. Ihre„Verwahrung“ kann indes an der Richtigkeit des päpstlichen Urteils nichts ändern.
Vermi
): Trier, 26.März1904. In der Palaststraß wurden zwei auswärtige Arbeiter verhaftet, welche ein Kaufmann als die Morder der Rentnerin Lurtz erkannte. Die Verhafteten, welche bewaffnet waren, haben vor Begehung des Mordes bei dem betr. Kaufmann Schmierseife gekauft.
Standesamt der Stadt Köln. 25. März 1904.
# Geburten. Georg, S. v. Leo von Hallberg, Vers.=Insp., Bismarcksir ge 6.- Jakob, S. v. Jak. Engelmann, Gepäckträger, Gereonswall 22.- Bernh., S. v. Bernh. Schierenberg, Baugewerksmstr., Gereonsmühleng. 26.- Antonia. T. v. Christian Kleinertz, Kaufm., Eigelstein 64.
= neiene. 2. v. Dr. Gottfr. Schmahl, Reg.=Assess., Gereonsmühlena. 9. Jakob, S. v. Peter Wagner, Buchh., Neußerstr. 42.— Emi., S. v. Emil
Arnold, Schuhmmstr., Friesenwall 56.- Christine, T. v. Jos. Kreutzberg, Anstr., Palmstr. 38.- Therese, T. v. Albert Fließ, Oberfeuerwerker, Severinstr. 51.- Maria, T. v. Joh. von Ameln, Viktualienhdlr., Karthäuserhof 304.- Gottfr., S. v. Gottfr. Weber, Schuhmmstr., Goltsteinstr.
" Kur., S. v. Dr. Josef Hopstein, prakt. Arzt, Koblenzerstr. 80. Maria“ v. Kaspar Kerp. Schiffer, Hohepforte—7.- Heinr., S. v. Karl Neuhoffer, Lagerist, Severinstr. 220.- Paul, S. v. Rob. Hacker, Straßenbahnschaffn., Riehlerstr. 77.- Stephanus, S. v. Karl Tusche, Lokomotivheizer, Helenenwallstr. 2.- Marg., T. v. Jos. Linden, Handlgr., Severinstr. 3.— Friedr., S. v. Friedr. Salomon, Packer, Stolkg. 29. Emil, S. v. Theod. Gehl, Kommis, Thieboldsg. 18.- Christine. T. v Joh. Münch, Anstreichermstr., Bobstr. 5.- Pauline, T. v. Pet. Bresgen, Dreher, Gießenstr. 80.- Peter, S. v. Phil. Runkel, Küferges., Achterstr. 30.— Elisab., T. v. Heinr. Meisen, Schuhmmstr., v. Kaster.- Anna, T. v. Martin Sauer, Brauer, Looserstr. 5.- August, S. v. Aug. Ruppert, Schloss., Hartwichstr. 87.- Anna, T. v. Jul. Heilsen, Rangierer, Kaspartraße 18.- Severin, S. v. Ambrosius Decker, Gaskontrol., Ursulagartenstraße 35.— Therese, T. v. Joh. Wechs, Schweizer, Hartwigstr. 22. Simon, S. v. Simon Innk, Bauarb., Kyffhäuserstr. 57.„ Friedr., S. v Jos. Steffeus, Schreinerges., Silvanstr. 1.- Rud., S. v. Rud. Schlömer, Tagel., Ohmstr. 50.- Peter, S. v. Peter Adams, Lagerarbeiter, Ohmstraße 48.„ Maria. T. v. Josef Öster, Postanwärter, Alteburgerstr 198.- Theodor, S. v. Johann Müller, Fuhrmann, Elsaßstr. 14.= Gertrud, T. v. Wilh. Hennes, Dachdecker, Krummerbüchel 23.- Margareta, T. v. Nikol. Ronde, Schlosser, Auf der Sandbahn 8A.- Ottilia. T. v. Karl Barthel, Maurer, Thieboldsgasse 77.— Gertrud, T. v. Jos. Gi vony, Tagel., Follerstr. 52.- Johanna, T. v. Dr. Hub. Wetter, Arzt, Marienplatz 16.- Maria, T. v. Heinr. Jausen, Schiffbrückenwärt., Thurnmarkt 75.- Friedrich, S. v. Friedr. Quednau. Eisenb.=Stat.=Assist., Schildergasse 83.- Baptist, S. v. Pet. Herriges, Drogist, Mauritiussteinweg 17.
- Peter, S. v. Peter Krieger, Hausknecht, Fleischmengergasse 23.Therese, T. v. Matth. Kievernaget, Zimmerm., Agrippastr. 102.- Frieda T. v. Rich. Löhrig. Sattler, Agrippastr. 102.- Helena, T. v. Josef Schicisch, Tagel., Kl. Griechenmarkt 3234.- Peter, S. v. Georg Offermann, Schiffheizer, Spulmannsgasse 55.. Franz, S. v. Friedr. Leisinger, Sattler, Krummerbüchel 22.- Erna, T. v. Joh. Wagner, Hausdiener, Bobstr. 18.- Wilhelm, S. v. Joh. Gevoni, Droschkenk., Gr. Griechenmarkt 53/55.- Margareta, T. v. Bern. Imdahl, Geschäftsf., Burgunderstr. 15.- Theresia, T. v. Karl Burghaus, Damenschneider, Pantaleonstr. 11.=Martha, T. v. Wilh. Friedhofen, Friseur, Friedrichstr. 6.
: Katharina, T. v. Adolf Frielingsdorf, Motorfahrer, Blaubach.Sofia, T. v. Jos. Buch, Postbote, Salierring 54.= Wilhelm, S. v. Egon Lappe, Reisender, Zülpicherstr. 23.
9 Sterbefätte. Peter Stammer, Maler u. Anstr., verh., 45., Deutz Wahnerstr. 7.- Adam Stein, Sattlermstr., 46., Hahnenstr. 19.- Agatha Thelen, 1., Kl. Witschgasse 20.- Veronika Stuckenschneider, 3 M Bobstr. 32.- Wwe. Elisab. Buß, geb. Faßbender, 71., LuxemburgerGlücksbewußtsein, das sie so stolz an der Stirn getragen, war für immer zertrümmert und der Wirt sah es mit schmerzlicher Qual, daß der Friede jetzt für immer von seiner Schwelle verscheucht war. Was sie tat und schaffte, geschah mit einem innerlichen Widerwillen, als müßte sie dabei aufschreien:„Ich hätt's nicht nötig! Könnt' eine reiche Frau sein!“
Das machte auch ihn noch stiller und verschlossener, als er's in letzter Zeit ohnehin gewesen und ließ ihn öfter zur Flasche greifen, als ihm gut tat.
Kopfschüttelnd sah Lenis Mutter, die mit im Hause lebte, darauf hin. Sie konnte die beiden nicht begreifen, die nebeneinander hergingen, als gehörten sie nicht zueinander.
Zwei Wochen, nachdem die Briefe abgegangen waren, kam ein großer Pappkasten mit der Post in des Wirten Wohnung an, der ihn voller Spannung öffnete, während Leni den Inhalt mit Herzklopfen überflog.
Ein herrlicher Kranz kam zum Vorschein aus Lorbeer und Rosen, und obenauf lag ein Brief.
Der Brief war von dem fremden Herrn geschrieben. Er bat den Wirt, den Kranz in Benedikts Namen auf der Wurzerin Grab niederzulegen und dafür Sorge zu tragen, daß die Stätte, so weit es die Verhältnisse zuließen, gepflegt werden möchte. Die Kosten sollten dabei nicht angesehen werden. Mittel würden reich lich eingehen. Der Wirt sollte ihm auch mitteilen, ob der Wurzerin schon ein Stein gesetzt sei, sonst werde der Benedikt dafür sorgen. Dann teilte er mit, daß Benedikt von den Nachrichten die man ihm so mitleidslos habe zugehen lassen, so schwer getroffen worden sei, daß er einen Rückfall bekommen und von allen Aerzten aufgegeben gewesen sei. Nun aber sei er wieder außer aller Gefahr, und die Erinnerung, wie erbarmungslos man ihm von gewisser Seite begegnet sei, werde ihn auch wieder im Gemüt aufrichten. Unter den vorliegenden Verhältnissen werde er natürlich nicht nach der Heimat zurückkehren. Benedikt werde jetzt dauernd bei ihm bleiben. Zunächst wolle er mit dem Erholungsbedürftigen nach Aegypten gehen und später würde er ihn mit nach Brasilien nehmen. Der Wirt möchte das dem hartköpfigen Vater mitteilen, und wenn er sich etwa noch zur Vernunft bekehre, es bald wissen lassen. Später läge das Meer zwischen Vater und Sohn. Für seine kleine Freundin Greti sende Benedikt allerlei Kram. Er lasse das liebe Kind herzlich grüßen und bitten, ihm ein treues Andenken zu bewahren.
Das war der Inhalt des Briefes.
„Für mich hat er kein Wort,“ dachte Leni in verhaltenem Zorn, und ihr Haß loderte von neuem empor.
Der Wirt merkte es auch gut, daß seinem Weibe damit wieder ein neues Leid gebrannt war, und auch ihm wor's nicht recht, daß die Sache noch einmal einen Anfang bekommen. Wie leicht konnte den Wurzer die Habgier verlocken, sich mit dem Sohn, wenn er von dessen Reichtum überzeugt wurde, zu versöhnen. Wenn das geschah, fielen seine eigenen Berechnungen hin, die so schön stimmten.*
Er beschloß darum, weder dem Wurzer von dem Briefe zu sprechen. noch dem Schreiber zu antworten.
4.., Karharinengr. 76.- Nik. Werner, gen. Heckmann, Schuhm., unverh.
..- Johanna Harzig, 19., Elisab. Harzig. 20., beid
von Werthstraße 3.— Fritz de Haas, 3., Krahnenhof 2.- Oska Kaufmann, verh., 60., Aachen.- Kornel. Breuer, Ackerer
n9., Surth,#.# churd Birk, 13., Aachen.- Marg. Adoiffs, 41 J. Eicherhof.- Michael Christ, 3., Gereonsw. 1A.- Konrad Kutz. o. G Wwr., 76., Achterstr. 58.„ Gertrud Wittia, 4., Weißgerbereck
gasse 8.. Josef Nowack, Schmied, verh., 37., Mülheim a. RhiErna Henke.„., Dasselstr. 70.. Franz Lemmen, Kaufmann, verh. mm.., Lochnerstr., 6.- Friev.. Hilden, Schreinermstr., verh., 67 J. Michaelstr. 8.- Wilhelmine Linke, 2., Lützowstr. 9.- Mich. Jakobs Schlosser, very., 55., Schnurg. 34.- Friedr. Rocsing, 1½., Hohe traße 15.- Hedwig Blockhaus, 17., Schilderg. 111.- Antonie Jung bluth, ½., Schemmerg. 12A.
s Heiraten. Leopold Brägunt, Glasergeh., v. Wien, u. Elis. Hilgers #er.- Franz Schondey, Tagel., u. Odilia Lacklär, beide v. hier. Deter Heuse, Anstreicherges., u. Maria Streul, beide v. hier.- Jakob Nun, Fuhrm., u. Kath. Magzen, beide v. hier. Karl Hucke, Schreiner geselle, v. hier, u. Christ. Tiesenthal, v. Kalk.= Alfred Brandt, Stellmacherges., v. Hardisleben, u. Magd. Thiels, v. Malberg.- Wilhelm Jernsalem, Architekt, v. Völklingen, u. Gertrud Gotzens, v. KölnJos. Stüber, Schiffskapitän, v. Coblenz, u. Elisab. Dünnwald. v. Welcherath.
a Heirats=Ankündigungen. Melchior Roling. Postassist., Vogteistr. 15, u. Friederike Jobke, Roonstr. 41.- Artur Hoppe, Korbmachergeh., Luxemburgerstr. 36, u. Elisab. Winzen, Düppelstr. 2.- Joh. Eiermann Straßenbahnschaffn., Gereonsw. 9, u. Elisab. Canis, Alterm. 29. Joh.
Wolff, Apotheker, Minoritenstr. 9, u. Emilie Ferber, Machabäerstr. 65. #eo Vetter, Maurerges., Kühg. 3, u. Maria Hauemann, geb. Ludwig, Wwe., Rheing. 36. Friedr. Kuhl, Kommis, Friedrichstr. 62, u. Maria Koch, Hohepforte 9A.= Wilh. Wolf, Bahnmeister, zu Geldern, u. Gertr. Schneiders, Breitestr. 173.- Jakob Denker, Stuckateurgeh., Weyerstr.
u. Eva Jung, Huhnsg. 55.- Adolf Schiffer, Kantinengeh., Kavalier #u, begina Balder, Lütticherstr. 70. Theodor Fries, Kaufm., In der Hohle 37, u. Christine Rensing, geb. Beckers, Schillingstr. 3.
Für zarte Kinder
findet die sorgsame Mutter eins der besten Kräftigungsmittel i
Scotts Emulsion.
Dieselbe ist schmackhaft und leichter verdaulich als der gewöhnlich Lebertran, und macht somit die
heilkräftigen Eigenschaften des Lebertraus
allen zugänglich. Scotts Emulsion enthält garantiert besten Me dizinal=Lebertran
Kalk= und Natron=Hypophosphite.
Ein Versuch überzeugt von ihrer Güte.
ts cm(ton wird von. uns ausschließlich im großen an Apotheker und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß ondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigen ###ag.##r upsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf den
Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
arab. Gummi pulv..0,
Karron 2,0, puld. Tragant 3,6, feinstel
Emulsion mit Zimt=,
Reichenbachs Filzhüte
Frühjahrsformen 1904
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig. c
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Am nächsten Tage schon kam eine große Kiste mit der Post
an, die an Greti gerichtet war und allerlei schöne Sachen zum Anziehen und Spielkram enthielt.
Teni wollte erst alles fortstellen oder einen Teil davon wenigstens zurückbehalten. Darin aber stellte sich auch Lenis Mutter auf des Wirtes Seite, daß dem Kinde blieb, was ihm zugedacht war, und ein Bote trug die Sendung nach Sturzbach hinüber.
Das war die letzte Nachricht, die vom Benedikt in den Stern gekommen.
Dem Wurzer hatte der Wirt nur von dem Kranz gesprochen Von dem Brief schwieg er.
Der Wurzer machte ein finsteres Gesicht dazu und meinte verbittert, von dem schweren Sündengeld könnte der Bursche freilich auch einen Rappen für solche Verschwendung springen lassen. Damit war die Sache für ihn abgetan.
Nach zwei Monaten kam ein schönes Marmorkreuz auf dem Pfarrhof an, mit der Bitte an den geistlichen Herrn, für die Unterbringung des Denkmals auf der Wurzerin Grab Sorge zu tragen. Eine gleichzeitig einlaufende, reiche Summe sollte die Kosten dafür und für die Pflege der Grabstätte decken.
Der Pfarrer, der sich eben von einer schweren Krankheit zu erholen begann und sein Amt wieder selber versah, ging zum Wurzer, um die Sache mit ihm zu besprechen. Denn es ging jetzt bereits als ein Aergernis im Dorfe herum, daß Benedikt, dessen Schicksal und Lebensumschwung von Mund zu Mund ging, sich mit seinen Liebesgaben au fremde Leute wenden mußte, weil er vom Vater in unbegreiflicher und grundloser Härte verstoßen war.
Der Pfarrer sprach dem Wurzer ernst ins Gewissen, daß jener endlich keinen anderen Ausweg wußte, als dem geistlichen Herrn anzuvertrauen, was der Sohn verbrochen.
Darüber war der Pfarrer arg erschrocken und wollte es erst nicht für wahr halten, denn er kannte den Benedikt als sein bestes, frömmstes Kind in der Gemeinde. Der Wurzer bewies ihm aber alles so haarklein, daß er schließlich nicht mehr zweifeln konnte. Tief bekümmert redete er dem Bauer aber dennoch zu sich mit dem Sohne auszusöhnen, und suchte des Benedikts traurige Tat zu entschuldigen oder wenigstens begreiflicher zu machen.
Davon wollte der Bauer aber nichts wissen und beharrte darauf, daß sich Benedikt für immer seiner väterlichen Neigung unwürdig gemacht, und daß er weder ihn sehen noch von ihm hören wolle.
Er gab dem milden aber zudringlichen Zureden des ehrwürdigen Herrn endlich doch so weit nach, daß er dem Benedikt wenigstens seine väterliche Verzeihung nicht versagen wollte, wenn jener seine Schuld reuig bekannte und die entwendete Summe zurückerstattete. Der Pfarrer wollie dem Benedikt gleich schreiben.
Es war dem Wurzer, nachdem er sich die Sache eingehend und reiflich überlegt, im Grunde ganz recht, daß er den Vorstellungen des Pfarrers Gehör gegeben.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Montag, 23. März 1904.
Seite 3.
Der
Berlin, 27.März1904.(Drahtber.) Der Berl. Lokalanz. et: Die Mutter des bei Owikokorero gefallenen Hauptmanns
Der Herero=Aufstand.
*
melder? Die Maller Arei Pr
v. Francois, Frau General Francois, erhielt bald nach dem Eintreffen der Unglücksbotschaft am 21. März von der Kaiserin folgende Depesche: Tief erschüttert durch die Nachricht des unglücklichen letzten Gefechtes bei Owikokorero, wobei eine große Anzahl tapferer und junger Offiziere ihr Leben fürs Vaterland ließen, drängt es mich, Ihnen liebe Frau v. Francois, ganz besonders mein Beileid bei dem Tode Ihres Sohnes auszusprechen. Der Herr verlangte große Opfer von Ihnen zum Besten des Vaterlandes; er wird Ihnen Kraft verleihen, den erneuten Schlag zu ertragen. Da meine sechs Söhne die Ehre haben, den Königsrock zu tragen, werden Sie verstehen, daß ich von Herzen den Schmerz einer so schwer geprüften Mutter teile. Auguste Viktoria R.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Japaner vor Vort Arthur. St. Petersburg,
27.März1904.(Drahtber.) Vizeadmiral Markaroff telegraphiert an den Kaiser aus Port Arthur vom 27. März: Nachts 2 Uhr machte der Feind den zweiten Versuch, den Eingang der inneren Reede zu sperren und entsandte dazu vier große Haudelsdampfer und sechs Torpedoboote zu dem Eingange. Die feindlichen Schiffé wurden rechtzeitig in dem Licht der Scheinwerfer bemerkt und von den Batterien und den Wachtschiffen Bohr und Otwashny beschossen. Um einem Durchbruch der feindlichen Schiffe zu begegnen, trat der Kommandant des Wachttorpedoboots Silny, Leutnant Krinitzki, dem Feinde entgegen und zerstörte durch ein Torpedo den Bug des vorderen japanischen Dampfers; dieser wandte sich rechts, gefolgt von zwei anderen, so daß alle drei rechts vom Eingang auf Land gerieten; der vierte Dampfer ging links und sank ebenfalls seitwärts des Fahrwassers. Silny nahm den Kampf mit den sechs feindlichen Torpedobooten auf, wobei ein Ingenieur und sechs Mann getötet und der Kommandant und zwölf Matrosen verwundet wurden. Heute morgen kamen feindliche Linienschiffe und eine Abteilung Kreuzer in Sicht. Ich ging dem Feinde mit der Flotte entgegen. Der zweite Versuch der Japaner, den Eingang von Port Arthur zu versperren, ist dank der energischen Abwehr durch die See= und Landstreitkräfte ebenso wie der erste mißglückt. Der Hafeneingang ist vollkommen frei geblieben.
* Die Operationen zu Lande. St. Petersburg, 26.März1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statthalters Generals Alexejeff an den Kaiser aus Mukden von heute meldet: Ein Bericht des Generals Mischtschenko vom 23. März 11 Uhr vormittags besagt: Der General sandte zwei Sotuien aus, um durch einen Erkundungsritt festzustellen, welche Streitkräfte des Feindes den Fluß Tschingtschangan überschritten haben. Eine Sotuie bemerkte 1½ Werst von Paktschöngau entfernt eine 30 Mann starke berittene feindliche Abteilung, die beim Herannahen der Sotnie Verstärkung erhielt und der sich auch Infanterie anschloß. Zwei Züge der Kosaken saßen ab und eröffneten auf 400 Schritte das Feuer gegen die feindliche Patrouille.
Auf japanischer Seite fielen ein Offitier und ein Soldat; auch ein Pferd wurde getötet. Nachdem einige Salven abgegeben waren, erhielt unsere Patrouille die Mitteilung, daß die feindliche Infanterie vorrücke und entfernte sich. Kundschafter fanden Paktschön vom Feinde besetzt. Auf dem rechten Ufer des Paktschöngan stehen zwei Kompagnien und etwa drei Schwadronen Reiterei, deren Vorposten sich zwei Werst vom Flusse befinden. In der Stadt Andschu stehen 3000 Japaner.
In Tschinam=
In Tschinampo treffen fortgesetzt Kriegsschiffe und Transportchiffe ein. Die dort gelandeten Truppen werden nach Phjöngjang und von dort weiter nach Unsan und Kangge in Marsch gesetzt. Ein Bericht des Generals Smirnoff von Port Arthur meldet am 24. März: Unsere Franktireurs=Kompagnie hat bei Witsino eine 50 Mann starke Tungusenbande geschlagen und fast völlig aufgerieben. Auf unserer Seite keine Verluste.
* Auslaufen der russischen Flotte aus Port Arthur. St. Petersburg, 26.März1904.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Vizeadmiral Makaroff hat heute an den Kaiser folgendes Telegramm aus Port Arthur gesandt: Ich habe die Ehre, Ew. Majestät zu melden, daß ich heute mit den Panzerschiffen, Krenzern und Torpedobooten ausgelaufen bin, um eine Rekognoszierung einiger benachbarten Inseln vorzunehmen.
* Minensperre. Washington, 26. März 1904. (Drahtber.) Die russische Regierung hat der Regierung der Vereinigten Staaten die Sperrung der Liaomündung durch Minen notifiziert.
Locales.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
gestern mit dem Zuge um 12 Uhr mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und zuhren mit dem=Zug um 1 Uhr nachm. nach Berlin weiter.
Die große Römerfahrt zog gestern mittag bei günstiger Witterung vom Südportal des Domes aus. Wie groß die Beteiligung war, läßt sich daraus ersehen, daß der Auszug aus dem Dome eine Stunde in Anspruch nahm. Den Zug eröffnete die Pfarrei St. Martin, der die übrigen 24 Pfarreien der Stadt mit den zugehörigen Kongregationen folgten. Ihnen schlossen sich die„zwölf Apostel" an, von denen der älteste 81, der jüngste 66 Jahre alt waren. Den Schluß der Prozession bildete die Dompfarre, innerhalb deren der Herr Kardinal, der Herr Weihbischof, die Mitglieder des Domkapitels und die Alumnen des Priesterseminars schritten. Es war 5 Uhr geworden, als die Prozession in den Dom zurückkehrte.
B Kirchliches. Morgen Dienstag abend endigen die Konferenzreden, welche während der Fastenzeit zweimal wöchentlich vom Herrn Weihbischofe im Dome gehalten wurden. Die Predigten am Gründonnerstage und Karfreitage, die von der Domgeistlichkeit gehalten werden, finden um die gewöhnliche Zeit abends um 7 Uhr statt.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Sömmeringstrage von der Reißstraße bis Vogelsangerstraße vom 1. April ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
1 Unglücksfälle. In einer Schlosserei an den Siebenburgen geriet am Samstagabend ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Ein Einwohner am Perlengraben zog sich beim Oeffnen einer Türe eine erhebliche Handverletzung zu.— Gestern vormittag fiel in einem Hause am Thürmchenswall eine Frau von einem Stuhl und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Auf dem Holzmarkt stürzte am Samstagabend ein junger Mann von einem Brotwagen und trug einen linksseitigen Oberarmbruch davon.
K. Gefunden wurde am 25. März auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Der rechtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden. — Am 26. März ist in der Mechternstraße ein Hund(Foxterrier) weiblichen Geschlechtes zugelaufen, am 25. März in der Siegburgerstraße ein schwarzer Pudelhund.
1 Taschendiebstahl. Am Samstagabend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße einer jungen Dame aus Kalk die Börse mit über 24 M. Inhalt gestohlen.
la Ein gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag fuhr in der Straße Unter Sachsenhausen ein junger Mann gegen einen Straßenbahnwagen, wobei er vom Rade stürzte und schwere Schädelverletzungen erlitt. Der Verunglückte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
10 Ueberfall. In der Nacht zum Sonntag wurde in KölnKlettenberg ein Mann angeblich von zwei Strolchen überfallen, ausgeraubt und erheblich am Kopfe verletzt. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
O Die Sammlung Lempertz gelangt vom 7. bis 20. April
durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zur Versteigerung. Auf einige interessante Eoloniensia daraus hat schon die Literarische Beilage(S. 84) aufmerksam gemacht; unter den 6120 Nummer, die der 379 Seiten starke Katalog in 46 Abschnitten nachweist, findet sich natürlich noch eine Fülle von Seltenheiten. Es handelt sich um Handschriften, Miniaturen, Urkunden, Inkunabeln, Holzschnitt= und Kupferstichwerke, Buchdruck und Buchhandel, Papier, Bibliothek= und Archivwissenschaft, Kunstgeschichte, Musik, Theater, Goethe= und Schillerausgaben, Curiosa und Satirica usw. Wir haben hier das Ergebnis einer fast
die Zeit eines halben Jahrhunderts umfassenden Sammeltätigkeit vor uns und zwar eines Sammkers, durch
dessen Hände jährlich Tausende von Sammelgegenständen gingen, zu einer Zeit, welche für manche Objekte noch gar nicht die Wertschätzung hatte, die ihnen jetzt zugelegt wird. So ist Lempertz der erste deutsche Bücherzeichen=(Exlibris=) Sammler gewesen. Unter den Wiegedrucken befinden sich mehrere, die den Bibliographen bisher nicht bekannt geworden sind. Die Abteilung„Bücher kleinsten Formates" weist u. a. einen Almanach auf das Jahr 1838 in Höhe von 20 und Breite von 14 Millimeter auf, eine Biblia oder Inhalt der ganzen h. Schrift von 1769, die 34 mal 29 Millimeter mißt, einen englischen Bijon Almanac für 1837 in 32 Blättern von 21 mal 15 Millimeter Umfang. Eine große Kostbarkeit ist ein BilderHandschrift=Fragment des„Entkrist" aus 1336 in 13 Blättern mit ebenso vielen Federzeichnungen. Ein Pergamentmanuskript, das unter dem pleonastischen, Titel Leben Jesu mit Armenbibel aufgeführt ist, aus dem 14. Jahrhundert, stammt aus der Bibliothek von Karl Simrock und weist mit dem niederrheinischen Dialekt auf Köln als Ursprungsort hin. Kostbare und prächtige Stücke finden sich auch in der Abteilung Federzeichnungen, Miniaturen, Initialen. So eine byzantinische Zeichnung Gott Vater mit dem Jesusknaben aus dem 10. Jahrhundert, ein bezüglich seiner Komposition sehr merkwürdiges Pergamentblatt Christus am Kreuze aus dem 14. Jahrhundert, viele Pariser Trachtenbilder, Miniaturen des 16. Jahrhunderts u. v. a. Von wissenschaftlichem Wert sind die zahlreichen Originalurkunden, besonders aus dem Westen Deutschlands, sowie manches Stück der Adels= und Wappendiplome, Lehr= und Gesellenbriefe. Groß ist auch die Zahl der interessanten und seltenen Einblattdrucke und Flugblätter; von letzteren findet sich auch noch eine Anzahl in der umfangreichen Abteilung Kuriosa, Karikaturen, das Jahr 1848—49 usw. Die Sekten und geheimen Gesellschaften haben, wie auch die Jesuiten und Judaica, besondere Rubriken erhalten. Sehr zahlreich sind die Bücherzeichen(ex libris) aus dem 15. bis 19. Jahrhundert vertreten; in einer besonderen Abteilung sind die auf Rheinland und Westfalen bezüglichen Werke vereinigt und endlich finden sich noch besondere Abteilungen für gedruckte Bücher von und über Goethe und Schiller.
Vermi
** Vom Erfinder der Luftschraube. Berlin, 26.März1904. (Draßtber.) Das Landgericht verurteilte den Erfinder Ganswindt in Schöneberg wegen Beleidigung des früheren Polizeipräsidenten Hammacher in Schöneberg, jetzt in Aachen, zu 300., den Schriftsteller Dost wegen Beleidigung desselben Herrn und des Kriminalkommissars Rucks zu 50 M. und den Forstakzessist Schröder wegen desselben Vergehens zu 20 M.
** Vermächtuis. Leipzig, 26.März1903. Ein großes Vermächtnis ist der Stadt zugefallen. Die hier verstorbene Frau Sidonie Gröppler vermachte der Stadt ihr Gesamtvermögen von über zwei Millionen zu wohltätigen Zwecken.
** Soldatenmißhandlung. Neisse, 26.März1904.(Draßtber.) Das Kriegsgericht der zwölften Division verurteilte den Unteroffizier August Mitschke vom 6. Fußartillerieregiment wegen Mißhandlung Untergebener in 87 Fällen zu drei Monaten Gefängnis.
** New York, 27.März1904.(Drahtber.) Der Sturm richtete in den Staaten zwischen Michigan und Tennessee großen Schaden an.
verwende man zur zu allen Reinigungsarbeiten im haushalte und lasse alle Zutaten fort. SunlightSeife allein genügt, um Ihre Wäsche vollständig zu reinigen. Sie können mit dieser Seife Alles waschen, was zu waschen ist— die feinsten Spitzen, die gröbsten Wäschestücke— und Alles reinigen, was gereinigt werden muß: Holz, Dielen, Gelanstriche, Rüchengeräte 2c. Sie ist ausgiebig billig. Jede Hausfrau ist über den Erfolg entzückt.

einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Mf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 H. Friederichs&amp; Co., IIohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd. Anstalt„Piclät darokuckei.
korn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 391 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19.’. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34 F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Damenschneider.
Damenfrisiersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr 85 7 Kopfwaschen 1 M, jede Frisur 60 5. Damenbedienung.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, IIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreihwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez, Steizenberg. Priesenpla Groyen&amp; Richtmann, Mauritin steinweg 31 u. Clemensstr. 1
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven. Filzengrab. 12. F. 6759.
Gold-u. Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60 Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Religiöse Artikel.
A. Husmann. Bürgerstr. 22. F. 3899.
Gertrud v. Wassenbefg, Ehrenstr. 9.
Korsettenfabrik..-Handlg.
Reisekoffer u. Taschen.
1y Hoscng. 2. Grösste Ausw. Bill. Preise
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gerconstr. 42. Herm. Schultze. Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren. Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse. Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 319.
Lindenthal.
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr.199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven. Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahntechn., Dentisten usw.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
geschäfte.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Stahl- und Bürstenwaren.
Mülheim.
iser- u. Glasreinigun Geschäft.
F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzl##er Nr, 36 K Montag, 23. März 1904.
Seite 5.
ältestes und grösstes
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen,
empfichlt
arantiert frischeste, Schwerste
der Gräflich Standesherrlich von Landsbergschen Nutzgeflügel-Anstalt
und grosser Genossenschaften,
SOMTG
bayrische, ungarische und italienische Eier
in nur frischesten, schwersten Qualitäten.
Hochteinste Molkerei-, Schweizer-Süssrahm-, Holsteinische und Wellenbutter
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen.
Telephon 619 u. 1160.
Filiale: Severinstrasse 72.
„ Ehrenfeld, Venloer Strasse 331.
„ Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 22.
Telephon 619 u. 1160. Telephon
2719. 7470. 830.
Gegründet 1353.
*<space>„ E<space> 5<space> 1.
Zur Kommunion
und
Konfirmation
bringe mein
X empfehsende
Erinnerung.
S C..Linnartz,
Komödienstr. 4.
Fernsprechtr 1943.
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von g
Gas, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
Städtische Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstraße 53/59.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage von 8 Uhr morgens ab statt.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an die sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse(X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse. Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, die auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für alle übrigen Klassen 130 M. jährlich, mit einem Zuschlage von 30 M. für Auswärtige.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Werktagen von 11-12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
*a Der Direktor: Dr. Blumberger.
Städtische Höhere Mädchenschule II.
An Lyskirchen 7 u. 15.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage von 8 Uhr morgens ab statt. Von Ostern ab werden die Klassen von X bis II einschließlich eingerichtet sein; die Elementarklassen(X, IX u. VIII) beziehen das Schulhaus Quatermarkt Nr. 3. Die Anstalt besitzt den gleichen Lehrplan wie die städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 M. jährlich mit einem Zuschlage von 30 M. für Auswärtige.
Anmeldungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittags im Schulhause, An Lyskirchen 5 und in der Amtsstube des Unterzeichneten, St. Apernstraße 53/59, entgegengenommen.
a* Der Direktor: Dr. Blumberger.
=Kuutmern, Vorschriften entsprechend.
preis Mk. 1.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 15.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—.3½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. g Der Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 K. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.#g Der Rektor.
eines Hauses in Köln=Niehl.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Bilstein wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 25. April cr., nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
öffentlich meistbietend versteigern:
zum Nachlasse der Eheleute Bilstein gehörige, zu Koln=Niell an der Katzengasse 30
gelegene Haus, katastriert Flur 99 Nr. 1532 360 mit 1 Nr 26 Meter Fläche, eingetragen im
Grundbuche von Longerich Band 3 Blatt 87.
Köln, den 26. März 1904. Der Königliche Notar:
c* Krütel.

SA
K
2r
—
—
— * —
Kr
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gedründet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
n Sichartviasuersr hu
Gelegenheitskauf
.Kommuniongeschenke.
Wegen Eingang meines zweiten Schaufensters u. Ueberfüllung meines Lagers verkaufe ich die darin ent haltenen Waren mit 20% Rabatt.
Karl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstraße 58
ROER
#0
Der
Frühling kommt!
8
□
8
1•
□
13)
K62
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Weidenbach 24,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu favelhaft billigen Preisen
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b
Tel. 1779
75
591
79
781
E
Gr
□
Sur
761
G
Vereins=Nachrichten.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der heute unter dem Vorsitz des Kommerzienrat Julius Vorster abgehaltenen ordentlichen Hauptversammlung erstattete der Geschäftsführer Paul Steller den Jahresbericht, der sich über die hauptsächlichen Vorkommnisse im Wirtschaftsleben verbreitete. Er verwies auf die Bestätigung der vor Jahresfrist von ihm hervorgehobenen Wendung zum Bessern, die sich seitdem in der anhaltenden Zunahme der Eisenbahneinnahmen, der Kohlenförderung, der Roheisendarstellung, der Ertragsvermehrung in den meisten Zweigen des Eisengeschäfts, des Stoffgewerbes usw. bekundet habe, während von den eisenverarbeitenden Industrien hauptsächlich die Maschinenfabrikation noch immer unter ungünstigen Verhältnissen leide. Als eine einschneidende Aenderung in der Industrie wurde die Umgestaltung im Bereiche der Kraftmaschinen hervorgehoben. Der russisch=japanische Krieg habe bis jetzt die Industrie im allgemeinen nicht benachteiligt, könne ihr sogar gewisse Vorteile zuwenden infolge des starken Verbrauchs an Kriegsbedarf und Kriegswerkzeugen. Wenn er sich auf die beiden jetzt kriegführenden Staaten beschränke, werde er voraussichtlich an der Industrie unschädlich vorübergehen. Der Bericht verbreitet sich sodann in Kürze über die Arbeiterbewegung in Deutschland. Redner ging dann auf den Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen ein, der in Köln besonders scharf aufgetreten ist und daselbst zu einem behördlichen Eingreifen geführt hat, von dem auch die Betriebskassen zum Teil betroffen worden sind. Der Vorstand des Vereins nahm sich daher der Sache dieser Kassen an und gab zur Erhebung von Klagen gegen die Arztsperre bei diesen Kassen Anregung. Er verschloß sich aber im weiteren Verlauf vermittelnden Vorschlägen nicht, die der Sachlage insofern gerecht wurden, als sie den betreffenden Kassen neben der von den Aerzten verlangten freien Arztwahl die Anstellung von Vertrauens= und Fabrikärzten zustanden; er nahm jedoch aus den bestimmten Kölner Vorgängen und aus der gesamten Arztbewegung Veranlassung, im Einverständnis mit der Aufsichtsbehörde eine gesetzliche Regelung des Verhältnisses der Aerzte zu den Krankenkassen anzuregen. Im Kultusministerium sei man bereits der Frage näher getreten. Es könne angenommen werden, daß die von allen Wohlmeinenden angestrebte Wiederherstellung guter Beziehungen zwischen Aerzten und Krankenkassen in die Wege geleitet worden sei. Als eine sehr beachtenswerte Erscheinung für das deutsche Wirtschaftsleben wurde alsdann die handelspolitische Wendung in Großbritannien näher erwähnt. Nach einem empfehlenden Hinweise auf den Mitteleuropäischen Wirtschaftsverein berichtete Herr Kommerzienrat Vorster über die Bilduug einer Hauptstelle für Arbeitgeberverbände auf Grund der Berliner Verhandlungen, an denen er als Mitglied des betreffenden Ausschusses teilgenommen hat. In der Erörterung wurde von den Vertretern verschiedener Werke erklärt, daß sie sich einem Arbeitgeberverbande im allgemeinen Interesse anschließen würden und auch mit der vorgedachten Hauptstelle einverstanden eien; ein hiesiger Industrieller schlug vor, mit der Gründung eines lokalen Verbandes zu warten, bis ein endgültiger Beschluß des Zentralverbandes vorliege; die Verhältnisse lägen so, daß die Notwendigkeit eines lotalen Verbandes ohne weiteres nicht gegeben sei. Nach einer Aussprache über die für die Verhältnisse des Kölner Bezirks geeignete Form eines Arbeitgeberverdandes wurde beschlossen, zur Ausführung des Gedankens dem Vorstand das weitere zu überlassen und ihm anheimgegeben, geeignetenfalls ein oder das andere Vereinsmitglied zu den Beratungen hinzuzuziehen. Bei der den vorerwähnten Verhandlungen voraufgegangen Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten des Vereins waren Rechnungsabschluß für 1903 und Haushaltsvoranschlag für 1904 ohne Erörterung genehmigt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder und Rechnungsprüfer durch Zuruf wiedergewählt worden. Neugewählt wurden die Herren Adolf Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz, und Bergrat Zörner, Generaldirektor der Maschinenbauanstalt Humboldt zu Vorstandsmitgliedern und Hr. Jakob Auer an Stelle des verstorbenen Hrn. Udo Lietzmann, zum Rechnungsprüfer. Als Gäste hatten der Versammlung die Herren Oberregierungsrat Fink und Geh. Regierungs= und Gewerberat Frilling, sowie Hr. v. Lippert, österreich=ungarischer Konsul, beigewohnt.
„ Alt=Köln. Die nächste Versammlung des Vereins Alt=Köln findet am 7. April, abends, im Quatermarktsaale des Gürzenich statt. Herr Schriftsteller Herm. Becker wird u. a. einen Vortrag halten über: Karl am Rhein(Karl Cramer), den Dichter des Liedes Jan un Griet.
□
6s 05
00
□5—.
Eilige
Stempel
Seser. Schnellsiens#—
Rothaerberbach 33
Prima Leinöl
p. Liter 59 Pfg, b. Sliter HPlg.,
sowie alle Farben, Lacke, Pinsel 2c., in nur prima Ware zu billigstem Preise empfiehlt:
Material- u. karbwarenhandlg.
sakob Arenz,
Weidengasse 68.
F 2646.
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M. (ohne Glas).—
Fernsprecher Nr. 766.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
&am Ncapel, 26.März1904.(Drahtber.) Der Kaiser empfing heute vormittag an Bord der Hohenzollern die Mitglieder der deutschen Kolonie. Nach der Tafel erwiderte der Kaiser den Besuch des Königs auf dem italienischen Kreuzer Agordat und besichtigte das Schiff. Beide Monarchen fuhren dann in dem Boot des Königs zu dem in Ausrüstung befindlichen Panzerschiffe Benedetto Brin, welches eingehend besichtigt wurde. Zuletzt wurde der Friedrich Karl besichtigt. Von hier geleitete der König den Kaiser an Bord der Hohenzollern zurück und verabschiedete sich hier aufs herzlichste von ihm. Unter dem Salut aller Kriegsschiffe verließ der König um 5 Uhr den Hasen. Von beiden Monarchen wurden hohe Ordensauszeichnungen verliehen. König Viktor Emanuel ist um 6 Uhr nach Rom abgereist.
&amp; Ncapel, 27.März1904.(Draßtber.) Der Kaiser hielt heute vormittag an Bord der Hohenzollern Gottesdienst ab. Es herrscht starker Süd=Süd=Ostwind.
Der König von Italien sandte dem deutschen Kaiser folgendes Telegramm:„Ich danke Dir von ganzem Herzen für Deinen entzückenden herzlichen Empfang und spreche Dir nochmals das Vergnügen aus, welches Ich empfand, als Ich Dich wiedersah. Der Präsident der Kammer telegraphiert Mir soeben, daß die
d 85
— c
a ers
——
— a3
E5 0 8——
dem Ich Mich diesen Gefühlen anschließe, beeile Ich Mich mit der größten Genugtuung, Dir hiervon Kenntnis zu geben. Viktor Emanuel.“
Kaiser Wilhelm antwortete mit folgendem Telegramm: „Ew. Majestät König von Italien. Rom. Ich habe soeben Dein liebenswürdiges Telegramm erhalten, für wesches Ich Dir lebhaft danke. Die Stunden, welche Ich mit Dir zusammen habe verbringen können, waren nur zu kurz, und Ich werde stets an sie die schönste Erinnerung bewahren. Die Nachricht von dem einmütigen, für Mich so schmeichelhaften Beschluß der Kammer, die Du Mir mitteilst, gewährt Mir lebhafte Genugtuung. Ich empfinde dessen ganzen hohen Wert: Ich beglückwünsche Mich im Interesse unserer beiden Nationen dazu. Die Vertreter des italienischen Volkes haben die Aufrichtigkeit der Gefühle der Freundschaft und Sympathie, welche Mich und das deutsche Volk gemeinsam für Italien beseelen, richtig gewürdigt. Ich drücke Dir herzlichst die Hand. Wilhelm.“
„
a 85
S 22
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 5 2<space> m.<space>+<space> 0, 0 0<space>

36 x Monlaa. 28. März 1904.
Seite 7,
Gestern abend 9½ Uhr verschied nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere teuere, innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
geb. Odenthal,
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen, Laar, Köln=Lindenthal u. Köln,
den 27. März 1904.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 30. März, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 60 aus; gleich danach die feierlichen Exequien.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
A. Gewerbliche Zwangsfortbildungsschule.
Gemäß Ortsstatut sind die aus den Volksschulen entlassenen Knaben bis zum vollendeten 16. Lebensjahre verpflichtet, die städtische gewerbliche Zwangsfortbildungsschule, an der ein Schulgeld nicht erhoben wird, zu besuchen.
Befreit von dieser Verpflichtung sind diejenigen Knaben, welche an dem Unterricht einer der nachstehend unter B und C bezeichncten nchnhenent städtischen Fortbildungsschulen teilnehmen.
Der Unterricht an den Zwangsfortbildungsschulen findet an 2 Werktagen abends von 6½—8½ Uhr bzw. Sonntags von 9¼—11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse des gewerblichen Lebens auf Deutsch und Rechnen, sowie für solche, die des Zeichnens bedürfen, auch auf Zeichnen mit je 2 Stunden wöchentlich.
Die Schulen befinden sich in nachstehend aufgeführten Volksschulgebäuden: I. In Cöln(Alt= und Neustadt).
1. Antoniterstraße Nr. 27—29, Hauptlehrer Kortenhaus,
2. Brigittengäßchen Nr. 2, Hauptlehrer Keller,
3. Rechtschule Nr. 8, Hauptlehrer Tewes,
4. Friesenstraße Nr. 20—22, Hauptlehrer Heyder,
5. Georgstraße Nr.—13, Hauptlehrer Schiffelmann,
6. Machabäerstraße Nr. 7, Hauptlehrer Görtz,
7. Mauritiuswall Nr. 31—33, Hauptlehrer Kaypinger,
8. Vor den Siebenburgen—4, Hauptlehrer Kraheck,
9. Zwirnerstraße Nr. 15, Hauptlehrer Grunow.
II. In den Außenorten.
10. Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 86, Hauptlehrer Richrath,
II. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Bremer,
2. Deutz, Siegburgerstraße 19B, Hauptlehrer Schmitz,
13. Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 3, Hauptlehrer Hahn,
14. Ehrenfeld, Gravenreuthstraße Nr. 10, Hauptlehrer Rademacher,
15. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße Nr. 20, Hauptlehrer Schenkel,
6. Humboldtkolonie, Hauptlehrer Theisen,
17. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 77, Hauptlehrer Bicker,
18. Longerich, Hauptlehrer Braun,
19. Niehl, Hauptlehrer Dresen,
20. Nippes, Auguststraße Nr. 1, Hauptlehrer Königs,
21. Nippes, Gellertstraße Nr.—6, Hauptlehrer Obermauer,
22. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
23. Sülz, Hauptlehrer Schäfer,
24. Zollstock, Hauptlehrer Douvern.
Anmeldungen, welche bei derjenigen Schule erfolgen müssen, die der
beitsstätte zunächst liegt, werden am Conntag
den 10. April von 9¼ Uhr vormittags ab entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen.
B. Allgemeine gewerbliche Fortbildungsschule.
Wie bemerkt, befreit der Besuch der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule vom Besuch der Zwangsfortbildungsschule. Sie gibt in drei aufsteigenden Klassen von Jahresdauer einen weitergehenden Unterricht, welcher umfaßt: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerbliche Buchführung, Ornamentzeichnen, geometrisches Zeichnen und Fachzeichnen.
Der allgemeine Unterricht findet Dienstags und Freitags von 615—3½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntags von 9¼ bis 121 Uhr vormittags statt.
Der Besuch dieser Schulen kann im Hinblick auf die weiter gestellten Ziele insbesondere den Handwerkslehrlingen empfohlen
werden.
Die Schulen sind in folgenden Volksschulgebäuden untergebracht:
I. Apostelnkloster Nr. 16A, Hauptlehrer Rosenthal,
2. Elogiusplatz Nr. 5, Hauptlehrer Faßbender,
3. Ferkulum Nr. 38, Hauptlehrer Ellscheid,
1. Gereonswall Nr. 70, Hauptlehrer Bemm 5. Pipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Backes,
6. Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Schmitz,
7. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Bremer,
8. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21, Hauptlehrer Germscheid,
9. Nippes, Hartwichstraße Nr. 97, Hauptlehrer i. V. Becker,
10. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
II. Lindenthal, Hillerstraße Nr. 48, Hauptlehrer Göhl,
2. Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 59, Hauptlehrer Platt.
Anmeldungen sind am 10. April von 9¼—12¼ Uhr bei den
Hauptlehrern zu bewirken. Es können gemäß ministerieller Bestimmung nur solche Knaben aufgenommen werden, welche die obere Klasse einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuzeigen und ein Schulgeld von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten.
C. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
Diese Schulen, welche ebenfalls vom Besuch der Zwangsfortbildungsschule befreien, haben den Zweck, in einem dreijährigen Lehrgange Lehrlingen des Handelsstandes einen ihren Beruf berücksichtigenden Unterricht im
Deutschen, Rechnen, Schreiben, in der Buchführung, Kontorkunde, Korrespondenz und Stenographie zu erteilen.
Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags statt.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Volksschulgebäuden und nehmen die Hauptlehrer am Mittwoch den 13. April von —5 Uhr nachmittags Anmeldungen entgegen:
I. Apostelnkloster Nr. 16A, Hauptlehrer Rosenthal,
2. Ferkulum Nr. 38, Hauptlehrer Ellscheid,
3. Gereonswall Nr. 70, Hauptlehrer Bemm,
4. Pipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Backes.
5. Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Schmitz,
6. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21, Hauptlehrer Germscheid,
7, Nippes, Hartwichstraße Nr. 97, Hauptlehrer i. V. Becker.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen und das Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten.
Die Overleitung.
Romberg, Direkto:.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Anton Kretzer, Metzger, und Elise. geb. Mathien, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 415/181, Hohestraße 4, Wohnhaus mit kleinem Hofraum und Hinterhaus, 80 Quadratmeter, Nutzungswert 2120 Mark,
“<space> a m<space> 7.<space> A p r i l<space> 1 9 0 4,<space> v o r m i t t a g s<space> 9 1.<space> U h r,<space> d u r c h<space> d a s<space> unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werken.
be Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Carl Höchherz,
Eigelstein 37.*e
Reisekörbe,
Rohrplattenkoffer,
Handkoffer,
Handtaschen.

Seite 8.
86* Montag, 28. März 1904.
KEEPHON 1598
Nur noch 4 Tage 4.
9 Theater Millowitsch.
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Baum. Heute Montag, abends 3 Uhr:
Der Tünnes und der Teufel mit Herrn Peter Classen
als„Tünncs“.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
halbdutzendkarten für Saal Mk..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Dienstag den 29. März 1904:
Gastspiel der Frau Direktor Emma Millowitsch
1. Heimat. 2. Soldatenliebe(Novität). Mittwoch, 30. März(Abonn. ungültig).
Benefz für Euren lieben Fünnes Heren Peter Classen: aller Posse!“ Der doppelte Bräutigam.
Donnerstag den 31. März 19044
9. volkstümliche Vorstellung
zugleich Abschiedsvorstellung des Theaters Millowitsch.
Fremdenlan=" A. Mittelloge M1.75, Seitenloge 441.50 Orchester=Fantenil M1.25, Sperrsitz.4, Tribunc 900
Klapusin 80., Saat 700, 1. Nang 50), 2. Rang 30 der Billetts zu obigen Vorstellungen sind ab heute erhältlich.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Syna gogen, Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 30. Marz 1904 bis 19. upril 1905 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 20. Märi d.., Glockengasse 7, Montag und Mittwoch, nachmittags 3 6 Uhr. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauenplätze geltenden Preiskategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 M am 23. Mär; d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bie längstene 20. Mär: d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Ge meinde Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmitlags 3 6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die karten für die nenverlosten Plätze sind vom 25. bis 29. März d.., Montag. Mittwoch und Freitag. nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vor stand sich vorbehält, solche anderweit zu vergeben.
Während der Dauer der Mietszeit für die Plätze in den Synagogen werden keine Aenderungen, welche den beim Gottesdienste zu beobachtenden Ritus betreffen, erfolgen.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht wieder mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benntzung vermietcter bzw. reservier ter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn ste sich im Besitze der Platzanweisung befinden.
Bei Franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko zugesandt.
Koln, im März 1901. Der Vorstand
Uhrmacher=Innung Köln.
Eitern, deren Söhne die Uhrmacherei erlernen wollen, werden ersucht, sich behufs Nachweisung von Lehrmeistern an Herrn Uhrmachermeister H. Lachenmeyer, Schildergasse 29, zu wenden.“ Der Vorstand.
Kein Trinkgeld!
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener, Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Für 10 Pfennig:
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-,Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Neues Stadt=Theater.
Montag den 28. März 1904. 191. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mitwirkende: Bernhard Köhler, Rosa Warnay, Tillmann Liszewsky, Albert Kutzner, August Kretschmer, Marie Palik usw.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¾ Uhr.
Dienstag den 29. März 1904. 192. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend aubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags-12 Uhr.
Speisekarte für Montag, 28. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Kalbsbraten mit Brechbohnen. Rumpsteak mit Salat. Rheinsalm mit Buttersauce.
Bonnensuppe m. Schelirippch.
Klops a. la Königsberg.
Geb. Kalbsleber m. Kart.-Sal.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Gerstensuppe mit Einlage. Boeuf a la mode mit Salat. Schweinepfeffer. Kalbskotelettes mit Erbsen.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree 1 Hühnerfrikasse.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 48 50.
Kartoffelsuppe mit Einlage. Iläger-Schnitzel.
Wiener Hackbrat. m. gem. Sal. 1 Kalbsfrikandeau mit Kompott. Bauern-Gulasch.[Roastbeef m. versch. Gemüs.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Pichelsteiner Fleisch.: IKalbsrücken a la jardinière. Klops a la Königsberg. Rumpsteak mit Rettich. Schweinekot. m. Karf.-Salat. Schweineßlet mit Bohnen.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge
à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. 1 Fl. 40 Pfg.
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Ordentliche
General=Versammlung
am Montag den 11. April 1904, abends 8 Uhr,
im Gürzenich, Quatermarktsaal.
Tages Ordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1903 bis inklusive 31. März 1904 mit Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl von 8 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 7 durch den Turnus und 1 freiwillig ausscheidenden.
. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 26. März 1904.
Der stellvertretende Vorsitzende: Otto Arnold Engels.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 28. März 1904. 71. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Hasemanns
Original=Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge. Mitwirkende: Hans Portz, Ida Becker als Gast, Paula Winkler, Lina Lossen, Mila Edelsberg, Hans Siebert, Richard Bischoff, Rudolf Wein. mann usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 29. Mar, 1904. 72. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.
Nur noch bis übermorgen(Mittwoch) abend 9 Uhr
Japan. II. Zyklus. neu:
050500 00ELEeE
s Flora. 8
Täglich 319 Uhr: 0
8 KONZERT. 8
5 Enritt: 50 Pfg.„ □ I* □
CUnce
Ahrweisswein
in vorzüglicher Cualität p. Pl. 1Hlk.
II. Reinartz. St. Agatla 26.
chwere goldene Herren=Savonet=Uhre
S M. 100. Gelegenheitskauf. M. 100.s
8 S
n I4karät. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, seines Ankerwerk. 15 Steine,
Kompensations=Valance. 2
o statt 190 Franes für nur 100 Mark a zu verkaufen.“
9 Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61. 6
„ Geschäftsgründung 1875.— Am Eisenbahnbogen.
Wichtig für Fettleibige!
Unterzeichneter, der seit früher Jugend an Fettsucht gelitten, sein Ge wicht von 298 Pfd. am 126 Pfd. reduziert hat und sich seither(seit 5 Jahren) der besten Gesundheit erfreut, empfiehlt den an Fettleibigkeit oder deren Folgen und Komplikationen Leidenden absolutunschädliche und am eigenen Leive erprovte, die Gesundheit kraftigende und die Körperkräfte belebende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu Diensten!
Briese nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort b gefl. beifügen!
Herisau i. d. Schweiz. Postsach Nr. 11943.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
b
Fensterledern, 1 Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einem der Fücher des Wirtegewerbes— Kellner, Koch. Konditor usw.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieses bei dem Vorstandsmitgliede Hru. Jos. Comp, Neumarkt 16, anzumelden.
Diejenigen Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei werden, wollen dieses ebenfalls dem genannten Herrn Comp mitteilen. Der Vorstand.
Cabinet.
Sumatra mit Felix=Brasil. c
über 40 Jahre eingeführte Zigarre,
100 Stück K.70, 10 Stück 60 Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Begründet 1861.
„Stahlonit“,
Universal-Parkett-Reiniger.
Altermarkt 62,
ger
Spane.
HIch. Kaesmacher, Köln, Grasse 8s
Fernsprecher 1307. g
Garantie:
Hlelios Kirchenlampendi
brennt vorzüglich auf diftizilstem französischen Guillmdecht Nr. 0.
Helios Kirchenlampendl
brennt ohne zu kohlen und zu schwalchen aufall.Nachtlichtdochten
Heumarkt 20
Hotel u. Weinhandlung Tanderstein-Belleu
Altbewährtes Ilaus. 0
Mosel-&amp; Saurweine.
sterhafen!
Unzerbrechlich!
Das beste u. billigste f. Kinder.
Kölner Filz=Industric,
Spezialgesch. Cäcilienkloster 11. Bitte um Schaufensterbesichtig.
leich. Flurständer, 2 tan. Waschtische, 2 eich ziehtische, 1 Fensterstuhl,
gebraucht, billig abzugeben.
Engelbertstraße 15, 1.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
Fernspr. 7148.
naturreinen Bienenhonig
in emnfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Backermeister und Bienenzüchter.
Declag und Druck von J. D. Bachem. Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuten,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölr.