Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Kölner
a*. Aun, 15 Ofg. die einspaltige Zeile
Sillzeigen=Preis:— Hevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
—
Nr. 36.(Colonia.)
mon.). General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 4. September
Sonntags=Beilage.
1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
S Ein
4. Sept. 1904.
aud wein Brader ud iH pute, Pisich,Pe, A4a.S hee
wir gerade ihn als„Peon", das ist Diener, Koch und Arbeit
mann in einer Person, gefunden hatten. Lehrte uns doch scho
Cöln
Skizze von E. Ackermann.
war ein prächtiger Bursche, der junge, hübsche Antonio,
etwas Zeit hatte, glücklich an. Sehr weit her war es übrigens
mit Vicentas Schreibkünsten nicht; Stil und Zseh.ugg. ließen vieles oder alles zu wünschen übrig. Aber was den Zettelchen in Antonios Angen einen ganz besonderen Wert ver
lieh, das war am Ende des Blattes. kedtämol, einrgeifkerighmest.
nnhäuser
,.: Die tag, 11.:
.: Unberstellung
88900
#
9 # 9
mber,###
sit. s
Ein hübscher, schlanker Junge war er, stets verguug guter Dinge und hielt sich selbst für den glücklichsten Menschen auf der Erde. Im Verkehr mit uns schlug er den landesüblichen Ton an, der ein Gemisch von Stolz und Höflichkeit ist. Ein so ganz scharf ausgeprägter Unterschied der Stände ist dem Völtchen hier nicht bekaunt, aber da guehzizse iefgsele
uer einauder in Wftlicher Wesse,tozeh,pezche 5ietr B5.e un.
niemand verletzt. In der Postkutsche, welche die Städtchen der Insel Gran=Canaria untereinander
Dörfer und und mit der
seiner ganzen Tüchtigkeit und Treue. Da war und Koch. Keine Arbeit wurde ihm zu viel, und als das Fieber endlich nachließ, war der gute Bursche froh wie ein Kine. Jetzr machte er es sich zur Pflicht, den Kranken, der noch lange schwach und teilzahmslos war, zu erheitern und zu unterhalten. Ja, seine Auhänglichkeit war so groß, daß er zym einma, das Opf brachte, ihm seine köstlichen, zärtlich gehüteten Lievesbriefe für einen ganzen Tag zu leihen, und er war fest überzeugt, dem Ge
Uhr:
ert. 3
Zenesenden damit die denkbar größte Freude gemacht zu hauez.
Die Krankheit und seine Dienste während derselben hatten iy uns natürlich noch näher gebracht, und er erzählte uns nun von seiner Novia und seinen Zukunftsplänen. Bald, ganz bald
ele de Hochzel, Keiuz, Ie, Hsahe. Whodon de lcheke eite.
Wochen an den Fingern abzuzählen. Wovon ne letzen Hottien — bekam er doch außer seiner Nahrung nur einen sehr kleinen
zenfeld
sütz. 6
.25. 6 atten. 8 K44r.*
30008.
Lohn an barem Gelde— darüber machte er sich nicht viel Ge danken. Bei der großen Genügsamkeit der gewöhnlichen Leute und den billigen Preisen der einsachen Nahrungsmittel har d
r Kolonil.
dzialek
zorem
Tomme:
asse.
Zarzad.
trück
ert.
Pig. an.
rstall.
Itgen.
bewahrt
So war denn auch Aulonio uns gegenüber treuherzig und natürlich, ohne je die Grenze zwischen Herr und Diener zu ver schieben. Er war eine wahre Perle, wie sich sehr bald zeige. Kochen konnte er! Die schwierigsten kulinarischen Kunststücke vollbrachte er mit Leichtigkeit, wenn er auch am liebsten mit Nationalgerichten, wie dem geliebten Cocido glanzu. Jom tone es kaum genug Arbeit geben, und weil er eine wirklich kindlich
Freude an allem Blanken und Glänzenden
kleine Küche mit allen Geräten immer vor Sauberkeit. Da auch
mein Bruder mit den billigen kanarischen Zigaretten, die
über alles liebte, sehr freigebig war, so war der gute Junge
Bei de Arbeit sang er unermüdlich mit gugenehner, aber sehr traurig klingender Stimme, wie denn seine Landsleute überhaupt merkwürdigerweise umso traurigere Met# gtt
froher sie sich fühlen. Der Text ist meist frei erfunden: Worn,
die sich auf ihre augenblickliche Tätigkeit beziehen und wöglichst schlecht zu den immer schwermütigen Weisen man die Sprache nicht und schloß man von den Tönen auf den Inhalt der Worte, so mußte man annehmen, daß Autonio höch traurige Lieder sang, vielleicht von Liebesnot und Gram, von verratener Treue und frühem Tode, während er tatsächlich nur
verratener Treue und frühem Töde, wührene rr——,
mit dürren Worten etwa das Stiefelputzen beschrieb, dem er sich gerade mit gewohntem Eifer hingab:„Nun reibe schmiere auf— Nun kommt die Bürste dran—. Und jetzt
f. Sasfelhen Moise nina es 1
1773 17
1847
1912 191 *5
Reutet, in Köln.
jedes poetische Element, besonders das der Liebe, gefehlt hälte. War er doch ein hübscher, schmucker Mensch, dem die Mädel gerne nachsahen, und natürlich hatte er eine Braut, eine ovia“. Des Sonntags stand auch er, wie alle anderen jungen Lurschen, stundenlang vor dem Hause der Erwählten, die von Lalkon herab zu ihm sprach— eine andere Art von Verkehr zwischen Liebesleuten, die etwas auf sich halten, ist in Palmas einfach nicht denkbar— und des Abends klimperte er vor ihrem Fenster auf der Guitarre, und dann waren es wirtlich Liebesworte, wenn auch kunstlos zusammengestellte, die er
Er war sehr stolz auf seine Novia. Ihr Vater hatte einen kleinen Laden, und Vicenta war für seine Begriffe gebildet. Konnte sie doch schreiben und lesen— Künste, vor denen Antonio eine ungeheure Hochachtung, hate,„ henug er selbst verstand nicht das geringste davon. Die Kleine bildete sich aber auch nicht wenig auf diese Ueberlegenheit em und liebte es, sich damit zu zeigen. Einen ganzen Haufen Liebesbriefe von ihr hatte der gute Autonio, und wenn er sie auch nicht lesen konnte, so bildeten sie doch seinen köstlichsten Schatz. Jeden Bogen weißes Papier und jedes Endchen Band sammelte er, und lange konnte er sich damit vergnügen, sein Briefbündel immer schöner einzuwickeln und zuzubinden, wie es etwa ein Kind mit einem Lieblingsspielzeug machen würde. Er trenute sich auch nie von diesen Briefen, trug sie immer bei sich und sah sie, jo oft er
und den billigen Preisen der einfachen Nahrungsmittel hat diese
Frage uf den Glücklichen Iuselnt nicht die
wie an anderen Orten. Antonio jedenfalls brauchte so wenig, lächerlich wenig, um vollkommen glücklich zu sein.
Aber mit Vicenta war es doch schon etwas anderes. Ihr Vater hatte sie über ihre Verhältnisse verwöhnt, und eigentlich fand ihre ganze Familie, daß sie zu gut sei für den art Antonio. Ja, wäre es noch sein Bruder Pepito, der Bäcker, gewesen, der sich auch um das Mädchen bewarb! Pepito hatte ein kleines Häuschen und eine ganz gute es mit der Zeit noch zu etwas bringen. Aber Antonio? Der mochte zu gern lachen und singen und Zigaretten rauchen und würde wohl sein Leben lang Peon bleiben mussen. Freilich er viel jünger und hübscher als der Backer, ab
Die Kleine wollte von solchen Reden ihrer Verwandten nichts wissen. Ihr gesiel Antonio, und alle Vorbereitungen zur Hochzeit
„Nur noch drei Wochen, erzählte uus Antonio strahlend Mein Bruder warnte manchmal:„Jetzt hast du es gut, bis froh und frei, ohne Sorge, ob du Geld hast oder nicht. später mit Frau und Kind, da ist das Leben dann doch nicht
Aber auf solche Worte hatte der Bursche nur sein frohes, zu versichtliches Lachen, und die letzten Wochen vergingen rasch Da kam Autonio eines Morgens mit einem halb ängstlichen, halb wichtigen Gesicht zu uns und hatte einen großen Brief u
Der Bruder Pepito habe ihm den gegeben, er sei für ihn, be richtete er, und ob der Herr so gut sein wolle und ihm das Schreiben vorlesen. Sein Bruder könne zwar auch etwas lesen, habe aber so wenig Zeit. Einen Brief zu lesen, das erschier ihm wie ein schweres Stück Arbeit, was nur der Fremde leicht
Der Brief trug die Auschrift:„An den Burschen Gonsalvez“, ohne Vornamen und enthielt die Aufforderung, sich am nächsten Tage im Gouvernementsgebäude zu melden.
Was mochte das zu bedeuten haben? Der gute Junge hatte ein vollkommen reines Gewissen, aber solch eine Vorladung war doch eine mißliche Sache. Wer konnte wissen, was dahinter steckte? Wir ergingen uns in allerhand Vermutungen.„Aber es ist
sa noch gar nicht sicher, daß du gemeint bist,“ sagte mein Bru
endlich nach nochmaliger Prüfung des Schreibens.„Hier steht nur: An den Burschen Gonsalvez, und nicht Antonio Gonsalvez, da kann es doch ebenso gut deinem Bruder gelten, besonders da der Brief in seinem Hause abgegeben worden ist.“
Aber darauf ging Autonio nicht ein. Man hatte iym gesagt, es sei„sein“ Brief, da mußte er auch gemeint sein, das war
„Was kaun es am Ende Böses sein3“ tröste er sich.
habe nichts verbrochen und nichts zu fürchten.
Guten Mutes meldete er sich also am nächsten Morgen— es waren nun nur noch zwei Tage bis zu dem für die Hochzeit angesetzten Tage— zur Stelle und wurde, wie er ging und stand, unter die Soldaten gesteckt für vier Jahre!
Viel Federlesens machen die spanischen Beamten nicht. Einer der Burschen Gonsalvez mußte seiner Dienstpflicht genugen; wer kam, galt ihnen gleich, und den ahnungslosen Autonio hatte das Los getroffen. Vier Jahre Soldat sein, die Flinte tragen und
in der Kaserne wohnen— nun gute Nacht all ihr schönen Hoffnungen auf Hochzeit und Glück!
Erst nach einigen Tagen bekam er Urlaub und konnte sich uns wieder zeigen. Wir hatten voll Schrecken sein trauriges Geschick vernommen underwarteten, den Burschen verzweiselt ung
bekümmert zu sehen. Aber Antonio war ein echtes Glückskind a er trug sein Glücksgefühl in sich, unabhängig von allen äußeren Umständen und Zufälligkeiten. Fröhlich wie ein Kind ruckte r.
in seiner kleidsamen Uniform an, und seine hübschen braunne Augen strahlten in alter Lebenslust.
„Es ist gar nicht so schlimm, Soldat zu sein," berichtete er Viele lustige Kameraden gab es, mit denen er singen, rauchen und vergnügt sein konnte. Da er von allen Rekruten bei weitem der gewandteste und anstelligste war, hatte ihn der Oberst gleich als Burschen angenommen, und so konnte Antonio im großen und ganzen sein altgewohntes Leben auch als Soldat fortsetzen. Nur mußt er eben in der Kaserne schlafen und den Plan, eine eigene Häuslichkeit zu gründen, auf lange aufgeben.
Und die Novia?“ fragte mein Bruder.„Was sagt sie dazu: Ein Schatten flog über sein frisches Gesicht, doch nur fur einen Augenblick. Dann brach das alte Lächeln unverwüstlichen Frohsinns wieder hervor, und er antwortete:
„Ja, Vicenta... Nun, sehen Sie, Herr, vier Jahre zu warten ist doch gar zu lange, wo nun einmal alles vorbereitet ist. Sie wird darum nun doch den Bruder Pepito heiraten. Sie sagen alle es sei das beste so, und es hat wohl auch so sollen sein. Was Gott will, das muß geschehen.“...##— titt der 6
In seinem harmlosen Kindergemüt kam ihm gar nicht de danke, daß der Bruder an dieser Wendung der Dinge vielleicht
nicht ganz unbeteiligt sein könnte.
„Du bist wirklich ein glücklicher Junge, Antonio,“ lachte mein Bruder.„Von dir kann man viel lernen.“
Der Bursche sah ihn erstannt an; er verstand ihn gar nicht. Ihm war es so natürlich, sich ohne Murren und ohne Grübeln mit den Tatsachen abzufinden, die er ja doch nicht ändern konnte. Wozu sich grämen? Gott wird schon wissen, wozu es gut war!
Ein rechtes Kind seiner sonnigen Heimat war er, Lleichtlebig und sorglos. Was konnte ihm das Leben anhaben? An seinem Glauben und seiner Zuversicht, seiner Bedürfnislosigkeit und seinem Lebensmute mußten ja alle Pfeile des Geschicks wirkungslos abprallen. Mit einem Gemisch von Neid und ehrlicher Bewunderung sahen wir ihm nach, wie er die Straße hinunterschritt, in aufrechter, freier Haltung, die Zigarette im Mund und das Käppi verwegen auf dem Ohre— ein Glücklicher, dem G chicke zum Trotz.
Aus Westdeutschland.
i Trier, 31.Aug.1904. Ueber einen Eisenbahnunfall wird uns amtlich gemeldet: Heute nachmittag.30 Uhr wurde auf
der Nebenbahn Ehrang—Conz aus dem Ueberwege ein Fuhr werk von einer leerfahrenden Lokomotive überfahren. Hierbei wurde der Führer des Fuhrwerkes verletzt und Schwester getötet. Der Betrieb wurde nicht gestört. Wen die Schuld trifft, konnte noch nicht festgestellt werden.
Remagen, 31. Aug.1904. Zu dem Automobilunfall, bei
Richtung in rasendem Tempo in die Eisenbahnunterführung einbog. Das Pferd des Gendarmen scheute und ging durch, konnte jedoch kurz vor der Unterführung gestellt werden. Inzwischen war das Kraftfahrzeua, welches keine Erkennungsnummer trug, herangetomme“ Der Veante rief dem Führer zu, zu halten, doch letzterer fuhr in noch stärkerem Tempo davon. Am Bahnhof wurde ein Hund überfahren und konnten die in den Straßen
ikte sein Fahrzeug und fuhr burch###n Sp##n
der Gendarm in gestrecktem Galopp hinterher. Erst als ein Schaden an der Maschine entstand, gelang es dem Beamten, das Automobil einzuholen. Der Besiter des Fahrzeuges, ein Neutner in Haag, wurde verhaftet. Ein Antrag, ihn gegen Stellung einer hohen
In Obermeiderich überfahr
Die Beneireinen= D„„„„„
Dülken. 31 Aug.1904. Ein schweres Automobilunglua
ereignete sich gestern abend laut der Niederrh. Volksztg. auf der ereignete sich gentett..—. Aunz; Jutomobile kamen in schnellem
e an der Windnühle. Zwei Automobile kamen in schnellem
in dem folgenden der Kaufmann Hr. Bongardt aus.=Gladbach siel die Frau aus ihrem Wagen auf die Straße so unglücklich, daß
Gas esch. leilc., ech. de. e c..
Kaiserslautern und Straßburg erfolgt. Die Scheine tragen die

S—
285 925 D oder 2595812 D und sind auch an dem angelhasten und Luaigz, Druck u erenzie der herstellung
eree Bon,##, Ahteurt, Laut Felearammt des Oberpräsdenten
erkes ist nunmeyr vercher,. 1 Lu:.-Haiser dem Tombauveremn zu n den hiesigen Landrot bot,dergerstellung des Domes in drei ebior eine tienern Peingewinn von 650000 M. genehmigt
Einzalserien mit einem Beingewinv,. u. Zutzschluß der Hefsentlichteit
Busseldors, 24, uug,„.,ammer den Wirt Heinrich Stein von erurteilte de,.212g, Strafon,.4 zhortiger Verhaftung zu einem
er weaen Mädchenhand en., zur hürgerlichen Ehrenrechte auf ahre Zuchthaus und Aberkennung ber!“###rurteilte einen UnterEldon dei Higergreatgelczen ee
gelinde Strafe hat der Chargierte seiner bisherigen Unbescholtenheit
Pestet, Archtet Hont His zurn, gageristen, Kautionen in Gesanthöhe
un 1al0, Bierk. besen e ehe.
urteilt die Straftammer heute den Genannten zu 21, Jahren bend aageus Anlaß des 75jährigen Vestehens
der Surna. Vb. Oeze, poiek Cüilstung im Betrage von
100 Me. zum Besten unbemitelter Schller der hiesgen
lebern und Zungen,wurden hier bot1g e.19) mit einigen Lagen
une Prschek, Gersche ve. Selue au.
eringen versehen, verpactt vnt. Furn
er einzuschmuggein verzucg..y abend geriet der grtrn.
I8 Essen, 31.Aug.190=. Gestern aveno vr.z,(Biehofer Chausse
garrenhänder Kort Putsg., Luisgrich Schäfers in Dissrenzen.
tr. 4) mit dem Zigarrenhändte, Hernrr.Hh den Schäfers mehrsach
easter eieckete haschiaes siseäiche Ae chieste uchte zu fliehen, brach aber nach wenigen Schriten tot
Soeste u, hashoer heiten Abopibsehg, warz sch
bann vor einen Personenzug und erschoß sich, als dieser hiel, vor
den Augen der Passag#ere.„ Is Sahlo der
s an. st iht am SeicheAuch ein Unterofizier vom 19., L ose in Schacht der Gewerschaft
verstorben, während von den sieben nach Hannover kransportierten
ene e a. Au ein grebes Hoeh abe Bage Tabbeis
gestern nachmittag die Ven,.tgung G. Köhne ein. Während
Sanebentegende boy. Pragdherd noch beschäftigt war, entstand die Feuerwehr an diesem Prandhero noo, vesuhgntfernt liegenden auch in der über 300 Meter in der Zuptlistg, eursengeze##e war Beitung des Kaufnanys B. Aihter—. I. hrenmnenden Feder,
dburch die weitzin durch die Luft Verggallem Inventar und drei entstanden. Dde Miütersche, assywo Mhrt Ferner wurden noch
Rebengebäuden wurde ebenfalls enngennu).„ichmann und KlosterPrand orsev Hagze heper zelz Heger und der Turm der katholischen Keirche, Dun dent letigenannien Filen bonten de Fannen
Cetlgev, Ahhet, Bshsean) Garsie i. eschee
estung m zarbe, ofort 904# ter. An traten die sämtlichen Premerhaven, 2, Ang, Iut, hrei Hasenorte Bremerhaven, 300 Bauhandwerfer Pgseng,#er, weis ue den von den
Gestemünde und Sche iu ven....izun Arbeitznachweis nicht
Arbeitgebern eingerichtrten.9o, nach fünf Monaten, dauert der anerkenen wollten, und vog, Vr., Litarung fort. In letzter Zeit
Kampf mit stetig sich steigernder Erbitteru,2 iten lassen, bei der
haben die Ausständigen sich leider bozu vert: dom Geestemünder
untunste von auswurigen urdeusgenlo Ggestern abend kam es zu.
Bahnhofe Au Ztchrechungen, vu., Trich augebotene Schutzmanneinem regelrechten Lrautemepolverschisse üiber die Köpfe der Wienge
Leibine gurde von kangericht uegen Majestätsbeleldigung
zu vier Monaten Gefänguis berurtent.., Miute andauernder
9 Candau(Pfalg, Vo..,. u. g. uh, wrahrgenomirien.
stioe, Er, ziut foleu, Hestigtest, daß Vetstätten, Tische und derselbe war von solcher Heftigten, Gat gleichen Gegenstände von ihrem Platze rückten.
ug etwaiger Geizenzüge. dei, Zier Pzerg gaur geronen. An
eun beschiuthe Geigste wean die zachfrichen, Protcste schlsehich
icht ereodo, Setiot wen, v. Iud Die Regserung aun ihren
nicht von Erfolg sein solten, vo.2— Zielleicht gelinzt er
Plan nicht berzichten vonnen.,., Fisius noch mehr Akrtien
iu nicht alzu lauger. Beit, won, der vagt jetze mit der Furcht
erworben hat und die Gemiter, de De,( uez schreckte, sich der Weziagtäahang, bes“gen, de Verstatlichugs.
oder begr Sieger, un, so werden wir nächstens wozt ein sien bürste,.s die 15 Fraufreichg in dem Bischof von Laval
Melu..2 sstasc) bes Goliodones zu. haibenl Gaugte, dest
bungen de Lant, Tey, 1994. Heute ist die sechste Sohle der
8 Gelsenkirchen,.Sept 190. Mattenscheid verde Fröhliche Worg epvgiaser, von der britten Sohle
n Steiger worde schsver derlet in das Krankensaus geschaft.
inzelheiten fehlen. 1. 8 Rau der Ennepe=Tal=
Tüdenscheid, 28 Ang.1904., Der Sun—.: Iu der Riesenverre gebt jedt seiner„eheponte, 8000050 Kubikmeter Inhalt auer, die einen Stauweizer von.300o ux, die gegen Ende Ospert, sehlen etwa Zpei Mieter, Bray., Zugenblicklich arbeiten schsten Monats fertiggestellt seimn werde..d gist gläche von 100 aben 1000 Arbeiter. Der Stg,ung von Kraft sol das Wasser detar bedecten. Auder., Ar1g Schwelm mit Trinkwasser verer Sperre auch den ganzen Kreis..., Stadt hat sich in diesem
orgen.— Neuberst segensreich für.,ue exwiesen. Während im
octenen Sommer die V e Lirigr Frockenheit empfindlicher Masservorigen Jahre schon nach kurzer. 1. nux noch stundenweise gemangel eintrat und die Wasseriettn, Z mumer bei stets starkem Veröstnet werden konnte, I,iazier eingereten. Trotdem das
brauch kein Moaugek oun, Fogfent,rvgertr.1, nicht volständig gefüllt
becken vor Eintrit der Trogenpert.., Merisatale troß der Dirre war, konnten doch die Wasserwverte im—gert„nnglt der Sperre
den Vetrieb stündtg aufgeu.00 zubikmeter und wird auch wenn
kein ergsebiger Legen eintrift, noch vier bis fünf Wohzen den AunSchiurpendiung st er, ILufz Sohn zu Rönsahl beschäftigt. Aus
abrik der Sirmng., Honif., Heiterpeteranen von Kaiser diesem Anlaß wurde dem Arv####### gie Firma erfreute den
das allgemeine Hyrenzgusten. chent zn göhe von 1000 M.
alten Mlann durch em Geldgercgen.-.n ermordet hat heute
Rombers, ArLautPusht, Seine Vrau.gxheiter: Herseibe kam
nacht im benachbarten Bonye.,„iner Frau in Streitigkeiten, in
betrunken nach Hause, gertet mit heiner Vyu.=grer, Sghüsfe auf sie
deren Verlauf, er. Ium brepotv ge tot war, versetzte er ihr mehrere Eeiche mit hdren Preatnueser, ei, ie ein Aedenzeichen uche ven
sch gab. Der Mörder ist ver z,. zauunternehmer und Kaufmann 4 kassel, 31.3ug 19ot, Der=erösientlschung eines Romans
Romulo Echtermeyer wurde wegen Verossen..ngf, als eimn vornoDer Theaterrüpel, den der Sraatnn. uu 400 M. Geldgraphisches Nachwerk miedrigster Art Zonfistation des Buches ausbuie verurteitz, tgatzanwalt hatte vier Monate Gefängnis
.hr(ehr
sche beoien.g, Vorgang wird von der srouzbischen Riegie
ushese 4dtde gahel der aie Genschal bere el
kulturkäupferischen Flügel aber mit Genugru. zeund Stagt
nuch einer Erwvortug vunn v= gehe eruste Sibrungen im frauganz sicher erfolgen weto... Iand der Seleute in Marsonichen Erwerbsleben bringt vr.—. i4 Lohn und Arbeitseilte vu: uch, Oote Vot,..ze dag Schiffahrtsbetriebes und
zeit, namentuc aber Kontrole des Sgugttetar; zu dem
Seshtls au Vord, ernihten Vezugen, so daihz weite generdiche
ud 1. Septentber seien, Bopgur g,u. und Südosten von
bung v..L. Piog Side, brängen die sopanschen Geuergle Liautang gemocht., Vov; Huven brouyg nalch über Auschantschan
Eia und Rodyu die Viuien Hurg, un Auz zurück, weichletzerer
auf Laujang, das Hauptguarter Kuropoatin., uz Geszuggeistzrich,
b, vis, Zeinenz Hanptauartier nach Murden gegangen wor.
ast cer eice gese dir Kesegaisge d e ar der weshen Bsdten u09, Ledr. 3hp ugd Duische Tageisg.
enge, Pe, i, Sig, gluch die Kreuzitg, benühte sich, es zu woren wirkich obertv, Auch ve, daß auf der Versaumtlung sein, doch wollte es ihr nicht gefallen, hoß. gu, das ganz Selbstverständliche der u. Zrug die die Versazunlung
Gerctans ais.Reautunsparde, betrachezwoisen poit, i uatig.
ud bit, vier vei, Aasichstvzherall Herausorderung, Streitlust,
Pastorenprese, möglichst überatt Veraur), uuramgstane AuFricdenstbrugg, Aebergute,—.—) z ud die Kultur erblicken.
wobug, Gefahr fux deun Povtetzuten Teise den Reide und kaun Diese Volemik entprungr Iu. Jutov,. uan die Versammlungen
uus im übrigen nichts anhaben. Mag man vu.„ zud und
noch so sehr hernnterreißen, Ive bleiben u. zie, posizischen
end von uns LAufi, Aspäaftegz schlagen will, so sind auch diese
tetungen des katgolischen Von.,-loyr. Die Zeuteunspartei uit SeitunzLortsel, vicht„irtz, bezent, ire machen lassen in
I. Lrsgech alse Rehner vit gutem Gerwissen austelen. Die Veesprochen.
Der
100 M. Gelostrafe und VzI, Ar Stadt Detmold
sind
Soyt 1904. In der Stam Derme
dem gegenwärtig Teile des 33.
osceh beihn linshchet e ast Heihenschend soe Sher, Jader
ach einigen Stunden verstafrv. ntene Hochzelt kann
* Münster, 2 Sept 1904, Dre, P,oy, au, wagel und Frau ier morgen das hochbetggte Ebergt,hilar(geboren in Osnabrich) aroline geb. Nasse boeyen., zere'so rüstig, daß er bis vor zwei
seht im 93. Lebensjahr und ist noch)o geit 40 zahren versicht
ahren dem Weidwer..,„.rzuhanten der St. Mauritiuspfarre.
* das Ehrenamt eines„ it Hegenzjahuten der t. mumt der Familie
Die Jubilarin, die um 8. Cev....9r V. J, Paar kann auf UrUrentel herabschav Zwei Töchter des Zubelpaares befinden sich
bei den in Shovoumoper. Burzeu, Fzschpere ung lücksfälte zugeder Zwanzostes, Airtate, despirden, wie bereits mitgeteilt wurde
tragen. Am Dienstagabend wurden, lotr.... überjahren und
bei Moringen Zwvei Soldaten von Iu. hritten Artilleristen der Arm us der Stey, rae guf dem Rückmarsch von Duderstadt wurden
usgeristen wurde, bn,.um, vom 75. Iusanterieregiment von
abgelchunt, Nach alen, wos Vorvzergezie Trigein der Vervoraussehen.„Ate Dreodver, uzäicht des Ergebuisses der Vereotichug sothon.,) zen pre„Artien dosei nicht vertreten,
sommlung ühre 19„—ehu en,ach.m Gesetze und den Statuten un zu verhindern, daß die nach vem Orst..va, des Bitienr eien Sütigen, besgietp, erzierte gegen den Beschluß und estalts anpesenp fe, wagf mit gerichtlicher Klage Nachdruck
wird diesem Protest wohl mit 9erig.,. die, Vertretung der
9ben. As uug gerzhtstumzPirezionsmitglied der Dredner 18 Millonen bevolmächtigte Eitertonsunrg,„grizende nochVont in der Verionm,ach Hazgegen protesierten die Verreter
andeimzselen, wen sedie neuen Autre..taien sein folen.
Verstatlschungsteund, vo., Po,z, Vernuechrung tein Bedirfis
IZuoestandentermahen be9t szigich mehr Aktenkapital iun die vor; die Verwaltug vil. kePgig, zug, und emn Eiadringen Haud betommen, un. j dur Vertogtuziu die Verwpaltung besto
verstagtichungstennbisher. er Paiz, as scheint, hatte sie bereits
leichter verbindern zu konnen.
enger ud i0 esischer Seite, ud aunt so empfadlicher, als
dieser Art au sapauischer Seite,.,. gschem Unfguge bei
die Busen, bioher veinetr,— Der Zückug von Auschantschen
einer Einzelatnon erliten hoben, Ver allerzigs aucg vertustauf Liaujang hatte sich vur voe Vuy„eg ener der Japauer auf
eich genug geigzigt, o.. Geläinde starke Licken riz und
den füur die Atusen ungug,.s hite im Stich zu lassen. Der
die Verfsolgten Zvang, uchr besco., 1. u, abge zu haden scheit,
rechte Flüigel det Joponer, Ver cze. runa und des linken Flügel
bei hiureichender, Erbolgen bezunge zur ug, v. und inen so die die Austen vbrdüch von„Marden, abzuscheiden, giug auf den Eisenbahnverbindung nach Meuroen.—.0... doch ersolgreich
Wege nach diesen Ziele, went audzul)uschuläzgigen Hartnächgen
vor und verdräugte die Buyen,.Liug, wobei ebenfals acht
Kämpsen von Ireu. Steiuungen ve. z771;, Dann aber legte sich
Gschibe u de. voune Balsg, eige Lanze auf, als Zeutrun der besehsehaber dieses Bung,„.gaten, die, Rassen bei Lianzang nund Auter Stugete, wogiue gsen, grlitten. Am letzen Tage
ernoutern., Pen f) Septenihzer giag daun aber die gesaute
des August wie am 1. Septemn., gepe bas um Liaujang zusopanische Arme in, Huseisentorn, Beoen.v. ziue halbe Million ummengedrihgte, ustsche,. i. taren an diesen Schlachten beteiligt.
Merschen und 1500 Geschube ro), Zauuler mit dem Angrif au Burch das lange Hoge.,„.ih geworden, bedentende VerKuropatin wor 9 bosen Jugiure an sich u ziehen; eswäre ürtugen au Ltupen un Monat an Zahl bedeutend überden Japanern, die vor enem Monar an Boy.. gag Bie I.
egener woren, ievensal; Zchonsez, ein, auis einer Woche kämnpfen.
ereichen, umn vos ve Haten vihztk zur die Kampstärte der Rusen Diese Versährtunge, haten vog, moralisch gehoben, da sienunernovt, sondern auch vor aben veicht niegze seis von den Umnwehr die Hoftung halten, 1e, ueg,.z aus der ihnen duch
elch sch Ahiche Pgasheae“ Ianetsg, darf nan dis ir
weiche die Rusen, bodver /g. Augz, war nach Meldugen dein das Eidergens vre..u, aurdiugsschrosfwder.
aus Tokio, denen die rusischen, unguver Diz, Bussen hatten sich sprechen, die Einnahue von Sou.,..r 5. Gahn nicht mehr
We voch Vorden, grgh=darg, de Aingehugskeregung der
Iesponer, sand uoch nihe gek., musßte deser Rüchzag hocet,
dar wonralischen Hebna der Pasen tug auch zeitweilg

244&a Bonntag. 4. Reptember 1904.
Seite 3.
Sese a e esiel. as a i. Le sche schz
S achs ehesche seshear ie Sos ale e schehichet
Sösfetl läßt sch dadurch nicht beiren. Velsach wird
de cont fei berdengz. Pensechs as eie Geusheihe
escsheicesccee
vielmehr wird der Unstand, daß Port.... 9% zir die
asehese eche e cece e
beschschce eshelschecheee.
sctagen ungesüber en Neus Pohishes, Hoer die gacd vichen
birde. Aber das ist eine durch den Rüchzug aus Lianzung erAls Lanstern ie erershesz is elie echcith
Neeres. Petersburg und Smolensk, die sich volterrechtswiotig die Eigenschaft von Kriegsschiffen beigelegt und neutrate
schsch
stte gehabt, den Dampfern bezügliche Abmachungen zu
onnen zu lasen, obwohl die Daupler der.-Zesereigäsgerie
ekannte Häsen angelaufen haben und durch der russischen ReDas baltische Geschwader Rußlands hat sich uun endlich m
ic bacz, Kelich is osikeung Seuersertsteig and esige, le ac Aeltbes ez, helsche sehsheslche
###<space> i s t<space> s e l b s t v e r s t ä n d l i c h:<space> R u ß l a n d<space> k a n n<space> d i e<space> O s t s e e n##<space>
aschshshesheh
aeschscscsc
eslce ele ce herahtsäiel cheh seices ele basen ede daen des blele. elchad it ieh. Loselanagn,
aele ges Aastad ud de Lishtelstze, asdehsehtice
hat kein Recht. die Durchfahrt von Kriegsschiffen zu verweigern,
ean de uich woursen faung, dush de gie esgerse sesähihe
Augen offen hält, auch ohne daß noch solche Herausforderungen
erfolgen wie die vorstehende. 1418n in Tibet aufDie Entschiebenheit, mit der die Engländer in Tiver auf
treten, hat doch Eindruck auf die dortigen leitenden Kreise genucht, und von London wird bereits gezedet, Ve Zerbgustuger nähmen einen solchen Fortgang, daß die„Mission“ weit eyer als erwartet, nach Indien werde zurückkehren können. Die Frage bleibt freilich dennoch offen, ob die Tibetaner den Vertrag, z
aes eochen Lanschastgsehein se lascehcehe
gegeben worden sind. Provinz aus der man
Aus China und zwar aus derjeuigen Es doch nach dem dortigen Eingreifen der Mächte im Jahre
1900 am wenigsten erwarten sollte, aus Tschili, wer Voxerunruhen gemeldet; doch haben dieselben bis jetz
zu Blutvergießen geführt. Amerikanische Mto.,ang der lichen Petschili haben angesichts des drohenden Very
Hoxer ihren Wirkungskreis verlassen.
1a6 Iur enen Alshuiche gerite und eur niteglsesichite
Bostauten,=cintr ,. eicheshael gsehrickt wreiden. Die leieisen
in den angrangenden, Hatcts 2a., Aride pgersescnchiser oier sch
Lais Rettungs.
wert wurde badurch erschpert,
Vrisck e, Sechedie Her id hedbent. Heitie deaslihshaite
roch Feuerleitern auftweisen! Ooventog, grauen und Kinder sich mn
scheide Pairecgsche esche ud beiesane eanigengengen
.s Berlin, 31.Aug1904., Heute, vormittes„ratze in einem unbenutzten Heller etschangrizm Sandhaufen versteckt
burde, die eik i. tagen Verise wuase Die Mlicter woszate in
Weißensee. Ermittelungen sind im Gange.
trachtigt wird, abgebrochen. Gleichzeitig,#eigy, das Dorzihr##
getrieben und noch emem veviere be, Gehege, eingeschlosen wird
es in einem eigens dazu bestimmten wehee), wird nach
Das geringe Wild, welches der Eintreibung Leux Beseitigung des
Midgacherg se der iostang dentact, ide Gerzsiesbeihisnn de Los. 3ch, halctz, felcahd Vie aicseleichte Frage wie die besdeutnden
Kosten dazu aufgebracht werden, gelöst sein wird.
1904 Gleiw
Sas Mädchen und ein Bergmann sind tot, die übrigen Personen n Aebder den Antergung, einige oisthsie her, öishr ghane
aus 8o0d gemelbder.., gagen 100 Versohent auf das andere user bei Usttoswy liepen sich gegen 100 Herragen au). Meronen auf übersetzen. Der Lenker weigerte sich, mehr u. g. gex Mmitte des
Fuses saut die Fähre. 30 Personent wurden geretet, 50 fanden
.s Eein Sezelboot Aberrannt. Kiel, 29Aug1904.
Schersese äicse elseiehescher untcernachn,
der Gereteten krng, Jammenstaß. Rontpellier(Departement
** Eisenbahnzusammenstoß. Montpellier(Dera
asc sce esceie ceceiecteganihe schchee
atr chosähel ie lchent gach. esel
Nachricht, daß der Sohn die Heinreise angetreten hat und zuexzin
Besitze eines Vermügens. Vgr., 12 Ooutf fterhposirhige, aber ehrliche Astlaise— eines Tages am Rande eines Steinbruches arbeitete
lcs hald heins hlshglsce, Keschie shaece
75000 Pfd. Sterl. verkauft und kehrt als reicher Mann in die
Heimat zurück.
folgende Mitteillung auf das drastischste gerennhrt, ut, der biesige
19. August, Am Feiste Mariovingvo“ Bürgermeister Graf hielt Schmupfverein le„,hrache, Hr. F. Beschke übergab die Fahne, und
eive Abregrschugs Mast sprach über die Bedeutung der Feier.
Slce= haten sod ven. eraliker. aste seche, Gchodes abe de
Di Geßlerburg bei Rüßnacht ist für einen Spottpreis berühnt gewordene Burgruine soll in eine— Fremdenpension versat zum Vorsahre kaft gor beine v. I. horigen Jahre in besonders
D4 P ce hiche säigen esches eshche
scscscc
rei. So erhält das linke Ohr allmählich eime gerseimertei geäitigget,
Se chisce achaniad de Rheset de eche Sehscähgieh
ii. die deutschen Universitäten? Auf Anregung
3 Unterrichtsministeriums ist aus Anlaß der " Lauis oin unter Mitwirkung zahlreicher Fachmanner oo
des Unterrichtsministeriums ist. aus uutde“##chmänner von
St. Louis ein unter Mitwirkung zahlreicher Fachmanner D. Lens herausgegebenes sehr unsangreiches Werk entftenden: Das Unterrichtswesen im Meztschen; itichz, 68 Nr 4 bi. Auf29 456 298 M. Hiervon entfallen auf die elf preußischen... verstäten(mit Braunsberg) 14 457 994.., aus die dreiheperischen
60 Auch ein Benefiz
Bisher waren die Erbauer von Zirkus* 4Instor sich in der
Neuerdings geht aber em Direttor uve...I4 Lor dem Publikum
geschäftlichen Verhältnisse noch hinaus und läßt vor dem#r
sein Herz zugunsten der Erbauer Heute, Zienstag, 5o, Alugust 1904, abends 8 Uhr: Veneszabend für, die Erbauer des Zirkuisgebäudes
** Ein einbeinige Wettschwimmer als Sieger. Am
28. Augat fand iun der gewarde dot dek. Protchnbeiscke aich
Gench,oslaud.Fichnsgueg, Au den,eriz trng eig Gisehiger
Nänner und 2 Junge Damen vei., 13 gilsometent in 5 Stunden und 45 Minuten zurücklegte. Die nächstbesten Schwimmer waren die
D: Die dlpmpischen Spiele in St. Louis. Am Montag be
gannen in Spiele, die
Bunde mir den enosries.*.
eshschesceschce
schchescsccce
diesem Gebiete als Autorität gilt. Brown erklärt nun, daß an eine
Sesiesischeck Rectesi eceschee
Schasten eintbscerhisen, sohotenthe odg hoen stnes friche ereis
Schanpten Kand, bah sie Feunschucher V.„ eKeis pie de die
muit löblichem Eiser vertigt werden Run ist der, Sperling gucßh en recht unverträglicher Geselle unsd, eozzr., etegp ühgeorugerz, haft. ig Nassenselbstmordes in der Vogelwelt:s dadurch nützlichere Vögel imt
Buntes Allerlei.
50 Kr. 90 Aua.1904. Das von zahlreichen Deutschen mit Voribe besichte belgische Sebad, Knocke warheute der Schauplatz einer deuersbrunst, welche morgens 9¼ Uhr ausbrach und erst gegen 2 uh
chmittags gelöscht werden kounte. Au.#.#, Lohricht gag
dem dreistöckigen Doppelhause des Hotels du Phare dadurch,
n et. Konis im Stadium, die sogenannten
meisterschaft frndet
aeshasce aie Karsch e ee c.. e
prung mit Anlauf wurde Paul Weinstorm, Hoiz, Heroiz., Iriter
(G Hundertjährige Zwillinge.„Vg. sheinsgigeg ihren hundertsten, Geburtstag. Die beiden Greise erfreuen sich noch " Der bekannte Eöwenbändiger Julius Seth hat im
sür 27300 M. erworben. Er hat bekanntlich die Absiche geaußert, ch, sobald er das 2hsährige
biesem Jahr abgelaufen sind, so. scheint er jet den Rest seiner Tage
als Gutsbesither verleben zu wollen...4uuck erhielt am Sonntag
iu aise Ligtesh.— Sreude des Wiedersehens seine Riechte
Ringsinger. Er mußte die Hüfe der Rettungswache in Anspruch *.— Umwandlung des Grunewalds bei Berlin in einen
Volkspark wird bald ein ,ogfieztagerei heit
Bildgater, durch das der freie Veriehe im Alalde stark beinzu ein überzeugter Geinen;
selbstmordes in der Vogelwett: seine meigrtperprezighre pere# groß, daß dadurch nützlichere Vögel immer mehr verdrängt werden.
scschschicce
on Ba, Aacbakt. In Sradurger Düizsandiat, perseease
hongt sister Rabat und Chorroc, als Betrag zur
no., ie Faise haderch der hintere Leil bes Unlegekeagens sber,
schtche esce ec se esce
eschshsenscschce
ist es in ganz Deutschland von der höheren katholischen Geistlichteir, also wiederum als eine Art Auszeichnung, getragen worden. se

86b6
Die Gorderobede. ver Zondoner Geselschast sehr bekannte eie berichter, vertet der ger Verschwendingssucht, die unParguis v. Anglesey, infolge ve..gipr. Die Gläubiger pfändeten
eheure Summen verschlang, in Konturz. Zie, gesamte Garderobe,
eine Habe, und am 2. v..,rige Gegenstände zur Versteigerung, vie andere den Biorau, Wsenere Tagblgat mitgetelt wird, auf Siese fand, wie dem Denen Aboene, He znsaßte micht weniger als Schlob Angleseh kott...er 362 WMesten, 100 Ueberzehel,
r konplette Salonanzuge, serv..2, Magr Schuhe und Stiefel,
61 Jacketanzugg, 19,F Echlafröcke, 29 Bade und Strandkostune,
150 Morgenanzuge, 82 Schlaf uu., aten. Wer den Margus von
278 Paar Handschuhe und 453 Krawatten..1 zu werden, daß
Anoiesen kennt, dem vr vu, und kostspieligstem Material und von
diese Garderobe vom seinsten und Isrige, und Konfektionaren den ersten Londoner und Pariser, Co)tznteresse erregte eine große ester vorden vor, Gonz, 13 zur Verseigerung gelangten und
ngacht von Beizen, die Geichautzjich Sterte sbgeschäßt war.
von denen em einziger auf b,g. T um 300 Pfd. Sterl. ab. Der
der Aurton gug, brisen, Fagezher v..u betrug 1416 Pbd. Sterl. gsaute Erlös des ersten Lages dber., und Gassenhauern, von dem Beichtun anistiot verworgthragst hot, mache
den die grove vranzuititg=arftelung. In einer Arbeit, die in der
aber waren ihrer noch
ear in konpent..... z der Ladendiebin Julikte Simon
Ein Mitzgeschisc, Vr an. gr g, ver, guends, unter einen der vassiert. Sie verbarg soy am 20. Augu), ur Plan war, sich am sadentsche eines griseZeuste beladen, bavon zu schleichen; allein blgenden Worgen, wit, Doeute, Zetag eigrenhaus zu denen, die am Sum ungtück für Ve gepvorte geve,. am Montag des Feiertages
Somtag geschlosen bleiben.—. v. Hie die Ziebin schzig Stunden
es, echeshtestescgaesle aer echschehel. e ee
wurde sie in dos Gesangnts, gland., Nachdem im vorigen Jahre
Dos ummanerre uite igriachzwelse aine große Schupmauer seitens der Landesregierung versuchsweise e.„. Lheugung weiterer nur Abwehr der Draudung un.It, worden ist, wurde in diesen Albräcklungen der Insek aufgzo,intershrnen erfolgreich standFrühjahr, da die Schutzmauer den=Hoszirge der Bau zweier groß
gehalten hat, auch von der Marinebe,., auem weitere AbbröckeSchutzmanern beschlossen. Diese sollen,., Zommandeurstand verschtzeiig vor Einatrit der Heröstürne, beide Schugnauern
st in en der Vferdehandlung von A. Struck,
Ein Dsendolentnant, Vn eng einer oche ein zunger Mann
schrterstrabei, Lartih gZschenburger) Dragoner, um eme Fuchstute in der Unisorm der 19.(Oldenburger, Dragontran wurge auf einen
Zu kausenz..8 beschf zgagh zste Geinig. Jedoch machte sich der austpreis in böhe von uu,—., Trotentzahr naunte, aus, dasz Stister, der sch Bryr. von un. v. Lage hindurch se eine Stumnde
er vor Zahlung der Kausumnne acht Tage hindurg bes vier. und
das Pferd reiten dürfe. Fuuf Tage kung.. Aver am sechsten allemal brachte er es wjieder in ven.,ol. zr.,zurna, und auch nicht
beschnun,..—. Schauspiel: Richter Archbald setzte sich
wesenden ein interessantes Sozany. Aitzend Paar weige und
an die Stricknaschine und vrrot, eun,„parteisen erlärte sich der eaue Sochen, Auf Anregung de jzedene Gerichtsheanten ein Par
ae Sechauge Keatcs a. ie alse dae aie hetäie ce: Arbeit bereits verschwunden. Verschiedene Anwälte haten
Peran getiunden...2. Tndss, die es auf der Welt gibt
* Die kostbarste Strecke Landes, Iut und liegt in der funsbicd von zwanzig Sänsertonpigxren v. 10 Dribatgehäüude, die da ten Avenue in Dew Vort, O,„isligrär. Von diesen 3280 Jusz stehen, aber in jedem wohnt ein Miltlon...: Tront eines jeden ist jeder 40000 bis 60000 M. wert und, v. 2.,0 guß, Manche
Hauses auf dieser Straße beträgt wenrg), aus sieven oder acht
seter bomplege oder ere Piertet poe istem einzigen Palastausge. Hausern, während andere Vioerte. ,igrigl von dem Hause der Mrs.
it werden, wie 3. B. bos ernz... einleitet, und das lette
Cornelius Banderbilt, das diese Straße ein,„glient, Diese Gevor dem von Andrew Lgrpegig, 5os re ,ntzaltert, sind erst in bäude, die alle Reichtümer der Welt in sch en. keineg gleicht dem den letzten zwölf Jahren dem Boden erzuer einheitlichen und imeuderen und doch schlienen ve u9) u.., Selfnadenen haben sich
vonierenden Wirkung zusammen.,„Agzug uunter den 80, die ihre
Ein rechter Mann ist größer als sein Glück.
Schachaufgave.
„„ d„ k E
2
einheitlichen
p und kaum 10 fud
der all sein Geld selbst erworben und der List ert zeit wenigen wieder fortgegeben bot, von un ziten eines Paries und ist erbaut Monaten vollendet. Er steht inmitten.n. zu Cher. Nachdem alles,
nach dem Rodel des Schlosse),.eu gstenaufwand von 10 Mhil.
auch die ganze Einrichtung, mir einen. Povt, Palast seiner kleinen Nark volendet war, schente, Gorne,.„merianischer Krosus, der
Tochter zum Geburtstag,„Eix, anderer an..; Die Gebenswürdigin dieser Straße wohnt, ur Dro zeuerjgster Seitenbau, in dem mur
keit seines Hauses ist eimn völlig senerrestr allen Teisen der Welt geWeie(1040
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge malt. Füllrätsel.
#
65
In die Felder nebenstehender Figur mit
Zifferblatträtsel. v D VII VIII
IK X XI XII
G Hauses der Adrericezihnsehgachel“ G. n brachte ihn auf die
Stall eine
chutzmann 9rumur
ie Koutuon, Wogper. Mutamobilen sind bekanntlich an der
( Entgleisungen von Automobilen 1, n g
agesordnung; Vetg###: zgtzwendigkeit folgt, dieser Vorr
Ein Kriminal
tung gibr: ihre Duvgtr#### Taunen(über 4000 Kilo); der Sohn
Mlarnorbiock und wscgt Voet,—), wohnt nebenan. Die beiden von Nrs. Astor, John.., Ist zin iu berbunden werden können; Häuser ind so gebaut, bay he 9.„hände, das es in New Dort dann bilden sie bos grogre V, v. 13 gewöhnlichen, grozen, hochabt und nehnen den Boum, vor,“ v,rprachtvolste Palast und herschaftlichen, Bohnungen, ew, 9as Haus der Drs, Banderbil, die Arone au diese, verguen lügel enthält und eine Fläche zum
beträge doch das Vermögen, das diese Paläste in sch bergen,
4000 Mill. M.
der zu.s Heizghah die Zeiger bei shre Undrhzung
Wörter von folgender Bedeutung berühren:
e....— 2 Nahrungsmitel.
1— 4 bewirkt Schnelligkeit.
— I Gestalt einer Stakespear'schen Tragdie
5— 6 Maß.
5— 8 Musikstück.
—10 Abteilung.
—11 Befestigungsmitiel.
—11 keines blutdürstiges Tier. —12 Farbe.
10—1 europäischer Strom.
12—3 Werkzeug.
Anggramm
Bei Brot und Semmel, Baum und Strauch Und hei gefrorenem Wasser auch.
Wirds umgestellt, ist's schlank und slink
Die Burschen lieben solch ein Dinz.
Wirds umgestellt, ist es bekannt Als Mann aus einem fernen Land.
Bilderrätsel.
der stellungsGrund
gegeben,
ne erhöhte Auimertsautet.....— falht oft so verhangutsu den Entgleistungen, die für die 9ny ur Vetagrung der Kraftd verden, kounen venuerbuge, vo zrerzets hauptjächlich zurück. egen, die Zusammenstope, I Zücksichtslosigkeit um schnellen nfuhren sind auf die Sorg= und.... Aug, Imm an der
bbrey, tur g au,. u3e zent acht Personen besetzteAlutomobile Naas stießen zwer mit zusammen acht Pers.. gelsenvorsprung
er. die Landstraße zu einer Mendung, zwiggt, Jroz. den
9. Ai. Lervez, Rigornad besiegen, un seinen
luterdessen hatte auch sein Sohn einwcre— Amtatait hegegneten.
Vater zu
helfen. Als sie
sohn ein Motorrad beniegen, un.
sic in voller Schnelligkeit begegneten, einander fuhren; auch hier
pouler Schneusn
ese der dne b. Autshgastalbeg hgeigend de Keheie ali die andstraße und in den Graben siogen. Der Vater war verens tor,
er Sohn lag iun Sterben. arg. Geld, Auf Postsahren hat sich die Summe der.,v zauhreifacht. Deu im letzten
Prdopbeit, out. 2) Dehusiguse Harbetrag verteit sch auf 140. Jahre zur Auszahlung gelangte—ror. 2ia um Vorjchr. Die
Mill. Stück Anweisungen,.., M..iner. Eie betrug nint
Ensahlung bei der Verig guisg,. Stück. Den Unterschied trägt das
8121: Mic, oder 146), Buiy.,—. uucd schlichtlich auch die Verrage
usoand, Iu denz osgauftenag oder Zachnahne eingezegen werden. hoaten, die bur g vo gn, 5 Mill, Nachrahuen fot 36 3ui.
Postausfträge amngen etiwog ube, tagsbriefe und 391 Mill. Nach.
niehr an die Stele der teneren Jostansträige, dren. Jahl. langsan
Unterhaltendgs. u. ulagz unhinge
einen neuen Romanseniletonzutgn unggen Ditetztor zu bunt
o Hervortagendes leistete, boy. Standrede hielti,„Sie gehen
und er seinem Mitarbeiter kolgende Sro, bezalle, liesern Sie mir
wirklich zu weit; weil ich Sie v, sommt er?— Wo
Licloge folgender At,t, gzungen— ululem 2— Nein. Tas geht so
Tort.— Wann?„Morgen.—. etnter... gie statt nack
nicht weiter Zeile für Bet.,„. Mda..— Am nächsten Zage
Zeilen nach Buchstaben bezahlr werorn. ,en au, die furchtbar
rosten in den, onoy, Polgendermazen Unterhaltung pflogen: oterteant und ungerayr otgr. t..t. g. r. ge..#.
seöbt. 5.:.. der=2am dakv. Ai16 Zer Ditelor Jg 6s
:. 0. zu dem ersten Zahlungssystem zurickzukehren,
woshgander, Venter,.ePihsend Seichamlostel den. Vorabend, seie.
atte am Donnerstag in einen, Sizl sheister Stimmung kehrte er
Geburtstages gebührend gefeiert. VV. Poeis/ta3 lag ihm daran, daß
später als sonst m seine Wohnung Iu.., X. Zeit er die Bierbank eine besere Hälste mor ernug., 1u0 Leshalb, wie es rücksichtsmit dem Bett vertauscht hatte.,— 99., tun pflegen, schon auf
volle und vorsichtige Eyemanner woy.## amn üibriges, indent er
dem Vorplatz seine Stiefel aus und vor io 1/1ug, sondern einen Umnicht vom Ftur aus m vein, gnachfbutzu g#, i. diese Tür geöfnet weg durch de„beste Stuve, mochr, Meiches,„Haha;, meinte er hatte, traten seine Gupe auf e. o.. mir gewünscht habe und hmunzein), bos i. ve., Tepvo,erraschen wil.: Ihu genet das
mit dem mich meine liebe Fraz.ugetu)., Laß er mehrere Male
Molligweiche unter„Ienze,u, und her promenierte. Lann legte auf dem Geburtstagsgeschent bon Ptzmime, die er, noch im Halb10 a4 die ascer lungen. Lasin slaunt, usite uiz..65
Phlaf, als die sewe, Pre z d zeine Frau vor seinem Bett. In
nun die Augen aufschlug, stand eine Vtu., Hehugichteit mit urgend
eiwas hatte, woas er
bein Laterichen gus woeichen di seule weigen in allr Fritze
„„nnon hift“
Stelle der jegr gu, Pgsfaustrage, orten strückgeht. Der. Geldverfehr, der Vostjese, und gesichen mit Wertauberdem., Diny, D MAaxtuatene, die zum grogen
„ wurden außerdem 7½ Minl. Se#ele zie zum großen
ngabe befördert, ferner 2/8 Mill. Wertpunn,
ei Gald enthielten....., Jocken strickt, wird der Bos.
*: Ueber einen Richter,##-##ngr Klage, welche die Eck
sta. aus New York berichtet. In einer Atag, gi, guz gnitting enitug Co. iu Bendbing, Lonu),guigte anstrnate, wird behzaupe.
ebendaselbst
daß die Verklagte bei der Gabrikhtu,, die Gache imn Phzladelphig
Latentrechte der Elägerin vortochtr, 1ng kam, vermochte dieser sich
Lal aich odtr P ihusteaiaden Letnyg, Sitshpesciuen
beiden streitenden Firmen im Gerichteauigestelltwerden sollten.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
mit demr
Dank mit dem Mund: Hat wenig Grund;
Im Heigen Dank: Ist guter Klang: Dank mit der That: Das ist mein Rat!
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
B. a. b. dB, aA, 10. D; h;, c4,), 8.
Sct: C. 8. Glge
** 9 F aB, a8. b8
1. V. bB. a7. B. 7 ar bA. a K. b10(—25)
3. V. ab. a9. b9 6. B. a D. e B. 610(—15)
5. M. dD, dK. aa g. 9: cA. d8. c9.
7. M. dA, bk. a10„ 10. H. bD. eD. 49(—).—
Damit haben die Gegner G9. Sticht der Spieler beim 5. Stich nicht
5
der die Gegner über 60 bringt, auch wenn di nichts wimmelt.— Zieht
Die elo mußz entprechend der aus den ersel
4, HK e. Topenvert stechen und gibt noch einen Stich ab. en. Scherzrätset. Am Eise. Ameise.
Walderdbeere(a Waldersee, d See, c Daube, d aul, e Erde.
Zahlenphramide.
0 B B 0
E B R0 B 0 R T E
In der Not erkennt man seine Freunde.
Bilderrätsel. Und sie bewegt sich doch.
Verantwartlicher Redacteur: B.
Rotationsdruck und Verlag von