Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ots. die einspanige Zeile.
eicheigen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen K Verorten unentgeltlich getragen. für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg monatlich
:<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O s g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 5 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 20. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Die billigste und beste Kaufgelegenheit für
AF OchiSeoA Gr Wn Sum
Braut-Ausstattungen, Hotels und den Hausbedarf bietet unser diesjähriger
sowie für
ohne Rücksicht auf die in allen Läger vorgenommene Preis-Ermässigung bewilligen wir bei allen Einkäufen
trotz der enorm billigen Preise
werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen an der Kasse
Diese
in Abzug gebracht.
Alte
Bordeaux St. Julien R..0 Burgunder Tolnay A..90
Naturweine empfehle
zur Stärkung.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125. Telephon 3249.
6osaf rr
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
=Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtcher
2 Kettenarmbänder von M.—2 „.50—-3 bis 10.
5 Mod. Schuppentaschen von „ M..— an. □
# Echt gold. Ringe v. M..50 an. O
# Echt silberne Serviettenringe#
von M..50 an.“
X Kavalierketten von M..— an. 2 " Moderne Ketten u. Stegknöpfe o in allen Preislagen. 5
# Lange Damenuhrketten in#
9 Gold, Silber und Doublé. O
X Kavalierfeuerzeuge per Stück X M.—. Neuheit.—
a Grosse Auswahl in mod. Kololiers Broschen, Anhänger. Kra0 wattennadeln u. allen Neuheiten#
0 zu anerkannt niedrigst.Preisen.
" Verkaufsstelle Pforzheimer# # en gros Geidwaren, en detail. * Richard Lohmüiller,* X Schildergasse 78—80, gegen-2 "<space> ü b e r<space> d e r<space> A n t o n a g a s s e.<space> C'<space> 2<space>
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 K
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitäten am hiesigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen, Vertreter für Köln. Bonn und Umgegend.
vorzüglicher Rheinwein, per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas. c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellechaft
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten.
Beachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
oß. Zimmer zu vermieten an Leute ohne Kinder. Buttermarkt 30.
Prima Qualität, 2 4 Ehrenstraße 4. Ecke
„

Seite 2,
Local-Anzeiger Nr. 193 U Mittwoch. 20. Juli 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3180 Volkskonzerte des städtischen Orchesters. Im Sinne der„Mehrere Arbeiter" unterzeichneten Stimme(3177) mußten die „Volks" konzerte also„Arbeiter konzerte heißen. Die Handarbeiter, welche der Einsender im Auge hat, bilden doch nicht das Volk, auch nicht das unbemittelte Volk. Handlungsgehülfen, junge Kaufleute, weibliche Angestellte sind meist schlechter gestellt, haben aber ein noch stärkeres Kunstbedürfnis, und der Mittelstand ist erst recht nicht in der Lage, teure Konzerte zu besuchen und erträgt— wie in noch vielen andern Dingen, in welchen für den Handarbeiter gesorgt oder wenigstens Hülfe zu haben ist— schweigend sein Los des Entsagens. Wenn nun gemeinnütziger und sozialer Sinn den Kunstgenuß auch dem Minderbemittelten ermöglichen will, so nimmt es sich recht schlecht aus, wenn Angehörige eines Volksteiles sich als das Volk aufspielen und andere gleichberechtigte Teile ausschließen wollen. Ich habe es niemals für richtig gehalten, daß diese Karten wie auch diejenigen für die Volksbildungsabende unter der Hand an Vereine abgegeben wurden, weil dadurch eine sehr einseitige Verteilung stattfindet, aber nichts dagegen gesagt oder geschrieben, weil die Tendenz zu billigen ist.(Daß übrigens die Karten auf dem nicht ganz torretten Weg des Weiterverkaufs jetzt schon in andere Kreise gelangen, lehren die Toiletten der Damen.) Jene Stimme zeigt aber, daß durch diese Bevorzugung der Handarbeiterkreise in manchen Köpfen eine etwas protzige Stimmung hervorgerufen wird, in welcher sie jeden, der einen besseren Rock anhat, als einen Eindringling scheel ansehen oder gar— wie ich selbst einmal in einer„Volks“tüche hören mußte—„Spion“ titulieren. In Süddeutschland sitzen bei solchen Volksveranstaltungen Juristen mit Handwerkern, Prinzipale mit Arbeitern vergnugt zusammen, und auch Offiziere kann man hier und da noch dabei antreffen. Diese Selbsteinschatzung, ob man zum Volk gehört oder nicht, ist die einzig richtige, da sie, statt den Klassenneid zu nähren, versöhnend wirkt und man doch niemand in den Geldbeutel sieht. Sie ist aber auch alte rheinische Art. Man vergebe die Karten daher fernerhin nur durch öffentliche Verkaufsstellen.
Ein Kopfarbeiter.
[3181) Nochmals Dolkskonzerte des städtischen Orchesters.
Die in etwas gereiztem Tone erfolgte Erwiderung in Stimme 3177 auf die einfache Feststellung der Tatsache, daß trotz der offiziellen Anzeigen die angegebenen Musikalienhandlungen überhaupt keine Karten bekommen haben, war ebenso unnötig wie wenig überlegt. Muß man denn gerade dem Arbeiterstande angehören, um zu diesen Konzerten Zutritt zu erhalten; gehört nicht vielmehr die gesamte kleinere und mittlere Geschäftswelt mit ihren Angestellten auch zu denjenigen, die die Kosten für eine Karte zum Preise von 4 oder 5 M. nicht ausgeben können und dürfen? Eben weil es„Volks" konzert heißt, haben alle diese Leute ein unbedingtes und ganz fragloses Recht auf Zutritt, sonst müßte es doch wohl korrekter„Arbeiter konzert heißen. Also die zuständige Stelle möge nun umsomehr Veranlassung nehmen, dem gerügten Uebelstande bestimmt Abhülfe zu schaffen. A. R.
Tocales.
4 Zweites Volkskonzert des städtischen Orchesters unter
Leitung von Generalmusitdirektor Fritz Steinbach. Die Schöpfung, Oratorium von Jos. Hahdn. Daß der große Gürzenichsaal schon mehrere Tage vor der auf Sonntag abend angesetzten Aufführung ausverkauft war, mag als Beweis dienen, daß die Wahl gerade dieses populären Oratoriums eine glückliche war.
Und weiter dürften die gespannte Aufmerksamkeit und die herzlichen Beifallsäußerungen, mit denen die frohbewegte Menge der Auffführung folgte, dieses erfreuliche Resultat erhärten. Das Opfer, welches die Ausführenden: Kapellmeister Steinbach, Chor und Orchester der guten Sache bei der Backofenhitze brachten, wird kein vergebliches sein und gute Früchte tragen, indem es den Sinn für gute Musik in den breitesten Volksschichten anregte. Alle waren trotz der schwierigen Temperaturverhältnisse mit voller Hingabe bei der Sache. Steinbach hatte— im Schweiße seines Angesichts— das Werk so vorbereitet, als handle es sich um ein erstklassiges Konzert zu hohen Eintrittspreisen. Den Mitwirkenden hatte Papa Haydn die Sache einigermaßen erleichtert, indem er für Sänger und Spieler sachkundig zu schreiben versteht. In seiner Jugend war er ja selbst Sängerknabe in oder bei St. Stephan und hatte im Konvikt mehrere Instrumente spielen gelernt. In der langen Zeit, in der er an der Spitze der Kapelle des Fürsten Esterhazy stand, lernte er die Natur jedes Instrumentes bis in die kleinsten Einzelheiten kennen, so daß er mit einer seltenen Sicherheit instrumentieren konnte. Wie prächtig, festlich klingen beispielsweise die Haydnschen Trompeten und Posaunen! Und wie man für die Massenchöre schreiben muß, das hat er bei seinem zweimaligen Aufenthalte in England kennen gelernt. Tort drückte man ihm auch das Gedicht Tne(reation(Die Schöpfung) in die Hand, das sich vortrefflich zu einem Oratorium eignete. In Wien angelangt, begann er in seinem bescheidenen Heim sofort (1798) mit der Komposition des Oratoriums, die er in Jahresfrist vollendet hatte. Die erste Aufführung fand am 19. März 1799 unter seiner Leitung im Wiener Burgtheater statt. Niemand merkt dem Werke an, daß es schon seinen hundertsten Geburtstag überschritten hat und daß Haydn damals schon 65 Jahre auf dem Nacken hatte. Die jetzige Aufführung war ganz dazu angetan, diejenigen Zuhörer, die das Werk noch nicht kannten, dafür zu begeistern und den Enthusiasmus derer, denen es nicht fremd war, von neuem anzuschüren. Der Schwerpunkt liegt, wie bei den meisten Oratorien, in den Chören, die, wenn auch nicht übermäßig stark besetzt, fest und frisch gesungen, ihre nie versagende Wirkung auch jetzt ausübten. In unserm jetzt so viel geschmähten Gürzenich klingt es überhaupt besser, wenn das Podium nicht so voller Menschen gestopft ist, so daß einer dem andern in die Frisur singt oder in die Rocktasche blaßt. Die Masse tut es hier nicht! Die solistischen Kräfte, die man für die Aufführung gewonnen, brachten ihre dankbaren Partien durchweg zu guter Geltung. Fräulein Anna Kappel aus'm Haag weiß ihren klaren Sopran kunstgemäß zu behandeln, wenn auch die Koloraturen noch etwas flüssiger sein könnten. Aber sie singt, was die Hauptsache ist, mit Verständnis und guten Vortragsmanieren. Die Tenorpartie hatte man dem jetzt vielgenannten jungen Tenoristen Hubert Leuer übergeben; daß er sie mehr im Opern= als Oratorienstil sang, soll ihm nicht verdacht werden. Für die Baßpartie hatte man Hrn. Wilhelm Fenten, aus Köln stammend, vom sogenannten Hoftheater in Mannheim eingeladen. Sein metallreicher Baß hat, seitdem wir ihn nicht mehr gehört, an Kraft entschieden zugenommen und seine Vortragskunst sich inzwischen erheblich vervollkommnet. Die Orgel war durch Professor Franke aufs beste bedient, und dem Orchester machte sein dankbarer Part keine Beschwerde. Apronos: Orchester! Mit Erstaunen wird man vernehmen, daß bereits wiederum eine Anzahl Mitglieder ausscheiden werden. Wir loben uns, wie es scheint, die Leute fort, indem wir stets von unserem ausgezeichneten Orchester sprechen. Das hat nun dahin geführt, daß, sobald Berlin, München oder sonst ein großes Hoftheater Ersatz brauchen, auf Köln als Remonteplatz zurückgegriffen wird. Das sind Zustände, denen so bald als möglich ein Ende gemacht werden muß, indem Steinbach und auch die
Theaterkapellmeister auf die Dauer es doch müde werden könnten, das Ensemble immer wieder von neuem zu rekonstruieren.
Hermann Kipper.
* Brandunfälle. Vorgestern nachmittag entstand in einem Lumpenlager an der Zülvicherstraße Feuer, das sofort von der Feuerwehr gelöscht wurde. Vorgestern nachmittag wurde die Feuerwehr zur Straße An der Münze gerufen, wo auf einem Grundstück dürres Gras brannte. Die Wehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gefahr.
Eine Störung des Straßenbahnbetriebes, die etwa zehn Minuten andauerte, entstand am Montagnachmittag an der Ecke Ludwig= und Minoritenstraße, wo das Rad eines beladenen Eiswagens gebrochen war.
∆. Verkehrsunfälle. Am Montagabend fuhren an der Ecke Langgasse und Kupfergasse ein Motorwagen und ein Radfahrer gegeneinander. Das Fahrrad wurde zertrummert. Personen kamen nicht zu Schaden. Vorgestern nachmittag stürzte in der Schildergasse ein zehnjähriger Knabe von einem Lastwagen und zog sich dadurch eine Kopfverletzung zu.
4. Eine Schlägerei fand vorgestern abend in der Thieboldsgasse zwischen mehreren Arbeitern statt. Ein Arbeiter wurde mit einem Stuhlbein derartig mißhandelt, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. Nun nahm die Ehefrau des Verletzten das Stuhlbein und gab einem der Täter einen so wuchtigen Schlag über das Auge, daß auch dieser zum Bürgerhospital geführt werden mußte.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19
3½% Deutsche Reichsanleibe 102 00•4%
3% desgl. 90 45
3½% Preussische Consols 102.00 4%
3% desgl.„89•30 212%
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.50 3½%
3¾% desgl. 101 10%
3½% desgl., Reihe III und IV, 00.00 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½%
Prämienscheine 134,60 3½%
99.70
00.0¾ 94.20 4% 88.75 3½% C00,00 3½% 102.00/ 2 99 60 89 0014% 102.804% 99 30/4% 98 804%
n! 1904
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 101,00 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.30 desgl. 95.50
desgl., unkündbar bis 1906 95.80 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.20
desgl.,.VIII, unkdb..1910 101.60 desgl.,.IX, unkündb..1912 102.40 desgl. 95 00
desgl., R VI, unkündb.b. 1908 96.80 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 desgl., R. I, unkündb. b 1904 101. 20 desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101 90 desgl.,.VI, unkündb.1910 102.20 desgl., R. VII, unddb. b. 1913 02,80 desgl. R. 1I1, unkdb. b. 1905 96.20 desgl., R. unkündb..1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Denrist feinste Präzisionsarbeit in Gold,
Kautschuk etc
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1904.
Freigesprochen.
[37] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Mit angstklopfendem Herzen hafteten ihre Augen auf dem todesbleichen Gesichte Bergers. Mund und Augen desselben waren geschlossen, und er lag da wie im tiefen Schlafe; aber kein Atem war hörbar. Rasch öffnete sie den Kragen und die Knöpfe seines Waffenrockes; dann löste sie vorsichtig das leicht angeklebte, blutgetränkte Hemnd von seiner Brust und hielt ihr Ohr auf sein Herz. Nach ein paar Augenblicken stieß sie einen Freudenruf aus. Rasch goß sie dann aus dem Fäßchen Wasser in ihre Hand und rieb damit die Stirne und die Schläfen des Bewußtlosen. Bald sah sie ihre Belebungsversuche von Erfolg gekrönt. Berger öffnete nach einigen Minuten die Augen und blickte, wie traumbefangen, in das Gesicht seiner Tochter.„Vater — lieber Vater, kennst du mich denn nicht?" sprach Irma zartlich, während sie den Becher mit Wasser füllte und die Lippen des Bewußtlosen benetzte. Sie drückte mit den Fingerspitzen leicht auf sein Kinn und setzte ihm den Becher an den Mund.„Trink, lieber Vater!“ rief sie eindringlich.
Berger trank langsam den Becher leer. Dann machte er den Versuch, sich aufzurichten, aber er vermochte nur den Kopf zu bewegen. Mit einemmal aber kam Leben in seine Züge, und aus seinen Augen war zu lesen, daß er Irma erkannte.
„Vater," fuhr Irma, ihn liebkosend, fort,„komm zu dir! Dein Kind ist da, deine Irma! Armer, armer Vater, was hast du leiden müssen! Deine Unschuld ist an den Tag gekommen, Vater! In allen Zeitungen wurde sie bekanntgegeben.“
Da lief ein Beben durch den Körper des Schwerverwundeten; in seinen Augen leuchtete es freudig auf; aber im nächsten Augenblicke schimmerten sie in feuchtem Glanze, und Tränen perlten über seine feuchten Wangen.
„Irma liebes Kino— meine— meine Unschuld?“ kam es mit großer Anstrengung von seinen Lippen.„Wer— hat dir's— gesagt, Kind?“
„Lieber Vater, dir fällt das Sprechen schwer. Schone dich, Vater! Herr General von Schiefweg hat dem Georg und mir vor ein paar Stunden die freudige Nachricht mitgeteilt.“
„Meine Unschuld— an den Tag— gekommen?" stammelte Berger wieder, indem er nach der Hand seines Kindes tastete. „Wo bin ich denn, Irma?“
„Auf dem Schlachtfelde, Vater, Georg und ich haben dich gesucht. Wie fühlst du dich, armer, lieber Vater?“
„Schlecht— mein— gutes Kind. Oh, mein Gott— meine Unschuld— ist aufgekommen! Ich habe— meine— Kinder wieder; wo— wo ist Georg?“
„Er wird gleich kommen, Vater. Georg sucht mit den Krankenträgern auf einer andern Seite.“
„O, meine— guten— Kinder!“ stammelte Berger zärtlich. Dann schwand ihm wieder das Bewußtsein. Irma wusch behutsam die Schußwunde auf der rechten Brustseite ihres Vaters,
aus der langsam das Blut floß. Während dieser Beschäftigung vernahm sie aus ziemlicher Entfernung die Stimme ihres Bruders, der ihren Namen rief. Irma erhob sich und gab mit lauter Stimme und in mehrmaliger Wiederholung Antwort. „Horst du mich, Georg?“ rief sie nach einer längeren Pause in die Finsternis hinein.
„Ja, Irma, ich komme gleich!“ rief Hartfeld zurück,
„Ich hab' den Vater gefunden, Georg! Komm, schuell!“ rief Irma wieder.
Einige Minuten darauf rutschte und purzelte es die steile Böschung herab, und gleich darauf stürzte Hartfeld, gefolgt von einigen Krankenträgern, auf Irma zu.
„Wo ist der Vater, Irma?“ fragte er hastig und aufgeregt. „Er lebt doch...?“
„Ja, gottlob! Aber er ist schwer verwundet und gelähmt. Hier liegt er, Georg.“
„O, Vater!“ rief Hartfeld, indem er schluchzend an der Seite des Bewußtlosen in die Knie sank,„verlaß uns nicht, du edler, du großer Held und Dulder! Vater, hörst du mich nicht? Deine Kinder sind bei dir; dein Georg, deine Irma!“
„Ein paar Minuten war er beim Bewußtsein,“ sprach Irma leise weinend.„Ich habe dem Vater die Nachricht von seiner Unschuld mitgeteilt, und er hat mich erkannt und hat nach dir gefragt.“
„Wo ist der Vater verwundet, Irma?“
„Er hat einen Schuß in der rechten Brustseite. Ich kann nicht beurteilen, ob die Verwundung lebensgefährlich ist. Ich habe die Wunde gewaschen und notdürftig verbunden. Es wird nun das Beste sein, wenn wir unsern Vater möglichst schnell zur Verdandstation bringen. Dort wird dann der Arzt das weitere verordnen. Du hast ja deine Armbinde verloren,“ fuhr sie besorgt weiter.„Schmerzt dich deine Wunde nicht?“
„Augenblicklich verspüre ich gar nichts. Mein Arm ist mir jetzt auch ganz gleichgültig. Die Binde wird da vorn am Abhang hängen. Ich bin gestürzt und kam blitzschnell unten an.“
Hartfeld hatte seinen Vater mit Beihülfe der Krankenträger soeben auf eine Trage gelegt, als der Diener des Leutnant Schütz dahergestürzt kam.„Mei' Herr is tot, mei' Herr is tot, Herr Leutnant!“ rief er unter heftigem Schluchzen.„Jetzt is alles aus... mein guter Herr is tot!“
Hartfeld entfärbte sich.„Sie werden sich vielleicht getäuscht haben, Michel,“ sagte er mit unsicherer Stimme.„Wo liegt der Herr Leutnant?"
„Glei' da vorn liegt er... o, so schö' liegt er dort— so schö“! Aber tot is er halt, mei' Herr, tot is er!“
Hartfeld suchte mit besorgtem Blicke seine Schwester, die noch ein paar Augenblicke zuvor an seiner Seite gestanden hatte; sie war verschwunden. Er rief ein paarmal ihren Namen, aber es erfolgte keine Antwort. Schweigend schlug er die von dem Diener bezeichnete Richtung ein, und die Träger folgten mit dem Schwerverwundeten nach.
Nach wenigen Schritten bot sich den Ankommenden ein ergreifendes Bild dar. Von einer kleinen Gruppe seiner Jäger umgeben, die auch im Tode noch sich eng an ihren Führer angeschlossen hielten, lag Schütz im feuchten Grase, und unter seinem Haupte, von den gefallenen Helden treu bewacht— die Fahne. Wie friedlich schlafend lag er da, und über sein Gesicht schien noch das Blut zu fließen, das die gestickte Seide und die zerfetzten Fahnenbänder träulte. An seiner Seite kniete Irma. Die auf der Erde stehende Laterne warf ihr trübes Licht auf sie, und auf das bleiche, blutbefleckte Antlitz des jugendlichen Helden, dessen hübschen, leichtgeschlossenen Mund ein glückliches Lächeln zu umspielen schien.
„O, Karl— mein guter Karl!" rief Hartfeld erschüttert, während er sich an der Seite seiner Schwester niederließ.„Du treuer Herzensfreund, so blühend jung und lebensfroh hast du hinweg gemußt!" Dann legte er den Arm um den Hals seiner Schwester und lehnte ihren Kopf an seine Brust.„Irma, arme, arme Schwester— dich hat das Schicksal schwer getroffen. Dein erster schöner Traum ist jäh zerstört worden. Seit wenigen Stunden weiß ich erst, daß du ihn liebst. Ich habe im Biwak gestern den Brief gelesen, den du an Karl geschrieben. Wie glücklich, wie hoffnungsfreudig war er gestern abend noch, der arme Freund! Aber wir dürfen uns nicht länger aufhalten. Unser Vater liegt schwer verwundet und bewußtlos da. Komm, Irma, fasse dich! Legt den Herrn Leutnant auf eine Trage," wandte er sich dann an die Leute.„Wir nehmen seine Leiche mit nach Balan.“
Er stand auf und hob seine Schwester in die Höhe.
„Es wäre besser, Herr Leutnant, wenn wir den Herrn Major in La Monzelle unterbringen würden,“ sagte einer der Krankenträger.„Dort ist auch eine Verbandstation und nicht so überfüllt, wie die in Balan.“
„Wissen Sie La Monzelle?“ fragte Hartfeld den intelligent
aussehenden Mann.
„Jawohl, Herr Leutnant," erwiderte dieser.„Nach meiner Schatzung müssen wir das Dorf in etwa zehn Minuten erreichen.“
Schütz war inzwischen auf eine Trage gelegt worden.„Mir macht der Herr Leutnaut nicht den Eindruck eines Toten," fuhr plötzlich derselbe Krankenträger fort, indem er das Gesicht des Regungslosen beleuchtete.„Er hat eine starke Kontusion am Kopfe, die von einem Gewehrkolbenschlag herrühren dürfte und die eine allgemeine Lähmung oder den Starrkrampf bewirkt haben könnte.“
Irma stürzte in fieberhafter Erregung auf den Geliebten zu und öffnete hastig seinen Waffenrock.
„Der linke Arm ist av,“ sagte der Krankenträger weiter,„und, nach dem großen Blutverlust zu schließen, muß eine Pulsader verletzt sein; sie ist aver, wie Herr Leutnant sehen, mit einem Taschentuch mangelhaft unterbunden worden, wahrscheinlich von einem der braven Jäger hier, der kurz darauf verschieden sein mag.“
„Er lebt!“ schrie Irma plötzlich in wahnwitziger Freude auf.„Schnell, schnell in die Verbandstation!“
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 193 4 Mittwoch, 20. Juli 1904.
Ente 6.
Aus dem sozialen Leben.
Kalk, 18.Juli1904. Am Sonntag fand hier eine öffentliche gewerkschaftsversammlung, richtiger gesagt: Kampfversammlung statt, die annähernd sieben Stunden dauerte und von den freien gegen die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften einberufen war. Schon ein oberflächlicher Blick in die Versammlung zeigte den kriegerischen Charakter derselben. In dem überfüllten Lokale herrschte eine unheimliche Hitze. Alle Redner, besonders der sozialdemokratische Referent, der in einer 2½ stündigen Rede die angeblichen Sünden der Hirsch=Dunckerschen aufzählte und dem diese nicht minder erregt mit Vorwürfen antworteten, wurden durch fortwährende Zwischenrufe, die sich häufig zu Tumulten auswuchsen, unterbrochen, so daß der Leiter der Versammlung einen doppelt heißen Tag hatte. Obschon derartige Kämpfe unter Arbeitern tief bedauerlich find, den hiesigen Hirsch=Dunckerschen wird diese Lektion vielfach gegönnt. Haben sie sich doch den„Freien“ gegenüber stets willfährig gezeigt, besonders wenn's gegen die Christlichen ging. Wenn der zehnte Teil von dem, was man sich hier gegenseitig vorgeworfen hat, wahr ist, dann haben beide Richtungen, insbesondere die sozialdemokratische, alle Veranlassung, im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften etwas bescheidener aufzutreten.
* Ueber die deutsche Arbeiterversicherung schreibt der Sozialdemokrat Kampffmeyer in der von dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Südekum heraus gegebenen Kommunalen Praxis(Nr. 13): Auf den Weltausstellun gen des letzten Jahrzehnts habe die deutsche Reichsregierung mit einem gewissen berechtigten Stolze die Leistungen ihrer Arbeiterversicherungsinstitute auf dem Gebiete des Gesundheitswesens verkündigt:
In der Tat stehen bisher die Leistungen Deutschlands auf dem Gebiete der Kranken=, Unfall= und Invaliditätsversicherung unerreicht da. In keinem Lande der Welt ist die Sorge für den einzelnen erkrankten und unfallverletzten Arbeiter in dem Umfange wie in Deutschland öffentlich rechtlichen Körperschaften in die Hände gegeben worden. In zahlreichen Fällen, wo in anderen Ländern der schwerleidende Arbeiter in die eigene Tasche greifen muß, fließen für ihn in Deutschland die beträchtlichen Mittel öffentlicher Organisationen. Aber selbst angesichts der sehr erheblichen Leistungen unserer Arbeiterversicherungsinstitute haben wir in Deutschland nicht das Recht zu einem tiefen Schlafe auf den Lorbeeren dieser Institute; denn in zahlreichen Fällen erreichen sie nicht das naheliegende, erstrebenswerte sozialpolitische Ziel einer vollständigen Heilung der Erkrankten und der Sicherung ihrer Existenz und der ihrer Familien während ihres erwerbsunfähigen Zustandes. Der weitschauende Sozialpolitiker hat daher planmäßig auf eine Erweiterung der Leistungen der Arbeiterversicherungsinstitute loszusteuern und muß, da die nächste Zukunft leider noch keine gesetzliche Ausdehnung dieser Leistungen bringen wird, diese im Rahmen der gegebenen gesetzlichen Verhältnisse zu recken und zu strecken suchen.
Diesem Lob der deutschen Arbeiterversicherungsgesetzgebung aus sozialdemokratischen Munde stelle man die Tatsache gegenüber, daß gegen diese Versicherung bis zum Jahre 1899 die sozialdemokratische Partei gestimmt und erst 1899—1901 bei der Reform der Invaliden= und Unfallversicherung sich eines anderen besonnen hat. Uebrigens ist auch die Zentrumspartei durchaus nicht der Meinung, daß wir in Deutschland das„Recht zu einem tiefen Schlafe auf den Lorbeeren dieser Institute" haben; die Zentrumspresse hat öfters darauf hingewiesen, daß noch manches in unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung trotz der letzten Verbesserungen reformbedürftig ist.
□ Tarifgemeinschaft und Arbeitgeberorganisation An Unternehmerkundgebungen, welche den Wert der korporativen Arbeitsverträge im Prinzip zugeben, fehlt es heute nicht mehr. Erst unlängst sind die Arbeitgeberbeisitzer des Berliner Gewerbegerichts für diese Art der Regelung der Arbeitsbedingungen durch ein empfehlendes Urteil eingetreten. Ebenso forderte ein Beschluß der Berliner Handelskammer eine behörd liche Anerkennung der paritätischen Lohnvereinbarungen. Wert voller aber als diese sicher schätzenswerten Zugeständnisse ist unstreitig das praktische tarifliche Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitern im beruflichen Rahmen; ist sein Gelingen doch für die Beurteilung der Tarifgemeinschaften in sozialpolitischen und behördlichen Kreisen ausschlaggebend. Von diesem Gesichtspunkte aus ist der Beitritt der elsaß=lothringischen Organisation der Druckereibesitzer zur Zentralvereinigung der deutschen Buchdruckerprinzipale, die zugleich Unternehmerkontrahent der Tarifgemeinschaft ist und ihre Mitglieder zur Tarifeinhaltung nötigt, zu begrüßen. Nun gibt es in Deutschland keinen Sondertarif im Buchdruckgewerbe und keine Arbeitgebergruppe mehr, welche sich den durch die überwiegende Mehrheit der Gewerbsgenossen als„recht und billig“ anerkannten Arbeitsbedingungen widersetzt, und die Tarifgemeinschaft wird sich hier bald einer lückenlosen, nationalen Durchfuhrung erfreuen. Es ist selbstverständlich, daß angesichts dieser unleugbaren Erfolge des paritätischen Zusammenwirkens bei der Hebung des Gewerbes auch allmählich die Schranken der sozialen Gegensätze zu weichen beginnen. Es setzt dies um so weniger in Erstaunen, als im Buchdruckgewerbe schon im Jahre 1848 die Prinzipalität und Gehülfenschaft, in einer Organisation zusammengeschlossen, den gewerblichen Boden für die Tarifgemeinschaft beackerte. Interessant ist aber dabei, daß in unserer Zeit wieder eine Art von organisatorischem Hand=in=Handaehen beider Tarifkontrahenten vor allem seitens einiger Arbeitgeber anzubahnen versucht wird. Am
Schlusse der Revisionsberatungen des Tarifausschusses im Jahre 1901 wurde z. B. vom Prinzipalsleiter der Versammlung der Wunsch nach einem Zusammengehen mit der Gehülfenschaft auf dem Gebiete des Unterstützungswesens geäußert, und die unter dem Drucke der Krisis laut
gewordenen Forderungen auf Zuziehung der Prinzipalität zur Subventionierung der Arbeitslosenkasse. In allerjüngster Zeit sprach sich nun auf einer Konferenz der sächsischen Druckereibesitzer ein Prinzipal zugunsten einer gleichartigen Organisation der Arbeitgeber und Arbeiter des Gewerbes aus, leider ohne bestimmte Vorschläge zu unterbreiten. Wesentlich ist aber, daß er diese engere Anlehnung der beiden Vereinigungen an einander im Interesse einer von der strikten Tarifdurchführung abhängigen Sanierung der Konkurrenz empfahl. Die vorläufig noch sehr skeptische Haltung der Arbeiterschaft zu diesem nur in undeutlichen Umrissen gezeichneten Projekt ist durch die Vorsicht geboten; sie wird weichen, sobald ein das Selbstbestimmungsrecht der Gehülfenschaft wahrender, praktisch durchführbarer Organisationsplan vorliegen wird. Unterdessen bringt aber das vertragliche Zusammenarbeiten die Parteien einander mit Naturnotwendigkeit immer näher, und der längst geschlossene Kollegialitätsbund von organisierten Prinzipalen und Gehülfen wird von Zeit zu Zeit durch eine behördliche Tarifanerkennung, die beiden Kontrahenten gleich nützlich ist, wirksam befestigt. So hat vor kurzem auch der Magistrat zu Landshut tunlichste Berücksichtigung des Buchdruckertarifes bei der Vergebung seiner Druckarbeiten in Aussicht gestellt. Gestützt auf diese günstigen Erfahrungen mit der Tarifgemeinschaft, hat das Tarifamt der deutschen Buchdrucker seinerzeit eine Eingabe an den Bundesrat gerichtet, in der staatliche Einigungsamter gefordert wurden. Es wäre wünschenswert, daß die Regierung dieser so zeitgemäßen Forderung ernsthafte Beachtung schenken würde.
0 Die Sonntagsruhe der technischen Angestellten.
Bis in die letzten Zeiten waren es lediglich die Angestellten des Handelsgewerbes, welche ihre Klagen über ungenügende Sonntagsruhe vor die Oeffentlichkeit brachten und die Forderung nach entsprechender gesetzlicher Regelung erhoben. Diese Forderung bildet heute einen der Hauptpunkte des Programms der deutschen Handlungsgehülfenorganisationen. In letzter Zeit werden nunmehr aus den Kreisen der technischen Angestellten Stimmen laut, welche eine gleichmäßige, den spezellen Verhältnissen ihrer Erwerbsgruppen entsprechende Berücksichigung in dieser Richtung verlangen. Die Mehrzahl dieser Angestellten, die sogenannten Betriebsbeamten entbehren in den meisten Fällen einer zulänglichen Sonntagsruhe. Das Gros muß am Sonntage auf mehrere Stunden, bisweilen während des ganzen Tages in den Werktagskleidern zur Dienstleistung erscheinen, da die Reparaturen und sonstige dringende Arbeiten am Sonntage erledigt zu werden pflegen. Wenn nun sonder Zweifel bei vorhandenem guten Willen diese Arbeiten sich sehr oft auf ein Minimum beschränken lassen, so müßte anderseits, dort wo die Arbeit unter allen Umständen unaufschiebbar, dem Betroffenen ein entsprechendes Aequivalent an einem Wochentage gewährt werden; dasselbe müßte zutreffen für solche in kontinuierlichen Betrieben(Hochofenwerke usw.) beschäftigte Angestellte, um deren Sonntagsruhe es durchweg schlecht bestellt ist. Bei der heutigen Arbeitsmethode, die an die geistigen und physischen Kräfte dieser Angestellten die höchsten Forderungen stellt, wovei insbesondere der Umstand erschwerend ins Gewicht fällt, daß sich die Tätigkeit in einer durchaus unhygienischen Umgebung vollzieht, ist es absolute Notwendigkeit, daß dem Organismus der lechnischen Angestellten einmal in der Woche während 36 Stunden die Gelegenheit geboten sei, um zu einer Erholung und Kräftigung der Nerven zu gelangen. Wir sind fest davon überzeugt, daß, falls man nach dieser Richtung hin amtlicherseits mit statistischen Erhebungen vorgehen wollte, die auch das hygienische Moment ins Auge fassen würden, sich eine äußerst dankbare Denkschrift ausarbeiten ließe, umsomehr, als gerade dieses Gebiet, Fürsorge für den technischen Angestellten, Betriebsbeamten, Werkmeister u. a. bis zur Stunde vollkommen brachgelegen hat, da die bisherige Fürsorge nur den Handelsangestellten zugute gekommen ist. Krankenversicherungszwang, Kaufmannsgerichte, die projektierte Regelung der Arbeitszeit in Kontoren haben dem technischen Angestellten nicht die geringste Erleichterung gebracht. Es ware nunmehr an der Zeit, daß auch insofern die ausgleichende Gerechtigkeit zu ihrem Rechte gelangen würde, und daß eine Reihe von Fürsprechern auch dem Stande der technischen Angestellten erstehen möchte. Sache der letzteren wird es sein, eine etwas regere standespolitische Tätigkeit hervorzukehren, als es bis jetzt leider der Fall war und die Oeffentlichkeit über ihre Wünsche aufzuklären. Auch die Abgeordneten, insbesondere jene in den industriell hochentwickelten Bezirken, sollten es nicht unterlassen, gerade auch dieser Klasse ihre Aufmerksamkeit zu widmen, da sie sich hier eine große von Freunden gewinnen können.
as gibt's Neues?
„Moralische Eroberungen im Osten.“ Den Berliner
Neuest. Nachr. entnehmen wir das folgende: Es sind schon man he bittere Aeußerungen darüber gefallen, daß eine geräuschvolle Mildtätigkeit bei ausländischen Unglücksfällen ins Werk gesetzt wurde, während einheimische weniger Berücksichtigung finden. So fragt jetzt der Graudenzer Gesellige zum Brand des posenschen Dorfes Slupia. ob die verantwortlichen Ratgeber des Königs klar ermessen könnten,„wie notwendig, wichtig und wünschenswert es für einen König und Landesvater ist, in den Stand gesetzt zu sein, schnell und ausreichend sich über Notzustände im eigenen Lande zu unterrichten?... Ein amtlicher Bericht über das Brandunglück muß spätestens am 10. oder 11. Juli beim Minister des Innern eingetroffen sein, aber hat der Herr Minister es für nötig befunden, dafür Sorge zu tragen, daß Se. Majestät in die Lage versetzt wird, durch einen königlichen Akt seinem landesväterlichen Mitgefühl in einer solchen oder ähnlichen Form Ausdruck zu geben, wie sie im Auslande, z. B. aus Anlaß des großen Brandes im russischen Marktflecken Wyschtyten oder im norwegischen Handelsstädtchen Aalesund Liebe und Bewunderung erlangt hat?!“ Auch Norwegen sei dem Telegraphennetze angeschlossen.„Wenn man in Preußen an amtlicher Stelle der Meinung gewesen sein sollte, daß für das arme Kirchdorf Slupia in der preußischen Provinz Posen die Sache nicht so eile, wie z. B. bei Aalesund, sollte man sich jetzt gerade an den Stellen, wo so viel von dem„monarchischen Gedanken" und der Gewinnung der Volksseele geredet wird, doch noch zum Nachdenken darüber aufschwingen, wie notwendig jene königliche Fürsorge gerade jetzt ist, wo wiederum aller Welt durch das offiziöse Wolffsche Telegraphenbureau die Alexander Kiellandsche Rede mit ihrem Lob auf den Deutschen Kaiser verkündet wird. Wie wenig versteht doch— ehrlich herausgesagt— die preußische Regierung moralische Eroberungen im Osten zu machen!"
Militärische Erntearbeiter sind nach der Rein.=Westfäl. Ztg. gegenwärtig in verhältnismäßig großer Anzahl zur Hülfeleistung bei Landwirten kommandiert. Den Truppenkommandos ist gestattet worden, hinsichtlich des empfindlichen Mangels an wirtschaftlichen Arbeitern mehr als bisher Hülfskräfte abzugeben. Der Ernteurlaub dauert vierzehn Tage bis drei Wochen und erstreckt sich auf Leute, die im Frontdienst und vor allem im Schießen gut ausgebildet sind. Die Landleute haben Quartier und Verpflegung zu gewähren und den ortsüblichen Tagelohn zu zahlen, wovon ein Teil zum Besten der ganzen Truppe in die Manövererfrischungskasse fließt.„ 10 Gl
Tibet, England und Rußland. London, 18.Juli 1904. In Beantwortung einer Aufrage im Unterhause
erklärte der Staatssekretär für Indien, Brodrick, die russische Regierung sei, um Mißverständnissen vorzubeugen, Anfang
Juni benachrichtigt worden, daß die britische Regierung an ihrer, in der Depesche vom 9. Juni 1903 erklärten Politik bezüglich Tibets festhalte. Es sei aber augenscheinlith, daß ihr Vorgehen von der Haltung der Tibetaner selbst bis zu einem gewissen Grade abhängig sei und die Regierung sich daher nicht verpflichten könne, nicht eventuell von der am 9. Junf 1903 dargelegten Politik abzuweichen. Die Regierung habe jevoch erklärt, solange keine andere Macht sich in die tibetanischen Angelegenheiten einzumischen versuche, werde die britische Regierung keinen Versuch machen, Tibet zu annektieren, das Protektorat über Tibet zu errichten oder die innere Verwaltung von Tibet zu kontrollieren. Die Regierung beabsichtige nicht, dens Hause den weiteren Schriftwechsel gegenwärtig zu unterbreiten.
Präsident Krüger und Südafrika. Die Kundgebungen Südafrikas nach der Nachricht von dem Tode des Präsidenten Krüger ehren den Letzteren in höchstem Grade. Selbst in Johannesburg, das stets in Opposition zu dem Präsidenten gestanden hatte, war das Gefühl der Bitterkeit verschwunden und durch das Gefühl echter Sympathie ersetzt. Die Zeitungen der Goldstadt erwähnen den Verstorbenen achtungsvoll und sprechen die Hoffnung aus, daß sein Wunsch, in Transvaal beerdigt zu werden, erfüllt werde. Ueberall sieht man die Flaggen auf Halbmast wehen. In Pretoria beschloß der Stadtrat, eine Beileidskundgebung zu erlassen. Der Bürgermeister, der die Resolution vertrat, gab eine Schilderung von dem starken Charakter des Mannes, dessen Geschick so lange Zeit mit demjenigen der Stadt Pretoria verknüpft gewesen war. Eine bemerkenswerte Teilnahmlosigkeit zeigt sich in Bloemfontein. Die Presse beider Richtungen versagt sich ein abschließendes Urteil über den verstorbenen Präsidenten des früheren Nachbarstaates. Die Presse spricht auch hier den Wunsch aus, daß der Expräsident seine letzte Ruhestätte in Südafrika finden möge. In dem Legislativen Rat verlas der Kolonialsekretär Wilsondie Todesnachricht und sprach sich im Anschluß daran anerkennend über die Kraft und über die Individualität des Verstorbenen aus. In Kapstadt wurde die Nachricht ruhig aufgenommen. Die Kape=Times erklärt, daß vieles an dem kraftvollen Charakter bewundernswert sei. Krüger habe mit einem leeren Staatsschatze und rebellischen Untertanen regiert und dabei dem englischen Reich eine Generation hindurch getrotzt. Aber wenn auch der höchste Mut dazu gehöre, auf dem Sicherheitsvenkil zu sitzen, so führe dies doch auf die Dauer unvermeidlich zum Untergang. Die South African News bemerken: Er war persönlich eigenartig und bemerkenswert, und er läßt sich ebensowenig mit dem gewöhnlichen Maße messen, wie ein Cromwell oder ein Lincoln. Großbritannien war niemals imstande, diesen starken, ernsten und doch so leicht versöhnlichen Mann zu verstehen, der in der Kolonisierung des Landes eine so große Rolle gespielt hat.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt vorgestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab, die Herr Justizrat Dr. vom Grafen leitete. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Haus= und Grundbesitzervereine in Düsseldorf beschlossen habe, im Verband eine Haftpflicht=Versicherung zu gründen, und die einzelnen Vereine seien aufgefordert worden, Anteilscheine zum Gründungsfonds zu übernehmen und sich gegen die Folgen der gesetzlichen Haftpflicht bei der zu gründenden Gesellschaft zu sichern. Heute sei festzustellen, was der Kölner Verein von dieser Neugründung denke. Generalsekretär Dr. Kaufhold hielt hierauf einen längeren Vortrag über die Vorteile einer eigenen Haftpflichtversicherungsgesellschaft der Haus= und Grundbesitzervereine Rheinlands und Westfalens. Der Haus= und Grundbesitzer sei vielfachen und schweren materiellen Haftpflichtgefahren ausgesetzt. Redner wies auf die enormen Reingewinne, welche die Versicherungsgesellschaften, abzüglich der hohen Dividendenzahlungen, der Gehälter der Direktoren, Generalagenten, Provisionen, Korporationsbonifikationen usw. einheimsten. Diesen Verdienst könne man auch den einzelnen Hausbesitzern zukommen lassen. So seien bereits von den Haus= und Grundbesitzervereinen in Berlin, Hamburg, Leipzig, Breslau, Hannover, Halle, Magdeburg und Königsberg eigene Haftpflichtversicherungsgesellschaften ins Leben gerufen worden. Die zu gründende Haftpflichtgesellschaft werde sich der Oberaufsicht des Staates unterwerfen müssen. Die Genehmigung werde aber nur an sogenannte Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit und Aktiengesellschaften erteilt. Hier komme nur ein Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit in Frage, da hier der erzielte Ueberschuß den Versicherungsnehmern in Form vom Dividenden und einer größeren Ermäßigung der Prämien wieder zugeführt werden soll. Das wichtigste sei die Bildung eines sogenannten Gründungs= und Gewährleistungsfonds. Redner habe sich dieserhalb bereits bemüht und legte eine Liste vor, auf der bereits 74 Anteile zu je 500 M. gezeichnet waren. 100 M. werde davon in bar und die übrigen 400 M. in Wechsel bezahlt. Das Geld werde mit 6 Proz. verzinst. Alsdann entspann sich eine sehr anregende Debatte. Der Vorsitzende verwies zunächst darauf, daß die Versicherungsgesellschaften ab 1. Oktober d. J. einen Ring zu bilden gedächten und daß alsdann eine nicht unbeträchtliche Erhöhung der Prämien eintreten werde. Einige Mitglieder mahnten zur Vorsicht, man moge nicht so zuversichtlich zur Gründung schreiten und lieber die Warenhäuser und den Hausierhandel bekämpfen, um so die Mietpreise zu heben. Im allgemeinen sprachen sich aber alle Redner für die Neugründung aus, und es wurden in der Versammlung noch 25 Anteile zu je 500 M. gezeichnet.
Hundegeruch!
Universal=Tierseife S Fabrikant: Apotheter M.
Flöhe, Juckreiz beseitigt sicher Tierarzt Dr. Flattens
Spezial=Hundeseife Stück 75 Pfg. Doenyardt, Köln, Mittelstraße 30.
ce Therapogen. ee
Hervorragendes aromatisches Deeinfektionsmittel.
— Aerztlich empfohlen.—
Sei Ausspülungen und zur geruchlosen Desinfektion von Krankenstuben, Wohnraumen, Klosetts, Spucknäpfen.
Beseitigt sicher Achsel= u.
und Drogerien. Fl. 50 und 30 Pfg. oder
Erhältlich in Apotheken and Preorn.
direkt durch: M. Doenhardt, Köln, Mittelstraße 30.
am besten die Kinder für Fleiß und Wie belohnt man gutes Betragen? Man kaufe ihnen
im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1.u bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen. 1

Seite 4.
Nr. 198 2 Mittwoch, 20. Juli 1904.
KK
estse
Salmiak-Terpentin-Waschpulver wird von aufgeklärten Hausfrauen ausschliesslich verwendet, weil es die Haut nicht wund macht und die Wäsche schont. Es macht Wollsachen nicht flzig und frischt farbige Wäsche auf.
nige- Wasche auf.
Kölner Seifenpulverfabrik
9 1-Kiln-T.
G. m. b.., Köln-Ehrenfeld,
7
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
nnühsertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar##ten: A 27, BA 30, BB P 33, ATB 36 J per!: Dtz
Uhren und Goldwaren
Jean Bilger
Altermarkt 69
Ecke Unter Taschenmacher
gegr. 1801
hl.
ck
in
Br
□
nte
688
Empfiehlt
sein reichhaltiges Lager, in nur empfehlenswerten Fabrikaten, bei billigsten Preisen unter Garantie
zu Festgeschenken.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Laier in fertigen Hemden und in Ksagen bis 55 cm Weite.
Fermsprecher 4025. d
∆ 5
Natürlicker MessinaZitronensaft
„ 1
Sueen
Vor m. FERD. MIICHELS
garantiert rein, aus frischen Frücht hergestellt. 1 Lter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen. c*
Lit-Fl. ½ Lfr. ¼ Ltr. Ltr K.00. M.20. K.70. MA0.40.
Verwendung: zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen. Zu Kurzwecken: bei Gicht. Rheumatismnus, Gichtknoten, Gallenstein, Nierensteinbildiingen, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwen∆ 0
# SLN, Hohepforte 2.
am Waidmarkt,
.—
am Waidmarkt,
empfichlt zu den bevorstehenden
X. U8
4
dung gratis.
Himheersirup Erüheersirup Johannisheersirup Kirschsirup
□# 0
Namenstagen:
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren
#
in grosser Auswahl zuanerkannt billigen Preisen.
per Ltr.-Fl. M..60, p. ½ Ltr.-Fl. 90J. bei Abnahme v. 10 Ko. p. Ko. 1
A. Umé.
Steinweg Nr.—5. Telephon Nr. 403
#
Aeusserst streng reelle Bedienung. r
Altes Gold nehme in Zahlung.
DB
Heizt
un
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenhrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> u s<space> W.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
bis
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
Hausschatz-Seife
Hausschatz-Seifenspäne
als vorzüglich bewährt!
Festgeschenk.
(vor male Kraues-Chnz)
ist und bleibt die beste!
Jeder reinige selbst mit Hamann’g
Chem. Handschuh-Reinigungs-Hlaschine
jeden Handschrit, Spitzen, Cravatten Bänder etc. Praktisches, feines Geschenk, bedeutende Ersparniss.
In Schachtemn u. Dosen überell vorrätig! Fabrik: Unlos Augaberg.( VS
Fabrikate.
an Zu haben in Köln zum’reise von K.75 durch: Bertram Ackens. 1 Hlohestr. 115, 115A, Jos. Walseck, Martinst, 22, Karl Peters, Breite#1 Strasse 113
12 M. Nelles, Dominikaner 11A
925
W
Große Auswahl
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphflühlen 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
68 Weyerstraße 65.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Telephon 6347.
Beneidet
sind alle, die einezarte. weiße Haut rosig jugendfrisch. Aus eh. u. ein Gesicht ohne Sommersprossen u. Hautunreinigkeiten haben, daher gebrauch. Sie Radebeule
Steckzenpferd-Lilienmilch-Seife
von Bergmann&amp; Co., Radeden
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd
a- suck 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog. Ehrenstr. 10-1:
R. O. Kranz. Severinstraße 110 L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88
#
Obst- und Kartoffelwaagen
mit starker emaillierter Schale sowie alle dern Sorten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiek
Th. Prümm in Köln,
Sandbahn 2, Große Sandkaul 9 und
Waagen=Fabrik und Reparatur=Werrstätte. h
Kaufhausgasse 2
Gegründet 1339
riedr. Schmitz,
Fabrik—
509 Venloerstr. Köln-Ehrenleid venloerstr. 509—
En
3
Spezialität:
ufzüge
- aller Art
* □ Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
nnd Verm aller Art gegen Feuer, Blitz und
Erplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binige und eulante Versicherung gegen Einbruchsiebstahl, Anfall= und Haftpflichl=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße.( Telephon Nr. 310..*)
Paul Becher, Insp.=Feamter,
Moselstraße 12, Fr. Bader, Moltkestraße 2,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth, Sionsthal 7, Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 133,
Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1, rd Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Köln.
Bettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25h Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
P. Bungard=Court,
Severinstraße 96.
Telephon 6517.
Bronzen
Wilh.
Eduard„
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25. Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Ferd. Schmidt, Nipocs, Neußerstraße 231.
Engeld. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52. Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math Borgel, Merheim bei Kaik. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße-6. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Rh, Holweiderstraße 55. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
.,, Homburg, Efferen.] Ty. Freiburg, Frechen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Hch. Pauly, Junkersdorf. Jos. Strüder, Brühl. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Jos. Lang. Liblar. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Kranz Dahmen, Lechenich. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Hub. Frings. Gymnich. Pet. Schell, Sieglar.
H. Linden, Flittard. Jos. Pesch, Wahn.
Chr. Becker, Longerich.
Th.
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt r
IIch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
Fünfter Kon
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Die Begrüßr stattfand, litt ur sammlung am B palfte der Erschi jeder sich mit d Feier stand unter zielbewußten Vor den Vertreter de übermittelte Hr. gruß der Stadt zweite, 80 Proz. Wie die Stadt E ihre Hoffnung au des gesteckten: schaften die Bür dankte als Verti tommgruß. namens des kath Arbeitersekretär6 blick über die G schaften. Der Ver (Gent), begrüßt Ansprachen hielt verbandes, Hui regte die Gründt Essen an. Nachde organisierten chr Essen) gesprocher schluß. Daß e nicht gefehlt hatt beim Maureraus ein Begrüßungst gesandt.
Heute vormitt gresses im Evan Gesamtausschusse 61 Delegierten, eröffnet. Besond hierhergekommen René de Bruyn jahrungen zu sa belgischen Arbeit blick auf die hist 1877 sei von Ess tag entsandt wo worden, eine chr anfangs der acht Die christlichsozi Parteibewegung, an eine Gewerks sei auch der vr wesen, obgleich Die Folgezeit ha Ansicht, mit de Zdeal einer Gew schied der Konfe sich wohl nie er christlichsoziale wollen. Endlick einer interkonfe der kraftvollen um diese soweit sich die christlich konfessionellen 4 gegründeten Ge in rascher Folg denen heute 20! Erfolg in den Kämpfe, zum nossen sein sollt wir auf die sch digung und Gen Redner eröffnet Kaiser.
Beigeord mals im Name Interesse die st Tagesordnung Hr. Gewerbe mit Interesse b Hr. Pfarrer die Anwesenhei älliges mehr habe, sei er an öffne er dieser evangelischen C grüßungsartike evangelischen? sich den christl sitzenden des Ellerkamp Generalsekre bericht, aus de lichen Auszug daß die christl wahl nirgendn sogenannten fr die Sozialdem sogenannten fr destens 700 B4 1000 Beamte demokratische schaften wirke nur 40 Beam illionen, die k on aufwen man anerkenn Gewerkschafter führen über d schaften durck und einigen Zeitungen ar entschieden Gewerkschafter wenigen Grof Städten Berli Gewerkschaftei Fachabteilung ahlen kaum

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Mittwoch, 20. Juli 1904.
Seite.2
Fünfter Kongreß der christlichen Gewerkschaften
II.
Essen, 18.Juli1904.
Die Begrüßungsfeier, welche gestern abend im Hotel Hansa stattfand, litt unter dem gleichen Uebelstand wie die große Versammlung am Vormittage: Das Lokal war zu klein. Kaum die Hälfte der Erschienenen vermochte Unterkunft zu finden, trotzdem jeder sich mit dem bescheidensten Plätzchen begnügte. Auch diese Feier stand unter dem Eindruck geschlossenen Zusammengehens und zielbewußten Vorgehens. Nachdem die Delegierten herzlich durch den Vertreter des hiesigen Gewerkschaftskartells begrüßt waren, übermittelte Hr. Beigeordneter Dr. Wietfeldt den Willkommengruß der Stadt Essen. Essen sei eine Arbeiterstadt, wie kaum eine zweite, 80 Proz. seiner Einwohner gehören dem Arbeiterstande an.
Wie die Stadt Essen setze auch die christliche Gewerkschaftsbewegung ihre Hoffnung auf die Zukunft. Entschiedenheit in der Erstrebung des gesteckten Zieles sei auch für die christlichen Gewerkschaften die Bürgschaft des Erfolges. Herr Lizentiat Mumm dankte als Vertreter der evangelischen Geistlichkeit für den Willtommgruß. Hr. Pfarrer Dr. Finck begrüßte die Delegierten namens des katholischen Klerus und des christlichen Arbeitervereins. Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) gab einen kurzen Ueberblick über die Geschichte und Entstehung der christlichen Gewerkschaften. Der Vertreter der belgischen Textilarbeiter, René de Bruyn (Gent), begrüßt die Versammlung in flämischer Sprache. Weitere Ansprachen hielten der internationale Sekretär des Textilarbeiterverbandes, Huising(Enschede) und Frl. Behm(Berlin). Letztere regte die Gründung einer Heimarbeiterinnen=Organisation auch in Essen an. Nachdem noch Hr. Streiter(Berlin) als Vertreter der organisierten christlichen Krankenpfleger und Arbeitersetretär Kloft Essen) gesprochen hatte, fand gegen 11½ Uhr die Feier ihren Abschluß. Daß es bei derselben auch an musikalischen Genüssen nicht gefehlt hatte, versteht sich von selbst. An den in Grätz(Posen) beim Maurerausstande verhafteten Gewerkschaftsführer Hasse wurde ein Begrüßungstelegramm auf Vorschlag des Hrn. Giesberts abgesandt.
Heute vormittag 8½ Uhr wurden die Verhandlungen des Kongresses im Evangelischen Vereinshause durch den Vorsitzenden des Gesamtausschusses, Hru. Brust(Altenessen), mit einer Begrüßung der 61 Delegierten, 4 Delegiertinnen, der Gäste und Freunde der Sache eröffnet. Besonders begrüßte er auch die aus Holland und Belgien hierhergekommenen christlichen Arbeiter= und Gewerkschaftsführer René de Bruyn und Huising, die gekommen seien, weitere Erfahrungen zu sammeln, um diese im Dienste der holländischen und belgischen Arbeiter zu verwerten. Redner warf dann einen Rückblick auf die historische Entwickelung der christlichen Gewerkschaften. 1877 sei von Essen aus der erste christliche Arbeiter in den Reichstag entsandt worden. Nachdem in Aachen der Versuch eingeleitet worden, eine christlichsoziale Bewegung ins Leben zu rufen, wurde anfangs der achtziger Jahre in Essen diese Bewegung ausgenommen. Die christlichsoziale Bewegung der achtziger Jahre war aber eine Parteibewegung, sie entsprach nicht den Anforderungen, welche man an eine Gewerkschaftsbewegung stellen mußte. Eine Parteibewegung sei auch der von Bochum aus gegründete Rechtsschutzverein gewesen, obgleich die Gründer von der besten Absicht beseelt waren. Die Folgezeit habe bewiesen, daß man Recht behalten habe mit der Ansicht, mit der Sozialdemokratie sei nicht zu paktieren. Das Zdeal einer Gewerkschaft, Mitglieder desselben Berufes ohne Unterschied der Konfession und der Parteirichtung zu vereinigen, werde sich wohl nie erreichen lassen. Verfehlt sei es jedoch gewesen, die christlichsoziale Arbeiterbewegung parteipolitisch ausnutzen zu wollen. Endlich sei es 1894 gelungen, die christlichen Arbeiter in einer interkonfessionellen Gewerkschaft zu vereinigen. Es bedurfte der kraftvollen zielbewußten Erhebung aus der Arbeiterschaft selbst, um diese soweit frei zu machen vom parteipolitischen Banne, daß sich die christlichen Arbeiter beider Konfessionen in christlichen inter konfessionellen Gewerkschaften zusammenfinden konnten. Dem erstgegründeten Gewerkverein der christlichen Gewerkschaften haben sich in rascher Folge weitere christliche Gewerkschaften angeschlossen, in denen heute 203000 Mitglieder vereinigt sind. Das ist ein schöner Erfolg in den zehn Jahren und zwar in zehn Jahren bitterster Kämpfe, zum Teil von Seiten solcher, die uns Freunde und Genossen sein sollten. Doch jede gute Sache bricht sich Bahn. Wenn wir auf die schönen Erfolge zurückblicken, dann fühlen wir Befriedigung und Genugtuung, und diese gibt uns Mut zu neuen Kämpfen. Redner eröffnete dann die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser.
Hr. Beigeordneter Dr. Wiedfeldt begrüßte den Kongreß nochmals im Namen der Stadt und wies darauf hin, ein wie großes Interesse die städtische Verwaltung besonders an dem Punkte der Tagesordnung habe, der die Arbeitslosen=Unterstützung betreffe.
Hr. Gewerbeinspektor Walter wünschte dem Kongreß, dem er mit Interesse beiwohnen werde, besten Erfolg.
Hr. Pfarrer Hasse hofft, daß die Zeit nicht mehr fern sei, wo die Anwesenheit von Geistlichen auf Arbeiterkongressen nichts auffälliges mehr sei. Als Seelsorger, der die Volksseele zu studieren habe, sei er an der Gewerkschaftsbewegung lebhaft interessiert. Gern öffne er dieser Bewegung die Spalten des von ihm redigierten evangelischen Gemeindeblattes. So habe er am Schlusse eines Begrüßungsartikels die Hoffnung ausgesprochen, daß die Masse der evangelischen Arbeiter ihre abwartende Stellung jetzt aufgeben und sich den christlichen Gewerkschaften anschließen möchten. Zu Vorsitzenden des Kongresses wurden gewahlt Brust(Altenessen) und Ellerkamp(Lage i. Lippe).
Generalsekretär Stegerwald erstattete hierauf den Geschäftsbericht, aus dem wir in Nr. 191 des Köln. Lokal=Anz. einen ausführlichen Auszug veröffentlicht haben. Mit Genugtuung stellte er fest, daß die christlichen Gewerkschaften während der letzten Reichstagswahl nirgendwo die parteipolitische Neutralität verletzt haben. Die sogenannten freien Gewerkschaften seien dagegen vielfach offen für die Sozialdemokratie eingetreten. Das Geheimnis der Erfolge der sogenannten freien Gewerkschaften liegt darin, daß von ihnen mindestens 700 Beamte angestellt sind, daß außerdem noch mindestens 1000 Beamte der Hülfs= und Krankenkassen und etwa 500 sozialdemokratische Parteibeamte und Redakteure für die freien Gewerkschaften wirken. Dagegen sind für die christlichen Gewerkschaften nur 40 Beamte tätig. Die freien Gewerkschaften konnten zwei Millionen, die christlichen Gewerkschaften nur 67000 M. für Agik on aufwenden. Berücksichtige man diese Zahlen, dann müsse man anerkennen, daß der Erfolg der Agitation für die christlichen Gewerkschaften 1903 durchaus befriedige. Lebhafte Klage sei zu führen über die mangelhafte Unterstützung der christlichen Gewerkschaften durch die Presse. Wenn man von der Köln. Volksztg. und einigen Blättern im Ruhrrevier absehe, könne man die Zeitungen an den fünf Fingern aufzählen, die einigermaßen entschieden für die Gewerkschaften eintreten. Die freien Gewerkschaften konzentrieren ihre Mitglieder in verhältnismäßig wenigen Großstädten; der vierte Teil ihrer Mitglieder sitze in den Städten Berlin, Hamburg, Dresden und München. Den christlichen Gewerkschaften bleibe also noch ein weites Feld. Um die katholischen Fachabteilungen brauche man sich nicht besonders zu sorgen; sie zahlen kaum einige hundert Mitglieder und werden kaum jemals
u einer Bedeutung kommen. Die inneren Streitigkeiten im Geamtverbande sind überwunden. Die Siegerländer Gruppe, welche sich abgetrennt hat, macht bereits wieder Annährungsversuche. Das letzte Jahr war für den Verband ein Kampfjahr; es herrschte vielfach Neigung zu Aussperrungen. Von den christlichen Gewerkschaften fand sich im verflossenen Jahre ein größerer Prozentsatz in Lohnkämpfen als von den Mitgliedern der Freien Gewerkschaften. Die Unternehmer zeigten im allgemeinen auch wenig Verständnis für die Forderung nach Tarifverträgen. Der Berichterstatter stellte zum Schluß fest, daß Opferwilligkeit und sittlicher Ernst im Verbande große Fortschritte gemacht haben; das berechtige zu der Hoffnung, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung auch weiter von Erfolgen begleitet sein werde.
In der Diskussion stellt Kurtscheidt(Köln) fest, daß selbst bei Lohnkämpfen der Kampf der freien gegen die christlichen Gewerkschaften nicht aufgegeben werde. Wir müssen unsere Taktik so einrichten, wie wir es im Interesse der Arbeiter für nötig halten. Es darf uns nicht kümmern, wenn den Gegnern unsere Taktik nicht gefallen sollte und sie uns ohne Grund als Streikbrecher und Unternehmergünstlinge hinstellen. Gegenüber den Führern der freien Gewerkschaften sei Mißtrauen am Platze. In Essen habe einer derselben gesagt, ein Streik, der zehn Wochen dauere und verloren gehe, sei ihm lieber als ein Streik, der 14 Tage dauere und gewonnen werde. In allen Fällen, wo man blindlings mit den Gegnern gehe, werde den Christlichen am Zeuge geflickt werden. Man möge steis sorgen, daß Einzelfälle in der Presse klargestellt werden.
Kamps(Münster) schilderte die Schwierigkeiten, welche den christlichen Gewerkschaften in West falen bereitet werden. Hier seien es neben den Unternehmern die Behörden, welche der Ausbreitung der Gewerkschaften Hindernisse mancherlei Art in den Weg legen. Er legt dieses im einzelnen dar durch Schilderung von Vorgangen in Coesfeld, Epe und Gronau. Neuerdings scheine die Regierung mehr Entgegenkommen zu zeigen, wie sich das bei der Aussperrung in Münster gezeigt habe. In Oldenburg würde für die christlichen Gewerkschaften manches zu erreichen sein, wenn man die nötigen Kräfte zur Agitation habe.
Nachdem ein Begrüßungstelegramm der in Grätz verhafteten christlichen Maurer verlesen war, besprach Wiedeberg(Berlin) zunächst den Terrorismus, der von seiten der Sozialdemokratie besonders in Berlin gegenüber den Mitgliedern des christlichen Maurerverbandes geübt werde. Er führte zahlreiche Fälle an, in denen Arbeiter brotlos gemacht wurden, weil sie der christlichen Organisation angehörten, indem die Christlichen von den Freien von der Arbeit verdrängt würden. Der Kampf gelte nicht der Organisationsform. Den Grund der Feindschaft sieht Redner in dem Umstande, daß sich die Mitglieder christlich nennen. Redner gab dann ein Bild von dem Maurerstreik in Grätz(Posen). Die Behörden hätten dort entschieden gegen die Ausständigen Stellung genommen und jeden Versuch, eine Versammlung abzuhalten, vereitelt. Dadurch sind die Streikenden, die der christlichen Organisation angehören, in Erregung geraten und haben sich zu Unbesonnenheiten gegen Arbeitswillige hinreißen lassen. Die Behörde hat nun am 24. Juni sechs und am 25. Juni zwei Bauarbeiter verhaftet. Als am 4. Juni der Gewerkschaftssekretär Hasse nach Grätz kam, wurde er verhaftet und in Haft gehalten, trotzdem nichts gegen ihn vorgebracht werden könne. Dagegen müßte man entschieden Protest erheben.
Becker(Hagen) forderte die oberen Behörden auf, einzugreifen, wenn den christlichen Gewerkschaften ungerechterweise Hindernisse in den Weg gelegt werden, wie das jetzt in Grätz geschehen sei. Redner weist darauf hin, daß auch von den Unternehmern ab und zu Terrorismus geübt werde, und beklagt sich dann über mangelhafte Unterstützung der Presse, besonders in Paderborn.
Schifser(Krefeld). Wir haben jetzt 1200 Ortsgruppen, und vielfach ist gewünscht worden, daß die einzelnen Gruppen sich untereinander unterstützen. Vielfach ist auch der Wunsch geäußert worden, unsere Bewegung international auszudehnen. Der Wunsch erscheint berechtigt, wenn man erwägt, daß Ansätze zu einer christlichen Gewerkschaftsbewegung in Belgien, Holland und Oesterreich vorhanden sind und eine solche vielleicht auch in der Schweiz, Frankreich und Italien nicht aussichtslos sein würde. Bis vor fünf Jahren hatten wir in Deutschland eine wilde christliche Gewerkschaftsbewegung, man konnte sich nicht einigen über die Organisation und die Programmsätze. Wir haben das größte Interesse daran, daß man im Auslande zu Beginn der Bewegung keine Fehler macht, die man auf unser Konto schreiben würde. Eine internationale Annäherung ist deshalb wünschenswert; sie empfehle sich auch deshalb, weil viele ausländische Arbeiter nach Deutschland auswandern und bei dem Mangel jeglicher gewerkschaftlicher Schu lang den einheimischen Arbeitern empfindliche Konkurrenz machen können. Redner brachte folgenden Antrag ein:„Der V. Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands zu Essen beschließt: der Ausschuß des Gesamtverbandes wird beauftragt, innerhalb der nächsten zwei Jahre einen internationalen Kongreß christlich gesinnter Arbeiter aller Länder zwecks Förderung einer möglichst einheitlichen und zielbewußten inter nationalen christlichen Gewerkschaftsbewegung einzuberufen. Die Festsetzung der näheren Bestimmungen bzw. alle erforderlichen Vorbereitungen bleiben dem Ausschuß vorbehalten.“ Ein Unter antrag beauftragt den Ausschuß des Gesamtverbandes, baldigst zu erwagen, ob es sich nicht empfiehlt, innerhalb der nächsten zwei Jahre einen solchen internationalen Kongreß der christlichen Ar beiter einzuberufen.
Meise(Bochum) und Fischer(Mülhausen) sprachen sich für den Antrag aus. Letzterer führt aus, daß man in Süddeutschland nicht so rasch vorwärts komme, liege vielfach an dem Mangel geeigneter Agitatoren. Im Elsaß habe man auch noch gegen Chauvinismus anzukämpfen.
Sistenich(Aachen) begrüßt den Antrag. An der Grenze werde jede Lohnbewegung in ihrem Erfolge durch den Zuzug nichtorganisierter belgischer und holländischer Arbeiter bedroht. Die Aachener Verhältnisse seien, was den Terrorismus der Gegner angehe, noch schlimmer als in Berlin. In Aachen verdächtige man die christ lichen Führer in unglaublicher Weise, so daß diese den Schutz des Gerichts gegen die Verleumder in Anspruch nehmen mußten.
Oswaldt(Aschaffenburg) regt die Einführung von Staffelbeiträgen in ländlichen Bezirken an. Bei hohen Beiträgen sei es in Unterfranken schwer, Mitglieder zu gewinnen, zumal diese durch schlechte Geschäftsführung der freien Gewerkschaften und durch ver krachte Krankenkassen mißtrauisch gemacht seien.
Rienecker(Düsseldorf) fordert Schutz der einheimischen Arbeiter in den Grenzorten gegenüber dem unlauteren Wettbewerb ausländischer Arbeiter.
Frl. Behm vom Heimarbeiterinnenverein Berlin empfahl den Antrag Schiffer zur Annahme.
Hr. Nolte(Gelsenkirchen) besprach den Widerstand der Innungen gegen die Gewerkschaften. Man möge suchen, gewerkschaftlich geschulte Leute in die Gesellenausschüsse zu bringen. Durch eine vernünftige Aussprache zwischen Meistern und Gesellen würden die Vorurteile schwinden.
Hr. Wieber(Duisburg) sprach für eine Erhöhung der Beiträge.
Durch hohe Beiträge würden die Gewerkschaften erst leistungsfähig gemacht.
Hr. Kloft(Essen) forderte zu einer Bekämpfung der katholischen Fachabteilungen und zu einer energischen Agitation für die christ lichen Gewerkschaften auf. Den Gedanken einer internationalen Vereinigung hielt er noch nicht für spruchreif. Man möge vorläufig versuchen, mit den christlichen Organisationen des Auslandes ein Kartellverhältnis anzubahnen. In diesem Sinne sprach sich auch Brust aus.
Generalsekretär Stegerwald sprach dann das Schlußwort, worauf der Eventualantraa Schiffer angenommen wurde.
Hr. Schack(Hamburg), Vorsitzender des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, wies als Gast auf die verwandtschaftlichen Beziehungen hin, die zwischen seinem Verein und den christlichen Gewerkschaften bestehen. Redner geht im einzelnen auf die Schwierigkeiten ein, die seinem Verein besonders durch die Gleichgültigkeit der Standesgenossen bereitet werden, und gab schließlich der Hoff nung Ausdruck, daß Opferwilligkeit und unentwegte Arbeit dazu führen möge, daß die christlichen Arbeiter bald eine Million Streiter zählen, die die ihnen versprochene Gleichberechtigung fordern.
Um 1 Uhr trat eine Mittagspause ein.
Locales.
* Im Fränkischen Hofe wird das morgige Donnerstagskonzert, das die Kapelle des 65. Infanterieregiments ausführt, besondere Bedeutung erhalten durch das Mitwirken des Kalker Männergesangvereins. Die Sänger werden unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Peter Haas jene Chöre zum Vortrage bringen, mit denen sie auf dem Andernacher Gesangwettstreit jüngst den ersten Preis in der ersten Klasse, den ersten Ehrenpreis und den Kaiserpreis erstritten. Das Konzert beginnt um 8 Uhr, der Kalker Männergesangverein wird erst in der zweiten und dritten Abteilung auftreten.
0 Aus Furcht vor Strafe. Ein elfjähriger Junge, der mehrere Tage ohne Wissen der Eltern aus der Schule geblieben war, sollte gestern nachmittag von seinem Vater gezüchtigt werden: Der Knabe stürzte sich aus der an der Großen Sandkaul gelegenen elterlichen Wohnung auf den Hof hinunter, wo er schwer verletzt liegen blieb. Er hatte Kopfwunden erlitten und beide Füße gebrochen.
10 Unglücksfälle. In der Aachenerstraße wurde ein Kind von einem Bierwagen überfahren und schwer am Kopf und am Arm verletzt.— Vorgestern abend fiel am polzmarkt ein zehnjähriges Mädchen vom Werft auf ein Schiff und trug schlimme Kopfverletzungen und einen Armbruch davon.— In einem Neubau an der Bachemerstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Fußbruch zu.— Auf dem Heumarkt kam vorgestern abend ein Mann, als er sich zu einem Fenster hinausschwingen wollte, zu Fall und brach beide Füße.— In der Friedrichstraße wurde ein Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt Gestern nachmittag stürzte am Dor ein Kaufmann aus Ehrenfeld kopfüber von seinem Fahrrad und erlitt anscheinend erhebliche Rückgratverletzungen.— Auf der Hohestratze wurde gestern ein neunjähriger Junge von einem Wagen überfahren und erheblich an der Hand verletzt.— Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde ferner ein Junge ausgenommen, der vom Rad gestürzt war und einen Armbruch davongetragen hatte.
k. Gefunden wurden: auf der Subbelratherstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, auf der Hartwichstraße ein Regenschirm, im Botanischen Garten am Zollstock ein Coupon, auf der Rennbahn ein Anhängetäschchen mit Inhalt, in einer Droschke ein Spazierstock mit silberner Krücke und Monogramm, am Eigelstein ein kleines Portemonnaie mit geringem Inhalt, in der Rubensstraße ein kleines Portemonnaie mit geringem Juhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau— Glocken gasse 30, Zimmer Nr. 17— zu melden.
Vereins=Nachrichten.
National-Stenographie. Am Sonntag fand bei Gelegenheit des 7. Verbandsfestes des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für National=Stenographie im Karlshause(Aachen) die Quartals versammlung der Vereine des Kölner Bezirks statt. Von den vertretenen Vereinen wurden im letzten Quartal 283 Persoonen unterrichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Verstoß gegen§ 10, Zisser 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes, wurde ein Zuckerwarenfabrikant zu 30 M. Strafe verurteilt. Er hatte Zuckerwaren durch Zusatz von Mehl und durch Färben mit Umbraeisenrot verfälscht und dann in den Verkehr gebracht.— Ein Anstreicher, der öffentlich Aergernis erregt hatte, erhielt sechs Monate Gefäugnis.— Wenen Kuppelei wurde eine Ehefrau zu fünf Tagen Gefängnis verurtelllt.— Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung erhielten ein Schreiner und ein Tagelöhner je elf Tage Gefängnis.— Ein Gutsverwalter aus Liebenhausen und zwei seiner Knechte zogen sich Geldftrafen von 10 bzw. je 2 M. zu, weil sie in der Nähe eines Waldes bei Steinacker Feuer angezündet hatten.— Zwei 16= bzw 17jährige Fabrikarbeiterinnen aus Mülheim a. Rh. hatten vor der kathislischen Kirche während des Gottesdienstes durch lautes Lachen und Sprechen die Andacht der Leute gestört, die wegen Raummangels vir der Kirchentüre dem Gottesdienste beiwohnten. Sie machten aush über einen Geistlichen eine beleidigende Aeußerung. Am 20. Jamuar ging die eine Fabrikarbeiterin neben einem Leichenzuge her unsd störte durch lautes Schwätzen die Leidtragenden. Ferner machten sich die Mädchen mehrere Wochen lang den schlechten Spaß, an der Wohnung eines Geistlichen ohne Veranlassung die Schelle zu zisehen. Als die Schwester des Geistlichen einmal die Türe öffnete, wiurden sie und ihr Bruder beschimpft. Das Gericht verurteilte das einne Mädchen zu
12 Wochen und das andere zu 4 Wochen Haft. Zugleich wrurde dem beleidigten Geistlichen und seiner Schwester Publikationsbefu gnis erteilt.— Der 16jährige Sohn eines hiefigen Tagelöhners wurrde durch Beschluß des Amtsgerichts der Zwangserziehungsanst ilt St. Joseph vor der Höhe zu Bonn überwiesen. Der Junge ist saus dieser Anstalt schon wiederholt entflohen, zuletzt am 13. Febizuar. Er hielt sich zuerst eine Nacht bei seiner Großzmutter auf####nd dann etwa 14 Tage bei seinen Eltern. Als zwei Polizeibeamtn den Jungen nun abholten, widersetzte er sich durch Stoßen,#ullen und Beißen, während die Mutter die Beamten beschimpfte.#er Tagelöhner wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft. Die Großmutter wurde freigesprochen, der Junge erhielt einen Verneis und gegen die Mutter, die erkrankt ist, soll später gesonoert vershandelt werden.
Ein Erdarbeiter büßt einen Versuch zum Verbreihen aus§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches mit vier Monaten Gefängnis.— Wegen Beleidigung eines Polizeidieners wurde eiin vorbestrafter Handelsmann aus Gräfrath zu 50 M. Strafe veru###teilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus.=Gladbach begab sich in die Wohnung eines Fabrikarbeiters und ersuchte ihn, er moige ihm 20 Pfg. leihen, damit er etwas trinken könne. Als der Fali rikarbeiter ihm das Geld verweigerte, riß ihm der Angeklagte die ühr aus der Tasche. Das Gericht erkannte auf neun Monate Wegen Zuhälterei wurde ein Schlosser zu sechs Ma

Seite 6.
Nr. 199 x Mittwoch. 20. Juli 1904.
derurteilt. Mit der Strafe ist dreijähriger Ehrverlust und Ueberweisung nach Brauweiler verbunden.„— Ein Chauffeur erhielt
vegen fahrlässiger Transportgefährdung und fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 20 M.
Schöffengericht. Ein Pferdeknecht, der zu Stommeln von einem Karren eine Peitsche gestohlen hatte, erhielt einen Lua Gefängnis.— Wegen wörtlicher und tätlicher Beleidigung eines Schutzmanntes erhielt ein Kaufmann 3 M. Geldstrafe.— Ein Tageöhner beleidigte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldbuße.— Ein Tagelöhner hatte einem Miethausbewohner, der hn wegen Lärmens zur Ruhe verwiesen, eine Fensterscheibe eingeschlagen. Er muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Zivilingenieur abrizierte Musikapparate und engagierte einen Schreiner zum Absatz der Apparate. Als Kaution ließ er sich von dem Schreiner ein Sparkassenbuch über 510 M. geben, welchen Betrag er bereits am folgenden Tage erhob und verbrauchte. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest.— Ein vorbestrafter Tagelöhner ist des Diebstahls eines Fahrrades angeklagt. Da er angibt, dasselbe gefunden zu haben und ihm der Diebstahl nicht nachgewiesen werden konnte, wurde wegen Unterschlagung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Die Ehefrau eines Metzgers mißhandelte und beleidigte eine andere Frau und brach den Hausfrieden. Sie muß 40 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelohner erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Wegen Verkaufs von Branntwein ohne Konzession muß ein Wirt 3 M. Strafe zahlen.— Eine Dienstmagd aus Bergheim stahl hier in fünf Fällen ihrer Herrschaft Geld und sonstige Sachen. Sie erhielt vier Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Hürth hatte einen Kanarienvogel, der gepfändet war, der Zwangsvollstreckung entzogen. Er büßt dieses mit einem Tag Gefängnis.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau hat ein Tagelöhner 10 M. Strafe zu zahlen.— Eine Dienstmagd stahl in zwei Fällen den bei ihrer Herrschaft wohnenden Herren Geldbeträge. Das Urteil lautete auf acht Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner kommt wegen Mißhandlung vier Monate ins Gefänguis.— Ein Verwalter bedrohte und beleidigte seinen Dienstherrn. Das brachte ihm 20 M. Geldstrafe ein!— In betrunkenem Zustande drang zu Kalk ein Arbeiter in die Wohnung eines Schuhmachers ein und mißhandelte diesen sowie dessen Ehefrau. Er erhielt viersehn Tage Gesängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 19.Juli 1904. Gestern, am zweiten Tag des Schützenfestes, wohnten die Schützen erst in der Maria Himmelfahrtskirche einem feierlichen Hochamte für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der St. Sebastians=Schützenbruderschaft bei. Bei dem nachmittags fortgesetzten Schießen wurde E. Embgens Tellkönig; den ersten Ehrenpreis errang P. Firmenich vom Haaner Schützenverein, den zweiten Jos. Arentz vom hiesigen Schießklub und den dritten Fritz Voos vom Haaner Verein; beim Sternenpreisschießen fiel der erste Preis dem Schutzen Wilh. Pilger auf der Höhe und der zweite dem Schutzen Wilh. Pohl vom festgebenden Vereine zu.
Dermischte Nachrichten.
** Unwetter. Munchen, 18.Juli1904. Aus verschiedenen Teilen Bayerns laufen Meldungen über gestern niedergegangene schwere Gewitter ein. Mehrere Anwesen wurden eingeäschert und eine Anzahl Personen vom Blitz betändt.
*:<space> F e u e r s b r u n s t.<space> R e g e n s b u r g,<space> 1 8. J u l i<space> 1 9 0 4.<space> D a s<space> R e g e n s<space> burger Morgenblatt meldet aus Waldmunchen: Gestern vor mittag äscherte ein Großfeuer 23 Scheunen und das Bürgerhospital ein. Ein Teil der Insassen des Hospitals wurde heraus getragen; die übrigen befanden sich gerade in der Kirche.
Große Brände sind in dieser trockenen Zeit an der Heute wird gemeldet: Pen, 18.Juli 1904. In komitat Trencsin) enstand heute im Inneren der Stadt ein Feuer, dem mehrere Gebäude zum Opfer fielen; der Brand griff sodann auf die außere Stadt über, wo zahlreiche Häuser eingeäschert wurden. Im Dorfe Torna brannten gestern
Hauser mit Nebengebauden ab; zwei Kirchen und die Schule wurden eingeäschert.— Arys(Ostpreußen), 19.Juli 1904. Ein Großfeuer zerstörte hier zehn Gebäude. Ein kranker Bauersmann kam in den Flammnen um.
** Verhaftete Mädchenhändler. Der Berl. Lok.=Anz. berichtet aus Paris: Die Polizei verhastete in Cherbourg zwei raffinierte
Mädchenhändler an Bord eines zur Fahrt nach Amerika bereiten Dampfers und nahm ihnen 200 000 Frcs. und die mitfahrenden Mädchen, deirunter eine Deutsche, ab.
** Die Tholera in Ceheran. Baku, 18.Juli 1904. Aus Leheran hier eingegangene Nachrichten besagen, daß die Cholera dort erschreckende Ausbreitung gewinnt. Die Europäer flüchten aus der Stadt ins Gebirge. Die Zahl der täglichen Sterbefalle soll bis zu 900 betragen. und die Toten sollen einfach in den Stra#ßen liegen bleiben. In Mondschuh und Enveli ist eine fünstägige Lmarantäne eingerichtet. Es herrschen dort schlimme Zustam, denn es fehlt an Lebensmitteln, und die dort festgehaltenen Personen nächtigen im Freien. Da die ungehinderte Ausfuhr von Früchten und Gemüsen eine Ansteckungsgefahr bedeutet, hat die russische Vernaltung die Sperrung der Grenze bei Astava für Per kunfte aus Täbris angeordnet.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Anmaßzungen russischer Hande
London, 18.Juli 1904. Die Peninsular and Oriental Line erklärt es ftir unrichtig, daß ihr von den Russen im Roten Meer beschlagnahmter Dampfer Malacca Waffen und Schießbe darf für Japan an Bord hatte. Der Dampfer sei ein Schiff, deis mit Anlaufen von Zwischenhäfen den regelmäßigen Dienst mit Reisenden und Ladung von London nach China und Japan mache; er befördere, wie alle Dampfer der Linie, Güter der englischen Regierung und habe auch auf der dermaligen Reise einen solchen nach Hongkong bestimmten Regierungstransport an Bord.— Aden, 18.Juli1904. Um die an Bord
des deutschen Reichspostdampfers Prinz Heinrich beschlagnahmnte japanische Post dem britischen Dampfer Persia überge ben zu können, hielt der russische sogenannte„Hülfskreuzer“ Smalensk die Persia gewaltsam eine Stunde auf. Die Smolensk hat zwei für Nagasaki bestimmte Postsacke des Prinzen Heinrich mit Beschlag belegt.— London, 18.Juli 1904. Im Unterhause fragte Laurie(kons.) an, ob die Regierung ihre Aufmerksamkeit auf die Durchsuchung englischer Schiffe durch das russische Kriegsschiff Petersburg gelenkt habe, und ob die Pietersburg dasselbe Schiff sei, das durch den Bosporus unter russischer Handelsflagge gegangen ist. Unterstaatssek retär Earl Percy erwiderte auf die Anfrage, daß der Gegenstand von größter Wichtigkeit sei und die Regierung ihm ihre besondere Aufmerksamkeit zuwende. Da sie
Tagesordnung. Sillein[Ko
aber noch nicht Kenntnis von dem Tatbestand erlangt habe, so möchte er bitten, daß Laurie seine Anfrage bis Donnerstag
Die Sache aller Mächte, deren Handelsschiffe das Rote Meer regelmäßig befahren, wird es sein, uland solidarisch auf die völkerrechtswidrige Tätigkeit der zur Freiwilligen=Flotte des Schwarzen Meeres gehörigen Handelsschiffe aufmerksam zu machen, inzwischen aber schon gleich Maßregeln zu treffen, welche den unternehmungslustigen, unter der russischen Kriegsflagge Unfug treibenden Kapitänen das schändliche Handwerk legt. Dies kann geschehen, indem die Mächte
— Frankreich wird sich natürlich bundesfreundlich zurückhalten, wie ja auch seine Schiffe wohl keine Belästigung erfahren dürften
— ihren Post= und Handelsschiffen ein Geleit unter
Kriegsflagge geben und den wilden russischen„Kriegsschiffen“ zeigen, daß die russischen Bäume noch nicht in den Himmel gewachsen sind.(Infolge der Beschlagnahme der Post hat die Reichspostbehörde an die russische Regierung sofort das Ersuchen gestellt, für die umgehende Herausgabe und Weiterbeförderung der Briefsäcke und Kisten Sorge zu tragen. Ein ausführlicher Bericht über den Vorgang der Beschlagnahme selbst ist von dem Kapitän des Postdampfers eingefordert worden. Unter den beschlagnahmten Briefsäcken befindet sich auch der Kartenschluß von London und Italien. Für den erwachsenden Schaden haftet auf jeden Fall die russische Regierung.)„„
* Suez, 19.Juli1994.(Drahtber.) Der Dampfer Malacca der Peninsular and Oriental Line ist heute früh unter der russischen Marineflagge hier eingetroffen und hat, mit russischer Mannschaft an Bord, die von russischen Marineoffizieren kommandiert wird, die Durchfahrt durch den Kanal angetreten.(Wenn die Meldung der britischen Presse richtig ist, daß die britische Flotte Anweisung erhalten hat, die Handelsschiffe gegen die Piraterei der Freiwilligen-Flotte zu schützen, so wird die Malacca als Gegenstand eines Seeraubes im Falle des Antreffens auch angehalten werden. Es liegt ferner auf der Hand, daß die Pforte etwaigen Versuchen, diesen Seeraub durch die Dardauellen zu bringen, entgegentreten muß. Rußland treibt ein sehr bedenkliches Spiel, das um so frivoler ist, als es sich auf den Standpunkt des Nichtwissens stellt.
* Der mißglückte Angriff des Generals Keller, von dem ein japanischer Bericht meldet, hat sich aus einem russischen Rekognoszierungsvorstoß entwickelt, wie folgender Bericht zeigt:
* St. Oetersburg, 19.Juli 1904.(Drahlber. Ein Telegramm des Generals Kuropatkin an den Kaiser vom 17. d. M. besagt: Nachdem die Armee des Generals Kuroki auf der östlichen Front die Pässe des Föntschuilinggebirges besetzt hatte, hatten wir im allgemeinen nur ungenügende Nachrichten über die Stärke und die Stellungen dieser Armee. Auf Grund von Rekognoszierungen durfte man die Vermutung hegen, daß die japanischen Hauptstreitkräfte in der Umgebung von Liauschanguan zusammengezogen worden waren und die Avantgarden in sechs Pässen in der Nähe Stellung genommen hatten. Zur Feststellung der Kräfte des Gegners wurde am 17. Juli der Vormarsch gegen die feindlichen Stellungen in der Richtung auf Liauschanguan angeordnet. Die linke Kolonne in Stärke von drei Bataillonen wurde gegen den Sybeilinpaß gesandt. Die unter dem Kommando des Generals Kaschtalinski stehende mittlere Kolonne in Stärke von vierzehn Bataillonen und zwölf Geschützen erhielt Befehl, den Siaokaolinpaß und die Höhen beim Götzentempel und Ufanguanpaß anzugreifen. Die rechte, aus einem Bataillon bestehende Kolonne sollte den Kreuzpunkt der nach dem Siaokailin= und Laholinpaß führenden Wege besetzen, um den rechten Flügel Kaschtalinskis zu decken. Am 16. Juli, 10 Uhr abends, verließ die Spitze der Kolonne Thawuan. Gegen 11 Uhr vertrieb ein Bataillon des 22. Regiments im Bajonettkampf eine japanische Feldwache bei dem erwähnten Kreuzpunkte. Die Japaner räumten die Pässe, den Götzentempel und Siaokaolin. Diese Punkte besetzte General Kaschtalinsti bei Tagesanbruch. Gegen 5½ Uhr morgens besetzten die Japaner mit bedeutenden Streitkräften und zahlreicher Artillerie den Ufanguanpaß und die Höhen südlich desselben. Der Feind eröffnete von hier und dem Gebirgskamme im Osten des Götzentempels ein äußerst starkes Artilleriefener. Kaschtalinski schob aus seiner Reserve vier Bataillone vor, um die Hohen südlich des Passes zu besetzen, aber dieser Versuch gelang nicht, trotz des Feuers einer Gebirgsbatterie, da Feldgeschütze des Geländes wegen nicht verwandt werden konnten. Gegen 8 Uhr morgens hielt es General Graf Keller für notwendig, zur Kolonne Kaschtalinski zu stoßen. Er schob aus der Gesamtreserve drei Bataillone auf die Höhen beim Götzentempel vor, um die bereits besetzten Stellungen zu behaupten. Als Keller ins Vordertreffen gelangte, erschienen ihm die Streitkräfte des Gegners so bedeutend, verglichen mit den unseren, daß er sich entschloß, den Kampf nicht fortzusetzen, da ein weiterer Angriff ohne Feldartillerie hatte geführt werden müssen. Keller beschloß daher um 1015 Uhr morgens, die Truppen auf die Stellungen beim Jauselinpaß zurückzuziehen. Um die Mittagszeit ging der Feind gegen den rechten Flügel der Stellung beim Janselinpaß zum Angriff vor. Gegen 3 Uhr nachmittags hörte der Kampf auf. Die Truppen kehrten nach Thamuan zurück. Die Verluste sind noch nicht genau festgestellt, doch berichtet Graf Keller, daß sie mehr als 1000 Mann betragen.
* Der Uebermut eines russischen Flibustiers. Lon
don, 19.Juli1 904.(Drahtber.) Daily Mail wird aus Aden unterm 18. Juli telegraphiert: Der Kapitän des Dampfers Petersburg forderte den britischen politischen Vertreter in Aden auf, an die Konsuln in Suez und Port Said zu telegraphieren, er werde jedes englische Schiff beschlagnahmen, auf welchem der Inhalt der Pakete nicht deutlich im Ladungsverzeichnis ersichtlich ist.[Es wird also höchste Zeit, daß England seinen Handelsschiffen kriegerisches Geleit gibt.]
Herzog, Tagel., Plankg. 62.- Wilh., S. v. Wilh. Frings, Eisenb.=Arb.,
Weideng. 54.- Theodora, T. v. Theod. Naeder, Postschaffn.,.=Gladbach.
Elisab., T. v. Josef Wol enar. Postschaffn., Nelkenstr. 7.- Friedr., 5,
v. Adolf Ludwig. Magazinverw., Boissereestr. 13.- Elisab., T. v. Bern, Scholl. Bäckermstr., Karthäuserw. 7.- Maria. T. v. Deter Schrott, Zivilkrankenw., Karthäuserg. 7.- Elly, T. v. Friedr. Knipp, Schachtmstr., Bonnerstr. 497.- Karl, S. v. Heinr. Kürsch, Photogr., Metzerstr. 24.- Christine, T. v. Josef Schrick, Postbote, Rosenstr. 43.- Joh., S. v. Joh. Michels, Maurerpol., Nikolausstr. 112. Josef. S. v. Karl Schlechtriem, Postschaffn., Auguststr. 42.- Heinr., S. v. Leonh. Schröder. Zimmerer, Vondelstr. 33.- Maria, T. v. Ludw. Keffeler. Handlungsgehülfe, Zülpicherw. 36.- Karl, S. v. Josef Bloemer, Tagel., Luxemburgerw. 4, Hermine. T. v. Otto Weidner, Musiker, Schaafenstr. 27.
9 Sterbefälle. Amalie Isenhut, 5., Löweng.—. Karl Düring, Metzgermstr., verh., 53., Agrippastr. 99.„ Elisabeth Haas, unverh., 24., Kreuzg. 6. Amalie Theloh, ¾ St., Im Weichserhof 31. Heinrich Hambloch, 2., Follerstr. 98. Johann Rottgen, 6¼ St., Kl. Griechenmarkt—.- Jakob Giesen, Kutscher, 18., Kämmerg. 23.- Johann Dietz, 6., Agrippastr. 84.- Barbara Sieven, 5., Neumarkt—.. Wilhelm Fuhr, 11., Koelhoffstr. 12.- Wilhelm Bacsch, Schneiderges., verh., 34., Waidmarkt 5.- Theodor Engels, Gastwirt, verh., 49., Maybachstr. 94.- Wilhelm Bormann, Anstr., verh., 48., Eigelstein 113.
Albert Kleck, Restaurateur, 42., Neumarkt 2.- Paul Waldenrath, 2., Eigelstein 82.— Molly Kühlenthal, unverh., 77., Zütphen in solland. Robert Laue, 8., Quirinstr. 24.- Otto Tillmann, 8., Heterstr. 12. Maria Braschoß, geb. Hack, 65., Pantaleonsmühlengasse 36.- Eugen Schwerger, 2., Gabelsbergerstr. 49.- Otto Wichterich, 11., Alteburgerstr. 196.
Heiraten. Friedrich Sonnek, Monteur. v. Leobschütz, u. Sophia Engelen, v. hier.- Peter Frechem, Schriftsetzer, u Elise Baumann, beide v. hier. Gerh. Obladen, Tagel., u. Adelh. Horn, beide v. hier.Aurelius Kocher, Tagel., u. Gertr. Macherei, geb. Schnichels, Wwe., beide v. hier.- Josef Kropp. Bureaudiener, v. Oberzier, u. Cäcilia Kurth, v. Köln=Ehrenfeld.- Wilhelm Eisler, Eisenhobler, Elsaßstr. 34, u. Gertrud Adolph, Karthäuserg. 10. Paul Parche, Friseur, v. Magdeburg, u. Berta Lange, v. Wolfsdorf. 8
0 Leiratsankündigungen. Johann Schmitz, Kommis, Gülichsplatz 6. u. Klara Schmitz, Eintrachtstr. 20.= Matth. Houf, Wwr., Barbier, zu Godorf, u. Marg. Krudewig, Weberstr. 5.- Wilhelm Kaspers, Wwr., Tagel., u. Margareta Hat, geb. Müller, Wwe., beide Spulmannsg. 44.= Zeinr. Pohl, Fensterputzer, Holzm. 34, u. Marg. Heeg, Gr. Budeng..— heinr. Etzbach, Buchdruckereibes., Bischofsgartenstr. 22, u. Karoline Badorff, Alexianerstr. 31.- Ernst Ohle, Photograph, Komödienstr. 7, u. Pepi Seinfeld, zu Brühl. Josef Davepon, Tagel., Am alt. Ufer 21, u. Anna Breuer, Goldg. 19—.- Dr. Wilh. Günther, Gerichtsassessor, zu Berlin, u. Klara Cart, Duffesb. 11.- Rud. Krottinger, Schlossergeselle, Eifelstr. 32, u. Franziska Denzer, Trutzenberg 48.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juli 190..
5 Geburten. Pet., S. v. Lor. Bell, Packer, Gr. Griechenm. 126—130. = Heinr., S. v. Pet. Röhl, Eisenb.=Schaffn., Holzmarkt 47.- Amalie, T. v. Jos. Theloh, Tagel., Im Weichserhof 31.„ Franz, S. v. Bernhard Hünseler, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 20.- Pet., S. v. Pet. Frank, Tagel., Klapperg. 12.- Joh., S. v. Pet. Röttgen. Hufschmied, Kl. Griechen markt 9—.- Jos., S. v. Christ. Müller. Kellner, Arndtstr. 1.- Maria, I. v. Hud. Schreck, Metzgermstr., Follerstr. 11. Kath., T. v. Jos. Mugge, Vize=Oberfeuerwehrm., Gr. Brinkg. 14.- Henriette, T. v. Gerh. Kischenich, Schenkwirt, Weyerstr. 71. Adele, T. v. Fried. Bollfraz, Anstr., Pantaleonsmühleng. 6.- Jak., S. v. Mich. Menden, Eisendreher Alexianerstr. 12.- Paul, S. v. Gerh. Esser, Friseur, Niederichstr..- Joh., T. v. Pet. Buschmann, Kommis, Weißenburgerstr.§.= Elisad., T. v. Heinr. Esser, Kommis, Thürmchensw. 18—.= Gertr., T. v. Hub. Graff. Schloss., Gereonsw. 14.= Hub., S. v. Herm. Kempfens, Wirt, Kalk, Königstr. 10.Rudolf, S. v. Joh. Müstler, Polsterer, Zülpicherw.§.- Herm., S. v Herm. Burzonski. Maurer, Brüsselerstr. 13.- Konrad, S. v. Wilhelm
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 7. bis 16. Juli 1904.)
0 Geburten. Joh., S. v. Jak. Huth, Fabrikarb., Subbelratherstr. 353
Heinrich, S. v. Joh. Bädorf, Fortifikationsarb., Nüssenbergerstr. 37.herm., S. v. Herm. Dole, Kassierer, Ottostr. 45.- Wilh., S. v. Joh. Fuß, Tagel., Venloerstr. 844.- Peter, S. v. Matth. Rüsgen, Tagel., Emilstr. 39.
Jakob, S. v. Gottfr. Ravenstein, Schlosser, Stammstr. 74.- Berta, T. v. Gottfr. Ploger, Schlosser, Keplerstr. 36.- Marg., T. v. Josef Ringelmann, Tagel., Stammstr. 18.. Joh., S. v. Wilh. Weitz, Tagel., Hansemannstr. 35. Karl, S. v. Wilh. Fix, Mech., Landmannstr. 23. Elisab., T. v. Friedr. Decker, Betr.=Sekr., Everhardstr. 4.- Theodor u. Paul, Zwill. v. Johann Zander, Ackerer, Sandweg 4.. Anton, S. v. Oskar Ritzschke, Schmied, Hüttenstr. 4.- Johann, S. v. Josef Weißenberg, Weichenst., Schaffrathsg. 26. Kath., T. v. Aloys Jülich, Tagel., Senefelderstr. 28.- Christina, T. v. Joh. Busche, Schreiner, Philippstr. 51. Peter, S. v. Heinr. Brings, Tagel., Hackländerstr. 1.- Josef, S. v. Jak. Habeth. Schreiner, Venloerstr. 198.— Wilhelm, S. v. Wilh. Esenwein, Elektrotechn., Sömmeringstr. 32.— Wilh., S. v. Wilh. Popperts, Dachdeckermstr loerstr
Martha,„„—
Josef, S. v. Heinrich Stupp, Tagelöhner, Senefelderstraße Franz, S. v. Albert Meyer, Bureaudiener, Vogelsangerstr. 34.- Martha, T. v. Rich. Steinkopf, Fabrikarb., Dechenstr. 7.- Heinr., S. v. Heinr. Geiler, Straßenb.=Wagenführ., Körnerstr. 60.„ Gertrud, T. v. Peter Kaufmann, Eisenb.=Arb., Vogelsangerstr. 24. Adele, T. v. Hub. Bure, Fabrikarb., Gutenbergstr. 144.- Kath., T. v Rich. Seitmann, Schlosser, derstr. 12. Georg, S. v. Peter Lünevach, Kutscher, Barthelstr. 61.
ak., S. v. Jakob Neuhausen, Schirmmacher, Marienstr. 42.Johann, S. v. Peter Metternich, Schachtmstr., Schaffrathsg. 23.- Alb., S. v. Alb. Bender, Briefträger, Sömmeringstr. 38.- Johann, S. v. Heinr. Etzbach, Eisenb.=Hülfsbr., Subbelratherstr. 167.- Christina, T. o Heinr. Düwel, Straßenb.=Wagenf., Philippstr. 28.- Theod., S. v. Karl Weyer, Fabrikarb., Geisselstr. 13.- Josef, S. v. Friedr. Prang, Bierbr., Aachenerstr. 758.- Julius, S. v. Heinr. Otte, Schlosser, Roßstr. 19.Elisab., T. v. Theod. Lückerath, Schrifts., Subbelratherstr. 127. Peter, S. v. Heinr. Thelen, Mechan., Thebäerstr. 24.„ Alfred, S. v. Johann. Heising, Genossensch.=Kassenrev., Leostr. 24.- Wilh., S. v. Peter Rauer, Tagel., Häuschensweg 21.— Joh., S. v. Joh. Weber, Tagel., Rochus straße 128.- Kath., T. v. Leon. Braumüller, Fabrikarb., Schonstein straße 7.- Matthias, S. v. Joh
Milchhändl., Lessing=
Paul Friedr., S.
. Joh. Hemmersbach
straße 70.- Franziska, T. v. Franz Nathol, Buchhalt., Simarplatz 16. Paul Friedr., S. v. Franz Zilkens, Kaufm., Everhardstr. 58. Elisad,
T. v. Christ. Graf, Tagel., Lessingstr. 30.- Peter, S. v. Karl KripHandelsmann, Platenstr. 4.
9 Sterbefälle. Wilh. Scheidt, 5., Gutenbergstr. 66.„ Wilhelm Carl, 9., Venloerstr. 689.- Josef Mehring, 2., Ottostr. 57.= Heinrich Wagner, 22., Stammstr. 6.- Joh. Christoph Reno, 62., Leostr. 50.- Johann Schöngen, 5., Wendelinstr. 61.- Rudolf Lindenberg, 5., Marienstr. 62.- Franz Leuchen, 53., Venloerstr. 239.Peter Groote, 4., Schützenstr. 36. Kath. Schönenkord, 9., Senefelderstr. 18.= Elisab. Kath. Brück, 10., Gumprechtstr. 8.- Karl Albert Röbers, 3., Sudbelratherstr. 270.„ Anna Maria Röders, 3., Subbelratherstr. 270. Maria Freutzen, Subbelratherstr. 189.Robert Nohr, 1., Körnerstr. 71.- Heinrich Hahn, 62., Sömmeringstraße 22.„ Theodor Pohl, 3., Alpenerstr. 1. Karl Borckhardt, 47., Liebigstr. 161.— Gertrud Mertens, 16., Köln, Machabäerstr. 9.
Johann Weber, ¼ St., Rochusstr. 128.- Franz Gönnersdoef, 7., Glasstr.°A. Gerhard Zimmermann, 48., Wendelinstr. 69.- Anna Rick, 4., Platenstr. 14.- Fritz Küllenberg. 40., unbek.- Heinrich Paar, 2., Hansemannstr. 1.- Peter Bertzen, 5., Klarastr. 47. Jakob Lellers, 4., Gumprechtstr. 17.— Anton Reinhardt, 11 Feltenstr. 43.- Friedrich Wilhelm, 1., Leyendeuerstr. 34.
9 Leiraten. Hilger Heuser, Tagel., Maarsträßchen 166, u. Maria Anna Moll, Gumprechtstr. 15.- Wilhelm Caspari, Metall chl., Körnerstraße 126, u. Katharina Sattler, Körnerstr. 118. Karl Rostalski, Fabrikarb., u. Sophia Zimmermann, Philippstr. 55.- Max Schwade, Ingenieur, Dortmund, Sedanstr. 19, u. Katharina Wege, Venloerstr. 240.
- Peter Schonauer, Brauer, Venloerstr. 367, u. Maria Lammerich, geb. Zolper, geschieden, Venloerstr. 389.- Johann Jeleniewsri, Maschinenmstr., Keplerstr. 7, u. Johanna Butscheike, Köln, Saarstr. 18.
9 Leiratsankündigungen. Wilb. Römer, Sattler, Köln, Aachenerstraße 22, u. Bernhardine Herweg, Körnerstr. 43.- Jakob Fey, Schlof u. Susanna Ehrentraut, Stammstr. 72-74.- Johann Breuer, Former, Aachenerstr. 5274, u. Kath. Mompour, Leostr. 16.— Ewald Kolv, Kutscher, Sömmeringstr. 7, u. Anna Müller, Subbelratherstr. 197.- Philipr König, Maurer, Kalk, Mülheimerstr. 52. u. Marg. Rovertz, Maarweg 60. Friedr. Franz Forst, Wwr., Eisenbahn=Hülfsschaffn., Hüttenstr. 10, U. Elisab. Knapstein, Köln, Hansaring 39.
Rheinhöhe am 19. Juli, abds. 7 Uhr: 1,94.— 0,06.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 0.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 2 3°<space> C.<space>

Kolner Local-Anzeiger Nr. 198 4 Mittwoch. 20. Juli 1904.
Seite 7.
#
X
#
#
Zoologischer Garten.&amp
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
7 bis zum Ablauf dieses Jahres.
A Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung * gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
# Die Hauptkarte....... M. 10.
A Jede weitere Beikarte„ 4. * Einzelne Personen unter 25 Jahren„.78 - Täglich Konzert.—
Zoologischer Gurten.
Mittwoch den 20. Juli 190-, nachmittags 4 Uhr:
Nachmittag-Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. BeezOperetten- u. Walzer-Konzert.
4.
6.
1
1. Joh. Strauss:„Wo unsere Fahne weht“, Marsch nach Motiven
aus„Die Göttin der Vernunft“.
2. Joh. Strauss: Melodien aus der Operette„Der Zigeunerbaron
3. Joh. Strauss: Tausend und eine Nacht, Walzer nach Motiven aus der Operette„Indigo“.„„
Reinhardt: Lied für Solo-Trompete aus der Operette„Das susse
Mädel“.„„„ I H. A
Millöcker: Potpourri aus der Operette„Der Betteistudent“. Offenbach:„Grosse Fantasie aus sämtlichen Offenbachschen
Operetten“.
II.
Suppé: Ouvertüre zur Operette„Flotte Bursche“.
Lincke: Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“.
Suppé:„Hab’ ich nur deine Liebe“, Lied für Solo-Trompete.
Ziehrer: Walzer aus der Operette„Die Landstreicher“.
Zeller: Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“.
Strauss: Trau, schau, wem. Walzer a. der Operette„Waldmeister“.
Abend-Konzert.
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzl“ von Wagner. Vorspiel zum III. Akt aus der Oper„Kunihilde“ von C. Kissler. „Blumen-Walzer“ von Tschaikowsky.
„Coppelia“, Ballett-Suite von Delibes.
II.
„Erinnerung an Lortzing“, Fantasie über Themas aus Lortzings Opern. bearbeitet von Rosenkranz.
„Historisches Marsch-Potpourri“ von Kaiser. h
An jedem Wochentage nachm.—10 Uhr abends Konzert. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
4.
6
Restaurant
Hppellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Reise-Koffer,
Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff. Sterneng. 34
Ecke der Hosengasse.
empfehle:
Heiligensiguren und Bilder, Kruzifire, Gebetbücher Kerzenleuchter, Muttergotteslampen etc. etc.
M. Forsbach, relig. Kunsthandlung,
Kolumbastraße 1 H Kolumbastraße 1
an der Kirche. Ioti an der Kirche.'r
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von N. 216an.
Math.&amp; Kosa Vernardi, Ecke Ehren- und Alberiusstraße.
rmonte
straße.
Garten=Bühne,
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
Neu einstudiert. Der Nihilift. Neu einstudiert.F
Urkomische Posse in 1 Akt von Karl Blaß.
Der Automobilfahrer, von Karl Piok“ Les Grisantos, Phantasse=Kunst= Mar= Akt, Porträts aus dem Publikum.
Gondan der beliebte Kölner Humorist, Willy Heyden, mit neuem Repertoire.
Ferner das übrige Programm.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Gasthof u. Pension Wilhelmshöhe
10 Minuten MIArmaA. 10 Minuten
vom Bahnhof Beuel, Stllperith); vom Bahnhof Beuel.
Empfehle meinen großen u. kleinen Saal f. Vereine u. Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle und dunkele Biere.
— Pension von M..50 an.
Stallung für Wagen, Pferde und Räder.
Hochachtend Franz Visang.
Kurfirchtengaten#: Stadt-Garten.s
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom.
Aufang 3½ und 8 Uhr. Entree frei.
Jeden Sonntagmorgen
Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt. r
* Mittwoch den 20. Juli,
“<space> n a c h m i t t a g s<space> v.<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space><space>
3 Konzert. 8
7. Artillerie. 0
### Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. Abends 8 Uhr: 5
###3 Gesangvorträge 3
des 62
## Torentschen Loio-Huartelts 8
bestehend aus den Herren:
Wer Wert auf
gute
ind trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
ier,
Newel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.#'e
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Gottfried Bedh
Weidenbach.,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Parasiten=Seife Vernichtet nach—2maligem Waschen
*0 Papritan:““ Kopfläuse nebst Brut.
H. G. Spieß, Nürnberg. Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren. Depots: Ludw. Friedrich, Köln.Sülz; E. Köster, igln gegnt, arech.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
6 Julius Meyer
Lohlengroßhandlung 6 8
empfiehlt von nur besten Zechen waggon= und fuhrenweise
alle Sorten Kohlen, Koks, Briketts
zu billigsten Sommerpreisen.
Konter: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Reinbard,
Spezialarzt für Ohren=, Hals= und Nasenleiden.
Köln.
Kaiser Wilhelmring 50.
bestehend aus den Her Franz Birrenkoven, vom Opernhaus Frankfurt,
Willi Lorent, Musikdirektor, Köln,
9 A. Kiedler, Köln,
* W. Abels, Köln. 9 Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten.
1 Breuer&amp; Strauß.
9
I..25. G tten. 0 rauß. 900000
IROKEI 28 Pfälzerstr. 30 48 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russtreie Kohlen
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
Garten=Saal
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal= u. InstrumentalKonzert
der ganzen 65. Kapelle,
Kgl. Musikdir. Hr. E. Lattermann
des.=.=V.„Kalk“.
unter Leitung des Musikdirektors
Herrn Peter
Zum Vortrage gelang. die Preischöre, mit welchen der Verein auf dem
Gesangwettstreite zu Andernach
in der 1. Klasse den ersten Preis, ersten Ehrenpreis und in der höchsten Ehrenklasse den Kaiserpreis errang. d.
Praktisches Geschenkbuch.
Die Ehe.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M. Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitungkath. Schriften
Scheifgeu amp;
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Bong
Viktoriastraße 30.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193 X Mittwoch 20. Juli 1904.
Locales.
4 Danorama International. Unter den zahlreichen Schweizersyklen, welche das Institut besitzt, ist der für diese Woche ausgestellte sechste Berner Oberland einen der malerischsten. Bern ist der zweitgrößte Kanton der Schweiz. Das vielbesuchte Berner Oberland mit den höchsten Gipfeln der Berner Alpen, den zahlreichen Gletschern, Wasserfällen und freundlichen Tälern(Hasli, Grindelwald, Lauterbrunnen), bietet eine Fülle malerischer Ansichten und Fernsichten. Ehe man diese großartigen landschaftlichen Schönheiten aufsucht, macht man einen Besuch der au der Aar gelegenen Stadt Bern, die seit 1848 Bundeshauptstadt der Schweizer Republik ist. In den Straßen und auf den Platzen herrscht ein lebhafter Verkehr. Einzelne Verkehrsszenen sind recht eigenartig; so der Fleischermarkt in den Kolonaden, der korpulente Metzgermeister, der, das Messer schleifend, den Beschauer anlächelt, ist eine Prachtfigur. Aber auch die Frauen, die ihre Einkäufe in den Kolonaden besorgen, sind von stattlichem Wuchs. Eine Besonderheit Berns sind die überdachten Brücken und der Bärengraben, in dem der Meister Petz als Wahrzeichen der Stadt gehegt und gepflegt wird.
6 St. Michaelskirche. In der Notkirche, die für nächsten Monat zum Abbruch ausgeschrieben ist, macht sich die Tatsache bereits bemerkbar, daß ihre letzte Stunde naht. Schon ist mit der Abtragung der Orgel begonnen worden, damit in der neuen Kirche der erste Gottesdienst am 31. Juli cantante organo gefeiert werden kann. An der äußeren Vollendung des Neubaues, soweit er in der gewollten Beschränkung als vollendet bezeichnet werden kann, fehlte noch eins; dies ist am Dienstag an seinen Platz gestellt worden, nämlich die zur Bekrönung des Vordergiebels bestimmte St. Michaelsstatue. In kurzer Frist haben kunstreiche Hande auf dem Vorplatze der Kirche die in strengem Stile gehaltene Figur aus den aufeinander gesetzten Blocken herausgearbeitet; am Dienstag wurde sie dann stückweise, ihren Elementarbestandteilen entsprechend, hochgehißt, womit der Fassade, der durch die Vollendung des wuchtigen Baldachins über der Hauptture schon die Hauptverschönerung zu teil geworden war, das Siegel des künstlerischen Abschlusses aufKölner Sportplatze wird das Westdeutsche Derby kommenden Sonntag eine glänzende Konkurrenz am Start versammeln. Die Nennungen laufen fortgesetzt von den besten Fahrern der Welt ein. Deutscherseits wird das Rennen ganz hervorragend bestritten werden. So starten ganz bestimmt: Walter Rutt, der beste internationale Flieger der Saison 1904 und Sieger im großen Preis der Republik Frankreich, sowie Willy Bader(Berlin). Die gesamte Nennungsliste wird morgen bekannt gegeben. Meldeschluß ist heute abend.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. Juni 67889 103.; bis zum 14. d. wurden 3849 050 M. eingezahlt und 3479 957 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Juli 1904 ein Gesamtbestand von 68258 196 M. vorhanden war.
* Der Rhein ist in den letzten Tagen anhaltend gefallen. Gestern zeigte der hiesige Pegel 1,96 Meter gegen 2,02 Meter vorgestern. Infolge des niedrigen Wasserstandes muß der Verkehr mit den Seehäfen mit Leichtern betrieben werden.
( Die tropische Hitze hat etwas nachgelassen. Das Thermometer zeigte gestern als Höhepunkt nur+24 Grad Celsius, am Montag+25,3 Grad gegen+34 Grad am Sonntag. Bei Nordund Nordwestwind war das Barometer gestern etwas gefallen.
6 Eine schwere Mißhandlung verübte am Dienstagmorgen kurz vor 8 Uhr auf dem Hohenzollernring ein anstandig gekleideter Mann mit einem Stocke an einer Frauensperson, von der er, wie es heißt, geschieden sei und die ihm wiederholt öffentlich Vorwürfe gemacht haben soll. Es fehlte nicht viel, so hatte er ihr das rechte Auge ausgeschlagen. Durch das Schmerzensgeschrei der am Kopfe stark blutenden Person entstand ein Auflauf. Ein Polizist stellte die Personalien des Täters fest.
i Verhaftet wurde vorgestern abend auf der Hohestraße ein sunger Mann, der verschiedene Taschendiebstahle auszuführen versucht hatte.
i Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern abend stürzte ein Anstreicher von einem Hallenneubau der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld ab. Er trug so schwere Verletzungen davon, daß sein Tod kurze Zeit darauf eintrat.
Vereins=Nachrichten.
* Der katholische Gesellenverein Köln=Nippes feierte am Sonntag das Namensfest seines Präses, des Hrn. Kaplans Rohé. Der Senior des Vereins, Hr. Linden, brachte die Wünsche des Vereins in herzlichen Worten zum Ausdruck. Der Herr Präses dankte für die erwiesene Ehrung, die nicht seiner Person allein, sondern dem geistlichen Stande überhaupt gelte. Er widmete dem Gesellenvereine und besonders dem Vorstand sein Hoch. Ansprechende Gesangvorträge des Vereinschors unter Leitung des Herrn Lehrers Krause, wohlgelungene humoristische Vorträge des Vereinsmitgliedes Walter, sowie zwei flott gespielte lustige Theaterstücklein schufen eine fröhliche Stimmung.
a Kölner Sängerkreis. Einer ungemein regen Teilnahme hatte sich das Sommerfest zu erfreuen, welches der Kolner Sängerkreis vorgestern auf der Marienburg veranstaltete. Der Sangerkreis, welcher nur Volkslieder auf das Programm gesetzt hatte, sang Lieder von Breu, Engelsberg, Debois, Leu, Sturm und Mohring, welche durchweg recht gut zu Gehör gebracht wurden und auch beim Publikum sich einer dankbaren Aufnahme zu erfreuen hatten. Von Zugaben mußte wegen der druckenden Hitze, welche sich besonders in der Muschel fühlbar machte, abgesehen werden. Dennoch aber kam der Verein nicht los, ohne das zuletzt gesungene Lied Im Krug zum grünen Kranze von F. Möhring wiederholt zu haben. Die Leistungen der Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Kgl. Stabstrompeters Hrn. Rob. Fensch waren vortrefflich. Nicht unerwähnt darf bleiben das prachtige Feuerwerk, welches Hr. Lorenz bei Anbruch der Dunkelheit abbrennen ließ.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Streu- und Reinigungspflicht bei Frostwetter. Ein Reisender, der zu Remscheid eine Wirtschaft besucht hatte, kam, als er dieselbe verließ, auf dem vor derselben befindlichen Bürgersteige zu Fall und zog sich dabei eine erhebliche Verletzung am linken Knie zu. Diesen Unfall führte der Reisende darauf zurück, daß der Wirt als Hauseigentümer es unterlassen habe, bei dem damals herrschenden Glatteis den vor seiner Hausfronte befindlichen Bürger steig zu bestreuen. Das Landgericht zu Elberfeld hatte die erhobene Klage des Reisenden mit folgender Begründung abgewiesen. Es ist festgestellt, daß an dem fraglichen Tage, an dem der Unfall passierte kein Glatteis war, sondern es bei herrschendem Frostwetter teilregnete, teils schneite. Allerdings darf der Eigentümer eines Hauseder Sorge für die Abwendung von Gefahren und Unglücksfälle seiner Mitbürger sich nicht ganz entziehen, und insbesondere wir ihm z. B. bei Glatteis selbst ohne Vorhandensein einer entsprechen den Polizeiverordnung die Pflicht nicht erspart werden können, fur die Streuung und Reinigung zu sorgen. Man kann indes nicht so weit gehen, dem Hauseigentümer oder dem Wirte aufzugeben, be eintretendem Schneewetter die ganze Breite seines Hauses vo Schnee und Schmutz freizuhalten. Das Kölner Oberlandesgericht das in der Berufungsinstanz angerufen wurde, hält unter Verwer
fung der Berufung die Rechtsausführungen des Vorderrichters für vollständig zutreffend und führt noch weiter aus, daß, sofern bei Frostwetter Niederschläge— sei es nun Regen oder Schnee— stattfinden, die Hauseigentümer, solange diese Niederschläge andauern, nicht verpflichtet sind, zu streuen oder die Schneemassen und den Schmutz zu entfernen.
Verkehrsnachrichten.
* Briefsendungen in Rollenform. Die Handelskammer zu Chemnitz ist kürzlich im Interesse der Tapetenfabriken ihres Vezirkes beim Reichspostamte dahin vorstellig geworden, daß die— gegenwärtig auf 30 Zentimeter festgesetzte— zulässige Breite der Warenproben in Rollenform auf 50 Zentimeter ausgedehnt werde. Auf diese Eingabe hat das Reichspostamt jetzt einen Bescheid erteilt, in dem folgendes hervorgehoben wird: Die Briefsendungen in Rollenform sind schon seit Jahren ein Gegenstand ernster Sorge für die Postverwaltung wegen der vielen Unbequemlichkeiten, die sie im Betriebe verursachen. Die Rundung ihrer Oberfläche behindert bei der Auflieferung die vollständige Entwertung der Freimarken sowie die Herstellung deutlicher Stempelabdrücke und verzögert das Stempelgeschäft. Ihre ungewöhnliche Form und Ausdehnung verlangsamt und erschwert den Sortierdienst, namentlich in den Bahnposten mit ihren beschränkten Raumverhältnissen, da sie nicht in die Sortierfächer und Briefbunde ausgenommen werden konnen, sondern lose in die Beutel gelegt werden müssen. Ihr Umfang erfordert am Bestimmungsort besondere Aufbewahrungseinrichtungen für die Ausgabestellen und besondere Bestelltaschen für das Bestellpersonal. Sie sind außerdem fortgesetzt die Quelle von Beschwerden des Publikums, da es bei der durch ihre Beschaffenheit gebotenen Beförderungsweise unvermeidlich ist, daß Rollen, die nicht durchaus fest und haltbar verpackt sind, auf längere Beförderungsstrecken an Ansehen verlieren, gedrückt werden oder gar brechen. Diese Schwierigkeiten würden durch eine Erweiterung der zulässigen Längenausdehnungen bei den Warenproben in Rollenform noch wachsen. Aus diesen Gründen hat das Reichspostamt dem dahingehenden Antrag der Chemnitzer Kammer nicht entsprechen können.
Aus Dororten und Umgebung.
u Rülheim a. Rh., 18.Juli1904. Fur unsere Stadt stehen jetzt Verkehrsfragen im Vordergrunde des Interesses. Hinsichtlich der elektrischen Straßenvahnen ist ein Fortschritt insofern zu verzeichnen, als auf dem bekannten, zwischen den Bahndämmen und dem Strunderbach tiefer gelegenen Gelande parallel der Danzierstraße ein großer Wagenschuppen gebaut ist, der auch schon Geleiseanschluß erhalten hat und bereits einige Wagen der Bahnen der Stadt Mülheim in Größe der Kölner Straßenbahnwagen enthält. Von Geleisestreckung auf Bergisch=Gladbach zu bemerkt man seit langerer Zeit vollendete Arbeit auf der Gladbacherstraße bis zu dem Uebergang der ehemaligen Rheinischen Eisenbahn hinter dem Kirchhofe. An der Grenze der Bürgermeisterei Merheim hat die Stadt Köln für ihre Konkurrenzbahn ein Baubureau errichtet, dessen vorlaufige Bedeutung nach außen auf bescheidene Repräsentation sich beschränkt. Wichtiger als die Straßenbahnfrage sind wegen der mit ihnen zusammenhängenden Geländeumwälzungen die in lebhaftem Gange befindlichen Bahnum bauten, welche die Zusammenlegung und Herumfuhrung der Köln=Mindener und der bergischen Strecke östlich um Mülheim bezwecken. Auf eine kleine Strecke wird hierzu die Schienenanlage der ehemaligen Rheinischen Bahn benutzt, die am weitesten östlich von der Stadt liegt und an der nun für Bahnhofs= und Rangierzwecke Erbreiterungen vorgenommen werden. Es wäre verfrüht, die Perspektive schon heute über den Mülheimer Horizont hinaus zu erweitern und die Frage zu erörtern, wie nach Vollendung der neuen Rheinbrücke bei Bayenthal die Züge von Köln her in die von Urbach kommende und unter der Deutz=Gießener Bahn her geführte Bahn geleitet werden, dennoch wäre dies die gegebene Linie, woraus dann weiter die Einführung von Personenverkehr auf der bisher nur für Güterbeförderung benutzten Linie Kalk—Optaden mit Haltestellen in Dünnwald und bei Schlebusch(hier näher dem Orte als heute), sich ergeben konnte. Von Eisenbahnumleitungsbauten bei Mulheim sind schon ansehnliche Dammbruchstücke, auch breite Straßenüberführungen fertig, die vorläufig, an sich betrachtet, allerdings nur an die seltenen Ruinen einer während des Baues verlassenen Strecke im Westerwald erinnern, jedoch zeigt der emsige Betrieb in ihrer Umgebung, daß hier nicht an eine stillstehende Vergangenheit, sondern an eine beschleunigt herangezogene Zukunft zu denten ist. Es ist unterhaltend, den Spuren nachzugehen, welche zu dem Ursprungsorte des Dammaufschüttungsmaterials führen. Der Sonntagsausflügler nach Bensberg hat zur Linken seiner Bahnstrecke bis ungefähr vor Dellbruck eine Schmalspurbahn entdeckt, die sich dann seitlich in die Kiefernbusche verliert. Sonntags betriebslos, gibt diese Bahn keine Aufklärung über sich selbst, um so lebhafter rollen aber wochentags die langen Erdwagenzüge, von kräftigen und schmucken Lotomotiven gezogen, aus derselben hin und her. Zwischen Schweinheim und Dünnwald ist im Kiefernbusch eine große Lichtung geschaffen worden, über die sich Schienenstränge hinziehen. Auf breiten Geleisen stehen zwei Trockenbagger von Hausgröße, die unter dem Larm von Mineralzerkleinerungsmaschinen mit ihren Paternosterwerken Sandböschungen abkratzen und, sich selbst langsam fortschiebend, die unter ihnen stehenden Erdwagen füllen. Alles greift da exakt ineinander, nur wenige Arbeiter sieht man, die mechanischen Vorrichtungen leisten dieselbe Arbeit wie große Arbeiterrotten.
s Gelegenheitskauf.
Großer Posten eleganter und einfacher
&amp Damen=Tag= und Nachthemden*p; O sowie Frisierjacken u. Beinkleider,
5
65
2
5
durch die Auslage angeschmutzt
werden bedeutend unt r
abgegeben.
A. Bungart&amp; Scheidt,#
Leinen=, Wäsche= und Aussta
41 Herzogstraße
Ausstattungsgeschäft,
41.
0
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters und Bauunternehmers Matthias gen. Mathien Olbertz in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 298, Große Brinkgasse 1, groß 2,09 Ar, a. Hofraum mit d. Küche, c. Hinterhaus, zusammen Nutzungswert 1095., sowie a. Konzerthaus mit Hofraum, d. Saalbau(die beiden letzteren zugleich auf Flur 18, Nr. 816 245, 1097298a, 2985— Blatt 11017, 11018, 10986—)
am 21. September 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.3
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Krein, Gastwirt, und Katharina geb. Heiden, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 1278165 usw., Glockengasse 5860, Hofraum, 78 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert,
am 22. September 1904, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Adt. II, Cöln.
Franz Guisez
Mauritiussteinwes Bandagist
empfiehlt als Spezialität bequem sitzende Bruchbänder nenester Konstruktion(geseizlich geschürzt), die leistungsfähigsten Bruchhänder der Neuzeit, ärztl. Anersennungsschreiben, fern r Leibbinsen und Bandagen Jeder Art, desgl. Suspensorlen verbesserter Einrichtung, sehr bequem un praktisch.
Für besonere Fälle Ertra-Anfertigung zweckent. sprechender Bandagen in sorgfä tigster Ausführ zumäss. Prei en.
Alte Geschäftsbücher, E2 Briefe und
Floglusplatz an der Pininstrasse.
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer.Köln
Motten
Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle lästigen Insekten werden durch unsere ges. geschützten Mottentötungs= und Desinsektions=Apparate unter voner Garantie vernichtet.%0
Mech. Teppich=Reinigungswert und Deeinfettions=Anstalt
Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 3113.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 8000 groß, ist gern gestattet.
Sicher und schme zlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 h. Nur echt mit der Firma (ronen-Apotheke. Berlin. Depot in den merten Apotheken u. Drogerien.*h
—————
Schöne Wohnung
1500353TbntsSTosTsoool
von 7 Räumen nebst Badezimmer und sonstigem Zubehör mit schönem Garten per Oktober u. früher zu vermieten. Leuchtund Heizgas vorhanden. Ehrenfeld, Everhardstraße 49. r“
To0Toosofos39399900
Damentaschen, Portemonnaies, hosenträger, Reisekoffer, Rucksäcke
Nur solide Arbeit! Jede Preislage!
Lederwaren= Cranz Doogels Komödienstr
Spezialgeschäft Frunz Ooegels, Nr. 105.
Generalvertreter gesucht.
Von gut sundierter angesehener deutscher Lebensversicherungs=AktienGesellschaft wird für die Stadt Koln und Vororte ein tüchtiger Generalvertreter gesucht, der gewillt ist, sich persönlich der Akquisition zu widmen. Großes Inkasso vorhanden, und die Stelle bietet tatkräftigen Herren lohnende und dauernde Eristenz. d*„„—
Offerten an Rudolf Mosse, Berlin S. W. sub J O 6132 erbeten.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
chtischSheken- und Eischplatten, Klur- und Mandplatten, Spülkeine, Fensterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorg=schäft, Im Sionsthal 3
Gegründet 1837.•5
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Achtung!!!
Köln,
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
in braves kath. Mädchen für alle häusliche Arbeit sofort gesucht. Koln=Nivves. Niehlerstraße 171.
Milch,
250 Liter, von Mitte September an abzugeben ab Stall. Entfernung ; Stunde von Nippes u. Ehrenfeld. Nur bester und kautionsfähiger Abnehmer für dauernde Lieferung gesucht. Off. u. B 147 an die Gesch. d. Bl.

Offene Stellen.
Gesucht
für sofort ein tüchtiger und energischer
Schreinermeister
(katholisch), der in allen Arbeiten erfahren und zur Leitung einer großen Werkstätte befähigt ist.
St Josef.d Höhe, Bonn
(Lehrlin(sabieilung).
Junger
sucht Stelle zum Erlernen von
gegen Vergütung. Offerten u. C 96 an die Annahmestelle v. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
ZentralheizungsMonteure.
Erstklassige Monteure für Niederdruck=Dampf=Heizungen
für Belgien gesucht
gegen hohen Lohn. Von Nichtheizungs=Monteuren Meldung unnötig.
Fr.=Off. u. K Z 3810 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Lehrling
od. Volontär
mit Einjährig.=Zeugnis und Prima Referenzen findet in großem Hause jetzt oder im Herbst Aufnahme. Nur tüchtige, eifrige junge Leute wollen eingehendes Offertschreiben richten u. Nr. 1225 an die Gesch. d. Bl
Im Korrespondieren erfahrener, an durchaus exaktes Arbeiten gewöhnter
junger Kaufmann
mit höherer Schulbildung in großem Comptoir zur Aushülfe gesucht.
Handelshochschüler, der den größten Teil des Tages frei ist, nicht aus geschlossen. d
Lebenslauf und Zeugnisse unter Nr. 1226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Ricmenarbeiter
gesucht.
Vereinigte Dürener Treibriemen fabriken, Düren.
-30 Mk.
tägl. Nebenverdienst f. alle Stände, durch häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressen nachw., Vertretung 2c. Näh. d. Er
werbszentrale in München.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1 Mittwock 20. Juli 1904.
Mann
Seite 9.
lder=Einrahien
Nobes.
Angebende hostümarbeiterin
sucht Stelle, wo sie sich in allen Teilen der Schneiderei noch weiter ausbilden kann. Nur diejenigen wollen sich melden, die Station im Hause haben.
Offerten unter R B 97 postlagernd Siegburg.
Arbeits-Gesuche.
hibsche 2. Staae. 3 Zimmer,
mit Balkon, Mansarde 2c., ganz in der Nähe des Volksgartens, an einzelne ältere Dame zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schnellsohlerei
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Ravattmarken.
A. Jacger,
Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
Schneidermstr., prakt. erf. in Herren= u.
Knab.=Anz., sog. für d. Verwachsenst. lief. auf Teilzahl. Anfertigungspr. ist 10 15 M, sowie Ueberzieher 10—15.4, Burschen-12., Hose u. Weste 3 n..Zut., gew., geänd., gerein., rep., schick aufgeb., schnell u. bill. Karte genügt.
Thieboldsgasse 59, 1.
Neuvergoldungen
von alten Spiegeln u. Bilderrahmen werden von tücht. Fachmanne billigst in eig. Werkstatt angef. unt. Garantie schöner und haltbarer Ausführung. Off. u. Nr. 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. wollen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Rolle 20 J, Oelfarbe 40 J per gm. Alles andere billigst, besonders Leimfarbe. Ermeling, Perlengraben 72. K. gen.
Kapezieren a v 1X 25, 2X
endte Kunst= u. MonogrammO stickerin sucht Kundschaft.
Eigelstein 47, 2. Etage.
aochen s. f. nachm. Kund. i. Ausb. v. Kleidern u. Wäsche. Löweng. 12.
Zu vermieten.
ige,
1ticht g. Anstreichergehülfe,
in allen Arbeiten erfahren, sof. ges. Jean Stemmler, Porz a. Rh.
Kleißig. Tagelöhner sof. gesucht. 7J Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Servierfraulein,
gut empfohlen, welches die Hausfrau mit unterstützt, sofort gesucht.
§. Witte, Hiffnungsthal,
Kölner Hof.
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Lehrmädchen
für Papiergeschäft gegen sof. Vergüt. gesucht. Salierring 34.
Ein lücht., brav., kattz. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Kalt, Hauptstraße 151.
Dür Leitung einer Konditorei####stliale wird zuverlassige Person gesuch. Christophstraße 3.
eb e
Lindenthal,
häusliche gesucht. Krielerstraße 111.
Düchenmädchen
3 Kü
Lohn so
welch. die bürgerl. gründl. versteht, gegen hoh. ges. Pfälzerstr. 60, 1. Et.
Kalk. Prop. Stundenmädch.
gesucht. Mülheimerstraße 67.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfäh. Mann sucht Stelle als Kassierer od. Vertrauensstellung. Fr.=Off. u. B 26 an d. Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in den Hause Ursulastraße 3 per 1 Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mi elektrischem Licht beleuchtet.
scheid: Ludwig Völlgen
Johannisstraße 50A.
Filzengraben 13, mit Gärtchen sofort 7 verm. Preis 2600 M.
herz Jesu=Pfarre:
Hochparterre à 600, 2. Etage à 700 3. Etage a 600 K pro Jahr steh sofort zu vermieten. Je 4 Räu und Küche, abgeschlossen, ganz n renoviert, elektr. Aufzug, Kochg Keller. Bescheid Kyffhäuserstraße Hochparterre, von—3 Uhr nach
preiswert
Reinigen
Treppe.
zu vermieten. und Beleuchten Moselstraße 12.
- Zimmerwohnung,
straße 3 per I. August zu vermi Bescheid Ludwig Döllgen, hannisstraße 50A.
Nähe Volksgarten, in bess. ruh schöne abgeschl. 3. Etage, 5 gr. nebst allen Bequeml. mit Aussicht in Gärten billig zu verm. Pantaleonswall 9,., a. d. Waisenhausgasse.
ansarde für 6 M an ordentl. Frau #n zu vermieten. Eigelstein 10.
Unterricht.
Kölner
an der
Schnittzeichnen sowie
Helene Coling.
Paul
ertsänger und Gesanglehrer, Quirinstraße 13.
vorz. Unterricht n. berühmter de. ½ Std. 3 MA, ½ Std. 2 M.
Kaufm. Schönschrift.
Erfolg garant. Mäß. Honorar.
Capitalien.
Teilhaber
Kapitalist für eine rentable sserei und Eisenwarenhandlung st. Off. u. W 67 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 45.
zum Austun bereit.
Zu verkaufen.
Werloren ein Paket v. Lindenstr. b. &a' Südbahnh. Inh.: Kinderkleidchen, Schürzen, Hemden. Gegen Belohnung abzugeben. S. Loeb, Lindenstr. 54.
In
Vermischtes.
Lieserung von
Die Lieferung des Bedarfs an Bekleidungsstücken für Feuerwehr, Fuhrpark, Straßenreinigung, städtische Polizei=Verwaltung, Feldschutz,Marktaufseher, Stadtdiener, Hafenwächter, Steuererheber und Museumsaufseher der Stadt Cöln soll im Wege des öffentlichen Verfahrens auf drei Jahre vergeben werden. Die besonderen Bedingungen und Muster liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, welche nur je einen Preis und eine beigefügte Stoffprobe für jedes der im§ 2 der Bedingungen aufgeführten Bekleidungsstücke enthalten dürfen, sind postfrei an mich bis zum 3. August., nachmittags 4 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird. d Cöln, den 13. Juli 1904.
Der Branddirektor.
I..: Der Brandiuspektor * Krätschell.
Kalk
befinden sich für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs, Kirchstraße 4, Johann Aussem.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10“ Kölner Local=Anzeigers 5
Klee
stets frisch bei
Connella, Martinstraße 15.
Fenster-Geschäftshaus
haus, 4 abgeschl. Etg. à 5., ins., großer Speicher u. Keller, anz unterkellert, separ. Eingang, der Neuzeit entsprechend neu iert, steht zum billigen, aber Preise von 66 000 02. vom ntümer zu verkaufen. h ten u. Nr. 1221 a. d. Gesch. d. Bl
Broich, Rechtskonsuleut,
Köln, Rinkenpfuhl 9,
vor der St. Mauritiuskirche.
Kalk.
mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
lange Narrat reicht) 40 55 mm St. Ofg., 65/100 inm Stück 6 Pfg., mit tallklammern.
Plakat= und Kalenderfabrik
H. Rottke,
jetzt Brüsselerstraße 35,
Nähe Stadtgarten.
Ein gut erhaltenes
ransportrad
T
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Blumentöpfe
Untersätze in allen Größen r vorrätig.
Nippes, Sechzigstraße 28.
Waschkommode
Plankgasse 21.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Eier
Käse= u. Delik.=Filiale chnuf
A. postlagernd Nippes.
Kutterfür eigene Rechnung zu übertragen. Neußerstr.
Neues Theater, Köln.
Partett=Loge=Plätze für den 4.
und§. Abend abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
des
Vorzügliches Kompott.
— Pflaumen ohne Kerne.— Gonnella, Martinstraße 45.
Doppel=Anisette, Doppel=Pfefferminz,
fein, per Liter nur 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Familien-Anzeigen.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Paul Hürtgen
findet am Donnerstag den 21. Juli, morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu die Familie hiermit freundl. einladet.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Sibylla Laufenberg,
geb. Nörig,
findet am Donnerstalg den 21. Juli, morgens ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Nach langem, schweren Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, verschied heute nachmittag 5¼ Uhr, meine innigstgeliebte gute Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine
Fräulein
Elisabeth Baas
25. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Heinr. Matth. haas,
gleichzeitig im Namen der trauernden Hinterbliebenen. Köln, Kaldenkirchen, Düsseldorf, Koblenz, 18. Juli 1904. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 21. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche zu St. Kolumha.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, 11 Uhr, vom Sterbehause Kreuzgasse 6 aus. h
Eckladen, Schreibw. Mainzerstr. 16. Daselbst abgeschl. Mans.=Etage, 5 R.
aine Mans. an einz. Person f. 6 A C zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10. 1.
Thieboldsgasse 70.
leine Hündchen billig abzugeben. Mathiasstraße 14, Besch. 2. Etg.
Piano,
neu, billig abzugeben. Hahnenstr. 48, 2. Et., Lau.
Sch. Chaiselonque 28., sch. Sofa 15 M. zu verk. Lindenstraße 49.
Kauf-Gesuche.
jebrauchte zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. J 100 a. die Annahmeelle von W. Dohm, Follerstraße 97.
Eigentümer. Ausführlic unter Nr. 1148 an die Gesch. d.
ngesucht, führliche
Off.
Bl.
Drahtabfälle k. Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Gestern abend entschlief nach kurzem Kraiskenlager mein Farbmeister
Wilhelm Bormunn.
Derselbe zeichnete sich während seiner 24.jährigen Tätigkeit in meinem Geschäfte durch treue Pflichterfüllung aus und werde ich demselben ein ehrendes Andenken stets bewahren.
Köln, den 19. Juli 1904.
Kranatbrosche verloren. Wiederbr. O Belahnung. Rheinaustraße
Schweinemetzger=Jnnung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
Karl Düring,
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 20. Jhuli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Agrippastraße 99(uus, wozu die Herren Kollegen zu recht zahlreicher Teilnahme s1 eundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.

Sei#e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 8 Mittwoch 20. Juli 1904.
aBraunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
2525.
Inhaber: Th. Schinkel, 8
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Günstige Gelegenheit. alaté1,
feinste Marke, Liter 80 Pfg., bei 10 Liter 75 Pfg. Wiederverkäufer u. Wirte noch billiger.
Heinr. Künning,
Mühlenhach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Iel
nener
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kählräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
18
bester, vollkommener und billigster
Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
Unter Garantie der Provinz
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosiousschäden zu festen niedrigen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für masine sädtische Mohnhänser ohne Gewerbebetrieb.
Außzenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Oppotheken unbedingte Sicherheit,
Nulante schnelle Schadenregulierung. Jahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolizen sempelfrei,
kliedrige Polizekosten.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich: Haupt geschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführrer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Feruspr. 3194, Geschäftsfülfrer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Aug. Kother,
Geschäftsfühsrer Paul Gieling,
Geschäftsfülfrer Vinz. Rung,
Geschäftsfülsrer Fr. Rost,
Geschäftsführer W. Dünnwald,
Geschäftsfülfrer L. Weißenbach,
Geschäftsfülfrer C. Holtes,
Zwungsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Brauereibesitzers Deter Koufen in CölnEindenthal ein getragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2840/120, Burgunderstraße, Garten, 3,00 Ar groß, 1,40 Taler Reinertrag,
am 27. September 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeithnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert wer den.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Cöln=Lindenthal, „=Ehrenfeld,
„=Deutz,
„=Nippes,
„=Bickendorf,
„=Poll,
Mülheim a. Rhein.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark.
Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
09
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.*
oflieferant
roelich's
pfelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodnkt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblihkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten K lonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M. 2. ,32 Flaschen M..— -kl. Glas liefert frei Haus g
7010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Geschwister van Geisten,
Hohestraße 19, Köln, Bismarck=Denkmal,
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Waschblusen, farbige u. weiße Unterröcke, u. Teegedecke,
* Taschentücher, Haus= u. Zierschürzen,
in nur geschmackvollen Dessins, in großer Auswahl
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Nur kurze Zeit!
Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Umbaues meines Hauses Hobestrasse 1340.
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Arenze. Armbänder, Krawatten-Uadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten-, Granaten-, Norallen- u. OhantasieSchmuck 2c.%g
R.&amp; C. Müller, Köln,
jetzt Große Budengasse 13.
Carl Hein
vorm. E. Leyboid's Nachf.
Schildergasse 96 Schildergasse 96.
Kristall, Glas, Porzellan u Steingut etc.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen: h
Prink- und Dessert-Serviee,
Bowlen mit und ohne Gläser,
Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usw.,
Kristal
Porzellan-Tafel- und Kafee-Service,
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Waschsarnituren
Vollständige Braut-Ausstattungen.
W
Schirm-Kabtik #F. Mundbeunt. 89
Eigelstein 60.
Soinenschirme, Spazierstöcke,
Negenschirme
# jeder Preislage.
Zu Namenstagen
Magdalena 22. Juli Christine 24.
Jakob 25.
Anna=Maria26.
Martha 29.
Alle Rep.pünktlich.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
eptelgelns
von Gebr. Freyeisen
Hoflieferant., Frankfurt a M.
K 10 Flaschen 3 K#
frei Haus ohne Glas
Tolasweiser Ausschank
in Orig. Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant
empfiehlt eh
Jac. Metzmacher
V<space> R h e i n g a s s e<space> 4.<space>
Fernsprecher 3330.
Letiehe
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt„
IIch. Kaesmacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
CARL UAGHER
JUUELIER
Schepforte 22—. LS Fernspr. 6019.
Für die Iamenstage
empfehle grosse Auswahl
As in Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren
del bekannter Süte und Qualttät.“
Juli:
22. Magdalen:
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maris 29. Martha
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.