Marzellenstraße 37.
.#n 1I9ni-, 15 Ofg. die einspaltige He
— Bevorzugt verlangte Anzeig (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stelle und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kle Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlt 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achtzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaktion 259,
Hoflieferant.
Königlicher
Blaubach
Haidmerkt.
Waidmarkt: Kölm* BlaubachEcke Etablissement für Gesamt-Ausstattungen
gang sämtlicher Neuheiten für
Gegründet 1838.
ter Fabrikate zu bekannt billigsten Preisen.
Kollektionen bitte zu verlangen
in grösster Auswahl gedieger
Uebersichtliche Muster
Franz Bommee ener Str. nich Nr. 7 gergrösstt b. neuen St.-The
Fernsprecher 7919.
Spezial-Geschäft in soliden Küchen-Geräten Eisenwaren, Werkzeugen
2 hauptgeschäft: Köln, Cäcitienstraße 34.
Telephon 6665. 4
* Filialen: Eisergasse 22, Friesensraße 2. kl. Buden6 gase 1i. Engelbertsraße 9, Butgznderstraße.7; * Nippes: Nleußerstraße 278; Brühl: Köl2 straße 31; Elberfeld: Kipdorf A.
ver- Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
(Junker&amp; Ruh, Barbarossa, Küppersbusch),
Spezialhaus für Bettfedern
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Söhne, Schildergasse 105.
Hochfeiner
Haut
Spezial-Institut für
und Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oetstr. 65. Sprechstunden:
Vorm. von—12. nachm.—7 Uhr, Sonntagvormittags von—12 Un.
Kroßer gebrauchter Herd zu ver— Thieboldsgasse 70.
Blaubach 34—.
Beltliedern. Dauuen. Malbdaunen, Plocken, Hasenspitzen, Betstofie
In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Känfers,
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Jul. Gliesche
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
o 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst..
haufen.

Rbicter
Nr. 294&a Montag, 24. October
Botal ooor 1 Bezirtsvere
75jähriges Jubiläum des
Das Kunstgewerbemuseum
aber kimmungsvollen, Feier, die dem.=sayrZen Zichthof der durch
ste de Pohekes. Keiäie galge Gise die der Geschlicher Kaserbüte versanmelt. Der Kölner Nauergezgr gerig, eng er
wächtiger Wirtung
asheile ue de a. ese, e cesececehe
b Valan, Oderlandeigerichtzprisherten, Hegarg g Ir u. Sae sen
Becker, den Vertreter des Oberpräsidenten, verrn.—. Hamsepitn,
ar Prot. Dr. Schnügen, den Reiche, und dandagzatgendnten
esc escehecte se echse esesee
Srscie Kie eice esele den Vertece dis Sshice, Setzecte
vereins Bindewald und die Vertreter der ehemaligen Schüler der
Per Vegernagshrisiden v. Sater, sehtegeler chie fals he.
sche sc
schschschsch
Seschesce s se c cece
eacte Vericirchen kectersgticge ar 3 hschen de sseis
darf. Was der Gewerbeverein in den 75 Jahren f
Köln getan, das kann nur der würdigen, der einen langeren Zeitban der eicd gaut sh elhset, ait baesechicer herscheiche
werbes und Handwerkes wohl mitr sig de. basch, wag bieher
escerecähsecie elscerschaleale celese
u leoens giuz chtrntge hez Geverbevereins. Ihm konmt in erster
elsce iae eischähe e eisee cece
eschce Sechce ech, scee
eschchcheshese
die Grundlage gePsoe be Harrich gag und.e,„be und die Industrie ausgebildet
siten, Die Hasdoasonner Aebe Deserzeis eiche be eigenen,
der Gewerbeverein anstrebt und pflegt, das Gebiet der eigenen
ache Aich ds eanse cerscktelie eines eiste
De Aaoshtesesiechise Sechisten d secel. 9b.s heslgale
Förderung des Handwerts du z bizgerig, Zusammenwirken Hr. Brunstein(Wien) verlieh den Glückwünschen des Niederserisch heicen den Aieien dis Kltane, Ospesehrih und
des umn zur sehn Jahr. Aungezeun. Mederstreichihen Gensenen
aen Mbsch, Ke asce ace ei. sehelsege gce
in Wien, das dem Niederösterreichischen Gewerbeverein sein
reicht die aus Anlaßz dieses, Jubilauns verfaßte Festschrift und ein
Nanteas dos Verasg der. Judglrieler Ggeridie Sa de e.
Ingenienrvereins, der elektrotechnischen Gesellschaft und des Kölner
Bezirksvereins deutscher Ingenieure ein Trinkgefäß, ein prächtiges Erzeugnis der Kölner Goldschmiedekupft,..—1, den gölner Gealse oschcegzsh, Lesce. Ssereate. es eesee
Geselschaft, des Vereins deutscher Ingeneure, des Erfurter Ge
Hr. Berghausen dankte mit herzlichen Worten für die dargebrachten Glückwünsche und betonte, daß der heutigs, Fesggg, die erwiesenen Ehrungen den Verein gestärkt und seinen zuneg, voe; hoben hätten. Er gab dann, soweit dies nicht]Mo1.1, Geschichte und
Rednern geschehen war, einen, F sgprst auf bse,g gegründeten
Vertins wirde iu der euisen Sst augz ene ase scher Sicie Ver.
Anbiung, dei Geoderisheric uie der Schulte erisete de easeh
dauernd bis in unsere Tage fruchtbringend erhalten hat. Der junge Verein hatte Mut; er gab eine Zeitschrift heraus. In dieser 5# schrift veröfentlichte übrigens der, e Pg., Pgitzergzrinigenre x räger Schwedler seine Elementare Theorie der gitterformig,eize gag
konstruktionen und bahnte damit dem Bau der Großer„erein auf
sch gernommen, behagdelt Redner zunächft, die Austelung von
zur rechten Zeit wahrzunehmen, ov das Hanowe,t zux den guten ddes Leilsherichershger S eschese aue eadr Raike e cth,
evz. 1413, Iorheniger., Harhgriteg. ertalten. Aus dieser ersten
der hunger Lelehen. Vreigecher di1iz.F ease ächetr is heite
1900 durch Verleihung eines Gedenkblattes ausgezeichnet; bis h
Immer kräftiaer trat der bohe Wert eines Kunstgewerbemuseums fürs Handwerk und Kunstgewerbe in die
nung. 1888 war das Kunstgewerbemuseum
und vom Gewerbeverein zu seiner besonderen Stütze der K
gewerbeverein gegründet. Hr. Geheimer Kommerzien##t And
spendete 400000., die Stadt gav den Gxurd, inzg i. tr
eschie Alscge eaich ualt elihcege eisce eischese
die auf eine durchschnittliche Jahresziffer von 75000 gestiegen i
sie hiscke Zeige, der Tchnt und bes Gerverbei, desz geur Fhächer
eardis Kauscher Goerbosgrite,. Se, ertzhzelschen Se Kautser
1891 mit 304 Gewerbevereinen und 32000 Mitgliedern im„au
Veranen 11r30 üider bos gernge Aech) uieczese Lut sersr 35e:
war ein herrliches Arbeitsfeld und trug auch für den Verein reiche
Bei der Mitarbeit an der Organisation des Handwerks und der Regelung des Lehrlingswesens. richtete der Verein sein Augenm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1904.
e- Durch
[16] Roman von H. v. Schreibershofen. Meinen Sie, weil Sie reich waren?" fragte Susanne und lehnte sich gegen die Staffelei. Sie sah Elisabeth so scharf und prüfend an, als habe sie eine ganz neue Menschenspezies vor sich, an ihre Schönheit schien sie jetzt nicht zu denken.
Verwirrt blickte Elisabeth zu Boden, sie scheute sich fast, ihre auszusprchen unter diesem klaren, Blick, der ihr vorher schon das Gefühl gab, sie rede toricht.
Arbeit— solche Art Arbeit— ist doch nur für die, die davon leben müssen.“ Sie sah flüchtig auf, ob Susanne verletzt sei durch
Doch Susanne wiegte zwarlächelud den Kopf, aber ihre dunklen
Augen, die einen reizenden, Lontrost, zu. ihren Heorieg, Hear
bildeten, blickten ernst.„Arbeit ist em„Eegen. argeizn willig entsagt, ist sehr zu beklagen. Welche Art Arbeit es ist,
darauf kommt's nicht an.“
Susanne!“ klang es von unten heraus..etr
„Wir müssen hinumnter, aber darüber müssen wir noch zusammeg sprechen, wir werden hoffentlich doch einig,“ sagte Susanne und war sofort wieder das heitere, unbefangene Mädchen.„Co, hier schlafe ich.“ Sie zeigte auf einen Vorhang, der einen Alkoven verdeckte.„Hier daneben wohnt Mama nachts, tagsüber ist
nnten. Muttchen ist die tätigste, fleißigste Frau, die es aur. Wäre sie nur gesünder!“ Susanne lehnte sich seufzend eine Angenblick gegen einen kleinen Tisch in der Nähe der. Schlaf stubentür, wobei sie ein Buch herunterwarf, aus dem eine kleine
Photographie herausslatterte.—tich und bett
Elisabeth hob es auf. Es war ein Herrenbild und hatte für sie etwas Bekanntes, doch konnte sie sich nicht gleich besinnen, an wen es sie erinnerte.
Suschen legte es sorgfältig wieder in das Buch zurück„Ein Vetter von Mama, den wir voriges Jahr kennen lernten.
„Wohnt er auch hier?“ fragte Elisabeth, noch mit der Aeynlichkeit beschäftigt in ihren Gedanken.
Nein: aber wir müssen hinunter. O, Sie dürfen kein so bedrücktes und erschrockenes Gesicht machen!“ Susanne ergriff Elisabeths Hand und sah ihr, da sie kleiner war, von unten in das Gesicht.„Niemand zwingt Sie zu arbeiten, wenn Sie nicht wollen. Begreifen kann ich es zwar nicht und denke immer, was ja wohl töricht ist, es müssen alle Menschen so denken wie ich. Suschen!“ sagte der Senator, der an der Treppe stand.„Die Greifen.“ Er lachte, als sie mit einem freudigen Ausrufe an ihm vorbei sprang, und gleich darauf klangen herzliche Begrüßungsworte aus dem Zimmer heraus. Dann wendete sich der alte Herr zu Elisabeth.„Habt ihr Freundschaft geschlossen? Es ist ein prächtiges Kind, unsere Susanne.
Ist— sind sie— ich meine die beiden Damen— sehr arm? fragte sie und erschrak nachträglich darüber.
Warum?“ Um des Senators Mund spielte ein Lächeln, er die Fr####e augenscheinlich weniger indiskret als amüsant.
„Fräulein Susanne malt für
für Geld.“
Worten lag das ganze, Entsetzen, das sie 1.
In Elisabeths Tat empfand.
tufe zu sein, auf die man hinabsinken
Es schien ihr die tiefste
Let lachte der alte Her laut und pochte sie fremtslich auf die Schulter, es lag etwas wie Mitleiden darin über ihre Unwissenheit.„Ja, du Kindskopf, wie es auch große Maler tun
und getan haben. Ob es große oder kleine Kigr, Hrdze, Frae oder kleine, unberühmte Künstler, sie lassen sich ih bezahlen.— So, hier herein.“
Er hatte sie in die Stube geschoben, wo zwei alte Herren rechts und links von Frau von Kerff saßen, in Aussehen, Haltung, Kleidung und Sprache so lächerlich gleich, day. v..., herselße
unmöglich war, sie zu unterscheiden. Die zumen..
freundliche Zug um die schmalen Lippen, der gleiche Blick in von zahllosen kleinen Falten umgebenen Augen, schmale lange Nasen über einem sorgfältig rasierten Doppelkinn, bei einem, u beim andern. Beide waren ziemlich wohlbeleibt, was 3 kleinen kahlen Köpfen nicht recht stimmen wollte.
Herr von Greifenstein in duplo,“ sagte der Senator,„meine Nichte Lisa, die augenblicklich bei mir zum Besuch ist.
Die alten Herren erhoben sich, machten Elisabeth eine feie Verbeugung, dann aber widmeten sie sich ganz und gar den beiden anderen Damen, und besonders Suschen. So einfach unbeachtet zu bleiben, einfach beiseite geschoben zu werden, das war
Eisbech uoch nie haser, un. Huszoungen.
keiten aller Art gewöhnt, regte sich zuerst ein Gemisch von Staunen und Entrüstung in ihr, das sich sehr deutlich auf ihr
Gesichte ausprägte. Sie hatte Mühe, sich zu
zurückzurufen, daß man nicht wisse, wer sie sei. Als sie nach einiger Zeit in das Gespräch zog, wollte oder konnte sie kaum antworten.
Vielleicht schließen Sie sich an, wenn die Herrschaften zu uns kommen,“ sagte einer der alten Herren zu ihr.
Sie sind sehr gütig, es wird meine Nichte jedenfalls interessieren, Ihre alte Burg zu sehen,“ erwioerte der Se
„Verzeihe, Sie, ich bin in so tiefer Trauer,“ sagte sie jetzt endlich, mit einer halben Wendung nach dem Senator hin „Entschuldige, ich dachte nicht daran.“ Damit stand er auf
und machte dem Besuche emn Envr. 6
Aber sein Blick hatte einen Augenblick ernst auf Elisabeth geruht, es lag etwas Vorwurfsvolles, Warnendes und zugleich Fragendes darin; sie errötete und schlug die Augen nieder, sah also nicht, welch bewundernder Blick auf sie aus den vier alten Augen der Herren von Geifenstein fiel.
Susanne sagte sich für den Nachmittag zu einem kurzen such an, und dann schritten der Senator und seine Nichte Lisa wieder neben dem plgtschernden„Wasser, unter den schönen, hohen Waldbäumen nach dem Hause zurück, das für jetzt Elisa beths Heim war.
Da Lenchen schon gedeckt hat, so bleibe nur gleich hier, w ####t aslon“ sagte der Senator kurz, und Elisabeth gehorchte stumm. Der halbe Tag hatte ihr mehr und erstaunlichere Erfahrungen gebracht, als ihr ganzes bisheriges Leven.
Der Senator ging nach Tische in sein Zimmer, und Elisabeth stand im Garte; herum. Eine Beschäftigung hatte sie nicht, die braune Stube war ihr zu wenig
zu lesen und fürchtete die Einsamkeit, das Alleinsein. Sie fühlte,
die Gedanken, die sie bisher zurückgedrängt, wüirden dann mit
uunwiderstechlicher Gewalt hervorbrechen,. u. 2— Zach das Gemüfe
Bitte, Fräulein, nehmen Sie dem Mädchen doch das Gemus ab, ich kann hier nicht abkommen,“ rief Lenchens Stimme aus
dem Küchenfenster, in dessen Nähe sich Elisabeth verirrt hatte.
An die Möglichkeit, dieser Anruf könne sich auf sie beziehen, dachte Elisabeth nicht, sie wendete sich aber um, wem er gelten solle und sah, daß Lenchen ihr zuwinkte.
„Wollten Sie etwas von mir?“ fragte sie erstaunt und sehr
Lenchen wiederholte ihre Bitte, die mehr eine Weisung war. und deutete nach der Gartenpforte, durch die Elisabeth gestern eingetreten war. Ein ungewöhnlich schönes, dunkelhaariges Mädchen stand davor. Ihre blitzenden dunkelen Augen gefielen Elisabeth, ebenso die gewisse Koketterie in ihrem Anzuge, der
Mehr aus der Neugierde, als um Leuchens Wunsch zu er„Fräalein sehen mich ja so genau an,“ sagte das Mädchen und setzte den Korb, den sie trug, zu Boden.„Ja, ein so schones Kleid wie Sie, habe ich nicht, es gibt's nicht hei, ich kann mir nichts besseres kaufen.“
Sie konnten nicht hübscher sein, wenn Sie noch so geputzt wären,“ antwortete Elisabeth, die jetzt ihre volle Sicherheit auf einmal wiedersand. Warum, hätte sie nicht erklären können.
Das Mädchen lachte auf, und ihre Blicke, frech und unverschämt, musterten Elisabeth.„Ach was, wir freuen uns doch alle, wenn wir uns ein bißchen putzen und schön machen können. Man tut schon mal etwas darum, was? Man weiß und findet nur nicht immer gleich etwas— aber Sie und ich— na, wir kommen schon vorwärts— meinen Sie nicht auch?“„Sie nickte Elisabeth vertraulich zu.„Ob Sie es hier lange aushalten werden? Hier ist nicht viel los, oas kann ich Iynen sagen, Na,
da komml Fräulein Lenchen schon, sie gönnt einem keine Unterhaltung. So, hier sind die Bohnen und der Salat.
chen besah alles kritisch, ersuchte Elisabeth, beides in die Küche zu tragen, was diese mit großem Unbehagen tat, und be
„Wer war das schöne Mädchen?“ fragte Elisabeth und sah
„oume Anzing? Finden Sie die schön?. Ich glaube, der Putzteufel wird sie wohl in ihr Unglück treiben,“ meinte Lerchen trocken.„Arbeiten nag sie nicht und Tichtstur, bringe die Leute ins Verderben, das ist noch immer so gewesen.
Nachmittags kam Susanne, hatte aber nur einige Minuten Zeit, und Elisabeth war auf des Senators Gesellschaft angewiesen, der ihr Bücher anbot und damit genug

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294* Montag, 24. October 1904.
:<space> h i o l e:<space> S o n n t a g s u n t e r r i c h t<space> a n<space> d e n<space> H a n d w e r k e r f o r t b i l <space>
dungsschulen. Ausarbeitung eines Normallehrvertrages zwischen 33. ½5 Hohrling. Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk. Bekämpf: unlauteren Wetbewerbes, Sicherung Ponow###tu der Bauhandwerker, Zulassung junger Handia für den einjährig=freiwilligen Militärdienst, Gewerbliches Schiedsgericht, Bekämpfung des Ausverkaufswesens, Unfall= und Haft sicherung für junge Handwerker, Pen Gewerbetreibende, Invalidenversicheru
der Jorderungen der Bauhandwerker, Zulassung junger
für den einjährig=freiwilligen Militärdienst,
Gaitschocknorfahren, Gewerbliches Schiedsgericht, Bekämpfung dei votschecbversahten, Unfall= und Haftpflichtversicherung, Kapitalver
svertauswesen, Lunhur, rer Biensionskasse für Handwerker und
Gewerbetreibende, Invalivenversicherung für Handwerker, Bekämpfung des obligatorischen Befähigungsnachweises.
Eeine Gründung des Vereins auf sozialem Gebiete ist der Arz= und Wohnungsnachweis. Wie diese bewährte sich die Verscherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die Anstalten ind vorbildlich geworden. Redner streift dann die herbeigeführte
soeisceriacd De duch din Gesehese, gesehes
derwirkliche Sammelaustelung des stadtölnischen Kunsegengerbei
brachte dem kölnischen Kunsthandwerk sieben goldene, sechs silberne
Den allergrößten Wert hat der Gesverbeverein auf die gewerblichen Fach= und Fortbildungsschulen gelege. Mit vollster Hingabe gina er im Jahre 1879 an die Gründung dieser Schulen. Das war nicht so leicht, denn das Verständnis für solche Schulen war keineswegs groß in unserer Bevölkerung. Groß aber war das Verständnis des damaligen Oberbürgermeisters Dr. Hermann Becker und des Stadtverordnetenkollegiums. Diesem ist es zu verdanken, daß die gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln im Jahre 1879 eröffnet werden konnten. Die Schule wuchs, gedieh und blühte. Das große Schulhaus am Salierring ist zu klein geworden.
Am Übierring wurde ein neues Gebäude für die Maschinenbauschiie errichtet. Taneben soll die neue Kunstgewerbeschule gebaut werden, ebenso die Gewerbehalle. In der Gewerbehalle soll eine ständige Ausstellung im Kleingewerbe verwendbarex, Kraftmaschinen, Arbeitsmaschinen und Werkzeuge, verbunden mit Musterwerkstätten und Sammlungen von Rohstoffen, Ganz= und Halbfabrikaten stattfinden. Inzwischen sind die Meisterkurse ins Leben getreten, ebedie Kurse für das Genossenschaftswesen. In der jüngsten Zeit hat sich der Verein bemüht, aufs neue seine Anteilnahme an den gewerblichen Schulen zu bekunden durch Schaffung eines Grundstocks ür Stipendien für bedürftige talentvolle Schüler der Fachschulen. Unterstützung aus allen Kreisen der Bürgerschaft hat er dabei gefunden und er kann dem Direktor Romberg eine erkleckliche Summe
Hier drängt es den Vorstand des Vereins, aufrichtigsten Dank zu sagen allen, die in den verflossenen 75 Jahren dem Gewerbeverein ihre wertvolle Unterstützung geliehen haben, namentlich aber der Regierung, der städtischen Verwaltung, den Stadtverordneten sowie den befreundeten wohlwollenden Vereinen und Körperschaften und nicht zuletzt der Presse. Redner bringt zum Schluß ein Hoch auf den Kaiser aus, das freudigen Widerhall bei allen FestteilHierauf trug der Kölner Männergesangverein den Chor Es haben viel Dichter gesungen mit feinem Verständnis und vollendeter Gesangstechnik vor, womit der erhebende Festakt, schloß. Die begaben sich dann zu einem musikalischen Frühschoppen ins Restaurant des Neuen Stadttheaters.
**
* An der Ausführung der Maschinenbauschule waren folgende Handwerker und Firmen beteiligt. Erdarbeiten: Konr. ldolfs; Maurerarbeiten: P. Segschneider, Jean Meid; Basaltlavaarbeiten: P. Sinzig, D. Zervas Söhne; Sandsteinarbeiten der Fassave: Aug. Dederer in Heilbronn; innerSandsteinarveiten: C. Winterhelt in Miltenberg a..; uffsteinarbeiten: Phil. Holzmann&amp; Co. in Brohl; Granittreppen: Wings&amp; Iltgen; Bildhauerarbeiten: Eust. Faustner, Erw. Haller, Hugo Rothe, Johann Schreiner; Kunststein der Hoffronten: J. Simonis; desgleichen fur Treppenstufen: Johann Felten; Marmorarbeiten: hoven&amp; Worringen, Fritz Heyden; Zementlieferung: Rich. Braun&amp; Cie.: Betonarbeiten:.=G. für Beton und Monierbau, Filiale Essen, Helff&amp; Heinemann; Stuck=, Putz= und Rabitzarbeiten: Boswau&amp; Knauer, Ed. Rieff Söhne, Ed. Erdle, Gebr. Jäger, Val. Wohlfahrter, Fritz Scholz, Heinr. Müller; Fußbodenplatten und Wandplatten: Jos. Klutmann, Sinziger Mosaik= und Tonplattenfabrik; Zimmerarbeiten: Friedr.
Metzler, Heinr. Baaser; Dachdecker= und Klempnerarbeiten: Erasmus Natt: Kupferarbeiten: Georg Sauter; eiserne Träger: A. Banzhaf, Fuhrmann&amp; Co.; Eisenkonstruttionen: Kölnische Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft Bayenthal, Wilh. Liesegang, Franz Depenheuer, Aug. Zerres; Schmiedeund Kunstschmiedearbeiten: G. Jungbluth, Wilh. van Broek,
P. Sturm, Fr Wilh. Langenberg, P. J. Koch, Heinr. Heidfeld,
I Heinr. Meid, Jakob Winkle, Mich. Caster, H. Supp; Terrazzoarveiten: Fritz Heiden; Linoleumbelaa: Boeckem&amp; Jung; Schreinerarbeiten: Menden&amp; Grätz, Herm. Weiskamp, Jak. Schneider. Ant. Bülscher, Wwe. Pet. Richenzhagen, Lichtken&amp; Friedrichs, Gerh. van Thiel, Wilh. Feller, Jos. Kraus, Joh. Moskopp, Heinr. Holzhaus, Wilh. Abresch, Heinr. Franz, Adolf Kessing, Peter Jos. Zimmer, Jos. Düchting, Karl Pump, Deußen Söhne, H.&amp; Alb. Rauch, Holzverwertungsindustrie=.=G. Altenessen; Beschlagarbeiten: Schmidt&amp; Meldau, Kleinsorg&amp; Woeste, Sonntag&amp; Boedecker, Max Franzty; Kunstverglasung und Verglasung: Lauten&amp; Pütz, Adolf Rommel, Luxfer=Prismen=Syndikat Berlin; Vorhänge: Fritz Wendland; Maler= und Anstreicherarbeiten: Gebr. J.&amp; A. Roth; Tapeziererarbeiten: Meyer&amp; Leiffmann; Jentralheizung: Fr. Schmitz&amp; Sohn in Nachen; Heizkörpervorsetzer: Ofenfabrik Köln.=.; Installation der Licht=, Telephon= und Schellenanlagen: Welter=Werke; desgl. der Gas=, Be= und Entwässerungsanlage: Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln: Uhren: Verhagen&amp; Co.; Einrichtung der Laboratorien: Heinrich Faust; Dampfmaschinen:
Louis Soest&amp; Cie. Reisholz, Humboldt Maschinenbau=Aktien= Gesellschaft Kalk; Dynamomaschinen: Geißt, KölnZollstock; Laufkranen und Aufzüge: H. Hommel,
L. Hopmann; Dampfkessel: Maschinenbau=Aktien=
gesellschaft Bayenthal. Walther&amp; Cie. Kalk, Wwe. Th. Schumacher; Transmissionen: Berlin, Anhaltische Maschinenbau=Aktien= gesellschaft Berlin: Dampfschornstein: Ernst Eckardt, Tortmund; Blitzableiteranlage: Heinr. Berghausen; Pflaster; arveiten: Chr. Wißdorf: Baureinigung: Husschmidt&amp;
Meister Fellenberg das Fest ein. Ein gut vorgetragener Vorspruch ein passendes Gedicht von G. B. Roth schuf dann die richtige Jubel stimmung. Hru. Stadtverordneten Berghausen war es infolgedessen schwer, mit herzlichen Begrüßungsworten den Ton zu finden, um tausendstimmiges Echo zu wecken. In stattlicher Stärke trat dann der Männergesangverein Kölner Liederkranz auf, um unter der kundigen Leitung des Hru. Musikdirektors P. Haas einige Perlen seines kostbaren Liederschatzes in glänzender Fassung zu bieten. Der Frühling am Rhein von Breu, Hüttchen so traut von Pache und Österlied von Berr wurde in so vollendeter Weise zum Vortrag gebracht, daß heller Jubel die Sänger lohnte. Hr. Regierungspräsident v. Balan wies auf das lebhafte Interesse hin, das der Kaiser den vom Gewerbeverein zum Heile des Handwerks und des Gewerbes verfolgten Bestrebungen entgegenbringt und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser und sein Haus. Hr. Regierungsrat Noack(Darmstadt) stellte„Rhein
gold=Betrachtungen“ an, d. h. seiner Anwohner
schilderte, wie hier das Gold des Rheines, v. h. feiner Anwohner zu gemeinnützigen Bestrebungen verwandt
werde und schloß mit einem sehr lebhaft ausgenommenen Hoch auf die Stadt Köln und ihren vortrefflichen Oberbürgermeister. Herr Oberbürgermeister Beaer führte besonders den Damen die Geschichte des Gewerbevereins an der Hand der großen Aufwendungen vor Augen, welche die Stadt auf Anregung des Gewerbevereins ausgeführt habe und noch ausfuhren werde. Sei einmal vollendet, was noch zu tun sei, eine Kunstgewerbeschule, eine Ma schinenhalle, ein Heim für die Meisterkurse, den Arbeitsnachweis usw., dann werde von dem vielbesungenen Rheingold nicht mehr viel übrig bleiben. Warme Worte der Anerkennung widmet das Stadtoberhaupt dann dem Jubelverein, der trotz seiner 75 Jahre immer jung bleibe, und ließ den Gewerbeverein hochleben. Herr Dr. Brunstein(Wien) brachte in österreichischer Gemütlichkeit den Damen ein Hoch aus. Einen besonderen Genuß bereitete der Festversammlung das rühmlichst bekannte Liederkranz=Quartettt Seine herrlichen Darbietungen wurden mit Enthusiasmus aufgenommen, und ließ man ohne Zugabe die vorzüglichen Sänger nicht ziehen. Gemeinschaftliche Lieder leiteten zu den Ansprachen und Chorliedern über. Besonderen Anklang fanden die Spenden der Herren Baurat Heimann und Dr. Seyfried. Im weiteren Verlaufe gab dann der Liederkranz und sein Quartett Proben ihres Könnens. Wenn der Beifall, der den Vorträgen folgte, noch einer Steigerung fähig gewesen ware, dann wäre es bei dem Liede vom Dirigenten P. Haas Zu Andernach am Tore mit dem klangvollen Tenorsolo des Hrn. Justizrats Zündorf gewesen. Mit Befriedigung darf die Leitung auf den Festabend zurückblicken; er hat zweifellos bei allen Teilnehmern den besten Eindruck hinterlassen und den Gewerbeverein in der Gunst beim Kölner Publikum aufs neue befestigt.
K* 9 Romberg=Feier. An den aus etwa 800 Fackelträgern bestehenden Fackelzug schloß sich, wie schon kurz mitgeleilt, ein Festavend im Fränkischen Hof. Hr. Fellenberg begrüßte die Anwesenden. Ein Liederheft wies poetische Spenden in reicher Fulle auf, die als gemeinschaftlich gesungene Lieder großen Anklang fanden. Als später Hr. Direktor Romberg erschien, wurde er stürmisch begrüßt. Hr. Tillmann Liszewsky errang mit seinen Baritonsolis einen durchschlagenden Erfolg. Mein Testament von Abt, Bonn von Bungert gefielen in so hohem Maße, daß der Sänger immer wieder sich zeigen mußte. Hr. S. Abeck brachte seine Tenorstimme in den Liedern Auf der Wacht von Kleffel une Rheinlied von Obermeyer zur Geltung. Hr. Friederici bekundete in zwei Geigensolis sein Können. Ein Hoch auf den Jubilar wurde mit brausendem Beifall ausgenommen. Nun folgten humoristische Vorträge, die den Gästen noch lange fröhliche Unterhaltung boten.
Locales.
∆ Städtische Handelshochschule in Köln. Bei der heute stattgehabten ersten Immatrikulation für das Win
gehabten ersten Immatrikulation für das Wintersemester trugen sich 79 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein. Es hat die Hochschule schon danach auch in diesem Seinester wieder eine Steigerung der Zahl der Studierenden erfahren, die um so beträchtlicher sein wird, als bis zum Ende des Immatrikulations= termins(12. November) weitere Neumeldungen zu erwarten sind. Außer der Zahl der immatrikulierten Studierenden ist auch die der Teilnehmer an den verwaltungsakademischen Kursen sowie ferner der Hospitanten in erfreulichem Maße im Steigen begriffen. Ferner sind das englische Seminar und das mit diesem Semester ins Leber getretene französische Seminar lebhaft besucht. Eine stattliche Zahl von Zuhörern ist endlich auch in den täglich am Abend stattfindenden öffentlichen Vorlesungen zu verzeichnen; es zeigt sich bei ihnen am deutlichsten, wie sehr eine baldige Schaffung größerer, für die Hochschulzwecke geeigneter Räume not tut.
## Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten Frau Ober„ Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 21. Polizeirevier wurden 420 Gewerbetreibende revidiert. 213 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamt zur Prüfung vorgelegt.
Bei 45 Gewerbetreibenden wurden 228 Gegenstände beschlagnahmt.
Kirchliches.
8 vier große Kirchenfeste wurden gestern hier gefeiert. In
St. Gereon und St. Severin ging die acht= bzw. dreitägige Feier zu Ehren der Kirchenpatrone zu Ende. Aus diesem Anlaß zelebrierte Hr. Kardinal Fischer in St. Gereon um 8 Uhr eine feierliche Messe, nach welcher er mehreren Hundert Pfarreingesessenen die Kommunion spendete. In St. Severin war der Schrein des Heiligen gestern in der Kirche umgeben von Pflanzen und brennenden Lichtern ausgestellt. Abends waren beide Kirchen aufs pächtigste beleuchtet; die Feste fanden mit dem Tedeum ihren Abschluß.— In St. Ursula begann die achttägige Festfeier zu Ehren der Stadtpatronin. Die vornehmsten Reliquien der h. Ursula und ihrer Gesellschaft wurden bereits Samstagabend vor der Komplet aus der Schatzkammer feierlich zur Kirche übertragen, wo sie während der acht Tage ausgestellt bleiben. In Müngersdorf begann gestern die Wendelinusoktav. Begünstigt vom herrlichsten Herbstwetter, ergoß sich gestern nachmittag ein wahrer Menschenstrom über die Aachenerstraße. Die schöne Kirche war tagsüber, besonders in den Nachmittagsstunden, zeitweise überfüllt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Verband der Deutschen Reichsfechtschule
veranstaltete am Samstagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft aus Anlaß des 24. Stiftungsfestes ein Wohltätigkeitskonzert. Der Männergesangverein Kölner Männerchor, Konzertsängerin Frl. Alice Ohse, Hr. Karl Rottig(Deklamation) und Mitglieder des Schillerkränzchens hatten sich in liebenswürdiger Weise in den Dienst der guten Sache gestellt. Den instrumentalen Teil führte unter persönlicher Leitung des Hrn. Emil Lattermann die 6der Kapelle aus, welche zur Eröffnung den Aida=Marsch von Verdi, Ouverture Zaide von Mozart und Phantasie aus Lohengrin von R. Wagner mustergültig spielte. Dem von Frl. Luise Rave mit Ausdruck gesprochenen Prologe war der Zweck des Vereins, die Waisenpflege,
zu Grunde gelegt. Frl. Alice Ohse, die ja als eine vorzügliche Sängerin bekannt ist, wußte die Zuhörer durch ihre Liederspenden in große Begeisterung zu versetzen. Sie sang zunächst Nur wer die Sehnsucht kennt von Tschaikowski und Der Spielmann, letzteres mit Violinbegleitung(Hr. Henninger, Mitglied der 65er Kapelle). Ihre glockenreine, sympathische Stimme drang bis in die äußerste Ecke des Saales. Eine tiefe Auffassung verriet die Sängerin in dem träumerischen Liede Die Rosen blühten von A. v. Fielitz. Nicht minder gefielen Liebesbotschaft von J. Hagemann und Unterm Machandelbaum von Viktor Holländer. In seiner Begeisterung war das Publikum nicht mit einer Zugabe zufrieden, eine zweite mußte die Künstlerin gewähren. Hr. Franz Schlatmann führte die Begleitung auf einem von Thomas Obladen zur Verfügung gestellten Flügel aus. Die mit gutem Ausdruck von Hru. Karl Rottig vorgetragenen Deklamationen: Aus Sturmesnot von Jul. Wolff, Bruder Liederlich von Detlef Frhr. von Liliencron, Die Rauferei von Karl Stieler usw. unterhielten die Zuhörer auf das beste. Der Kölner Männerchor war recht stattlich vertreten. Mit dem frisch vor getragenen Liede Der frohe Wandersmann von Schubert sang sich der Verein in die Herzen der Zuhörer hinein. In dem weihevollen Lied Waldandacht von Möhring sang Frl. Ohse das Solo. In der zweiten Abteilung hörte man dann noch Wohin mit der Freud von Silcher, An der Heimat halte fest von Neumann und als Zugabe D' Hamkehr von Koschat. Die Chöre wurden durchweg rein, frisch und ausdrucksvoll gesungen. Sehr verdient um den Abend machten sich auch die Mitglieder des Schillerkränzchens in dem flottgespielten Schwank Drei nette Jungen von Fritz Hönig.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22.8t.1902. Ein hier wohnender Tagelöhner erstattete bei einem hiesigen Jagdanpächter die Anzeige, daß er ihm einen Wilderer, der in seiner Jagd Hasen mit der Schlinge gefangen habe, benennen könne, indes dürfe er ihn nicht als Angeber ver raten. Die polizeilichen Feststellungen ergaben nun, daß der An zeiger und der von ihm Beschuldigte, ein Handlanger, gemeinsame Sache gemacht und ersterer dem Jagdanpächter die Anzeige nur erstattet habe, um von demselben ein gutes Trinkgeld zu erhalten. Beide haben in den letzten acht bis zehn Tagen in der Nähe des Gremwaldes durch Aufstellen von Schlingen eine größere Anzahl Hasen gefangen. Einer der Täter ist bereits wiederholt wegen Wilddieberei bestraft.
Gerichts=Verhandlungen.
Einwirkung auf Nachbargrundstücke durch Gasfabriken.
Rud. Grevenberg&amp; Co., HemeSchwarz; Torfiturinoirs: lingen bei Bremen.
Ein Festabend im großen Gürzenichsaale beschloß gestern die 75 jahrige Jubelfeier des Gewerbevereins für Köln und Umgegend. Der festlich beleuchtete Saal war bis zum letzten Platze von frohgestimmten Damen und Herren besetzt, und manche Herren in hervorragenden Stellungen hatten am Ehrentische Platz genommen. Das Fest war umsichtig vorbereitet worden und naym dei auserlesenen Genüssen einen in jeder Beziehung würdigen Verkauf. Die wackere Kavelle des Kürassier=Regiments leitete unter
regierungsrat Fink geb. Geisler und Sanitätsrat Dr. Gustav
4 Das prächtige Herbstwetter, dessen wir uns gestern zu erfreuen hatten, erzeugte in unserer Stadt eine förmliche Völkerwanderung. Neben Müngersdorf war es insbesondere der Stadtwald, der noch einmal eine große Menschenmenge hinauslockte. Die Wege waren fast so belebt, wie an schönen Sommertagen. Auch die Rheinpromenade, ebenso wie die Ringstraße sahen Scharen von Spaziergängern. Die Straßenbahn beförderte eine außerordentlich
aroße Zahl von Fahrgästen.
Ein Aenderung des Straßennamens beantragen in einer Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung 53 Anwohner des Pantaleonswalles; sie ersuchen, den Teil der Straße, der sich vom Karthäuserwall bis zur Pantaleonsmühlengasse erstreckt, Fachschulstraße zu benennen.„„
un Anglücksfälle. In der Komödienstraße zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Knöchelbruch zu.— In der Kostgasse fiel ein Mann hin und brach eine Hand.— In der Nacht zum Sonntag kam in der Palmstraße ein Mann zu Fall und trug einen Fußbruch davon.— Auf der Alten Mauer am Bach erlitt ein Kind durch Hinfallen einen Armbruch.— In der S chemmergasse stürzte ein Kind von einem Wagen und brach einen Arm. Am Sonntagvormittag stürzte auf der Rennbahn in Köln=Merheim ein Stalljunge von einem Pferd und zog sich eine
Seiner Verletzungen erlegen ist im Franziskushospital der Maurer, der am Samstag nachmittag bei dem Gerüsteinsturz in der Gasfabrik in Ehrenfeld verunglückt war und einen Schädelhruch erlitten hatte. Der Verunglückte hieß Everhard Krug und wohnte in Köln=Raderthal. Er war etwa 30 Jahre alt und ver10 Ueberfahren. Am Samstagabend kam in Longerich ein junger Mann beim Abspringen von einem Milchwagen zu Fall, geriet unter den Wagen und wurde überfahren. Er trug einen
— Erhängt aufgefunden wurde am Einfahrtstor des jüdischen
Kirchhofes in Ehrenfeld ein junger Mann aus der Wahlenstraße. .<space> Z i m m e r b r a n d<space> e n t s t a n d<space> i n<space> d e r<space> N a c h t<space> z u m<space> S o n n t a g<space> i n<space> einem Hause an der Stammheimerstraße, die Feuerwehr löschte ihn sofort.
K—„„
Ein Küfermeister zu St. Johann hatte die dortige Stadtgemeinde auf dem Klagewege schadenersatzpflichtig gemacht, weil die unmittelbare Nachbarschaft des Gasbehälters der städtischen Gasfabrik den Bewohnern seines in der Nähe liegenden Grundstückes unangenehm sei, und dadurch eine Entwertung desselben herbeigeführt würde. Das Landgericht zu Saarbrücken gab dem Klageanspruche statt. Es findet diese Unannehmlichkeit sowohl in dem Anblick des unschön wirtenden Gasbehälters, als auch in der Feuers= und Explosions gefahr, welche die Nähe des Gasbehälters in sich schließen. Das Kölner Oberlandesgericht wies den Anspruch des Klägers mit folgender Begründung ab:§ 906 des.=.=B. verbietet Ein wirkungen, die von einem Grundstücke ausgehen und einem anderen Grundstücke zugeführt werden. Es widerspricht dem Sprachgebrauche und dem Sinn des Gesetzes, die Wahrnehmungen, die durch das Ansehen des Gegenstandes, seiner äußeren Gestalt, des Umfanges, der Farbe bei dem Beschauer hervorgerufen werden, als Einwirkungen zu bezeichnen, die von einem Grundstücke ausgehen und einem anderen zugeführt werden. Niemand kann daher verlangen, daß der Nachbar auf seinem Grundstücke nur ästhetisch schöne Bauwerke errichtet, und er kann darum auch keinen Schadenersatz begehren, wenn durch ein unschönes Gebäude des Nachbarn der Aufenthalt auf seinem Besitztum an Annehmlichkeit und deshalb sein Grundstück an Wert verloren hat. Auch die Ansicht des Landgerichtes, daß die Feuers= und Explosionsgefahr, welche die Nähe des Gasbehälters in sich schließe, den Kläger zum Schadenersatz berechtige, kann nicht gebilligt werden. Grundsätzlich kann jeder sein Eigentum nach seinem Belieben ausnutzen. Wenn er bei dieser Ansnutzung nicht über die Grenzen seines Grundstückes hinauswirkt, so gibt die Gefährlichkeit einer Anlage dem Nachbar weder ein Recht auf Beseitigung der Anlage, noch ein Recht auf Schadenersatz, selbst wenn diese Gefahr seinem Grundstücke Nachteile bereitet. Von dieser Regel bestimmt der§ 907 des B..=B. insofern eine Ausnahme, als er dem Nachbar das Recht auf Beseitigung einer Anlage gibt, von der mit Sicherheit eine schädigende Einwirkung auf sein Grundstück zu erwarten ist. Kann auf Grund des§ 26 der Gewerbeordnung die Beseitigung der Anlage nicht verlangt werden, so tritt an Stelle des Rechtes auf Beseitigung das Recht auf Schadenersatz. Erfahrungsgemäß kommen aber bei dem Betriebe einer Gasanstalt Explosionen nur sehr selten vor. Man kann daher nicht sagen, daß derartige Explosionen und Feuersbrünste mit Sicherheit zu erwarten seien.

„„F9 11
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Montag, 24. October 1904.
Heinrich Bovenschen
Kölr, 287 Veuloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art scwie komplette stilgerechte„
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage. 5
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.„
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vexgrösseruug sowie Neueinrichtung meingr. Lassracurmne„enzigegh in sst meig
allen Anforderungen der Neuzeit, 80wie, gei,###m# den allerersten und feinsten Kölns zu
Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungstalugkenr zu den Ainttuisaute seden Stundes
sehr soinen, da Feriage Geselstzgen, ges wit. gTnsezsteg, zu vicklich ausergenöhnlich
Elektrischer Personenaufzug! 0 Möblicrungsplan und Kostenanschläge gratis
Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Theater in Köln.
4 Wagners Lohengrin, der gewöhnlich gleich zu Beginn der Satson gegeben wird, ließ heuer ungewöhnlich lange auf sich warten Wahrscheinlich wollte Kapellmeister Lohse Zeit gewinnen,
un die— durch langen Gebrauch, ertwas vertaupte uever Geusr
gründlichen Restauration zu unterziehen. Auch die neue Regie wollte daber ihr Licht nicht unter den Scheffel stellen und verwarf manches, was ruhig hätte bleiben können. Eingewurzelte Gewohnheiten, sei es in Sang oder Spiel, lassen sich nur schwer beseitigen. Lohse ist stets bemüht, das Hervortreten Einzelner einzudämmen und die übermäßige Stimmgebung künstlerisch abzudämpfen. ist diesem oder jenem, der gewohnt ist, stets im Heroenton zu
singen, kaum mehr möglich, so daß der Ton beim, Asezzgtregrung
Piano stets flackert und die Intonation dadurch unrein wird. Das war auch am Freitag im Neuen Theater nur zu häufig der Fall. Dann fehlte es auch, da Purschian Johannes Bischoff etwas voreilig hatte ziehen lassen, an einem Heldepbariton, der den Telramund hätte stimmlich bewältigen können. Dieser wurde
nun in Hans Mohwinkel gefunden, der unter Hofman hier engagiert war und jetzt der Hamburger Oper angehört. An Kraft hat sein Bariton nichts verloren, aber an technischer Durchbildung auch nichts gewonnen. Daß er deutlich ausspricht und sinngemaß spielt, wollen wir nicht unterschätzen. Gröbkes Lohengrin ist als eine seiner bestdurchdachten Darbietungen geschätzt, und daß ihm die heroischen Stellen besser liegen, als die lyrischen, weiß man. Josefine Lohse, in der äußeren Erscheinung eine ideale Elsa, mußte sich stimmlich in der ersten Hälfte der Oper erst durchkämpfen und erlangte erst in der Szene im Brautgemach die volle Herrschaft über das widerspänstige Organ. Das stumme Spiel, mit der sie die ersten Szenen ausfüllte, war wieder mustergültig. Welche Wirkungen würden sich gerade in diesen bewegten Auftritten erzielen lassen,
Färberef und uud
für Damen- und Herren-Garderoben jeder Art
Karl Hilger, Köln,
Karte genügt. Friedrichstr. 18, Karte
Pfeilstr. 37. Deutz, Siegburgerstr. 52.
Braunschweig
Hypothehenbank.
Generalvertretung Cöln a. Rh.:
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22
(vormittags—11 Uhr).
Bureau: Eingang Ecke Domstrasse
zum Einkellern.
Beste Sorten. Zustellung frei Haus.
Kochproben
werden am Lager abgegeben.
C. Gesse, Heumarht ld.
Fernsprech=Nr. 766.
Tr. Brennholz Tannen)
Blöcke a. Osenl. p. Ztr. M..80 Kleingemachtes„„„.10
bei 5 Ztr. M..— frei Haus.
Holzkrahuenfabrik Hebr. Kürten
Josephstraße 43.
Alle Sorten Kartoffeln zum Eintellern
sowie
rote Nieren Mühlhäuser Moselrote
Magnum bonum
dicke Weiße alle Sorten Aepfel
zum Aufbewahren sind zum billigsten Tagespreise zu haben bei
Johann
Severinstraße 163 Weißgerbereckgasse 1. r
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 78
Ulrichgasse 18D.• Fernspr. 7400
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 753
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung. e
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Aule, toirr Wieder unsterantn„—
de in diesen bewegten Auftritten erzielen lassen, wenn alle an der Handlung so teilnähmen, wie Josefine Lohse Der König Heinrich des Hrn. Bauer, die Ortrud von Anna Hofmann und der Heerrufer Tillmann Liszewskys sind geschatzt als tüchtige Leistungen. Allein die Herrschaften fühlten sich durch Lohses stramme Zucht ersichtlich in der schrankenlosen Stimmentfaltung, die ihnen früher gestattet war, behindert. Der Chor hielt sich im ganzen wacker, war aber durch die ungewohnten Aufstellungen offenbar irritiert. Das Orchester spielte das Vorspiel prachtvoll
und hielt sich den ganzen Abend auf bemerkenswerter Höhe. Bei der letzten Zarenvorstellung am Donnerstag gab Alb. Kutzner den Iwanoff, was als ein Gewinn zu erachten ist.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Okt. 1904
Geburten. Johann, S. v. Ant. Veifer, Postilon,„Henstr. 98.
Julius, S. v. Julius Herbst, Schreiner, Cleverstr. 12.- Viktoria, T.# Gustav Wallenstein, Prokurist, Gladbacherstr. 10.- verrrud, T.
Konrad Sinzig, Kommis, Dagobertstr. 6.- Ludwig, S. v. Karl Faßzbender, Tagel., Kostgasse 11.- Minna, T. v. Karl Ott, Maurer, Gereons wall 6h.- Karl, S. v. Jos. Müller, Güterbodenarb., Kostgasse 9/13. Wilhelm. S. v. Wilh. Errleben, Tagel., Goldgasse 12.- Wilhelm, S. v. Joh. Derir, Postassistent, Balthasarstr. 16.— Emma, T. v. Hermann Schweitzer, Maurer, Gereonswall 5C.- Katharina, T. v. Ferd. Dehaas, Dachdecker, Weidengasse 57.- Ursula, T. v. Jos. Schiefer. Vir., Neußer straße 47." Leonie. T. v. Dr. jur. Mar Schneider, Staatsanwalt,
Deutscherring 38.- Klara, T. v. Karl Triegel, Handlanger, Fleischmenger gasse 10.- Johann u. Elisabeth, Zwill. v. Jak. Jäger, Hausknecht, Kämmergasse 41.- Johann, S. v. Gust. Müller, Packer, Rothenberg—. Andreas, S. v. Wilh. Frentzen, Tagel., Nächelsgasse 10.- Anna, T. v.
Joh. Klein, Hausdiener, Huhnsgasse 55.- Maria, T.
Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 53/55.- Katharina, T. v. Joh. Diefenthal. Viktualienhdlr., Herzogstr. 5.- Hugo, S. v. Hugo Kiltz, Schneider, sirummerbüchel 9.: Hermann, S. v. Paul Courad, Kriegsgerichtsrat,
2
—
—
K
X v Paul Spoo Zuschläger, Rudolfplatz.: Katharina, T. v. Hern
ad Sterbefälle. Harold Dodwel, Kaufm, verh, 26., Bismarkstraße 43. Jak. Darscheidt, Rentner, Wwr., 69., Weideng. 2o. Anna Köntges, 1., Thürmchenswall 22.- Hugo Kilz Büchel 9.= Wilh. Thielens, Schreiber, unverh., 70., Martinsfeld 42. Heinr. Ledingen, Rentner, verh, 67., Blaubach 68.: Christian Aubelaaß.., Schnurg. 7.= Maria Palmen. 1., Ulrichsg. 69.Friedr. Ehinger, 1., Höningerweg 129.- Susanna Ewald, geb.
Pallenberg, 55., Elsaßstr. 10." Franz Leimann, 3., Krahnenbäumen 15—17.- Eleonore Charon, 5., Karthauserhof 30A.- Gertr. Hoß, geb. Meyer, 29., Alteburgerstr. 277—283.- Otto Geier, 1., Chlodwigplatz 13.- Mathilde Grünce, 3 J.„Venloerstr. 222.
5 Heiraten. Everhard Frangenberg, Buchdrucker, u. Mari mann, beide zu Köln.- Fritz Althoff, Tierarzt, v. Salzkotten, u. Joh. Schmitz, v. Köln.- Jakob Wünsch, Tagel., u. Anna Daniel, beide v. Köln.= Robert Pothe, Diener, v. Hannover, u. Gertrud Winkezzuasin, v. Krefeld.- Hubert Spix, Bahnarbeiter, v. Sinnersdorf, u. Pauline Gesell, v. Petschkendorf.- Heinrich Strack, Herrschaftsdiener, v. Godesberg, u. Hermine Heitefuß, v. Brandenburg.: Konstantin Schiffer, Vierbrauer, v. Katzem, u. Sibylla Zentz, v. Cochem.- Jakob Messerschmidt, Postbote, v. Obersell, u. Maria Ternes, v. Mayen.- Johann Merbeck, Vizewachtmeister, u. Eva Rustemeyer, beide v. Köln. Josef Jungschläger, Tagel., v. Köln, u. Josefine Deckers, v. Erkelenz.- Johann
Schreck, Metzger, v. Erlenbach, u. Helene de Vogt, v. Koln.= Hugo
Hohns. Kommis, v. Oberhausen, u. Marg. Schirbach, v. Köln.- Friedr. Roize, Huschmied, v. Rürnberg, u. Babette Dorvert,., Wieshaden. Wilh. Tuchscherer, Feuerwehrmann, v. Köln, u. Maria Lichtenberg, v. Troisdorf.- Wilh. Bauret, Verputzer, v. Köln, u. Gertrud Faßzbender, v. Dattenberg.- Adam Nolte, Klempnerges., u. Maria Eck, beide v. Köln. Heinrich Schweinstig, Schreinerges., v. Mülheim a. Rhein, u. Hel. Hart mond, v. Niederdollendorf.- Karl Meis, Straßenb.=Wagenf., v. Hausen, u. Maria Druccke, v. Bensberg.- Johann Neunzig, Schreinermstr., v. Fliesteden, u. Gertrud Tillenburg, v. Berrenrath.
9 Heirats=Ankündigungen. Christ. Frings, Straßenb.-Wagenf., Hahnenstr. 36, u. Kath. Kronenberg, Hermann Beckerstr. 1.- Moritz Scholze, Kaufm., u. Pauline Czerniak, geb. Altenpohl, beide Hansaring 74.- Wilh. Custodis, Bandwirker, Maximinenstr. 60, u. Christine Dauers, U. Krahnenbäumen 33.- Jul. Merkel, Zivilingenieur, Hohenzollernring 1. u. Emma Schomer, geb. Franke, Moselstr. 24.- August Herwea, Feilenhauer, zu Burg a. d. Wupper, u. Maria Strawe, Eugen Langenstr. 27.- Jos. Scherer, Postassistent, Biberstr. 25, u. Elisab. Grun—41 Metzerstr. 22.— Gust. Grube, Kutscher, Marienburgerstr. 32, u.
Gertr. Kruth, Karolingerring 38.- Pet. Kerner, Installazeur, Mosel:
straße 80, u. Anna Wilms, Weideng. 74.- Balth. Kraft, Musiker, 3
.=Gladbach, u. Maria Fissenewert, Zachenerstr. 554.=
Kellner, zu Bonn, u. Maria Jansen, Königsplatz 30.- Paul Heydrich, Fabrikarb., Weidenbach—8. u. Auguste Gärtner, zu Kalk.
S 88
2.
627
Flaschenkinder
die Milch allein nicht vertragen, an Erbrechen, Durchfall oder englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Gefen, Herde, Wasch=Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst a
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6
80
G
—
—
□
8
usnarp„Fageuuy

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 Montag, 24. October 1904
Rauchtabake
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt am Dienstag den 25. Oktober 210 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
aus den Tabakfabriken von
Herms Oldenkott&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
1760 U
Amsterdam
sind wegen ihrer besonderen Güte
seit Alter: her besten: beliebt.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Hubert Peschges
findet Dienstag, den 25. Oktober, morgens ½9 Uhr, in Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
.Thompsans
Seifenpulver
Am 2. November d.., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern hierselbst Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie ausgemusterte Dienstmöbel, Kursuhren, Ledertaschen und dergl. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden. b“
Cöln, den 19. Oktober 1904. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
J..: Sautter.
für den verstorbenen Herrn
Fernsprecher 3381
findet Dienstag den 25. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Fernsprecher 1439.
G. Vowinckel
Zur Herbstpilgerfahrt Cöln=Rom.
Rothgerberbach 16
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecte Ehren- u. Albertuskte
S un e
WrINTEEap; ISL
WVLVo
Zur Wintersaison bringe mein großes Lager in nur prima
Qualitäten Bettfedern, Daunen, Pflanzendannen, Flocken u. Hasenspitzen, ferner alle Sorten Dannenköper u. Barchente, Stepp= u. Wolldecken in empfehlende Erinnerung.
Fertige Plumeaus u. Kissen in großer Auswahl. Lager in Holz= u. Eisenbetten, Kinderbetten, Sprung=, Patent und alle Seegras=, Woll=Kapok= und Roßhaarmatratzen. Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine
— Abholen und Wiederbringen gratis.—
Josef Walbaum, Eigelstein 102.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke. Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148
Il. Gleichzeitig bringe meinen..„
Kohlenhandlung scharttroctenöl„Mercut
#8 M a Engols a2“ in—4 Stunden klebfrei,
naturreinen Bienenhönig
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
der bequemste Anstrich für Küchen, per Liter Mark.10. Mercur=Drogerie, Hauptstr. 287.
in empfehlende Erinnerung.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Duisburg.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.*
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Fur direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperber&amp; Co., Köln,
„fabrik
Feraspr. 6991
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität
Gardinenwäsche.
buche auf den Namen der Kaufleute August Frieorich und Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42 Parzelle 908/94, Luxemburgerstraße 82 mit Anbau und Hofraum, groß 5 Ar 02 C Nutzungswert 2700 Mark,
am 3. November 1904, vormittags 9¾ Uhr unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinter geschoß,
versteigert werden.
Schranßsertige
* WIPPHe Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
. schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Gewichte
Verhältnisse halber für 300 M Kundschaft sofort zu übertragen Off. unter C 27 an die Annal
Wagen aller Art, Litermatze nsw. staunend billig.
*<space> A l t e r<space> M a r k t<space> 1 4.<space>
A. Klauck, Gereonsdriesch
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln
ein Bloge de Spchognaltechung sol dar te iin besgggne zier Segt
buche auf den Namen der Friseurin Anna Kurz zu Cöln, Bobstraße 3,
eingetragene Gruno)tvy,„arzelle 2032.593, 61 Qu.=Mete., Kaygasse 4,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark,
am 3. November 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert werden.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Verkauf grosser Posten beschädigter Emaillewaren zu noch nie gekannten billigen Preisen.
E. HERMSEN
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
### 100 Breitestr. 100. 2s1)“
Kinderstühle, Triumph- und Brillantstühle, Wäschepuffs, Papierkörbe, Markt- u. Waschkörbe Auf Sessel, Rollwände gebe 10% Rabatt
Sämtliche Bürstenwaren.
30 Jahnstr.
Im Aege der Zwangsvollstrecung sonl das in Coin beiegene, Grundbuche auf den Namen des Schlossers Hermann Josef Friederichs zu
un Pgur 4. Nr. 484-331, Weichserhof 7, Wohnhaus mit Anbau
und Hofraum, 81 Quadratmeter groß, 1200 Mark Nutzungsam 3 November 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Glockengasse 9, Hintergebäude,
Zur bevorstehenden 5. Kl ziehung, habe ich noch Lose
Wagenlaterneu
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause. a
Lernsprecher(33. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119-—131
8 11 50„ 10 1 1
Ohlenschlacger, Kgl. Lott.=Einnehm. Köln. Mauritiussteinweg 4.
Jahnstr. 30
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 294
Aus dem sozialen Leben.
Der preußische Episkopat und die christlichen
Gewerkschaften. Gegenüber einer Verhöhnung der christlichen
licht die Neisser Ztg. folgenden Beschluß der Fuld
Aacdh Bledex als den Leher heäctes Seichiek der seiähise
der Enzyklika Rerum novarum verharrend, nimmt der preußisch
esc e elce sceie escheche de sc cece
Richtungen in der fachlichen Berufsorganisation, die sich zu den Grundsätzen des Christentums bekennen... Perre Bischäfe
Wir verstehen vollkommen den Wunsch der Herren Bischose, die sich bekanntlich zum Teil ganz offen als Anhänger der
schristlichen Gewerkschaften“ erklärt haben, und würden un seits gerne zur Beilegung des Streites beitragen. Aber dieser Wunsch ist unerfüllbar so lange die„Berliner Bewegung“ aicht nur hartnäckig sich als die kirchlich allein berechtigte hinstellt un lange vor ihr gegründeten christlichen Gewerschaften der. lehnung gegen die kirchliche Autorität beschuldigt, sondern auch mit alen Mitteln die Sürigen der im Verliner Verband vereinigten katholischen Arbeitervereine vom Eintritt in eine christliche Gewerkschaft abhält. Bekanntlich wurde auf dem
Deleaiertentage des Berliner Verbandes(Pfingsten 1904) zwar bestritten, daß„katholische Gewerkschaften(Fachabteilungen) eine
wurden in einer Resolution die Präsides der katpoluschen, Arbe
vereine dringend gebeten, die Bildung„beruflicher Fachabteilun gen innerhalb des Arbeitervereins aufs energischste zu unter stützen“ und„aleichzeitig daran erinnert, daß in den katholischen
Arbeitervereinen hinsichtlich der gewertschaftlichen Organisation nur für die beruflichen Fachasteilzuger, deg, Horbgutete der
Gewerkschasten zur Fortsetzung des Kaupfes genötigt. Diejenigen katholischen Arbeiter, die sich in Gewerkschaf, en
nicht von Berlin aus kommandieren lassen wollen, die klar kennen, daß die„katholischen Fachabteilungen“ jeder ihren Namen verdienenden Gewerkschaftsbewegung die Lebensadern unter binden, werden durch dieses Verbot schließlich gezwunge,, aus
ihren Arbeitervereinen auszutreten, wenn nicht biese
aus dem Beriner Verband austreten. In Neise hat man schon mit dem Austritt gedroht, in Ottweiler hat mag, hr., volzoggez,
ben daon die.heieigeihis ehe äiside gerahnigen Gische
wenn mun die verher.
Entscheidung fällte nach einer Mitteilung der Soergelschen Zeit schrift Das Recht das Oberlandesgericht in Zweibricken, indem er shrto: Norträge eines Arbeitgebers(Versicherungsnehmers)
mittelbar
ehmer, Ia.8 V, 28-Hcuhgriächtene er ähier hoer
cherngshne, Ou, egsger Anmesbung des Arbeiters ersoben
Krankenkasse wegen unterlassener Anmeldung des Arbeiter. werden können
erspart bleiben, wenn sie fortfahren, das Seio#ter mee
der katholischen Arbeiter zu bekämpfen und eine ernsthafte Ge werkschaftsbewegung zu hintertreiben.
CO Mit der Lohnbewegung in den Waggonfabriken
schäftigte sich gestern nachmittag auch der„'Fhthgergegtegratoe
werkverein der Tischler in einer Versammlung in der Restauration Schlösser, Hohepforte. Das Referat hielt Hr. Kreil(Klberfeld), der bei den betreffenden Lohnbewegungen als Führer mitbe
Dem einstündigen Vortrage folgte eine meyrstundige Distussion.
Es wurde folgende Resolution gesaßt: Duc. geutige, vigz.“hesichte
Versammlung des Gewerkvereins der Schreiner(Hirsch-, Erisgruppe Köln, Ehrenfeld und Kalt, erklärt es als eine IInsamte des sozialdemokratischen Holzarbeiter Verbandes, nach Verlauf d Bewegung in den Kölner Waggonfabriken die Gewerkverein Streitbrecher und Verräter zu bezeichnen. Die Versammlung, steit
fest, daß das Vorgehen der Mitglieder des Gewerkvereins bei der ganzen Bewegung vollständig korrekt war, denn sie baben nug, den
Beschlüssen der Versammlung Rechnung getragen. Feruer geht aus der Versammlung hervor, daß der freie Holzarbeiterverband mehr für die sozialdemokratische Partei als für die Besserung der wirt schaftlichen Lage der Arbeiter getan hat. Die Versammtung erklärt es für eine Verleumdung, daß der Vorarbeiter Roth vom Hirs Tunckerschen Gewerkverein der erste gewesen sein soll, d
Kündigung in Deutz zurücknahm.“.. Gas Genaung
Statistisches aus der Carifbewegung. Das Hergnnahen der toten Saison läßt sich allmählich auch an der Abnahme der Vertragsabschlüsse beobachten. Gegen 75 Korporativvertrage Monat August sind im letzten Monat nur noch 31 zunande bracht worden. Immer noch fällt die größere Hälfte der Vereinbarungen(16) auf die verschiedenen Hauptbranchen des Baugewerbe- während sich die Inderen Abmachungen auf die verschiedensten Veruse verteilen: StKlateure 2, Metallarbeiter 1, Holzarbeiter 6, Vildhauer 2, Müllenarbeiter 1, Transportarbeiter 1. Badeanstalt personal 1. Brauer 1. Dem Personal der städtischen und privaten Vadeanstalten in Brlin ist nach langem Bemuhen eine tarifliche Regelung der Arbeitsbedingungen gelungen. Die Mühlenarbeiter in Nurnberg=Fürth lentten ihr Hauptaugenmerk bei der Tarisaktion naturgemaß auf die Festsetzung eines Maximalarbeitstages und auf die Regelung der Ueber= und Sonntagsarbeit. Sie dürfen mit ihrein erstmaligen Erfolg zufrieden sein, um so meyr, als es ihnen glückte, auch die organisierten Bäcker als Bundesgenossen bei der ufrechterhaltung ihrer Abmachungen zu gewinnen. Diese haben sich nämlich verpflichtet, nur solches Mehl zu verbacken, welches in vertragstreuen Mühlen hergestellt ist. Die Zahl der Firmenvertrage belauft sich im ganzen auf 4, darunter ist eine Abmachung der christlichen Schneider mit einem Großbetrieb in Münster, der sowohl Militär= als auch Zivilkleidung herstellt, und eine Vereinbarung mit einer bedeutenden Textilfabrik in Eupen. Diese ist ebenfalls dem Eingreifen des christlichen Arbeiterverbandes zu verdanken und gewinnt dadurch an Wichtigkeit, daß in der Textilindustrie nicht nur eine starke Organisation, sondern auch eine außerst kluge Gewerkschaftsstatistik zur Erringung von Korporativ= verträgen erforderlich ist. Ueberhaupt ist mit Genugtuung zu kanmnern nan die Anteilziffer der christlichen Gewerkschaften an
den Tariferfolgen in Deutschland ständig wächst.
R Die Darlehen, welche die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz seither für gemeinnützige Zwecke gewährte, beliefen sich Ende 1903 auf 25809590 M. Davon fielen auf Vereinshauser, Hospize, Herbergen usw. 3601 263, auf Krankenhäuser 935854, auf Lungenheilstätten 2558978 und auf Arbeiterwohnungen 18344642 M. Um festzustellen, inwieweit katholische und evangelische Anstalten, Genossenschaften usw. an den Beleihungen seitens der einzelnen Versicherungsanstalten beteiligt sind, hat das Reichsversicherungsamt die einzelnen Anstalten aufgefordert, darüber spezielle Aufstellungen zu liefern. Soweit der Bericht der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz für das Jahr 1963 er kennen läßt, wurden rein evangelische Anstalten in 19 Fällen mit 10033100., katholische in 44 Fällen mit 3500915 M. beliehen. Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Bevölkerung der Rbeinprovinz eine vorwiegend katholische ist, kann von der Bevorsammlungen der Privatbeamten, in denen man die Frage.
sionsversicherung dieser erörterte, wurde nicht allzu seiten die# hauptung aufgestelt, daß die von den Lebegetzersiehrgurge schaften gebotene Versicherungsgelegenheit otzt“, eagt wirder
genüge, die seitens der Privatbeamten geltend gemacht würden. Der gesamte Rentenversicherungsbestand der Lebenzpersicherunggesellschaften hat jedoch für das Jahr nur, eisgagere gng## 200000 M. erfahren, insgesamt betruger Ende 1203,;3ez Pe.
jährliche Rente. Eine große Zahl Gegenseigzgheitegzehsten g##urze trieb das Rentengeschäft überhaupt nicht, andere stellten es kurz
enaonant sie die iehnrendoict. ue eschiernhzes gse Sescre
kommen nach einem Rundschreiben des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen u. a. folgende Gesichtspunkte in Betracht. Nach dem Gesetz(§ 9) soll die Rahl der Beisitzer mindestens 4 betragen. Es wird aber sehr zweckmäßig sein, eine bedeutend großere Anzahl ubestimmen, insbesondere an großen Orten, um so die Möglichkeit zu gewinnen, alle bedeutenderen Geschäftszweige, wie auch die verchiedenen kaufmännischen Vereine im Kaufmannsgericht vertreten sehen. So sieht z. B. das Magdeburger Statut 60 Beisitzer 30 Kaufleute und 30 Handlungsgehülfen) vor; das Statut von München sogar für jede der beiden Kategorien 45 Beisitzer und
15 Ersatzmänner. Was die Teilnahme an den Wan
der Wahlen sagt das Rundschreiben des genannten kaufmännischen Verbandes: Von manchen Seiten wird erstrebt, durch das Ortsstatut den Sonntag als Wahltag zu bestimmen. Unser Verband hat keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne für die Erhaltung und Ausdehmung,. der Sourigzäelehe
den Standvertreten,
nit vem ensten. gevtagt, in Diweiler hat man thn vollzoge; gewerbe vom religiös=sittlichen, wie vom sozialen Stai
Weitere Erfahrungen dieser Art werden den„Berlinern“ nicht„nzutreten. Je mehr wir aber in dieser Frage den Stand antkrnn das Selbstbestimmungsrecht 1 un und die Interessen der Handlungsgehulfen
desto mehr muß man von uns erwarten, daß wir uns dagegen verwahren, daß diese zur Erledigung ihrer eigenen Angelegenheiten öffentlicher Natur den Sonntag— und zwar gerade diesen ausschlionlich— bestimmen. Für das Verfahren bei der Wahl empfiehlt der obengenannte Verband das System der
Vereinen aufgestelt, und es wird darauf Rücksicht zu gehner. ein,
daß eine entsprechende Zahl tüchtiger Mitglieder unseres Verbandes am diese Listen kommt. Es kann auch bestimmt werden, daß die Wahl nach gewerblichen Gruppen erfolgen soll. Hinsichtlich der selbständigen Kaufleute werden vermutlich in erster Linie die Handelskammern, vielleicht auch die Vereine selbständiger Kaufleute zur Einreichung von Vorschlagslisten auserfehen werden, und es beda wohl kaum der Erwähnung, daß wir es für im höchsten Matze wünschenswert erachten, auch hier Mitglieder unseres Verbandes
Die sozialdemokratische Partei in Velgien macht jetzt
die Wahrnehmung, daß ganze Arbeiterverbande sich von
ihr zu trennen beginnen und nach dem Muster der eng lischen Trade Unions sich einrichten. Die Antwerpener gehen dabei voran. So haben, wie der Neuen Zürcher zig. geschrieben wird, in der letzten Zeit die ansehnlichen Verbände der Diamantschleifer und Hafenarbeiter(Tocker) die sozialdemokratische Tendenz abgestreift und als reine Gewertschaften sich konstituiert. Die Tocker Einweihung ihrer neuen Arbeitsbörse sogar den prasumtiven Thronfolger, Prinzen Albert, eingeladen; dieser erschien auch. Bei der bekannten republikanischen Gesinnung der belgischen demokratie kann man die Einladung des Prinzen durch die Antwerpener Hafenarbeiter nur als einen offenen Bruch der letzteren mit dem Generalrat in Brüssel bezeichnen.
des kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch=Neuguinca ist die Verfolgung der bei dem Ueberfall der Missionsstationen in den Vainingbergen auf Neupommern beteiligt gewesenen Eingeborenen beende. Die Schuldigen sind sämtlich bestraft, die Mörder Fugerichtet.
Der Krieg in
+ St. Aotersburg, 23.Okt.1904.
s aon; Konmandeute bes 19. Aegelgegs ergagt, L4ie de;
paich sad eie heit d. Shaige aegene.60d Vernilndete
Amtliche
Marschall Oyama berichtet über das Ergebnis der bis zum 22. d. M. angestellten Nachforschung über die Verluste der Russen in der Schlacht am Schaho wie folgt: Gefangen genommen wurden erwa 500 Mann, Leichname von Rusez. wurgen
Kusen werden ius., auf50000 geschäißt.
* St. Petersburg, 23.Ok.1904.(Drahtber.) Ein Telegraun von General Sacharof au den Zeueralstab meider uner dem 22. Oktober: Heute fanden bei der ersten Mai armee kleine Zusammenstöße mit dem Feinde statt.
zelne Schüsse wurden im Laufe des Tages gewechselt. Unsere
Batterien beschosen den von den, Javanern begtzet Zeugug Dorfes Linschipu, die Station Schahe und das Dorf Lamatna Der Feind beschoß den von uns eingenommenen Den bies Vot
4e Totio, 22 Of.liöo4.(Drasiker.) Die Heere Kuropatkins und Oyamas stehen sich noch immer Front gegen Front gegenüber, ohne daß eines von beiden zum Angriff über geht. Ein Bericht aus dem japanischen Haupigugzige in der Mandschurei. der gestern hier einging, meldet, daß dem Ver nehmen nach die Russen eine große japanische rechte Armee zusammenzogen. Zwei Batai Infauterie ständen vor Kaokwanchai. Es verlautet ferner, daß 20000 Russen bei Kaoteilin sich sammelten. Der Feind beschieß.
so heißt es in dem Bericht weiter, von Zeit zu Zeit die
und die linke Armee zum Teil aus 16 Zeutimeter=Mörsern. Der
bei Sufanghi stehende Feind begann heute nachmittag um Uhr die Station Schae zu beschießen. Die Japaner erbeuteter
iP Totio, 22.Ot.1904.(Draßtber.) Meldung des
schen Bureaus. Es wird berichtet, die Russen konzentrierten sich gegen die Armee Kurokis; eine tu.,.e
Was gibt's Neues.
Eine Gegenrechnung. In letzter Zeit unterhalten liberale Zeitungen und Witzblätter ihre Leser wieder einmal mit allerdings seltsamen Zitaten aus einem Buche des Münsterschen Theologen Bautz über„die Hölle". Da diese Sätze auch in den Münch. Neuest. Nachr.(Nr. 435) enthalten sind, wird in bayerischen Blättern eine Gegenrechnung ausgemacht, die auf
Wunsch noch ergänzt werden soll:
1. Frhr. Hans v. Gumppenberg zeichnet zurzeit als ständiger Theaterrezensent der Munch. Neuest. Nachr. Von demselben Hans v. Gumppenberg ist vor etwa einem Dutzend Jahren eine Broschur erschienen, welche die genauesten Beschreibungen aus der vierdimensionalen Geisterwelt enthält. Das Buch liest sich wie ein schlechter Witz, war aber sehr ernst gemeint. Der Feuilletonist des verbreitetsten liberalen Intelligenzorgans. fur„Szhddeutschland schildert uns ganz genau die Lange der Geister nach Metern bzwd. Kilometern, schrieb jedem Menschen einen Schutzgeist zu und wußte sogar den Namen seines eigenen Schutzgeistes zu nennen, der— soweit wir uns erinnern— Geben hieß und um 1560 herum als Judenmädchen irgendwo gelebt haben soll. 2. Der zweite Liebling der liberalen Presse ist der verstorbene Beschimpfer des katholischen Priesterstandes und der heiligen Beicht, der sattsam bekannte Graßmann. Dieser Held der liberalen und antikatholischen Hetzpresse hat eine Reihe von Büchern geschrieben, die geradezu tolles Zeug enthalten. Graßmann hat die genaue Ziffer der eristierenden Geister, nach Klassen geordnet, ausgerechnet. Er kannte auch die ausgerechnete Zahl der Sonnensysteme und Welten, deren jede einen besonderen Messias gehabt habe. Und so weiter und so
* Die Bestrafung der Mörder der Missionare auf Neupommern.(Drahtber.) Berlin, 22.Okt.1904. Nach einem heute über Sydney eingegangenen amtlichen Telegramm
abtelung habe den Taisesluß östlich von Berschz,“d Hastet,
&am Mulden, 23.Okt.1904.(Drahtber.) Die Japan. scheinen sich von Schahe zurückziehen zu
räumten den Bahnhof Schahe und erwidern das Feuer der
Russen nur wenig. Die russischen Belagerungsgeschütze sind in
Tätigkeit getreten. e kas tische Ge* Dover, 22.Okt.1904. Das russische baltische Ge
schwader passierte um 1 Uhr nachmittags Dover.
Der Aufstand in
* Berlin####71.1904.(Drahtber.) Der Berl. Lok.=Anz.
meldet, der Keetmannshoover Distriktshauptmann Burgsdorff, an den Hendrik Witboi die Kriegserklärung richtete, war nach Empfang derselben allein und unbewaffnet zu dem Hauptling geritten, um ihn von seinem Vorhaben abzubringen. Seitde keinerlei Nachricht von ihm gekommen, I#
werden muß, daß er als Geisel im feindlichen Lager zurück
behalten wird.
Einen Versuch
mit diesem unschätzbaren Mittel!
„Möchten doch alle Mütter einen Versuch mit diesem unschätzbaren Mittel machen“, schreibt Frau Berger mit Freudigkeit, un sie hat recht, denn Scotts Emulsion hat ihrem Kinde neue Kräfte und damit auch neue Gesundheit verschafft. Scotts Emulsion schafft immer neue Kräfte, wenn Kinder aus irgend welchem Grunde schwächlich sind, denn sie können Scotts Emulsion nehmen, nehmen ie segar sehr gern, selbsk wen se zum ergneburg, es Gernsken.
lichem Lebertran durchaus nicht zu bewegen sind. Scotts Emulsion enthält aber außer Lebertran noch Kalk= und Natronhypophosphite, die den Knochenbau der Kinder befördern, eine wohl zu würdigende Tatsache. Doch lesen Sie die Beschreibung, die Frau Berger gibt und die von großem Interesse für Sie sein dürfte.
Nachen, Büchel 63, den 2. Dezember 1903.
Als Mutter von 6 stets kränkelnden Kindern kann man es nicht hoch chätzen, endlich nach vielen vergeblichen Versuchen ein Präparat gefunden zu haben, das dieselben nicht nur gern nehmen, sondern um das sich die meinigen geradezu reißen, und das außerordentlich verlässig wirkt. Bei meinem jüngsten Höhnchen Willy, der letzten zin an Masern und Krupp erkrankte und bei dem sich in de
asch, secschcseheleheshtesce
und bekam seine Augenzähne ohne jede Beschwerden. Er ist Mäter, denen an d. Bef adheit ihrer Kinder gelegen ist, einen Versuch vit besem un)9ap gochachtend 9chen,(gez.) Frau Adele Berger.
Wollen Sie nicht Frau Bergers Wunsch als guten Rat befolgen und noch heute den Versuch mit Scotts Emulsion anfangen:
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Avotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran. 459#0.#rigg
castere gegt Gp bos“... vn.aix Maser 122.0, Alkohol 11.98. Hierzu aromssische Ermulhoen mit Ziat, Rankel= u. Ganlideriochal je: Tropien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Montag, 24. October 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Bildhauer
Zu mieten gesucht mit Aussicht auf
späteren Kauf
Blaubach 30 und 308.] einfaches
in Lindenthal, Sülz,
Krannsfeld und Amgegend,
mit ca. 8 Wohnräumen, Zubehör u. Gärtchen, im Mietpreis bis ca. 1000 Mark pro Jahr. Schriftliche An gebote mit allen näheren Angaben abzugeben Salierring 27.
Abgeschkossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
auf sofort gesucht.
A. H. Schipperges Söhne
Kleinenbroich v. M. Gladbach.
Haus Marspfortengasse 1,
Nähe Hohestraße, mit großen Räumen,
für jedes bessere Engrosgeschäft pass., zu vermieten. Bescheid bei Jakob Bügler, Weyerstraße 51.
Krankenversicherungnimer
600000 g Aktienkapital, sucht aller wärts zuverlässige Vertreter.
sub K T 5009 an Rudolf Mosse, Köln.
Ottostraße u. Ottoplatz
Ehrenfeld.
Abg. Wohnungen von 3, 4, 5 u. 0 Räumen u. a. Beg. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Ottostraße 52.
Mädchen für alle Hausarbeit
in kleine Familie gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61
erh.
aus achtbarer Familie geg. Vergütung
a
Off. u. Nr.
Ein properes fleiß. Mädchen
welches gut kochen kann, gesucht.
Kalt, Hauptstraße 151.
Für Stundenarbeit son gesucht.
Lupusstraße 35, 2. Etage (an der Agneskirche)
#.in braves Mädchen zur Stütze
der Hausfrau sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 171.
Stellen-Gesuche.
Jo.Mann s. St. a. Stadtreis. od. Verk
Off. u. Nr. 1756 an d. Gesch. d. Bl
Kinderfräulein
mit guten, langjährigen Zeug
nissen sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1759 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose 0 Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden hostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 66
Für
Selten günstiges Angebot für
Unterricht.
2 aust. junge Leute
Zimmer m. s. guter Penston pro Woche 10.50 M.
50 Maximinenstraße 50.
M
In feinem Hause findet ein durchaus olider jung. Herr einf. gut. Zimmer, Frühstück u. Bedienung für 25 M. Off. u. Nr. 1723 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterrichte in der Pariser Zlumen= und Pflanzenkunf,
verfertige auf Bestellung künstliche Pflanzen mit Blumen, Spiegelranken usw. an; alte Pflanzen w. erneuert.
Blumen-Künsler 3. M. Plein,
Kl. Griechenmarkt 49.
Ein Posten nicht ganz rein gegerbte Cronpons, schön, geschnitten mittelstark u. stark à 3 K.50 Ganz kurz geschnittene Bache= und Wild=Croupons, hochfeine prima prima 8 2
Sohlleder=Hälften, beste Eichenloh gerbung, 17—18 K à B K.50 leichtere a 3 K..25
F*• 62
Laden=Lokal
in Mathem., Französ., Engl., Latein wird gründlich erteilt, Stunde 1 M. Off. u. Nr. 1754 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort "<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 8 A.<space>
zu vermieten.
* Frisierschule.
Ein einfach möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
Rheingasse 34.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
selbst
nach
Alle Sorten Schäfte, von mir angesertigt, stets vorrätig. Herren=Boxcalf=Schäfte in 5 Sorten à Paar K.10 Herren=Chevreaux=Schäfte in vier Sorten à Paar 7—.
Schöne Mastkalbfelle, 5 bis 6 A a .70.
Futterfelle und alle Sorten Oberleder
Sohleder-Auschuit
1.
an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Kl. Hartwichstraße 9.
Seminarlehter a. D. P. Esse
gibt Unterricht. Pantaleonsmühlengasse 25.
Schöne abgeschl.
3 Zim., Küche, Mans., nahe Deutscher Ring, sof.bill. zuverm. Ausk. Eigelst. 121.
Vörttrännbauttenerg.
Off. u. R1 2a..Annahmest. Mariahilfst.2.
Humboldtstraße 15.
2. Et., 3., Küche, Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm.
Kapitalien.
Abgeschl. Hinterh., 4
mit hell. Arbeitsraum, zu vermieten. Pantaleonswall 73. Besch. 1. Etg. das.
—10000 Mark
Kern à N K..30 Abfan.50
Lederhandlung
Hinterstoß
2.
ohn
IgnatzHartmann,
Köln, Mariengartengasse 30,
am Museum.
Ein noch gut erhaltener
Kindersitzwagen
auf Gummirädern ist versetzungshalber billig zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstraße 9, 2. Et.
von Werthstraße 47
abgeschloss. 1. Etage 4 Zim., Küche, Mansarde, Koch= und Leuchtgas.
1. Hypothek auf ein Haus im südl. Stadtteil sofort gesucht. Agenten verb Gefl. Off. u. Nr. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
von 14=—12000 M. vom selbstdarleiher als erste
Köln=Fülz, Gustavstraße 83
3 Zimmer, abg., alle Bequeml., an ruhige Leute zu 22 M. zu verm.
Ladenlokal w. Wohn. z. verm.
Besch. Pantaleonswall 73,
Hypothek gesucht mit Zinsangabe. Off. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
. Tzze, X LTTEf
Zu verkaufen.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schön. Kameltaschendiwan u. 2 Sessel, *<space> n u ß b.<space> v o l l s t ä n d.<space> B e t t,<space> 2 t ü r.<space> k a n n.<space>
1. Et.
.80
ippes. Ladenl. m.., p. f. Lebensm.,
A Schuhw., Pap. 2c. i. volkr. Geg. z. v. Eintrachtstr. 169, II., Nohlstr. 34, pt.
1
2 Zimmer 2. Et. zu vermiet.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße."
Zu vermieten od. zu verkaufen und sofort zu beziehen
Großes
Im Anspolicren u. Klavieren
empfiehlt sich in Akkord oder Lohn a Tag M..50 exkl. Material.
Milh Hl ung Möbelpolierer, Wich. Zil Ung, Venloerstraße 169.
Damenhüte
werden nach der neuesten Mode elegant garniert. Federn gekräuselt.
Klingelpütz 45, 2. Et.
Halte mich den geehrten
Abbrs. Damen bestens empfohlen. Daselbst besseres Lehrmädchen gesucht. Wwe. Kaiser, Friesenwall 37,.Et.
Messerputzmaschinen##t
repariert gut u. schnell, Aushülfsmasch. Abholenfrei. JakobAnen, Kupferg.29.
Damenhüte niert, Zutaten„bill
garStolkgasse
Zu vermieten.
Gadenlokal zu vermieten, besonders
für Metzgerei geeignet.
Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
Mansarde an stille Person zu
vermieten. Kupfergasse 6 8, Besch. 1. Et.
(wei schöne Zimmer an stille Leute
9"
„ auf dem Gereonswall zu verm. Bescheid Hamburgerstraße 1.
übsch möbl. Wohn= u. Schlafzimm., 32 1. Et., in ruh. Hause p. sofort zu vermieten. Ulrichgasse 31.
Sch. möbl. Zim. Herson bilig zu
auch passend für Werkslätten
Burgunderstraße, zwischen Salierring und Südbahnhof, enthaltend mehrere Bureaus, 3 stöck. Anbau, gr. Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Ge samtfläche der Räume 800 qm.— Eventuell sind anstoßend noch ein weiteres Lagerhaus nebst herrschaftl. Wohnhaus auf dem Salierring mitzukaufen. Näheres Salierring 27. r
vermieten. Triererstraße 35, 1. Et.
9 Zim. 2. Et. an kl. Fam. billig zu
verm. Wollküche 4, Besch. 1. Et.
#err zum Mitbew. e. möbl. Zimmers
gesucht. 11 J. Greesbergstr. 16, I.
Drei Räume, 1. Etage, 28., zu vermieten. Bobstraße 30.
4 Zimmer 1. Etage an anst. Person
4 zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Ofenlack
Mantelösen, Herde,
e 2c., vollständig geruchlos,### e Bronze zum Vergolden,# ersilbern der Oefen empfiehlt
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kleiderschrank, Küchentisch, Anrichte. versch. Oelgemälde, versch. Bilder,
der
ersch. Belgemalde, versch. Bilder, endeluhr, versch. Spiegel, Hängelampe, ersch. Oefen. Lschl. Bettst. Achterstr. 4.
für Bäcker Ninolapfeisen u. Göbbelslöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus
S Köln, 24.Okt.1904. Der gestrige erste Tag des OktoberMeetings war vom Wetter außerordentlich begünstigt und demgemäß der Besuch auf allen Plätzen ein guter, besonders aber auf dem ersten und zweiten Platze. Die einzelnen Rennen waren stark besetzt und gab es spannende Endkämpfe. Das Hauptrennen des Tages, Preis des Winterfavoriten, gewann Kgl. Hauptgestüt Graditz' dbr. H. Ganges. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Jugend=Handikap. Jockeyrennen. Union=Klub=Preis 3000 M. Distanz etwa 2400 Meter. 1. Kpt. Joés dbr. H. Parnaß(Hill),
2. H. Horns br. St. Angelika, 3. Gestüt Römerhofs br. H. Helgoland; ferner liefen v. Tiele=Wincklers Schlingel, Frhr. Ed. v. Oppenheims Kriegskunst, J. Harms Lavinia. Das Feld blieb dicht zusammen bis zum Einlaufsbogen, wo Parnaß und Angelika gut aufkamen und einen erbitterten Kampf ausfochten, den Parnaß mit halber Länge für sich entschied. Zwischen Angelika und Helgoland lagen zwei Längen, während letzteres Kriegskunst eine halbe Länge
Chamant=Rennen. Jockeyrennen. Staatspreis 5000 M. Distanz etwa 2400 Meter. 1. F. Althofs br. St. Spucht(Dietrich),
2. Frhr. Ed. v. Oppenheims.=H. Granit, 3. Kgl. Hauptgestüt Graditz's dbr. St. Eisenbraut; ferner liefen Mons. Devins Wasmers=denn, Kpt. Joés Irmin und Fortunio und Weinbergs Bravour. Fortunio führte bis in die Geraden, während Spucht zurückgehalten wurde. Hier nahm letzteres jedoch die Spitze und siegte leicht mit eineinhalb Längen vor Granit, das seinerseits Eisenbraut drei Längen zurückließ, während letzteres mit zwei Längen den dritten Platz behauptete.
Preis des Winterfavoriten. Jockai=Rennen. Garantiert 30000 M. Distanz etwa 1600 Meter. 1. Königl. Hauptgestüt Graditz's dbr. H. Ganges(Warne) 2. u. 3. C. v. LangPuchhof u. A. v. Schmieders F. H. Seefahrer und Weinbergs Festino endeten im toten Rennen. 4. Graf C. E. Reventlows br. H. Belisar; ferner liefen Frhr. Ed. v. Oppenheims Kreml, desselben Danubia und Weinbergs Arco. Nachdem der Starter das unruhige Feld entlassen, setzte sich Arco mit Ungestüm an die Spitze und führte die erste Hälfte. Gegenüber den Tribünen schoß Ganges vor und gewann leicht mit zwei Längen das wertvolle Rennen. Seefahrer und Festino landeten nach spannendem Kampf im toten Rennen; dreiviertel Längen weiter folgte Belisar, das übrige Feld war weit auseinandergezogen.„
Verlosungsrennen: Jockei=Rennen. Garantierter Preis 6000 M. Distanz etwa 1600 Meter. 1. W. Hiestrichs br. W. Fremdling(Weatherdon). 2. Balduins dbr. St. Patina. 3. H. v. Grundherrs br. St. Ortrud. Ferner liefen Balduins Ordensritter II, T. Worrows Edgardo, Graf J. Sierstorpffs Philister, R. Bühlers Lichtblick, F. Bothes Rosenmädchen und Frhn. E. v. Oppenheims Quadrath. Nach zweimaligem falschen Start ging das Feld geschlossen auf die Reise. Gegenüber den Tribünen kämpften Fremdling und Patina einen harten Kampf, den ersteres mit Kopflänge für sich entschied. Anderthalb Längen trennte Patina von Ortrud. Zwei Längen weiter folgte Philister. Der Sieger fiel an den Rennverein und wurde unter die anwesenden Zuschauer verlost. Der Gewinn fiel auf Nr. 2333. Der glückliche Inhaber des Loses war Hr. Mathias Freyaldenhoven in Düsseldorf. Das gewonnene Pferd wurde vom früheren Besitzer Herrn Hiestrich für 1200 M. zurückgekauft.„„„„
Frondeur=Steeple=Chase. Herrenreiten. VVerkaufsreiten. Union=Klub=Preis 2500 M, Distanz etwa 2800 Meter. 1. H. Suermondts schw. St.=Mafking(M. Lücke), 2. F. Weitzners.=W. Steuermann, 3. O. Heinsius.=St. Noquebrune; ferner liefen Frhr. v. Reitzensteins Leopard II, A. v. Sprecher=Verneggs Vonne und Rittmeister v. Winterfeldts Matamoros. Leopard nahm die führung, die es aber bald an Steuermann abgab, das sie bis nach
hahenl“ Hinr nino Allaffine vor uind siegte unOefer
verschiedener Systeme von
+ 19
12 Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10
AHöchst. Werte
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Neutables Haus
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent. unter Nr. 1730 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
IEELm OOS
u. Logis. Stolkgasse 37.
Z schöne Zimmer billig zu vermieten. Aachenerstr. 16.
Echladen Mainzerstraße 16, mit ERladen oder ohne Wohnung.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Abgeschl. Hochparterre. Lindenstraße 71:
6 Zim., Badez., Spind, Küche u. Zubehör, Parkettb., Kachelöfen, Leuchtu. Kochg., von den hintenanliegenden Räumen freie Aussicht über großen Garten. Mark 1200.
Bescheid
Lindenstraße 69.
1 schönes Zimmer zu vermieten.
Hamburger
Eisorm=Britetts 28
für Amerik.= und Füllösen, bester Ersatz für Anthrazit= Nußkohlen, billigst.
Julius Meyer,
Groß-Handlung in Kohlen, Koks und Briketts, h Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
rstraße 1.
Werkstelle zu vermieten.
IPPTD. Besch. Kempenerstr. 44,
p.
wei schöne luft. Zimmer zu
verm. Besch. Friesenstr. 19, 1. E.
mröbliertes Zimmer billig zu verA mieten. Maybachstraße 26, pt.
Miet-Gesuche.
ine mit allem Komfort ausgestattete Wohnung von—8 R. u. Zubeh., Stall. f. 2 Pferde u. Remise z. m. ges. Off. u. Nr. 1750 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658.
ch
Stellenlose
Glockengasse 25/27(Alte Post) empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von r
Adressen,
Vervielfältigungen,
Abschriften in Hand= und Maschinenschrift. Auch werden tücht. Schreiber tage= und stundenweise abgegeben.“
Wetterfeste Lacke, Blattgold, echt u. Ersatz, Bronze u. Lache in all. Farb., Tinkturen u. Pinsel sow. Grablichter empsiehlt Merkur=Drogerie, Kalk, Hauptstraße 287.
M..—
Naturbutter,##fd. Buter, u.
5 Pfd. Honig M..—.
Koch 34 Tluste via Schlesien.
30% ist die Konkurrenz zu teuer auf eisenverzinkte DrehWaschmaschinen
Nr. 0 M. 25 jmit pass. Ofen
.: a/10 M. nehe
Köln, 12 Zülpicherstraße 12.
dem letzten Sprung behielt. Hier ging Mafking vor und siegte unangefochten mit drei Längen, weitere vier Längen folgte Roquebrune, das Bonne sechs Längen hinter sich ließ.
Flieder=Jagd=Rennen. Herrenreiten. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und garantierter Preis 3000., Distanz etwa 5200 Meter. 1. H. Widmers dbr. St. LouanAllagh(R. v. Wartenberg), 2. Lt. Lipkens br. W. Quitzow, Lt. v. Schmidt=Paulis Contraband; ferner liefen F. W. Mayers Intermede und E. Bischoffs Pauvre Dame. Der Sieger führte das ganze Rennen und landete mit einer Länge einen sicheren Sieg, während Quitzow, das zum Schluß scharf aufrückte, mit einer halben Länge den zweiten Platz gegen Contraband belegen konnte. Intermede lag stets an letzter Stelle und wurde nach der letzten Hürde angehalten.
Locales.
1 Geistesgestört. In der Nacht zum Sonntag sprang in der Follerstraße die Frau eines Tagelöhners in anscheinend geistesgestörtem Zustande zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie gleich nach ihrer Einlieferung ins Bürgerbospital verstarb.
Dermischte Nachrichten.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Hull meldet: Die russische Ostseeflotte rannte zwei Fischerboote aus Hull an und brachte sie zum Sinken. Achtzehn Fischer sind ertrunken Es verlautet, das russische Geschwader habe auf die Fischerflotte gefeuert; ein englischer Kapitän sei getötet.
schützen bei Kälte und
ERT’TABLETTEN im Hals empändiche Personen,
Name gesetten geschntn durch ihre vorzüglichen absolut
unschädlichen Eigenschaften vor Husten und allerlei Erkültung. Sehr angenehm im Geschmack.
In den Apotheken und Drogerien a Mk..—2
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
für Kreuze etc.
Ehrenfeld, Tenloerstrasse 318.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
Echtes hochselnes
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 3, per 1, Flasche 35 5,
in Kisichen von 91 Jl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
1
la
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
N 0%
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.

Seite 8.
Kölner karal-Anzeiger Nr. 294# Montag, 24. October 1904.
*<space>*<space>„<space>„<space><space>
Großer Saal,
Dienstag den 25. Oktober 1904
3. Abonuements=Kouzet
Nr. us unter Leitung des königl. Muskdirektors Herrn Max Granzow.
Gürzenich-Konzert
zum Besten armer Köchnerinnen jeder Koniession
in Köln
Programm.
1. Teil.„„
Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln" v.
begrische Keiche ie bsgereichen Fe bechraetze.
V. E.
4.
(Herr Stange.)
Sinfonie Nr. 4 von W. A. Mozart.
I. Allegro vivace, b. Andante cantabile, c.
2. Teil.
5. Capriccio Italien von P. Tschaikowsky. 6. a. Abendlied von R. Schumann.
d. Pizzicato-Gavotte von C. Latann. Fantasie über Schubertsche0
Menuetto, d. Allegro molto.
oiie von E. Lalann. hubertsche Lieder von A. Schreiner.
8.„An der Elbe“, Walzer von Joh. Strauß.
Aufang 8 Uhr.
Abonnenent=Atztsehner Katen Jur Autst: Ban1. Besen.
Das 4. Abonnementskonzert findet am Dienstag Poi. eeähl
der(Allerheiligen) statt.
Verein zum Schutze gegen schädl. Kreditgeben.
Gegründet 1887.
Mittwoch 2b. Oktober, purktz, 7 /, Uhr. abengs.
Pol., Kesheschegsie Fe ahr Khalher i, Khosten Gharasen
Bass), Konzertmeister r. Stahr(V1o
Orchester: Verstärkte Kölner Flora-Kape
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Programm.
2 Weber, Jubelouverture
1 J. S. Nuch, Passacaglin(Orgel.se Finse 48-Dur; (Orchester, 3. 20 Chopin, Vocturne, grgp#., ng(Orchester). c: Searlatti, Capriccio.-Udur. 4. Mey er per,.;: Barastro-Arie aus der Lorleberg, Tannhäuserlied; b. Mor##.##us Benvenuto Cel„Zauberfiöte"(mit Orchester). 6. Berlior, Motlre
ini(Orchester. II. Te1s;
I. Reethoven, Leonorenouverture III. 2. 0) J. S. Rach,###.
conna; b) Corelll, Polia-Variationen(Violine).######## wein
graven,„Kurzes Gedächtnis-; bi Steimbe glgze, epgg#i neuem
Schätzelein“; ci Buch, z. Prähudinm(Orgel, larke, 1er#e Mganen
im grossen Gürzenichsaal,### u,.— fr. 4s Generalprobe
Korten(843 Nr,.—, Caieie, Hozungikalienhandung weber
Saal Mk..—, Galerie Mk..—), in der Horunb. Ja Oztober abends an (Schildergasse) vom 19. Oktober an; am 25. und 26. Oktober
der Gürzenichkasse.„„ 1 Jan Solisten im Gür
Nuch dem Konzert findet mit den.. gMk.), woza
Neues Stadr=Theater.
Montag den 24. Oktober 1904. 51. Abonnements=Vorstellung. Serie c.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroye Zie gerr.n: Batz, vom
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Vidron; die Herren Scheidt, Nowack, Köhler.
Lakmé.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes.
de Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 24. Oktober 1904. 47. Vorstellung.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustao Frehtag.
Mittelpreise.r 03 Uhr.
Einlatz: uhr,..epseze Ztiober 1904. 48. Vorstelung.
Robinsons Eiland.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittel=Preise.
Nste voree
Konzertgesellschaft in Köln.
— dia Mneibfrannde darauf aufmerksam gemacht, dass
Panorama International.
Arisgh uchn.hishe. Gaest oz, Lasher 21.
Kieler Woche 1904 Sraugrise. warimeEs werden die Musikfreunde darauf agtmerkezw, gemacht, dass ie scht Kummermuntk-4benu.#####aterlume statäinden.
gchauten grossen Saale des Kon... 4 g. Abonde auch LicderDurch Instrumentalsoli und am 1. J. dig, programme sehr reichhaltig vorträge sowie a capella-Chöre sind die Prggrzgrng garg##
ausgestaltet. Der Abonnementspreis berrägt r“### voligellicher
Gleichzeitig vircd duraug. Baggegr ean Gürzenich-Konzerte
Vorschrift zu den Generalproben der un,-gugg es jeder in der BIa, nuwerierte Bu. ert., diese Generalproben sich einen ihm zuEroonumn" Hand hat, als Abonnent auf diese Gene##.#nnementspreis beträgt
am Montag den 24. Oktober 1904, abends 8½ Uhr,
Einladung
zur diesjährigen
Begehnann..
Stadt=Garten.:
6 Sonn= u. Feiertags, 6 * Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von 5hr gr. 5
„<space>*<space> 4<space>
*)
S 1087.—
5•g Breuer&amp; Strauß.
nachmittags von 3½ Uhr ab:„ Westf. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7.
#%0 Breuer&amp; Strauß. E
SO0SESEEE
9
□ 62 □ 0 0 9
5 □ 6
90cn
lora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. OONE
im unteren Saale„Bayrischer Hof“, Rechtschule 6.
Geschäfts=Bericht. Kassen=Bericht.
3. Wahl eines Vorstands=Mitgliedes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlich)t.„. Harstaug, Köln, im Oktober 1904.—
1.
*)
Vüerrcte B.
Arbeiter der Papierbrauchen!:
Soweit diele tätig PIv, 14. Fosztergzchhzinderesen, Düten=, Karten 5
Halt, wo gehen wir hin?
Castans Panoptikum Der Marokkanische Harem.
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki
Zauberer vom Sultau von Marokko. Tanz der Favoritin.
Dekorationen und Kostüme echt arabisch. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Reihierlich der Sochen Besichloon dien Pgegtung. r
Extra Entree wird nicht erhoben.
Sesie, Kascanagtechichiech segehcheche hos seaehe e
Stchersece. Hag Sechuune:
Der Wert und die Bedeutung einer Organisation
für die Papierarbeiter.
In Anbetracht der gegenwärtigen Verhältnuisse sind besond. Un
organisierten dringend eingelade, Ortsperein Höln des.
Deutschen Gewerkvereins der araphischen Berufe. H.
Restauration
Köln=Müngersdorf.
Bei Gelegenheit der Wendelinns=Feier vom 23. 30 Okt
Wein-, Bier= und Kaffee-Wirtschaft
enpfedlende Erinwer. po. u, Rinastraße, vse.-vis der neuen Schule
Grosse Strassburger Lotterie
*— 11 Lose 10 Mk.
Lose a 1 IIK.(Porto u. Liste 253 extra.
Zichung bereits am 12. Nogember 1904.
1200 Gurniaer ur. 33
Hauptgewinn Mk.
Lose empfiehlt: General-Debit
J. Stürmer, Strassburg i.., Laugstr. IVI.
In Küln: Fr. Jos. Bürger, Ursulastr., F. E. Braun, In Köln: Pr. Jos. Bu.,.11g, Hohestr., E. Brügge.
nann. Weidenbach, F..Teeke. Mauritiuswall, M. Flossbach.
Lämmer.
Keule 70 Schulter 65 Pfg. Nacken 50 Pfg.
60 Pfg.
Rücken 65 Pfg.
Koteletts p. St. v. 15 Pfg. an
Kalbsleisch
65—30
a. Ochseusle
zu den billigsten Tagespreisen.
M Baer
Friesenstraße 57
Ecke Alte Wallgasse. 6
% Oesterr. 500 Gulden:
Staats-Lose
21 Gewinnziehung 2. November : Hauptgewinn Kronen:
600000
unter nur 5400 mitspielenden Losen 5400 Treffer in Bar daher auf 5
jedes Les ein Treifer.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle:
Kronen: 1200.
Verein für
Vorträge.
Donnerstag den 27. Oktober,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
2. Vortrag.
Herr Dr. Georg Wegener(Berlin)
über„Tibet“(mit Lichtbildern).
Karten zu 2 Mk. sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2.). Anmeldungen nimmt der Gürzenich=Restaurateur J. Vondenhoff(Fernsprecher 1427) entgegen.
b. Der Vorstand.
Weinmost
Rheingauer frisch angekommen.
Weinrest. Neinartz,
* St. Agatha 26, Nähe Tietz. Gesellschaftssaal renoviert mit Klavier.
eimeis
Kinderarzt.
Ich verlegte meine Sprechstunden auf
5 Uhr,
Optische Austalt Jokob Weisheim
Talenhon 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
A zu vermieten.etase 20: Betl, verkaufen.
mit Matratze zu
Severinstr. 60.
Konkurrenzlos.
Die Kunstwerkstätte
Franzstockheim
Severinskirchplatz
empfiehlt
Weihnachtskrippen
komplett u. waschecht:
2em Größe7.4, 40cm Größe 35.4
„ 12" 50„" 50
70„„ 20„ 60„„
usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende
Festgeschenke,
Es wird um zeitige Bestellung gebeten.
Verkaufsstelle: 13 Malzmühle 13.
IaI Niemand versäume so
Ale- fort Prospekt gratis
u. fko. zu verlangen
von Friedrich Esser.
Bankgeschäft Frankfurt.M.
Kahn,
Gereonsdriesch 8.
täglich Eingang von Neuheiten in Wäsche, Krawatten, Handschuhen, Unterzeugen, Wollene Socken und
send, nicht Alerd., R. C.
45
im Hause in kürzester Frist.
ausgenommen Sonn- und Feiertags.
Dr. Tilmann,
Professor der Chirurgie,
Köln,
uti—.. Nr.111.
Sprechstunden—41 Uhr. Telephon Nr. 1013.
Zucitut fürelektrisch=galvanischze von inneren und
äußeren Krankheiten
Alimonda=System)
Köln, Lütticherstraße 34.
Sprechstunden von—1 u.—7 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr.
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich.— Behandlung ist schmerz= und gefahrlos.
Zugjalousien ur“ schnell
repariert. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Renterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.