2 8 5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
*<space> U n g i g:<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space>
Auzeigen=Preis:— Verorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
ah Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.
7
Nr. 317.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sp S g. S. B. S. S. S. S. a. a. S. 2. S. 2. S. g. S. T. T. S. S. S. 3 S 5
Köln, Mittwoch, 16. November 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
attmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
HareinzgS T. * bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller und nützlicher Weihnachtsgeschenke.
Giser Geschaft Hhesteft, seot 7 Aahrep und guürch meiegr, Hechterneru. u. ie
ese dht un veredin ur udeen, une, Ane Ag. Age von 1.-2 Uhr geöfthiet. ass
Lielfachen Wünschen entsprechend, Sonntags von 14—.g Ums EUr
Detut nur noch gauz Kurne Zeit
inet Du iedem Preise!
und ohne Rücksicht auf den grossen Verlust.ur gu...een
z..: Eine Partie doppeltbreite Wollkleiderstoffe per Neter nur 60-9
Eine Partie teure Modell-KonfektiOh zum Aussuchen, nur 4K bis 20.
Eine Partie Velour-Blusen. Schotten- und Tupfen-Muster, Stück nur./ Aussuchen
„„ Eine Partie grosse Jacquard-Schlafdecken Stück nur 2.
Ale andern Waren: Kleiderstofe, Weiswaren, Gardinen, Teppiche, Betgaxen, Aussteuer- Arikel,
Schürzen, Wäsche, Konfektion usw. in diesem gleichen Verhältnis billig!:
Hochstetter&amp; Lance Brei, Stasse l2-K
Für
Schreiner u. Bildhauer.
Hobelbänke,
sämtliche
hobel, Kreis-„Bandund Spannsagen, Schraubzwingen, urnierböcke, Sehrungssägen, Stoßladen, Leilen, franz. und engl. Werkzeuge. 5Max Franzky,
42 Preitestraße 42.
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0
Ahrbleichert
per Literflasche 8O Pfg. o. G
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholles&amp; Cie.g.
Antwerpenerstr. 40. Fer.spr. 2984.
Mod. Schunpentaschen, Alpac-— ca-Silber(nicht schwarz e
werdend) von M..— an.## Kettenarmbänder von M.—.#
.50 bis 10.*
Echt gold. Rinne v. M..50 an.„ Lange Damenuhrkeiten in Gold, Silber und Doublé.„ Echt silberne Serviettenringe 0 von M..50 an.
* Perner Neuheiten in Kolliers. 2
Broschen. Anhängern usw. " zu anerkannt niedrigsten##
Preisen. 0
* Verkaufsstelle Pforzheimer X engros Goldwaren, en détail. u. Richard Lohmüller,
8 Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse.
Frauen+
verlangt bei allen Einkäufen Rabatrmarke„Photosiz
Das Atelier Photosix, Severinstraße 157159
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenlos: ka
für 200 Rabattmarken 1 Dtd. Visir 350„ ½„Kabinett
500„„„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157 159.
Ungefähr 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk u. Mülheim.
## edr. Fayrrad billig zu verkauf.
( Ehrenfeld, Venloerstraße 243.
dchsen- u. Schweinemetzgerei
Dik. Remmlinger
Fakrikation
sämtlicher Wurst- und Fleisch-Waren.
Silberne HochzeitGeschenke:#####gr Bahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Inlins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
leiderstoff=Reste, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche,
Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach
Peter Berg,
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltvile
Naturwente Zuckerzusat:
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12, Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 123125.
Spezialmarken, Lnge#n.## w..50
Frauensteiner„.20 Erbacher„.70
4. Rüdesheimer M.
Geschäftsgründung 1796.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Gelepien Wilhelm Harf, egg
Zuvamburgerstrasse 92, Köln a.

Seite 2.
* Puppenheim
317* Mittwoch, 16. Kovember 1903.
Neine Weihnachts-Ausstellung
ist in den Räumen der Passage—7,—11, 18—15, Eingang Hohestrasse, eröffnet.
— Man verlange Katalon.—
Barschak.
Telephon 3766.
Geschwister van Geisten. Köln., ohantganse##
empfehlen zu praktischen Geschenken alie Arten
weisse und farbige
einfache u. elegante Tachentücher u. Schürzen. Tatel- u. Tee-Gedecke. Tischläufer etc.
in geschmackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass.* Monogrammsticken.
A. Husmann,
Bürgerstr. 22. Teleph. 3899.
= Reichhaltige Auswahl=
in Geschenkartikeln,
Galanteriewaren und religiösen Gegenständen.
J. Oestreith), Kolunbastaße 11, empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. d in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Cölner Schrauben= und Mutternfabrik, G. m. b.., in Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 74 Nr. 1050/70 2c., Vogelsangerstraße 295, Hofraum, groß 1 Hektar 02 Ar 79 Quadratmeter, worauf: a. Bureau, Nutzungswert 900 Mark, d. Fabrik, Nutzungswert 1800 Mark, c. Maschinen= und Kesselhaus, Nutzungswert 240 Mark, d. Lagerhaus, Nutzungswert 600 Mark, e. Abort, Nutzungswert 60 Mark, am 25. November 1904, vormittags 915 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1, Coln.
Vereins=Nachrichten.
Der Elfte im Elften gab der Kölner Narrenzunft Veranlassung, ihren großen Heerbann in das neue Heim zu einem Zunftgelage einzuladen. Aus diesem Anlaß füllten am Montagabend die Getreuen der Zunft mit ihren Damen den Prunksaal der
Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz. Die elf Amtsmeister, mit Strandmützen geziert, stellten sich der Korona als„von der Reise zurück" vor und Bannerherr Jean Weber begrüßte in bekannter Herzlichkeit die ihm ergebene Zünftlerschar. Wenn auch die Narrenzunft aus der Philharmonie ausgezogen und in diesem gastlichen Hause Aufnahme gefunden habe, so sei sie innerlich doch dieselbe geblieben. Triftige Gründe hätten den Lokalwechsel gefordert. Weit sei man hier der Zunft entgegengekommen und hoffe man nun endlich ein der Bedeutung der Narrenzunft entsprechendes Heim gefunden zu haben, das man auf viele, viele Jahre beibehalten werde, bis man sich ein eigenes Gebäude errichte. Der Bannorherr machte dann darauf aufmerksam, daß die von Hoster am 29. Oktober 1879 gegründete Narrenzunft im nächsten Jahre ihr 25jähriges Jubiläum festlich begehen werde, nachdem bekanntlich schon des Gründungstages durch eine entsprechende Feier gedacht worden ist. Die Jubelsitzung werde am 5. Februar 1905 stattfinden und bei dieser Gelegenheit allen Mitgliedern eine künstlerisch ausgeführte Erinnerungsmedaille überreicht werden. Das ganze Programm der Saison werde dem Jubiläum entsprechend ausgestaltet und fast nur von Senatoren und Mitgliedern der Zunft durchgeführt. Mit vollen Segeln ging es nun nach einem den Damen gewidmeten Hoch in das humoristische Fahrwasser hinein. Lieder und Reden wechselten mit Gesangsvorträgen und schauspielerischen Darbietungen. Nach einem der Zunft gewidmeten Liede von Phil. Fürth besprach Amtsmeister Peter Grüsser mit erquickendem Humor die SommerRheinreise der Zünftler. Aug. Hagen lieh dem Elften im Elften seine Leier, und Amtsmeister Horn wandte sich in einer mit attischem Salz gewürzten Philippika gegen die auf Verunglimpfung und Abschaffung des vaterstädtischen Festes gerichteten Bestrebungen. Dem Liede auf die Jubelbraut von P. Grüsser folgte Heinrich Schneider mit einigen Kräßchen, und seinem Lobgesang auf die schönste Zeit ließ Amtsmeister Franz Rings eine von köstlichem Humor diktierte Abhandlung über das Glück folgen. Nach einem Quodlibet von Amtsmeister Klemens Wiebel debutierte Ehrenamts meister Leo Zeyen mit durchschlagendem Erfolge als Geisha und Chinesin. Die zweite Abteilung wurde mit einem Liede von Norbert Mohr eröffnet und einer Rede von Niko laus Klocker schloß sich ein Lied von Norbert Capell an.
Henry Lambertz,
Königl. Hoflieferanten. Aachen.
die höchsten Anforderungen an die Lachmuskeln stellte das nunmehr erfolgende Auftretender„berühmten“ Schlaftänzerin Maddelen Salz unter Mitwirkung eines Rezitators, eines Klaviervirtuosen und eines ärztlichen Beirates. Jos. porn, Aug. Gipprich, Willy Becker und Jean Altenberg waren die Ausführenden, und die Nennung dieser Namen genügt, um darzutun, daß es sich um eine Leistung handelt, die den gespendeten lebhaften Beifall vollauf verdient. Alle, die sich um den Abend verdient gemacht hatten, wurden mit dem Spekulatiusorden ausgezeichnet.— Die Karnevalsgesellschaft „Sleesverger“ hat ihr Programm für die kommende Saison in Form eines Stundenplanes der Akademie für praktische Medizin für das Wintersemester 1905 herausgegeben und darin die einzelnen Sitzungen als Vorlesungen bezeichnet. Die dafür gewählten Themata und die begleitenden Erläuterungen sind höchst originell und werden viel Heiterkeit erwecken. Die gelungene Idee soll auch in der „Praxis" durchgeführt werden.— Die Kuventsmöhne beging am Sonntag im Kolosseum die Feier des 11. im 11. Nachdem der mit japanischen Mützen und ähnlichen Abzeichen der gelben Rasse ausgestattete Kleine Rat einen Pseudo=Kleinen Rat in russischen Farben, den Hr. Panther anführte, vertrieben hatte, begrüßte der Prasident der Gesellschaft, Hr. Fritz Herold, die Gäste und wies darauf hin, daß so wie eben die Japaner die Russen vertrieben hätten, die Gesellschaft Kuventsmöhne den Griesgram vertreibe. Sein Hoch widmete er den Damen. Dann traten die einzelnen Redner auf, die mit Witz und manchmal beißender Satire ihre Themata behandelten; es machten sich durch Vorträge verdient u. a. die Herren Bören jun., Gransöger, Panther, Schneider. Als Liederdichter errangen sich Beifall u. a. die Hrn. Fr. Wilh. Klein, Korus, Mattausch, Alois Urbach. Die feuchtfröhliche Stimmung, die sich bei Beginn der fidelen Sitzung eingestellt hatte, hielt bis zum Schluß an
Der Herz Jesu=Kirchenchor feierte am Sonntag sein neuntes Stiftungsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. Hoflieferant J. Schmitz hatte einen Mandschen Flügel gestellt, und die Musik wurde in altbewährter Weise vom Kölner Konzert=Orchester unter Leitung seines Dirigenten Hru. Mathien Molitor ausgeführt. Es kamen dabei besonders die Solopartien in mustergültiger Weise zum Vortrag. Lieder, deren Verfasser L. Kiesgen und C. E. Bruchheuser waren, wurden von der ganzen Korona gemeinschaftlich gesungen. Der Präses, Hr. Kaplan Stockums, hielt dann eine kurze Ausprache, worin er die Sänger aufmunterte, zur Verherrlichung des Gottesdienstes weiter das Gold und Silber ihrer Kehle, und die inaktiven Mitglieder bittet, weiter das Gold und Silber ihres Geldbeutels für den Kirchenchor zu opfern. Die Konzertsängerin und Gesanglehrerin Frau Hedwig Erkens sang unter rauschendem Beifall die Hymne an Maria von Stradella, worauf sie als Zugabe das innig zarte Wiegenlied von dem Organisten Hrn. J. Kastert, der sie auch auf dem Flügel begleitete, in meisterhafter Weise zu Gehör brachte. Der gleiche Erfolg lohnte die Sängerin auch für die übrigen Liederspenden, nämlich Sommerabend, Kinderlied und Wildfang. Nach einer humorvollen Ansprache des Vizepräsidenten Hrn. Winnenberg trug Hr. Zingsheim die Sololieder: Zuversicht und Der Lenz ist da, mit seiner angenehmen und wohlgeschulten Baritonstimme vor; als Zugabe folgte: Wenn der Rhein nicht wär'. Die Mandolinen=Serenade der Herren Gebr. Fedi, Anweiler, Rothenberg, Hagen, Breuer und dem Leiter Kurten war eine hervorragende Leistung.— Endlich ergriff das Wort Hr. Pfr. Kremer von Herz Jesu, um seinen herzlichen Dank den Veranstaltern des Festes, dem Kirchenchor, allen Mitwirkenden und den anwesenden Pfarrkindern auszudrücken. Den Schluß des so genußreichen Abends bildete der von den Brüdern Herren Görres und Hrn. Kurten recht flott und gut eingeübte Studentenulk: Der fliegende Student, wobei die Lachmuskeln der Zuhörer in rege Tätigkeit versetzt wurden. Das Konzert kann als wohlgelungen bezeichnet werden, und es zeigte sich dabei auch so recht das schöne, einträchtige Verhältnis, das in der Pfarre von Herz Jesu zwischen der Pfarrgeistlichkeit und den Pfarreingesessenen besteht.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-West feierte am Sonntag das Namensfest seines Präses, des Hru. Kaplans Leopold Schlösser. Der Feier wohnten bei die Herren Pfarrer Savels von Aposteln, Müller von St. Michael, Dr. Steinberg von St. Gereon, ferner Hr. Bezirkspräses Schüller. Der Vizepräses eröffnete die Festversammlung und brachte die Glückwünsche des Vereins dem Gefeierten dar. Es folgte ein Prolog, vorgetragen von Hrn. Cönen; eine Anzahl weißgekleideter Kinder trugen Gedichte vor, worauf ein herrlicher Solovortrag des Ehrenmitgliede Hru. Merbeck folgte. Die Festrede hatte Hr. Kaplan Esser an St. Aposteln übernommen, welcher in inhaltreichen Worten die Verdienste des Präses um den Verein feierte und zum Schlusse im Namen des Vereins ein sinniges Angebinde überreichte. Tiefbewegt dankte der Präses für all die Liebe, die ihm entgegengebracht werde. Das wenige, das er geleistet, habe er aus Pflichtgefühl als Priester und aus Liebe zu den Arbeitern getan. Das Ehrenmitglied Hr. Kaufmann Schönen widmete den Damen ein Hoch. Nachdem noch Hr. Wirtz einige humoristische Spenden geboten, trug Hr. Houben mit einigen Herren zum Schlusse mehrere schöne Lieder vor. Die Klavierbegleitung hatte der rühmlichst bekannte Erganist von Aposteln, Hr. Strung, übernomme.
4 Der Herr Kardinal-Erzbischof zelebrierte gestern fruh um .30 Uhr anläßlich des Festes des seligen Albertus Magnus in de Pfarrkirche St. Andreas eine h. Messe. Der Feier wohnten au zahlreichen Gläubigen auch die Alumnen des Priesterseminars Der Herr Kardinal trug hierbei das Meßgewand des seligen Albertu Magnus.
Tocales.
Ö Das Panorama International, Breitestraße 96, erste
Etage ladet diese Woche zu einer bequemen Reise durch die Schweiz ein. Die Wanderung beginnt in Schaffhausen, in dessen Nähe der berühmte Rheinfall liegt, den man von verschiedenen Standorten zu sehen bekommt. Nach einer interessanten Besichtigung der Taminaschlucht geht's nach Luzern zum Vierwaldstättersee. Di malerisch gelegene Hauptstadt Bern ist in mehreren Ansichten ver treten; dann folgen Spiez, Interlacken, Brienz, Meiringen, die Blümlisalp, Lauterbrunnen und endlich verfolgt man die berühmt St. Gotthardbahn auf ihren von zahlreichen Tunnels unterbrochenen Windungen. Der Zyklus, welcher seit mehreren Jahren nicht mehr in Köln war, dürfte den vielen Bewunderern der Schweiz und ihrer Naturschönheiten sehr gefallen. Heute, Mittwoch, Buß= und Bettag ist das Panorama den ganzen Tag ununterbrochen geöffnet. Vor mittags von—1 Uhr ist der Eintritt auf 20 Pfg. ermäßigt.
Sinfoniekonzert in der Flora. Am Buß= und Bettag. findet in der Flora, nachmittags.30 Uhr, ein Sinfoniekonzert des verstärkten Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz statt. Das sehr gewählte und der Bedeutung des Tages entsprechend durchweg ernst gehaltene Programm bringt u. a. die HI-moll=Sinfonie von Schubert und die sinfonische Dichtung „Les Préludes“ von Liszt. Besonderes Interesse dürfte die erste Nummer des Programms erwecken. Der Komponist J. I. Albert hat es unternommen, ein Päludium mit Fuge aus Joh. Seb. „Wohltemperiertem Klavier" für Orchester zu arrangieren. Wenn gegen eine solche Bearbeitung in stilistischer Hinsicht ein gewisses Bedenken bestehen mag, so darf sie doch anderseits als ein be achtenswerter Versuch betrachtet werden, Liebe und Verständnis für die Tonkunst Bachs durch Gewinnung einiger seiner Werke für diese volkstümlichen Orchesterkonzerte in immer weitere Kreise zu tragen ausführliche Programm ist im Anzeigenteile enthalten.
Besucher des Konzerts sollten in der Pause einen Gana durch die Schauhäuser der Flora nicht versäumen, in denen die bunte Pracht der Chrisanthemen noch immer vorherrscht, während gleichzeitig Primeln, Alpenveilchen, Tuberosen sowie eine Reihe von Orchideen arten in reicher Blüte stehen.
Für das neue Bankgebäude der Rheinischen Diskonto
gesellschaft hat die Firma Heichemer u. Schmeidel den großen Kron leuchter für den Sitzungssaal geliefert.[Im ausführlichen Bericht in Nr. 313 war diese Firma infolge eines Versehens nicht genanm worden.
4. Die Kriminalpolizei meldet: Am 9. November hat sich in einem Hotel in Berlin ein 19 bis 20 Jahre alter Mann, dunkel blond, mit hochstehendem paar, schlank, mit braunen Augen, schmalem Gesicht, der sich im Fremdenbuch als Kaufmann Franz Schmidt aus Frankfurt a. M. eingetragen hatte, erschossen. Der Tote, der keinerlei Ausweispapiere hatte, ist nach dem Leichenschauhause ge schafft. Derselbe war bekleidet mit schwarz weiß=rotgestreiftem
pfeffer= und salzähnlichem“. Rockanzug, braunem Ueberzieher mu Firma Josef Michels(Köln), schwarzem steifem Hut mit den Buchstaben P.., buntem Schlips, braunen Handschuhen, blau= und weißgestreiftem Hemd, weißem Kragen und Manschetten, schwarzen Strümpfen und Schnürstiefeln. Bei ihm befand sich ein weißes Taschentuch gez. I. F.
Kinderspiele, Beschäftigungsmitte. Frober'sche und Gesellschaftsspiele, sowie Loähol'd1 Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch, sche geder, Pappe und Zilluloid, für Knaben speziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenke sehr beliebte praktiche Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus
Köln, Richmod= 032 O4Ti#### Telegr.=Adr.:
straße 31. 2t. ZVEiven Fröbelhaus Köln.
Gegr. 1870. Permanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.
Rauhe Häude
reichten nicht fettenden in Tuben à 50 Mfa. erhältl.
werden zart und weich nur durch
Gebrauch des an Feinheit unerMurrholingincerin
putzt rasch- reinlich- mühelos- sparsam-prachtvoll.
Flaschen a 15, 30 und 50 Pfg. in allen besseren Geschäften erhältlich.
Fabrik: Aenal A Po PAIg 58

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Mittwoch 16. November 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Zur sozialdemokratischen Agitationspraxis. Man schreibt Der Rheinischen Zeitung ist der Artikel des Lokal=Anzeigers
uun: Der Iheinischen Heilung ir dir Kerien
zur sozialdemokratischen Agitationspraxis“ vom letzten Sonntag schwer in die Glieder gefahren; sie sucht in ihrer Dienstag=Nummer ihren Nachener Hereinfall zu beschönigen. Wir schrieben am letzter Tonntag:„Die sozialdemokratischem Gewerkschaften suchen(in Nachen)
mit allen Mitteln bei der Arbeiterwelt die christliche Gewerkschaftsbewegung bzw. deren Führer zu verdächtigen. Im August d. J. wurde dem Arbeiterausschuß einer Fabrik zum Vorwurf gemacht,
mißbrauches sein Amt und denunziere die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter beim Fabrikanten. In einer eigens zu diesem beck anberaumten sozialdemokratischen Versammlung wurde der chrißtliche Textilarbeiterverband=totgeredets und das Verhalten des Fabrikausschusses saufs schärfsteverurteilts. Die Rheinische Zeitung #rste natürlich bei dieser Abschlachtungs der=Christlichens nicht zuruckbleiben. Das Mitglied des Axbeiterausschusses,## Roder irengte indes gegen seine Angreifer Klage an; usw. Die Rheinisch eitung bemerkt dazu:„Diese Darstellung ist von A bis 3 falsch und versucht dann nachzuweisen, daß sie sich zum Sprachrohr der chris lichen Arbeiter Aachens gemacht habe. Vielleicht ist die Rheinische zeitung einer Belehrung durch ihre eigenen„Genossen" eher zuganglich; wir verweisen sie deshalb auf den„Textil=Arbeiter“ Organ des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes. Dort ist in Nummer 35 über obige Angelegenheit zu lesen: #im Montag den 15. August fand im Frankenberger Bierkeller eine öffentliche Textilarbeiterversammlung statt, welche von weit der 500 Arbeitern und Arbeiterinnen besucht war. Nachdem Kollege Feinhals(vom sozialdemokratischen Textilarbeiterverband) die einzelnen Mißstände, sowie das Verhalten des christlichen Ausschusses der Firma Delius einleitend besprochen hatte und dieser Bericht von mehreren entlassenen Webern ergänzt worden war, nahm die Versammlung mit allen gegen eine Stimme folgende Resolution an:„Die heute im Bierkeller tagende, stark, besuchte Textilarbeiterversammlung verurteilt aufs schärfste das Verhalten des christlichen Ausschusses der Firma Delius, sowie der Führer des christlichen Textilarbeiterverbandes, und erkennt an, daß nur der Zusammenschluß aller Nachener Textilarbeiter und=Arbeiterinnen
im(sozialdemokratischen) Zentralverband Deutscher Textilarbeiter
solchen Mißständen vorbeugen kann.s“ Will vielleicht die Rheinische Zeitung ihre Leser glauben machen, daß die„Christlichen" diese
Versammlung einberiefen, sich einen sozialdemokratischen Redne
bestellten und eine Resolution faßten, daß nur der sozialdemokratische Textilarbeiterverband„orchen Mißständen vorbeugen“ könne? Wenn man noch des ferneren berücksichtigt, daß der Geschäftsführer des christlichen Textilarbeiterverbandes in Aachen sich schon dreimal genötigt sah, wegen Verleumdung Klage gegen sozialdemokratische Agitatoren anzustrengen, mit dem Ergebnis, daß die betreffenden„Genossen" jedesmal verurteilt wurden, so in es eine Unverfrorenheit, wenn sich die Rheinische Zeitung erdreistet, Gewährsmann des Local=Anzeigers der„Gewissenlosigkeit" zu
9 Der Verband der christlichen Bäcker= und Konditorgehülfen(Zahlstelle Köln) beschloß in seiner Mitgliederversammlung vom 8. November eine Petition an die Königliche Regierung zu senden, damit eine Verordnung für den Stadtbezirk Köln erlassen werde betreffend ein Arbeitsverbot an den drei hohen gentagen Weihnachten, Ostern, Pfingsten. Ueberdie in Frage rommenden Einzelheiten soll sich der Innungsvorstand mit dem Gesellen ausschuß einigen. Es ist bereits mit der Sammlung von Unterschriften für diese Petition begonnen worden. Möge nun auch kein Meister seine Unterschrift verweigern, damit endlich ein Mißstand im Bäckergewerbe schwinde, der nicht allein zum Schaden der Gesellen, sondern auch der Meister besteht. seeas
0° Kalk, 15.Nov.1904. Aus dem christlichen Bauarbeiterverbande wird uns geschrieben: Die Rhein. Ztg. bringt erst in ihrer letzten Montagsnummer vom 14. d. M. einen Artikel über eine hier a Sonntag den 5. d. M. abgehaltene Versammlung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bau hülfsarbeiter. Wir haben bereits vor einer Woche(Nr. 309) das Verhalten der„Freien“ in dieser Versammlung in gebührender Weise gekennzeichnet, so daß es überflüssig ist, die Unwahrheiten
des Berichtes der Rhein. Ztg. nochmals einzeln festzunageln. Was B. die Behauptung angeht:„Außer sechs freiorganisierten
Sozialdemokratie sollte allerorts eine Lehre bilden, auf eine weitere Waffenbereitschaft bedacht zu sein.
&amp; Sozialdemokratische„Freiheitshelden“. Kautsky setzt in Nr. 268 des Vorwärts seine bereits erwähnte Auseinandersetzung mit der Redaktion des sozialdemokratischen Hauptorgans über die Spitzelei im französischen Heere fort. Er kennzeichnet die Sachlage noch einmal, wie folgt:
Das Ministerium Combes war in Gefahr, das erklärt seine wie Jaures Haltung; es war gefährdet nicht durch die Spitzeleten heiner Gegner, sondern durch die eigenen Spitzeleien, durch die Verachtung, die alle anständigen Menschen gegen die politische Spionage empfinden, eine Verachtung, welche die Masse der Regierungsanhänger selbst teilten. Das Ministerium war verloren, wenn sich nicht ein Parlamentarier fand, der die Kühnheit hatte, mit aller Leidenschaft, die einer großen Sache würdig ist, die unreinlich Praktiken in ihr Gegenteil umzureden. Das hat Jaures geleistet. Er hat dadurch das Kabinett Combes gereiter, aber den Sozialismus kompromittiert.
Der Vorwärts antwortet darauf wieder mit spitzfindigen Unterscheidungen. Was er gebilligt haben will, soll angeblich nur die Annahme von Mitteilungen über Zurücksetzungen republikanisch gesinnter Offiziere durch reaktionäre Vorgesetze gewesen sein. Ganz abgesehen davon, daß die Spitzelei über diesen Rahmen weit hinausging und tatsächlich auf den Ausschluß aller des „Klerikalismus" verdächtigen Offiziere von allen Beförderungen abzielte, scheint der Vorwärts nicht meyr zu wissen, was er zi Aufang selbst gesagt hatte; er hatte schlechthin erklärt, an sich seien„Gahrungszeltel, in denen Bemerkungen über die politische Zuverlässigkeit der Offiziere niedergelegt seien, berechtiat", und hiergegen richtete sich die Verwahrung Kautskys, dessen Position in dieser ganzen Angelegenheit viel zu fest steht, als daß sie durch die Spiegelfechtereien des Vorwärts erschüttert werden könnte. Es bleibt Tatsache, daß der Vorwärts und mit ihm wohl so ziemlich die ganze sozialdemokratische Presse dem französischen Kulturkampfsninisterium zuliebe der Freiheir ins Gesicht geschlagen hat.
Was gibt's Neues?
Die Abstimmung über die Kanalvorlage. Nach langen, schweren Nöten ist endlich der„Mittellandkaual“ in erster Lesung von der Kanalkommission angenommen worden mit 18 gegen 10 Stimmen. Allerdings ein arg verstümmelter Mittellandkanal. Das Stück Hannover—Magdeburg fehlt. Ursprünglich sollte es ein Rhein=Elbe=Kanal werden, und nun wird es nur ein Rhein=Leine=Kanal, bepackt mit dem staatlichen Schleppmonopol. Ob auch im Plenum das ganze Zentrum dafür stimmen wird, läßt sich noch nicht sagen. Man kann aber kaum mehr zweifeln, daß der„Mittellandkaual“ in der nun mehr beschlossenen Gestalt vom Abgeordnetenhause bewilligt wire. Eigentlich können alle zufrieden sein: die Kanalgegner,
denn sie haben das Zustandekommen des Mittellandkanals verhindert; die Kanalfreunde, denn sie haben schließlich voch ein Hauptstück dieses Kanals erreicht und können sich mit der Hoff nung auf den Rest trösten. Auf ihre Rechnung sind nur d jenigen liberalen Kanalfreunde nicht gekommen, die hauptsächlich deshalb für den Mittellandkanal schwärmten, weil sie inn als Mittel betrachten, ein dauerndes Zerwürfnis zwischen Regierung und Konservativen herbeizuführen und eine neue liberale Aera zu inaugurieren. Ihnen sind die Felle weggeschwommen Die Mißhandelung eines Deutschen durch türkische Soldaten. Konstantinopel. 14.Nov. 190#. Der Leiter der protestautischen Missionsanstalt in Urfa, Eckard, welcher von türkisch Soldaten mißhandelt worden war, liegt im danieder. Die Genugtnung, welche der deutsche Botschafter verlangt hat, besteht 1. in Bestrafung der Soldaten, 2. Ab setzun des Majors, vor dessen Augen die Mißhandlungen vor gekommen sind, und 3. Entschädigung an Eckard.
Locales.
25jähriges Dienstjubiläum. Der Schaffner Josef Berg und der Schneider Peter Dietz feierten am Samstag ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Straßenbahn. Zu Ehren der beiden Jubilare fand am Samstagabend im Edeugarten
war
kein halbes Dutzend Maurer und Bauarbeiter anwesend:, so verwechselt der Gewährsmann der Rhein. Ztg. anscheinend die christliche Versammlung mit einer sozialdemokratischen Verbandsversammlung, über deren miserablen Besuch kürzlich von freiorganisierter Seite gejammert wurde, indem sogar ein Vorstandsmitglied der„Freien" erklärte, sie hätten in ihrer letzten Versammlung einschließlich Referent nur drei Mann gehabt. Auffallend ist es übrigens, daß die„Freien" trotz der bekannten Aufforderung ihrer „Fünferkommission", die Versammlungen der Gegner nicht mehr zu besuchen, doch wieder erschienen waren und sich sogar einen auswärtigen Wortführer mitgebracht hatten. Wie reimt sich solche Mühe im Kampf gegen die„Christlichen“ mit der Behauptung der Rhein. Ztg., daß für den christlichen Bauarbeiterverband hier„wenig Boden vorhanden“ sei? Das haben die Genossen auch schon vor Jahresfrist behauptet, damit aber nicht gehindert, daß der christliche Verband sich recht gut entwickelte.
9„Das Zentrum an der Arbeit!“. Unter dieser Spitzmarke veröffentlichen sozialdemokratische Blätter Auszüge aus dem diesjährigen Jahresbericht des Volksvereins fur das katholische Deutschland. Der Artikel führt die Mitgliederzahlen des Volksvereins in den einzelnen Landesteilen an, die bekanntlich gerade in den letzten Jahren zum Teil gewaltig gestiegen sind und bemerkt dann:
Abbruch zu tun. Daß Rheinland und Westfalen von.=Gladbach aus mit allem erdenklichen Nachdruck bearbeitet wird, wußten wir ja längst, der vorhandene Mitgliederbestand beweist uns aber auch, daß hier die Agitation am erfolgreichsten für den„Zentrumswahlverein“ war..... Nichts ist gefährlicher, als den Gegner unterschätzen! Das möge sich jeder Genosse merken! Gehe jeder von uns mit neuem Eifer an die Agitation für unsere politische Organisation, die sozialdemokratischen Vereine! In der großen Auseinandersetzung zwischen Zentrum und Sozialdemokratie wird nur der siegen, der über die stärkste Organisation verfügt.
Diese unfreiwillige Anerkennung der erfolgreichen Tätigkeit des Volksvereins— soweit dieselbe als Abwehr des sozialdemokratischen Ansturmes in Betracht kommt— beweist, wie sehr der Volksverein mit der gegen die Sozialdemokratie eingeschlagenen Politik auf dem richtigen Wege ist. Seine mannigfachen Waffen haben sich bestens bewährt. Sie kon en noch bedeutend wirksamer sein, wenn dem Volksverein ube das notwendige Verständnis entgegengebracht würde. Die Anerkennung der Bedeutung des Volksvereins als Abwehrmittel der
Der Krieg in Ostasien.
* London, 15.Nov.1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus dem Hauptquartier der Belagerungsarmee vom 14. d. M. über Fusau über bereits bekannte Kämpfe bei Port Arthur am 30. Oktober gemeldet: Die Japaner griffen in allgemeinem Angriff die äußeren Forts an und erreichten die Gräben der Hauptforts. Diese waren breiter, tiefer und stärker, als man erwartet hatte. Sie waren durch Minen ver teidigt, die nach heftigem Kampfe unter der Erde genommen wurden. Der verdeckte Weg vor dem Nord=Kikwan wurde er obert. Die Russen hielten sich aber immer noch in einem Tei
Gräben, und die Japaner gingen dazu über, sie m vortreihen. Weiter wird berichtet, oaß die Vertnste
der Jabaner bei diesem Angriffe am 30. Oktober 1500 Mann betrugen. Der Augriff war der bisher am wenigsten erfolg
Schlüssel zu der östlichen Fortslinie ausliefern, da es deren ue Top: 14.N0v.1904.(Draßtber.) Hier verlautet, der auf einen Felsen gefaosen und schuer beschäbigt nach Wladwostol
fahrt unternahm. Der Gromoboi kehrte, so wird berichtet, in inkendem Zustande, von einer Flottille kleinerer Fahrzeuge, die ntenden. Huton,., ungeben, nach dem Aukerplatz zurick hun noer Wosser beiten, ungen,/1, Wenn sich die Nachricht
bestätigt, ist es sicher, daß das Wladiwostokgeschwader noch
ie Torio, 14Rovlsht.(Drastber.) Neuer. Der Micdo Versammlung des Armee= und Marinerates den
Vorsitz. Die Verhandlungen werden genemm gehalten.„Mau
t an daß es sich um Besprechung der Frage handelt, wie de. Baltischen Flotte bei ihrem Eintreffen in Ostasien entgegengetreten werden soll
nein von Frr.
kötter gut gesprochenen Prolog fand die Beglückwünschung der Jubilare statt. Hr. Direktor Wattmann, der mit noch mehreren Herren von der Straßenbahndirektion zu der Feier erschienen war, hielt an die Jubilare eine längere Ansprache und überreichte beiden im Namen der Stadt ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage. Von den Kollegen erhielten beide Jubilare eine goldene Uhr als Erinnerungszeichen. Eine flott gespielte Posse, An die Luft gesetzt, wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Die Musik wurde von dem Trompeterkorps Borussia(Dirigent Hr. Ferdinand Milden) bestens ausgeführt. Von der Direktion waren für die in Merheim, Riehl, Bayental und Kalk stationierten Beamten elektrische Straßenbahnwagen zur Verfügung gestellt worden, welche die Gäste gegen Morgen nach Hause brachten. 10 8
A Vereinigte Stadttheater. Am Samstag den 19. d. kommt im Alten Theater eine Novität zur Aufführung, die tragische Komödie Traumulus von Hoz und Jerschke. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damen Hertwig und Verden, sowie die Herren Borcherdt, Lindner, Bischoff. Die Regie führt Hr. Lenoir.
0- In Castans-Panoptikum werden Mohamed Saci und die marokkanische Haremstruppe Mittwoch den 16. November zum letzten Male auftreten, um alsdann die Vorstellung im Panoptikum Frankfurt a. Main fortzusetzen. Der Verwaltung ist es gelungen, den Hungerkünstler Riccardo Sacco für sich zu gewinnen. Derselbe wird sich, entgegen seinen bis heute aufgetretenen Kollegen nicht frei bewegen, sondern sich während seiner auf 21 Tage bemessenen Hungerzeit vollständig einmauern lassen, sodaß keinerlei Möglichkeit vorhanden ist, ihm Speise zuzuführen. Eine große Spiegelscheibe, die in dem Mauerwerk eingelassen, ermöglicht es dem Publikum, ihn während seiner Fastenzeit zu besichtigen. Bis Freitag den 18. No vember ist das Verließ im Vortragssaale fertiggestellt, und wird Sacco 6 Uhr abends dasselbe beziehen. Der Zutritt wird alsdann
sofort vermauert werden.
# Drei psrchologische Soireen veranstaltet im gelben Saale der Kasino=Gesellschaft der Psychologe Karl Huter. Die Vorträge finden statt am Donnerstag den 17., Freitag den 18. und Mittwoch
den 23. d. M. Näheres finden die Leser im Anzeigenteile. u Unglücksfälle. Gestern vormittag wurde in der Sternenaasse ein Klempnerlehrling von einem Bierwagen überfahren und
erheblich am Fuß verletzt.— In Nippes kam ein Kind zu Fall und trug einen Armbruch davon.
1 Schwerer Bauunfall. Gestern früh stürzte in einem Neubau an der Titusstraße ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage von einem Gerüst in die Tiefe und erlitt schwere Kopfverletzungen.
* Brandfälle. In vorvergangener Nacht brach in einem Hause am Weidenbach Feuer aus, welches von den Bewohnern gelöscht wurde— Vorgestern abend brach in einem Hause an der Boissereestraße Feuer aus, das in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht
Ueberfallen. Auf dem freien Platze an der Lupusstraße in der Nähe der St. Agneskirche wurden wiederholt Personen von lichtscheuem Gesindel belästigt und angegriffen. Als dieser Tage abends ein an der Lupusstraße wohnendes Fräulein nach Hause zurückkehren wollte, wurde es von einem Burschen überfallen, während in der Nähe mehrere Kumpane des Angreifers sich an hielten. Auf die Hülferufe des Mädchens kamen Passanten herve#, worauf die Kerle die Flucht ergriffen. Hoffentlich gelingt es der Polizei, möglichst bald jene Gegend von solchem Gefindel zu säubern.
an Streitigkeiten und Rißhandlungen. In der Elsatzstraße kam es zu einer Keilerei, wobei ein Tagelöhner erheblich am Kopfe verletzt wurde.— In der vorvergangenen Nacht miß handelte in der Buschgasse ein Tagelöhner ein Mädchen in der rohesten Weise. Als das Mädchen bei einem Schutzmann Hulfe suchte, griff er diesen tätlich an und beschimpfte ihn in der gemeinsten Weise. Der Mann wurde verhaftet.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder im Fallen be griffen. Vormittags 11 Uhr zeigte der Pegel.05 Meter, abends
be ver Zereins=NachrichtenJünglingskongregation von St. Richael. Die ursprung lich für Sonntag den 12. Dezember angesetzte Aufführung des historischer Schauspieles Canossa durch die Jünglingskongregation findet schon am Donnerstag den 24. November im Konzertsaale der Bürgergesellschaft statt. Die darin vorkommenden Gesänge sind komponiert von Herrn C. Sattler und werden ausgeführt vom Tamenkirchenchor St. Michael.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 15.Nov.1904. Das aus zwei Glocken bestehende Geläute für die neue Waisenhauskirche lieserte die Glockengießer=Firma F. Otto in Hemelingen bei Bremen. Herr Domtapellmeister Karl Cohen hat am 26. Oktober dieses Gelaute einer Prüfung unterworfen. Die Haupt= und Schlagtöne lauter h Die Nebentöne vereinigen sich mit dem Haupttone zu einem chön abgerundeten, einheitlichen Wohlklang. Beide Glocken können als vortrefflich gelungene Erzeugnisse der Gießerkunst bezeichnet
a Effern. 14.Nov.1904. Heute mittag stieß hier eine Lokomotive der Vorgebirgsbahn mit einem Fuhrwerk zusammen, wobei der Kutscher vom Bock geschleudert wurde und schwere Verletzungen am Kopfe davontrug.
Dermischte Nachrichten.
##0) Von der Weltausstellung in St. kouis. Den Architekten Rüdell&amp; Odenthal in Köln wurde von der obersten internationalen Preisrichterkommission für ein ausgestelltes Projett nebst Modell zum Bau einer Kirche in St. Louis die goldene Medaille zuerkannt. Es wurde von den Preisrichtern hervorgehoben: Reinheit des gotischen Stiles, Logik der architektonischen Linien, Zierichkeit des Maßwerkes in den Kirchenfenstern, schöne Proportion zwischen Mauerwerk und Fenstern, außerordentliche Schönheit des #8
Ein Opfer der Baltischen Flotte. Ein bisher unbekannt gebliebenes Schiff ist von dem Batischen Geschpaher, u der Nardsee in den Grund geschossen worden. Das mit der ganzen Besatzur, gesunkene Schiff ist, nach Preßmeldungen, wie sich jsetzt herausstellt, der schwedische Dampfer Ares gewesen.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
mir—
Back-Monda
berauf befindti
Man verlange Dach=Mondo=ichsen Wr. A...

Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Maurerirbei
and Betonarbeiten nebst Lieferungen für das elektrische Kraftwerk Ostheim sollen schnellstens vergeben werden. Die Angebotsformulare nebst Bedingungen können von der unterzeichneten Direktion gegen Einsendung von 1 Mark bezogen, die Zeichnungen daselbst, Zimmer Nr. 20, eingesehen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. Dezember d.., morgens 11 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Oeffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bewerber er folgt. d°
Cöln, den 15. November 1904.
Direttion
der städtischen Vorortbahnen. Kayser.
Kataloge gratis
und franko.
8
Ne
Grosse Auswahl
von passenden
2□
24.—26. November 2. Lotterie
Oberdollendorf Siebengebirge
in
e Salon-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische,
Gan besente die Fabelkmarke
Hähmaschiven
* Tischchen, Kindermöbel usw.#
4800 Gewinne zusammen (auf 20 Lose ein Gewinn)
60000 Mark
Hauptgewinnwert Mark
15 000 5000 3000
2000 etc.
Waschgarnituren. Porzellan.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Köln-Nippes, Florastr. 1, Ecke Neusserstr. Kalk, Hauptstrasse 71. 9
Mülheim a. Ikh., Buchheimer Strasse 3.
Leinster Sanitäts- u. Kinder-Nährzwieback
ärztlich empfohlen, täglich frisch,
hochf. Spekulatins, Mandel-Spekulatins und echte Nachene
#####inton alles aus nur bestem Rohmaterial hergestellt,
Krauter-Printen,, empfiehlt die r
Brot=, Fein= und Zwieback=Bäckerei von
Heinrich Unkel, Severinstr. 130. Fernspr. 571:.
Doppellose(2 No.) 3 M.
Porto u. Liste
Einzellose.50 M) 25 Pfg.
Generaldebit:
S. P. van Peristein, Köln
Ernst Ehl,
HTaIb.nnan IAD 19
von Werthstrasse 16B—18.
Hohestrasse 100.
ferner noch zu haben bei: Franke&amp; Cie., J. F. Bürgers. Otto Pappermann, F. A. Teeke, F. Amtenbrink, Jean’affenholz, J. Braun. Karl Kauffmann und vielen Zigarrenhandlungen.
9
A. M. Weber, Köln
*(früher H. J. F. Falckenberg) 2"
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
mit 10—15% Rabatt auf sämtliche Artikel.
Tel. 1779
billigst
Jafelservice. Kaffeeservice.
Nur noch einige Tage
□
findet der
*
6
9
Eilige
Stempe
schnellstens#
Rothgerberbach 33/8 im großen Zelte Klapperhof
" G
auch Eingang friesenstrasse statt.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Tischdecken,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekann guter Qualität und reichhaltiger Auswahl 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Es sind große Mengen Mülleimer à Stück.SS Mk.,## * Bettwärmflaschen, so lange der Vorrat reicht, a Stück
Bettwarmlaschen, so länge der Vorrat reicht, a Sini# Sp.20 Mk. und Emailleeimer mit Deckel von 10 pfg. a an eingetroffen. G
Sämtliche andere Artikel noch viel billiger wie bisher. Alles zum Aussuchen. Rein Raufzwang.
G Es ladet zum Kaufe ein
Frau Emil Lowinsky aus Elberfeld. 2
∆. FI##
Ke
5
Theod-Obertr- Schn Nacht,
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
∆ Uebernahme von Brautausstattungen.
Teppiche
Felle, Dolstermöbel rc. werden am gründ
Viel Geld
part jeder, der seinen Bedarf an Leinen= und Baumwollwaren in meinem Geschäfte einkauft; dabei hat jeder noch die Aussicht, eine der vom Kölner Local=Anzeiger ausgesetzte Prämie als Weihnachtsgeschenk zu erhalten, also
Doppel-Gewinn.
Es gelangen nur erstklassige Fabri kate zu konkurrenzlos billigen Prei sen zum Verkauf. d
Louis Hirschhorn,
2 Pantalconstraße 2,
Ecke Waisenhausgasse.
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am gründlichsten und schonendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektions=Anstalt
neh der Gälner krinne Gebr. Bündgen,
Kolvenbags Roggenfeinbrot
prämiiert mit Goldener Medaille Köln 1902, Bonn 1904, als Spezialität seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend,
daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
frisch zu haben in mene. 997
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtsr. 59. sowie. in
kenntl. gemachten Niederlagen.
zchlieder in Hälften, Croupons Sähliroer und Ausschnitt,
ee nrer. und auschnik.“ Schuhmacher=Artikel billigst.
Galoschen, Schuallenstiefel, Schuallenschuhe u. Trippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt 9
Laufenber'g, Neußerstraße 257.
Jacob Marcan
Kopflause vertilgt radikal
„Schwapp“, garant. unschädlich.
Preis 50 J, zu haben bei:„8
II. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A. Hch. Enes. Ehrenstrasse 10 12.
M. Hamecher. Schildergasse 4345 Hich. Katterbach, Severinstrasse 172. Paul Nassen, Johannisstrasse 50 B. Ant. Neuss. Barbarossaplatz 5. E. Köster, Köln-Dentz. Freiheitstr. 279 F. W. Graf, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 298.
E. Köster, Kalk, Hauptstrasse 18. M. Herder&amp; Bechen Nachf., Mülheim, Friedrich Wilhelmetr
Schildergasse 84A
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
Vorzü
krankheit Zuckerkra leiden. C Entfettur
nocken), 2
kalte),#
Telephor
Auch elct
Feuil
Herr scharfg Augen dieck, ei seine 8 seinen oden fü lust des Sie der uns zu reiner sein Bi nun se tenntni Der dlieb mernde Hand nicht Mann zur
„Nei pand so je richti teilig 1. einen
Kleinbahn Cöln=Rath=Königsforst.
Fahrplan für Mittwech den 16. November 1904 (Buss- und Bettag).
An Stelle des Stundenverkehrs fahren die Züge ab Cöln=Museum von 100 Uhr mittags an bis 800 Uhr abends alle halbe Stunden Königsforst; es folgen dann noch die Züge 900 und 1030 Uhr bis Rath Ab Königsforst von 210 Uhr mitt. an bis 912 Uhr abends alle halbe Stunden es folgen dann noch die Züge 1014 Uhr von Rath bis Cöln und 1114 Uhr von Rath bis Kalk.*r Direktion der städtischen Vorortdahnen.
muss
war
dafü
er mei oder
Ihr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Mittwoch. 1o. Nouember 1904.
Seite 5.
hen
Ges
68. serstr
*
sse 3.
viebachk
e Nache
ergestellt,
Fernspr. 571.
Aussergewöhnlich vorteilhaftes Angebot.
———„—
Ein Posten zurückgesetzter
Serie 1, 2, 3 und 4.... zu 18, 25, 30 und 40 A
früherer Preis mehr wie das Doppelte.
„<space>—<space>„<space> S e r i e<space> 1,<space> 2<space> u n d<space> 3<space>.<space> z u<space> 8,<space> 1 0.<space> 1 5<space> K<space>
Paletors in modefarbig, braun, grau meliert, nur aus besten Stoffen
Jacken-Kleider
Jacketts u. Palete ggrarheietz fut ale mit Selle gelltelt
Redenbaletols in schwarz, dunkelblau, grau mieliert, Serie—2..... zu 6 und S 4
Kinder-Mäntel Peseh Jguege,#g. Aulsabe ge l..S u S. S u 10
Kaufmann
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Se.
auf
ikel
Ledertuche, uflegestoffe
Anrichten 2c.
os=Läuser,
el in bekannt
reichhaltiger
se 44
Martinstr. 34.
mber 1904
Cöln=Museum
be Stunden bis Uhr bis Rath e halbe Stunden n und 1114 Uhr
rortbahnen
BogenGebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffner von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkaltungs= krankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht. Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmt u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und nocken), Dampfbäder, Wannenbader, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffnet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Feuilleiton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1904.
S- Durch Dornen.
39]" Roman von H. v. Schreibershofen.
Herr von Greiffenstein hob die Hand, und sei. vornehmes, scharf geschnittenes Greisenantlitz rötete sich etwas, seine klugen Augen richteten sich voll auf den alten Freund.„Lieber Kurzdieck, es handelt sich für uns nur um Geld, für den Mann um seine Zukunft, um seinen Kredit und um die Hauptsache, um seinen Glauben an eine gnädige Fügung, eine Hülfe, die von oden für ihn kommt. Sehen Sie, dabei spielt der mogliche Verlust des Geldes gar keine Rolle. Ich bin auch ganz überzeugt, Sie denken im Herzen ebenso wie wir, halten es aber für richtig, uns zu warnen und nicht in unser Elend rennen zu lassen aus reiner Gutmütigkeit, um nicht zu sagen Dummheit!“ Er lachte sein Bruder ebenfalls.„Das haben Sie nun redlich getan, und nun seien Sie so gut und helfen Sie uns mit Ihrer Geschäftstenntnis, die Sache in Ordnung zu bringen.“
Der Senator stand auf und ging einige Male durch die Stube, dlieb dann am Fenster stehen, blickte angelegentlichst in den flimmernden weißen Schnee, und es war, als fahre er sich mit der Hand ein paarmal über die Augen.„Wem nicht zu raten, ist nicht zu helfen! Also, welche Bedingungen wollen Sie dem Manne stellen?" Er setzte sich wieder an den Tisch und griff zur Feder, indem er erwartungsvoll aufsah.
Wir wollen den Mann in keiner Weise drücken, er muß die Möglichkeit behalten, sich wieder frei und selbständig zu machen,
soll sich ganz frei fühlen.“ Beide alte Herren nickten eifrig.
1 Wird nicht angehen," versetzte der Senator.„Bei solcher Summe, die Ihnen beinahe das ganze Holzgeschäft in die Hand gibt, müssen Sie sich das Recht vorbehalten...
Ihn zu beanssichtigen?“ rief der jüngere Bruder heftig aus.
gNein, das run wir ganz gewiß nicht. Das hieße, mit der einen ###and geben, mit der anderen nehmen. Machen Sie das Gelo, io fest Sie wollen, nennen Sie es Darlehen, wie Sie es für richtig halten, aber wir wollen uns weder an dem Geschäfte beteiligen, noch den Mann bevormunden. Unsere einzige Absicht int, zu verhindern, daß andere um das Ihre kommen, was bei einem Bankerott stets der Fall sein muß. Er kann sich wieder herausarbeiten. diese Möglichkeit wollen wir iym geben. müssen uns ja verstehen, lieber Kurzdieck.“ Der alte Herr war etwas hitzig und ungeduldig geworden, bat aber gleich dafür um Verzeihung, drückte des Senators Hand und versicherte ihm, sie rechneten nun auf seinen Beistand, die Sache
abzuschließen.
„Das will ich, das will ich,“ antwortete der Senator, indem er sich heftig räusperte.„Aber das eine muß ich noch sagen, meine Herren, wer sein Geld so in einen fließenden Strom oder einen grundlosen See wirft, kann nicht erwarten, es semals wiederzusehen, es ist verloren. Also nun bitte ich um Ihre Befehle.“
Die alten Herren pochten ihn freundlich, als hatten ne
mit seiner Schwäche, auf beide Schultern, dann
Für Maler und Dilettanten
empfehle
Tubenfarben in Oel, Aquarell, Tempera, Casein, Malpinsel in allen Sorten, Malleinen, Studientuch, Malvorlagen in Blumen, Landschaften 2c., Staffeleien, Reißbretter, Reißzeuge, fertig zusammengestellte Oel= und Aquaren=Malkasten, sowie
sämtliche Mal= und Zeichen=Utenstlien.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 130#.
Schweine billig.=Schinkente, Zarbonaden.,
Bauch= und dicke Backenstücke, nicht zu verwechseln mit dem Kleinfleisch, versendet in sauberer, prima Ware für nur 44.70 per Nachnahme ab hier. H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf i..“
Alie Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Pioiassr“.s Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstra
hörte man bald nur noch des Senators Feder über das Papier
„Wo steckt denn Ihr schöner Hausgeist, Ihr. Nichtchen? Ich möchte meine alten Augen an ihrem schönen Gesichte laben, lieber Senator,“ sagte später der eine der Herren.
„Meinen Sie Lisa? O, die ist schon seit einiger Zeit nicht mehr bei mir, und sie fehlte mir anfangs sehr. Mehr, als ich hätte denken können.“ Der Senator schüttelte seinen Kopf in Verwunderung über sich selbst.
Schade, schade! Ja, im Alter kommt doch einmal die Stunde, in der man es schmerzlich empfindet, niemanden zu haben, der einem angehört, in dem man seine eigene Jugend wieder aufleben sieht. Also sie ist weg. Wohl zu ihren früheren Freun den oder— nein, so schuell heiratet man nicht, was? Aber dabei fällt mir ein, ich hörte, du warst ja auch dabei, Eberhard,“ der jüngere Herr der Greiffenburg nickte seinem Bruder zu,„daß der alte Steenkuhl, der Bankier, Sie wissen doch, er starb vor nicht langer Zeit, zwei Töchter hinterlassen hat. Was mag aus den armen Mädchen geworden sein? Ich glaube, eine soll verheiratet sein. Sie müssen vollständig verarmt sein. Unser armer Freund,“ er deutete auf die Papiere,„hat auch dort alles
verloren!
Verheiratet?“ fragte der Senator.„Das muß ein Irr tum sein. Aber Lisc er eine der Töchter. Haben Sie das
nicht gewußt?“ 66 4#
„Wenigstens wieder vergessen," versicherten beide alte Herren. Aber dann ist die Schwester verheiratet, nicht wahr? Aber wohin ist das Fräulein, zu ihrer Schwester? Sehr natürlich, gewiß das Beste.“
Der Senator antwortete nicht gleich. Er versuchte, sich zu erinnern, ob und was ihm Elisabeth über diese Schwester erzählt, wußte sich aber nichts zu entsinnen.„O, Lisa ist ja bei der Baronin Ardegg, Ihrer Verwandten. Sie werden sie vielleicht eher wiedersehen als ich, und dann sagen Sie ihr einen
Gruß von mir."
Die Herren waren ins Freie getreten, und der Senator packte die Greiffenburger in den Schlitten, indem er den Schneefall beklagte
„Das bißchen Schnee wird uns nichts tun,“ meinten sie und fuhren ab. Unterwegs sahen sie sich an.
„Bei Riki Ardegg ist ein schönes junges Mädchen nicht gut
Wir können aber nichts dazu tun. Und— ob sie Karolus gefällt? Riki wird eine Heirat nie zugeben.“
Kein Geld, keine Familie— nein, Riti wird dagegen sein. Aber warum hat sie das Mädchen zu sich genommen?
„Wir wollen das Neujahrsfest bei ihr zubringen und selbst
sehen, was sie vorhat.“..
„Nein, Bruder, Neujahr sind wir immer bei Frau von Kerff
Aber gleich nachher."
„Und finden wir es nicht gut, so müssen wir es unserm guten
Senator sagen. Seine Pflegetochter ist zu gut, um Ja, aber wieviel höher steht die Susanne. Und unter lebhaften Lobpreifungen ihres Lieblings fuhren sie
durch den Wald, der voller Schnee hing. Die Pferde kannten
Weg und Steg genau, wer weiß, ob sie sonst so gut heimgekommen wären.
9.
Schon vor Weihnachten war es fest verabredet, daß die beiden alten Burgherren bei Frau von Kerff den Sylvesterabend zu bringen sollten, ebenso selbstverständlich der Senator und der alte Forstmeister mit seiner Frau. 826
Man hätte meinen können, es wäre eine sehr sonderbare Gesellschaft für ein junges Mädchen wie Susanne, und doch sah sie selbst dem Abend mit größter Freude entgegen. So lange sie denken konnte, war dieser Abend in Gesellschaft dieser alten Leute der heiterste und glücklichste des ganzen Jahres für sie gewesen. Sie fühlte beglückt, wie alle sie liebten, und bemühte sich, ihren Dank auf jede Weise zu zeigen.
Der Weihnachtsabend brachte nur den Senator, der schon am Nachmittage mit Susanne im Hause des Pfarrers einer Be scherung armer Kinder beigewohnt hatte. Und dann stieg Suschen allein zum Gehöft des Bergbauern hinauf, wo Klein=Lenchen ihrem Besuche schon ungeduldig entgegenharrte.
Es war wie alljährlich ein Tag der Freude und tiefer iuniger Dankbarkeit für alle. Lisa fehlte ihnen nicht, sie hatte ja keine Weihnachten dort verlebt, und ihr Fernsein brachte keine Lücke mit sich, doch Susanne schrieb ihr am ersten Feiertage, sie konnte es nicht über Herz bringen, sie schon ganz auszustreichen aus ihrer Erinnerung.
Die Weihnachtswoche verging still und schön. Frau von Kerff war nicht wohl genug, um zur Kirche zu gehen, aber sie bestand auf Suschens Kirchenbesuch und war wohl genug, um sowohl den Forstmeister wie Förster Telke mit ihren Frauen bei sich zu sehen. Auch die Greiffenburger Herren kamen, und alle freuten sich auf das Zusammensein am Sylvesterabend.
Den Tag vorher benutzte der alte Förster Anzing, um für zwei Tage Urlaub zu erbitten, eine Sache, die so selten war, daß der Forstmeister glaubte, nicht recht gehört zu haben.
Er wolle einmal zur Hauptstadt fahren, die er seit seiner Jugendzeit nicht wiedergesehen habe. Und dann— seine Nichte werde vielleicht bald heiraten— Anzing entschuldigte sich beinahe.
Der Forstmeister unterbrach ihn lachend. Er solle sich gut unterhalten, glücklich wiederkommen; er wünschte dem alten Förster glückliche Reise und viel Vergnügen.
Des Alten Abreise machte es Sophie unmöglich, den Abend mit Greiner zusammen zu sein, denn ihre Mutter, eine alte kränkliche Frau, hätte die Möglichkeit, ihn zu sich einzuladen, entschieden abgewiesen. Auch lebten sie ärmlich, und Sophie selbst hätte nicht gewünscht, Greiner in die teils sehr dürftige, teils vernachlässigte und unordentliche Wirtschaft einen zu genauen Einblick zu verschaffen. Sie hatte ihn noch nie hereinkommen lassen in das ziemlich verwahrloste Häuschen und zog vor, ihn bei dem Förster zu treffen. Aber nun konnte sie wie jedes Jahr Abend bei Frau von Kerff in der Küche helfen, was sie seh gern tat, es war ein Blick in eine Welt, die iyr Ideal von seine seien und die ihr jetzt durch Gremer(Gorz, Sgoiaht,
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 m Mlittwoch 10. November 1904
München.
Ed. Rau, Hlofl.
Basel
G. Kiefer&amp; Cie.
Heidelberg.
Julius Otto.
Dresden.
Ed. Pachtmann, Hofl. Gebr. Eberstein, Hofl.
Leipzig.
Gg. Roth.
Chemnitz.
E. Leistner.
Pirna i. S.
Horst Ihle.
St. Johann a. S.
A. Becker&amp; Cie.,
Gebr. Sinn.
Breslau.
Wilh. Knittel. Oldenburg.
F. Büsing.
Bremen.
B. Ebeling.
Berlin.
Vertr. F. Sieger. Hamburg.
C. Weiffert.
Hannover
Ad. Seckendorf.
Solingen.
1I. J. Mertens.
Barmen Ew. Voss.
Duisburg.
T. Bus hmeier.
.-Gladbach. Gebr. Hermkes. Krefeld.
Gebr. Sinne Filiale. Aachen
W. J. Roderburg.
Düsseldorf.
Otto Wellle.
Bonn.
Anton Dahm.
W. van Dorp.
Kohlenz C. Rösgen.
Mainz
A. J. Friedmann.
J. Dörter.
Wieshaden. Erich Stephan.
Fra kfurt. Mook&amp; Schöndube. Steding&amp; Mans.
Mannheim
H. Bazlen.
Worms.
A. Lohnstein
Carmstadt.
A. Anton.
Karlsruhe.
Fr. Blos.
Hammer&amp; Helbling.
Strassburg.
Ph. Rauch.
Freiburg i. Breisg. A. Poppken
Stuttgart.
Fr. Freund.
Nürnberg.
Gg. Lerkauf, Hofl. Aunsburg.
C. Ostertag,
N. Albert
Für jede Familie
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen
feines und praktisches
Hemden, Hosen. Jacken, Hemdhosen, Leibbinden
Strümpfe u. Socken
eigener Fabrikation,
Beinlängen, Kniewärmer, Gamaschen, Jagdmützen.
Reichhaltig sortiertes Lager in sämtlichen
Woll- und Phantasieartikeln
Kinderhäubchen u. Mützen, Kapotten, Schulterkragen, Plaids und Tüchern, Damenröcken, Handschuhen, Pelzkolliers und Musfen.
Herren- und Damen-Westen. Streaters.
Weissgeripptes Glas
mit
poliertem Nickelautsatz.
Hamann's Chem. Handschuh. Reinigungs-Maschinchen
zum Selbstreinigen von Handschuhen, Spitzen, Bändern, Krawatten, Stickereien etc.
Nur diese Maschine reinigt bunte Handschuhe gleichmässig
Zu beziehen in Köln zum Preise von Mk. 8,75 durch
Bertram Ackens Jos. Walsech
Hobestrasse 115, 115A.I Martinstrasse 22.
Karl Peters M
Breitestrasse 113—123. 1 An den Dominikauern
X Wilh. Dünner X
Kohlen
Kl. Neugasse 1.
Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit.
Zechencoks, Gascoks u. Briketts
Lederputz-Creme
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
s sKapaliern U5
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschöften!
Fabrik: Union Hugsburg
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet
Zegemmter
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Jannen-Oberbetten, Leder=Anterbeit., Plumeaus,Pfühle u. Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer. a7
ut-Reparaturen,
Lrlinderhüte und Filzhüte. Knabenhäte u. Damenhäle
billigst.
Herzogstrasse 23
Farik-s. Gottschalk.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50—85%,.50,.80,.—,.60, Weiche Halbdannen für Plumeaus u. Kissen Pfd. 859,.10,.50,.—,.—. Feine Daunen Pfd. nur.50 feinere.60,.—,.—,.—. Woll. Bettstocken Pfd. 20, 25, 35, 50, 70), Hasenspitzen Pfd. 605, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit der Betren erhält jeder mit der Rechnung.
Köln, Höhle 39 u. 30,
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Spielwaren=
Ausstellungen
I SEN in den Häusern
Höhle 39 und
gegenüber Nr. 36,
Franz Kalker,
Samenhandlung,
Luxemburgerstraße 9, Telephon 6735
nahe am Barbarossaplatz, empfiehlt in bester Qualität
Vogelfutter,
Hühner= und Taubenfutter, Wicken und Mais,
Hundekuchen
sowie
Külsenfrüchte:
ochprima Erbsen, Linsen. Bohnen garantiert vorzüglich tochend,
Blumenzwiebel,
Hyazinthen, Tulpen 2c. 5
Bettstellen-Lager
lackiert
Feine Muschelbetten.— nur 18.6, einf. Fassons nur 12, 15.4
engl. Fasson, schwer, nur 30.K
Polierte Nußbaum=Muschelbetten E nur 56.4, einsach nur 45
Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 g und höher.
## Auflege=Matratzen, prima Drel,
dester grünes Seegras, 1014 ulm
Matratzen in Roßhaar, Wolle usn
Lieferung frei ins Haus.
Bungard-Court, Severinstrasse 90.
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □: Ausstellungsfläche).
Nichters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen
„Brückensteinbaukasten“.
Kataloge gratis und frinso.%
Peter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317— Mittwoch, 16. November 1904
iffnst! Gegründet 1872. Neu
Grösstes Schuhwarenhaus Kölns
Kgl. Hof-Planofortefabrikant
(Gold. Medaille und Staatspreis Düsseldorf 1902)
Ecke Heumarkt- und Joachimstrasse,
: hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal,-—
beste und billigste Bezugsquelle
in nur prima Schuhwaren am Platze, nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
n! Grösste Haltbarkeit! Bequemer
10 Schaufenster zu besichtigen!
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aertten vevordnet nerer
Jacob Auer Söhne,
Bitte meine
Otto Kutsch
empfiehlt sein grosses Lager in
Damen-Konfektion
allan Fussons und Weiten in reichhaltigster Auswahl zu aussergewöhnlich
in allen Fassons und Weiten in reichhaltigster Auswahl
billigen Preisen.
Ein Posten
in allen Längen, Weiten und Farben, auch als Abend-Paletots verwendbar
ganz bedeutend unter Preis.
Streng reelle Fabrikate. Billigste feste Preise.
Printen=Sirup, Bienen=Honig,
owie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52. h
Kaiserl. Königl. Hofliefsranten,
iren-Ausstellung
nsch gratis und franko
Zusendung der Kataloge auf Nu
steröffnet.
Unentbehrlich für jede familie
Lager in meinem Hause und neue Ausstellung in meinem Schaufenster angesehen haben.
Reeller Ausverkauf
en Uebertragung des Geschäftes an meinen Sohn.
Vom 12. d. Monats gelangen ca. 60
tück Uhren zu stannend billigen Preisen zum Verkauf.
Qualitäten und Fabrikate, unter 5jähriger Garantie, welche von der Firma überalte angn Der berangelchenden Weihznachtezeit sch fühgelg aun dasadan Gasgt.
resp. reservieren zu wollen.„„„
t Klein, Isrigstis, Köln, Marzellenstraße 61,
Loston, GLelgenseit ur geien. Se hele weide Aasselug bis 10 uhr al.
Verstich enr Guchict ster Grtich Srctoh.
Semper idemn
#-mslen dse Fiema
2000
fabrkatim alleiniges Sehsmriss der Firma:
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
ausdrücklich

Seite 3.
Loral-Anzeigen Nr. 317* Mittwoch.
November
6. Jiehrug der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotieris.
(Ven 8. 1/329, KLovember 1904) Nur die Gewiane über 240 Nl. sind den betressenden
## muera iu Nlemwern deig#lngt.###1:
4. November 190—, vormittags. Nachdruck verdoten.
186 473 582 776 15001 77 1500) 818 987 1096 217 323 594 619(3000) 45 71 782 800 83 944 2148 21/10 307 92 3 49 71 8115 99 304 47 916 1500 89 4013 e8 211:33 617 702 626 53 72 90 933. 54912 29
102 21#01 258 32 473 517 89 759 820.1 ui0 6048 65 133 7409 90 36 #14 n 20 735 879 7009 22 226 94 303 70 80 552 76
661 825 76 11406 145 367 605 794·827 36 115640 3000 50•23 /1000
32 217 377 444 Un 651 862 118135 279 577 644 739 81 92 950—
uesy 65 25(300) 117000 32 111 28 33 320 658 841 45. 118102 82 6 68 891 119148 238 313 21 26 421 1500 537 99 667 727 800 28 83 914 20016 91 825 842 5500) 121128 87 37) 56 441 42 86 606 122519
900 57 100; 908 75 S2 15001 88 123062 120.328 80 565 715 95 70 971
587 734 1500 81 82 9056 129 372
706(10001 20 901
84 56) 3000 774
10001 45 69 S6 411 514 601 736 875 226 46 29071 5520) 248 449
588 615 25 779 730%0 340 305
10011 11000 45 136 336 414#500 76 544 63 651 11028 62 273 717 E1 12033 55 44 151 S9 273 311 401 84 E2 53 93:9/2 3000) 244 30 435 540 346(500) 258 63 1040) 952
14078 1500 100 9) 96 205 59 366 605 75(20; 765 80 15012.117 19
28 247 92 302 597 776 812 902., 00) 10/45 72 151 82 68 212
91 36 301 29 724 17040 47 135 236 46 66 546 659 942 46 18117
6 96 328 471 585 725 810 19099 50 127 S) 267 1500) 617 88 151))
711 820
29220 300 42 827 914 50 21767 95 815 22061 379 91 447 55 537 754 66.50% 816 922 59 78 2311/6 286 127 693 763 902 27 40 24032 386 411 28 591 710 92 945 25156 509 57 601 712 51 75 98 895 900 262.56
403 6 50000) 551 81 792 855 982 270/2 51 8o 142 13000) 624 751 847
987 224031 221 24 50#S 388 gi 703 832 291“ 00 231 396 15001 632 30112 14 1500] 21#2 9. 258 392 515##i 815 31115 110an 245 813 87 418(33000) 4s 56 523 792 898 946 32058 178 271 527 758 875 932 233004 324 417 819 31 300 0n.20, 729 817###0) 50 54 55 35021 40
105 13 381(500) 63333 56 08 200) 710 73000), 901 36084 106 311 651) 740 915 37007 1500) 403 619 71 81,3000, 733 1500) 38047 120001
14. 351 572 602 73 97 99 794 832 81 30006 22 64 S2 84 1500) 554
3¼0 631 724 805 90 64
1003 196 6500) 12 63 496 636 79 878 99.39 41019(1000) 141 /9000)
225 385 457 60 87.9000) 95 675 755 99 879 500) 83(500) 42927 77
122 91 277 340 13000 51 r. 451 75 572 711 54 42013(10400 119 70
410 72 697 721.47 on 827 921—8 4422 80 246 79 407 539 972 85001 76
45138 47 86 255 75 500 56( 10001 75 88 469 501 638 766 78 909 46115
37 61 366(300(1 479 502 38 61), 791 957 1500) 75 11000 47013 41
51 62 96 269 78 10001 637 746### 1500f 48 15 110001 uo 434 63000 38
18 552 77 621 953 64 19259 329 411###000 29 58 532 919
30101 1500) 45 484 51090 283 307 38 60 409 15001 S31 907 11 12 86 52250 72 332 656 927 53184 211 560 i0j 54404 44 46 72 552 666
756 820 72 80 908 16 550131 1500) 145 233 340 983 56324 414 627 36
922(500) 57070 80 224 30 668 1500) 761 M2 95 58157 205 1000] 14
67 391 440 500) 330 8t 639 867 5941w 43 501 35 600 30 752 15001 58 60058 126 50) 46 92(0700) 245 401 797-26 70 61:23 497 570 613
721 24 62223 97 320 28 65 576 47 603 633071 487 99 560 643 751 879
64112 228 327 72 404 13 56 80 500 504 46 694 18 774 822 65237 94
442 600(1000) 7 829 03 90(500) 993 66232 366 86 4336 41 619 732 907 76 67030 182 210 395(1000) 458(5000=3 515 612 706 894 68190 1500 207 90 93 301 60(3000) 77 661 761 69064 157 236 304(1000 99 527 28 72 629 96
70093 171 203 40 309 76 93 730 61 828 71096 151 220 384 489 665
1000) 774 810 56 947 72099 103 74 283 432 561 735#n 79071 129 276
354(500) 880 7410# 331 548 826 987 75123 1500) 430 626 37 807 996
76015 43 81 183 308 36 65 900 77487 894 925(500) 79525 729 953 58 92 79050 60 120 62(300) 94 211 92 313 437 640 701 997
80002 95 498(3000) 623 785 905 81101 83 291 13000] 344 56 3000
97 463 504 690 975 82055 1500) 72 115 50 74 220 3 93 588 649 688
S308 26 39 60 71 412(500) 20 511 1500) 625 61 886 84123 229 71 329 6) 995 85261 12000) 84 3558 407 1000) 734 1500 55
36 967 87171 79 305 451 511 710
000) 42 61 68 882(1000) 916 30 85
89236 45 415 57 504 61 839
91 73 80 113 215 31 47 322(500] 63 82 588(500) 621 38 7708 58 854 253 89 91002 36 209 60(3000) 318 471 92099 100 448 597 662 1500
923 93028 350 M 635 70 837 942 53 67 76 91274 385(5001 468 545 949 1500] 95014 15000) 378 413 78 619 700 s9 894 90028 47 52 170 268 74
332 494 514 78 608 710 931 91 97016 91 113 48 77 313 22 443 575 780
228 915 98157 91 206 623 71 S1 963 9oo 431 541 634 715 92 926
100063(500) 120 25 305 671 739 918 10 11/20 68 92 166 267 72 77 309 10·2063 286 369 1500) 72 411 544 15009 68 73 86 682 860 103047 65 163 277 443#500) 546 73 630(1000)) 829 104190 230 394 506 833 8 970 105030 66 277 88(1000) 574 6St 13000) 745 47 817 57 988
106187 290 92 451 792 802 945 74 107165 66(509)) 553 55 682 822
— 67 11000 349•69 1100
0
306 429 30 620 702 1590 130153 72 673 72
80
131016
74 264 361 460 ½
151027 28(170) 250 498-45 71 601 94 37 58 88 561 620 v3 711 i10) 951 153435
SUNS EI O
71 85 596 715 28.1500) 995 85261 1320
9000] 86093 412 31 681 701 15003 73 88097 113 18 251 416 523 631(10
108241(5001 67 11000) 349 69 11000 90 417 591 628 727
1500) 307 79 565 79
110211 301 512 608 80 957 112023 207 330(3000] 562 623 083
980 100004
112
113035
437(500) 556 SS 751 942 71 145 227 57(2000 541 91
822 76 94 5000
132075 315 11000) 82 457 688 11000) 704 813 16 941 67 1500) 133172 243 430 83 J4n 574 661 797 990 131092 389 466 574 604 6 58 11000 775 824 48 135023 1000) 41 293 1500), 395 734 845 136177(3000
281 421 704 961 lnd0) 73 137254 5001 429 530 69 614 850 54 138051 77 200 377.475 544 69S 751 905 21 95 139092 139 55.89 421 74•77 637 7I8 801 74 M
140021 222 90 362 519 687 770 852(500) 932 141070 128 24 92 317
35 444 7i 244 919 142030 56 59 121 1000 51 221(500] 355 424 513
826 55 1590 914(3000) 45 143012 188 417 621 48 943 54 79 141019
446 515 130001 763 918 8S 145016 30 68 332 629 1500 53 96 702 11000 149057 400 63 79 00) 531 77 S6 605 710 13 41 147027(1000 135 41 56 394 417 59000) 531 1500) 793 1500) 901 32 148063 139 69 79 403 40
544 72 618 47 149070 102 221 29 327 568 934
15010 492 641 13000) 54 90 713 57(3900) 69 907 11000) 25 29 57
152100 37(1000) 228 91 315 43 13 658 784 821 1500) 15 4058 142 200 60 320 524 500 744 98 912 28 60 155105 22 27 51 292 377 448
815 940 15 0/944 82 S6 1300) 370 617 98 725 157180 251 75 78 328 436
67 93 205 25 690 789 862 158267 80 328 1500 43 574 668 500 702 50
366 901 139217 500 58 110001 433 509 15001 43 704 81 899 977 97
160161 69 219 419 65 522 786 838 92 161108 237 11000) 41 62 568
826 85 92 97 918 34 71, 168046 1500) 75 121 342 86 1500] 480 624(500 833 71 163•0 598 612 832 5500 84 87 110001 975. 164137.266 345 607
910 51 K 64 l,4ch) 165208 35 41(3000) 60 366 92 512 702 1500) 55 848
82 945 81 166227 38 73 437#)l 574 15001 167008 60 111 27 71 76 209 9504) 25 516 665 169086:5000) 206 355 731#900h2 500) 501 52 1500 932 7500 50
170119 2us 32 64 555 608 92 730 851 947 171199 465(1000) 551 845 918 172010 322 423 524 613 26 13000) 760 8o9 960 173029 3000 36 221(500) 32 94 416 5s 655 928 174207,16(30001 94 301 55 62 680 845 914 57 860UNn, 175243 44 393 1500) 448 501 51 976 176170
215 413 651 57 92 99 912(500) 46 69 177008 82 89 361 83 15000) 553 81 646, 40:·74 871 178131 35 252(500) 409 19 676 80 1300 841 179011
161 411 357•99·654 73 799 870 938
190120 236 49 4230 517 609 736 815 181004 11000) 111 87 416 24 723 24 4500) 75 938 5500] 182035 41 60 154 382 98 527 76(1000) 617
300) 52(10001, 715 29 82 804 67 945 183070 77 100 225 66 73 110001 124 518 741 81 677 966 184105 229 95 675(1000) 751 185024 7. 113 34 KL 304#l 418 71 664 724 56 11000) 811 994, 186028 95 393
1337 510 N 600) 92 982 187744 /3000) 27 185 232 531 650 971 189006.563 889919 189(190 185 244 302 56(10001 91 494 853 904
190212 387(10100) 507 63 636 739 809 95 191190 571 945 82 192115 1000) 36 63 11000)) 518 61 654 97 719 46 805 987 1933012 107 28 64 209 473 631(3000) 799 860 194009 101 97 272 421(1000) 50 517 672 740 800 11000) 79 195111 86 271 481 98(3000) 665 68 88 707 896 19603
248 89 457 527 87(500) 92 704 197245 78 15001 399 441 602 89 772
198011 1500) 220 55 300 501(5001 778(500) 854 199002 95 11000) 119 201 46 302 64 67 80 81 110001 630(3000] 60 741 15001.48 78
200147 209(300 3338 420 684 916(5001 31 201099 303(1000 23 25
500 402 613 857 999 202017 13000) 104 233(2000] 49 320 60 460 66 660 715 40(500) 2033027 64 79 102 359 475 77 650 752 95 204019 24 13000
93 97 208 302 91 11000) 406 9 5001 87 561 916 205103 383 493 566 810) 952 66.00] 24900.9 127 33 261 76 311 16 597 625(1000) 793 854(500
#4#iqu) 43 207055 383 730 920 95 208061 107 204 380 461 89 518
67 345 992 209044 45 80 229 61 325 431 590 1500) 660 790 870
210193 359 584 623 29 751 90 808 211333 87 479 527 48 87 639 799 932 212514 93 663 745(1000) 801 50 937, 213058(500] 98 123 50
202 333 668 81 719 62 817 59 901(500; 30 214150 208 1500 15 55 5402 674 725 57 /500] 215001 101 16 490 268(500) 332 130 550 635 61 752 99 1500) 926 36 38 55 210036 236 98 411 627 217058 176
3000] 79 216 13000) 17 80 658 83 929 80 1500) 218113 29 270 345 74 547 666 15000) 836 219030 36 S1 99 1500) 100 59 301 437 63 588 636 53 719 824 32
220037 217(5wj 434 60 /500) 624 758 830 45(1000! 963 221000 22 265 359 90 93 419 91 563 302 1500) 738(1000) 827 919(500) 41 2220/73 191 271 99 371 624 781 821 65 223131 60 375 647
Ptvichtigung: In der Nachmiltagsliste vom 12. November lied 35313 stat 35318,
496.0 mit 3000 Ml. 75058 sait 75048, 95426 stan 95425, 136303 statt 136803
6. Jiehung der 5. Klasse 211. Sgl. Preuß. Lotterie.*“
(om 8. bis 29 November 1904.) Nur die Gewirne über 240 Mk.#id den betreffenden
Nummern u. Bmer ongeingt(Hyal Grwan.
8 5 14. November 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
63 1500) 103 15(3000] 250 63. 76 906 21 10001 64 87 633 41(10001 77 710 1008 175 52 321 74 517 834 66 20 38 165 234 52 19/00) 384 48 512 607 710 70 S125 361 411(1000) 27(5000) W 502 700 19 15001 852 4131 52 225 327 460 905 37 67 5066 107 303 50 630 741 71 6422 522 500 798 1000 s88(300) 918 79 7050 75 110 S4 251 96.795 855 13000)
# S194##m 37 777
8134 205 307 657 773 9184§7 559 61 673 79 762 955 10086 87 1500) 229(1000), 541 708 11012 10 222 318 428 646 81 85 812 27 75 934 ur. 13087 256 515 413 558 uen 80 642 762 859 1306•1
14) 437 735 81e 39 73 904(500] 14133 367 439 42 54 612 820 986 15018
150 272 K7 431 591 687 1500 884 1el) 13000 222 419 22 845 17076
11000) 72 864 F: 930, 18063 140 28 JB 81 92 692 706•99 45 U 19308
81 96 418 60) 895 970 enp tron:
20100(100 50 386 21188 226 329 450 524 25 72233 886 500) 22035
E5 99 150.31 27 525 n 666 190 100) 910 16 E3112 378 1090
660(500) 713 76 351 80 971 24019 512 666 84 1/500) 65 69 917 25075 287 412 62 500 99 8n4 260f1 237 91 613 415 bS., 27153, 74 313,51 821 907
15001 220067 344 65 42 34 587 728 96 29926 321 451 61 584 007 781
Wit 17 261 408 28 81 771 77 812 000 3 31485 185.92 202
11000 338 470 89 518 624(500 5.36 40 7001 70
659 71 719 8 3261 88 96 173 12. 21 9 87. 3 4 018 2604 353
11000 482. 6t 707 35051 1n au 18,81 135 983 39 770 66 183
K8 526 97 772 8t2.6 912 46 371B 6l Sn 51 400 J aS 95
40 158 68 30; 585 826 39005 22 11000) 194 233 40 30 560 743 881
49321 609 725 86 893 41087 122 319 421 531 667 1500, 830 58
8S 956 88 442639 129 1500) 269 235 76 427 Klv 872 932 433095 110 26 211
359 56 50 98.00Stt NuK 24191 5Nr 392 690 91 810 024 15084
3000 133 f2. 251 un 667 851 266 1000] 44551 88 839 109 908 47210
392 449 Mu 33 640 724 29 UNvon an 484E9 77 51. 12000, 609 110000
991 1500) 13046 118 508 009 99°9 831 1220000I
S0rr 43 u 18 52001 86 230 92 501 21b 602 723 865 51001 65
149 248 400 757 880 us 52052 186 298 372 93 419 50 94 624
30 45 901 10 52410 191 250 346 89 u 800 959 69 590222. 84
405 88 685 u2.26(0Uj 50 923 55046 56 440 529) 4b. b 99 8.
184 208 18 3000 404 18 500—.500, 76 666 52 14¼/, 724, 22, 889, 27 6, 5
67 57065 550 crr 1402 46#110d 57 696 52019 Ir. 91 221 341 400 502
57 884 911 5gl K. 52 473 518 621 51 70 J2. b. KUs 918 65
6012 86 210 440 300 63 13000 601 719 821 G1tub 81 256 63 354 490 621 41 703 m2 1500 69 62291 484 63066 287 785 92 959 5001 64082
405 1500 49 1a1 u 01 555 7500)) 759 389 85093 399 427 597 611 966 99 600.20 46 In, 4:(5000 257 894 Junn 031 6701 185 266 471 537 11000
997 766).#8 211 59 70 G8109 70 322 52 416 1500) 585 766 888 928
45 Snun ii 522 NNT, Sp o11„
70045 200 91 KKr.2 5001 6 Nz 71483 567 81 602 S1 771 81S 74
920 72463 50 201. f. 83) 7 M tt N 40ran S 792•5
47 386 519 611 16 m2 737 83.. Jun 65 20 23.26(24 86 75018 83 1500
89 144(.140 66 222 Cb 1500 474 614 795 70214 346(501 62 79 420 587
675 791 Nr. 771.2 6006 719 36 913 39 70015 45 16.1 1000) 79 224 63 308
54 518 56 14 v 62 4 219 946 30001 79 r5 145 19000) 349 301 428 89
K Ju, a. 7. 9f 720 27 86 160 d 20 5.-06 712###n S1119 89 uu 10) 71 333 85 638
74 911 A210 249#n. 609 712#70. J. Sos 4w 831i2 1 700 6ib 808 433
978 A1319 500 77 406 12 96 700 A2) 85157 290 75 511 86074 139 280
312 64 708 16 396 871.5. um 13670)) 74 362 414 66 511 621 846(3000
8404 411 507(100 48 687 89 740 80168 76 447 5S 510 33
90065... un 700 564 97 208 75 91204 94 387 4K 39 551 96) 920/9
K 121.9 50 619 59 873 916#N46 101 1" 61 317 /500) 663 859 70
81228 11000 A. 19 48 37. 452 84 695 747 829.5216 L1 423 607 98
759 68 9, 9trit 91(101in 141 5/89#41N fe S1 472 501 601 36 705(500
826 31 9717 2n 49 412#n, 3D 358 979 980116 199(500, 407 40 89
534 32 912 9Mm 317 988 91
10004 191 211 bn f1040) 122 22 649 10001 789 848 99 H0 101244 500 47 54 918 S1 48 58 NI 10·2137 209 302 16 53000 70 84 87 535
643 56 bus 952 103013 15%) m1 122:6 78 368 506 79 681 746 80
g1 1040##i0M S8 3 108 2 72 551 611 700 25 28 832 34 10501: 67 121 M. 16 432 11000. M 655 746 10494 411 40 591 700 358 924
107001 6n S6 475 3/6 Mi3 20 991 1100j 96 13000, 108257 353 82 480 664
767 /3000) 985 109113 52 71 266 94 1500 325 67 488(500) 535 635 95
759 876
11044 1N 254 366 3000 420 68 509 70 620 45 706 51 85 896 955 76 111039 149#7 512 700 1200 841 922 28 112011 12 144 236 476(20000
X1 825 923 113.29 36 56 605 40 114010 399(10001 777 847 65(500
118152 303 94. 55 67 N6 572(114) 89 719 45 649 Fi6 116078 195(10000)
272 1500) 302 692 763 919 117094(1000) 348 441 571 645 959 118069
194 360.506 82 65t 753 808 119310 61 85 552 61 753 955
120033 87 114 471 826 500] 121137 43 62 73 209 14 23 63 754 901 3000 12291/127 4K 10101 114 22
500
120058(3000) 203 69.3000) 373 493 98 669 775 1500 944 127032 49 142 1500) 92 243 961 61 128133 424 588 92 1500) 797 816 27 923 52 129000 19 66 234 99 343(3000) 56 450 633 37 1500) 40 872.
130026 58 449·50 546 79 633 97 11000) 705 131241 49.386(500] 88
498 639 788 878 943 68 86 132093 130 341 532 57 643 779 800 45(3000 9S baan N 138345 1500) 46 64 556 727 895 13=4021 125 200 412 30
40 42 51 558 6500 841 133045 76 198 209 86 385 416 41 78 730 57 90
818 81 136331(500) 76 408 529 621 61 761 884 922 137180 338 487 529 75 752 13900000(1000] 294 309 27 608 713 946 67 76 139157 272 423545 65 1500) 619 841 91ß
.10106 315 657 81 777 91 13000) 141269 100000) 322 86(3000) 90 542 66 71 /30000), 894 142079 98 195 326 4197 570 649 750 873 93 966 143203 34 51 65 97 406 801 l100 92 144083 97 144 272 80 412 20 92 555 627
795 849 97. 145089 Jvo 497 538 43 55 89 676 78 1500) 753 80 866 965 75 89 146119(3000 379 460 500 830 989 147022(1000) 48 60 224 388 406 68 826 Mm6 56 68 149273 328 507 27 S6 773 941 149147 608 83 99 736
50 45 806 23 25
150109 228 240§7 403 59 596 625 59 706 95 211,3000) 36 151270
350 470 75 81 518 69 624 11000) 885(1000] 132073(500) 111 13000) 276 331 548 654 l540 962. 153073 100 97 304 41 505 25,72 92 673 154210
1000 39.1 1500) 669 77 834 155106 256 72 96 434(3000) 579 678 796 1141 156013 44 149 90 387 475 89 637 705 29 953 97 157086 255(500 314 451 54 592 616 718 88 852 914 67 71 158031 173 287 904 13 34 43 44 159015 359 1500] 79 15401 591 623 307 22 S6 902 35
160246 758 966 181037 44 111 1500) 92 203 30 394 423 76 537 40
876 162935 314 435 597 746 5500 850 163073 134 232 474 558 69 87
606 711 909 264061 2 44 333 98 411 16 556 782 833 70 165160 500
70 71 94·976 490 1500 737 K2 815 37 906 29 54, 16n307 619 70 S13 926
167144 4 202 425 756 er. 168i•2 /3000) 128 225 359 S9. 1000 4058
X40 716 8 71 183045 fn 93 407 28 30 1500) 624 1500) 702 14 S11 170031 8 53 774 82 S16 171034 268 334 542(700 713 978 172027 89 100 34 223 24 71 99 350 615(3000) 781 855 173075 130 445 521 56
1000 seis 920 59 174182 236 516 606 67 81(1000) 757 871 928 30 1500
vo 50b. 173122 276 315 12 K. 14 489 549 010 110001 48 733.51 S4S 980
178013 142 401 51 517 733 4500) 842 177142 220 59 313 59 502 42 600 43 802 79 bett. 17 99/120 287 A 5001 15 36 67 474 6500 79(500) 564 100 664 787 b4S 13090 179•205 366 440 44 77 776 886
1841264 fu 00 400 1500 9 14 36 49 88 93 731 51 94 865 992 181318 434 513 29 58 59621 33 708 805 182158 75 327 534 67 733 842 976
183037 48 126 323 427 45 15001 771 918 184024 116(500) 99 200 14
500) 20(500) 547 730 956 75 84, 185137 379 414 49 90 712 924 92 186400(3000 22 n 540) 77 461 778 942 187030 206 318 11000 499
518 53 56 750 N1 St 1808130 170 250 469 74 96 995 180247 311 407
883 913
190714 32 245 716 62 85.) 62 191114 27 219 376 522 27 59 62 73
797 892 980. 192015 146 75 287 314 516 699 827 989. 193194 404 626
41 757 844(1000 91 75 91 194042 190 565 668 94(500, 716 26 830. 923
195039 1000)) 49 72 100 39 80 249 88 302 693 702 1000) 875 196006 19
90001 146 49 76 201 6“) 412 11000] 55 590 743 80 906 10 58 197029 57 /3000 342 654 11000 9S 998 1980!2 65 74 495 552 85S 1994•3 46
905 32 67 714 803
2004419 316 745 869 201207 95
202187 510001 48 52 64 547 771 824 878 941 S0 20 1066 16S 289 354 905 99 195 212 17 1500) 83 85 318 11000
208000 151(500) 398 449 511 608(1070, 18 40 48 89 201 308 73(500 97 401 1500) 10 83
36 368 435 694 950(3000
806 49(1000) 20006n 12:
588 732 96
210•2) 96 115·49 329 405 47 502 665 795 211023 35(1000) 42 129
44 241 1500) 492(Jh. nis 9. 619 53 84 710 18 56 212003 38 127 224 1000147(1000) 532 643 45 716 41000 85 938 213072 169 500] 245 99 400
618 78 700 7 900 73 214118 61 224 56 535 48 612 714 19 972 215079 146 56 302 72 411 649 766 899 992 216023 128 285 339 41 94 530 59 609 811 902.500 os 2170°5 158 309 500) 23 37 55 415 617 47 10001 775
15
219013 129 95 11000
317(3000] 416 37 52 755 68
10001 99 2203169 463 552 65 7300
305505 7 23 373 451 583 200067 33(30001 870 941 207027 46 85
Wertheim's Slektra u. RingschiffNähmaschinen
sind wegen ihrer bede tenden Leistungsfähigkeit und des absolut geräuschlosen, wunderbarleichten Ganges die beliebtesten Maschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenlgeten reparaturbedürftig.
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82.— Fernsprecher 984.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem nenen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche. Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons. Erker etc. erc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
Dirckte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
1#
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat. seit langen Jahrei tadellos bewährt.
Oefen für Kohleuheinung
die besten Systeme in jeder Preislage
Herde
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösate Auswahl.
Solideste Ware.
Billige Preise.
88 969 2180 107 5287 387 441 757 903 933
AD 99 330 577 791 43 811 57 1140 64 950
2240w 117 27.58 88 206 9 B8 35 301 47 528 009(10.0 920 90 221193 360 503 5 26 46 778 914 222020 74 85 101 234 302 462 63 500 38 98 826 83 928(500) 70 223051 11000) 103 284 411 826(500) 924 30 96
Iim Gewinntade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu
KUr00 1 zn 200000 1 zu 150000. 1 mu 75000, 2 zu 50090, 1 zu 40000. 6 zu
30000 17 zu 15000 31 zu 10000 73 zu 5000 1181 m 3000. 1709 zu 1000, 2300 zu 600 Mt.———
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Telephon 1577.
Komberg's Priaten
Spezialität:
Mehrfach Anerkannt feinster prämiiert vorzüglichster Wohlgeschmack.
Eintrachtstrasse 83.
Fachschule für Kostümschneiderei.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der feinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Kath. Streng, Waisenhausgasse 35,
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.r
Empfehle mich gleichzeitig im Anfertigen von Kostümen jeglicher Art.
Einrahmungsgeschäft u. Kunsthandlung
Limburgerstr. 15 Herm. Alken, Limburgerstr. 15
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Große Auswahl, beste Ausführung.
Neuvergolden von Spiegel= und Bilderrahmen. Reinigen und Bleichen alter Stiche. Photographierahmen in allen Formaten. 6
*

Seite 9.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Sektion Köln.
Große
Philharmonie
Soersamtintlun
an Mittwoch den 16. Nov. 1904
Juß- u. Bettag), abends punkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr),
im großen Saale der
Philbarmonie
1. Die Friedensmission der Rirche,
Redner: herr Pfarrer Odenthal
(Mülheim a. Nh.);
2. Der konfessionelle Friede,
Reduer: herr Reichs- und de Witt(Köln).
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt.
Gastspiel des Metropol=Theaters.
Täglich abends 8 Uhr:
Madeleine's Dämon.
Großes amerikanisches Sensationsstück in 7 Bildern von Charles Wood, für die deutsche Bühne bearbeitet von Boermann. Musik von Tacius. (An Amerika. Enaland. Frankreich. Belaien.
Neues Stadt=Theater.
OANRMRE TUn
r<space> d i e<space> b e u t s c h e<space> B u h n e<space> b e a r b e i t e r<space> v o n<space> V b e r m a n n<space> W i n s e n<space><space>...<space>—<space>„<space>
(In Amerika, England, Frankreich, Belgien, Holland und der Schweiz tausende Male mit kolossalstem Erfolge aufgeführt. Von der in= und ausA Mulf. ausb.esti-ftas Mais.
raäusende Male mit kolosfarstem Ersbige aufgefahen.
ländischen Presse in großartigster Weise besprochen. Es existiert kaum ein
I,.n hmer 2e nartrofflich vereint lind.]
ländischen Presse in großärticster Weise besprochen. r ege
zweites Stück, in welchem Ernst und Humor so vortrefflich verein Jind.) I. Bild: Pflicht und Ehre. II. Bild: In der Verbrecherhöhle. III, Bild:
1. Gnld. Pfiicht und ehte. II. Vnd: In der o.
Auf den Schienen.(In diesem Bilde: Der herandrausende Eisenbahn:
Mittwoch den 16. November 1904.
Keine Vorstellung.
Die Theaterkasse ist Mittwochnachmittag geschlossen. Donnerstag den 17. November 1904. 73. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Freitag den 18. November 1904. 74. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Große Preise.
Der Vorverkauf zu dieser Vorstellung beginnt Mittwochvormittag 10 Uhr
zug, ein Meisterwerk moderner Bühnentechnik!) IV. Bild: Fröhliche, Men schen. V. Bild; Vergebung. VI. Bild: Der Ei
1 mn K L L„ DIT.IA, Macar:
Einbruch in das Bankhaus. VII. Bild: Vereint.
(Vierfach geteilte Bühne.) VII. Bud:..—.
Kassenöffnung 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—,.50,
Samstag 3½ Uhr: Sonntag den 20. November,
3½5 Uhr:
Kabale und Liebe.
Die zwei Waisen.
(Apostelnstraße).
Mittwoch den 16. November(Buss- u. Bettag). nachmittags 3½ Uhr:
Sinfonie-Konzert
ausgeführt vom verst. Flora-Orchester u. Leitung d. Musikdir. Ed. Lertz.
1. Präludium. Choral und Fuge
2. Boabdil. Vorspiel
3. Unvollendete Sinfonie-moll
4. Les Préludes, Sinfonische Dichtung
5. Athalia. Ouvertüre
6. Meditation für Violine, Harfe u. Orchester Die Walküre, Fantasie
8. a. Gavotte
b. En Sourdine 9. Chopiniana-Suite
J. S. Bach— J. J. Abert. Mor. Moszkowsky.
Franz Schubert.
Franz Liszt.
Felix Mendelssohn. J. S. Bach— Gounod. Richard Wagner. Gillet.
Tellam
A. Glazounow.
Zu Zahlreicher Teilnahme laden dringend ein
Die
Geschäftsführer und Pfarrvorsteher der Sektion Köln.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Pig.
Altes Stadt=Cheater.
MHEPA 14 OAAIg,AIP 101
Mittwoch den 16. November 1904,
Keine Vorstellung.
Die Theaterkasse ist Mittwoch geschlossen.
Donnerstag den 17. November 1904. 69. Vorstellung.
Die Bettlerin vom Pont des Arts
Lyrische Oper in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Karl von Kaskel. vo Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Freitag den 18. November 1904. 70. Vorstellung.
9. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Der Vorverkauf zu dieser Vorstellung beginnt Donnerstagvormettag
10 Uhr.
Panorama International.
Pest. Verlich.
inet: Sehr schön!
20 Pfg.
— Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Verlich.
Sehrschön! Heute, Buß= u. Bettag, ununterbrochen geöffnet: Sehr schön!
Malerische Wanderung durch die
Schweiz!
Vierwaldstättersee,
St. Gotthardbahn usw
Vormittags von—1 Uhr
ermäß Eintritt:
Nachmittags von 1 Uhr ab: Erwachsene 30 J, Kinder 20
Zoologischer Garten.
——„B 2 III
Im gelben Saale der Kasinogesellschaft
Augustinerplatz:
3 hochinteressante psychologische
Mittwoch den 16. November 190.. nachmitt. 3½ Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w.
3. Westf.
Beez.
1.
1.
v. Valerius.
Dankgebet aus den„Altniederländischen Volksliedern Ouvertüre zur Oper„Don Juan“ von Mozart. Weemele
Zwei Sätze a. d. Suite„Aus aller Herren Länder“.v. Moszhgusky. Einleitung. Chor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser von R. Wagner.
Erinnerung an Lort-“ Gr. Fantase über Thomas aus Lor Opern.
1I.
von Maillart.
Ouvertüre zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten
a. In Kairo. Orient lischer Zug 1 Fr. v. Blon.
b. Herzblätt’I, Mazurka
Mondnacht auf der Alster, Walzer von Fetras.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdl.
Die Wachtparade. Charakterstück von Eilenberg.
Walzer von Udall.
Täglich nachmittags 3½ Uhr Kanzer: Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Prgdes Psychologen Herrn Karl Huter.
- Donnerstag den 17. November, abends 8¼ Uhr Menschenkenntnis, Charakterlesen, Gesichtskunde und ihre Bedeutung für Erfolge im praktischen Leben mit erklärenden Demonstrationen
Freitag den 18. November, abends 8¼ Uhr:
Die Mittel der Allopathie, Homöopathie, Biochemie, Naturheilkunde und die geistigen Heilweisen in ihren Heilwirkungen bei den verschiedensien Menschen. Versöhnung der Vertreter aller Richtungen und die Boittunst der Lotuoft nach der Hatural-Tpren-ähre. Mittwoch den 23. November, abends 8¼ UnA Kaame rcmusk, Zot= und Rellodastrahten. Toleneihig, Fernüchlen, Kellsehen. Magische Wirkungen des Geistes und der Materie,-Strahlen usw. Diese Experimental-Vortgäge haben in jüngster Zeit in fürstlichen wissenschaftlichen Kreisen grösstes Aufsehen erregt.
Rangeroner Palike Koit., Aelkanseg Aene.2 u. Cer.6. Sbiemdteaste Abonnemeul.kalte Mark.30. Einzelkarte Mack.50. d.
Jünglingsverein
von St. Ursula.
den 20. November 1904, abends ½8 Uhr, im großen Saale des Annohauses(Aunostraße 80): Aufführung von
Macbeth,
Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Shakespeare, nach der Einrichtung von Fr. v. Schiller.
1. Platz 50 Pfg. 2
Unter Fettenhennen II, 1. Etage
Gnter FeitenheinenA,W.
Welt=-Uhr-Ausstellung
Wm latster Tad
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54 Reserven
(Dirigent: Herr Konst. Wassenhoven)
feiert am 21. November 1904 im Konzertsaale des Fränkisches Hofes sein
3. Stiftungsfest
verbunden mit Fahnenweihe bestehend in Konzert, Vorträgen etc
Einlaß 7 Uhr.
arion Noalie Neußerstraße 62, sowie bei den Mitgliedern.
Anfang 7½ Uhr.
Franz Inden, Neußerstr., Ecke Balthasar — deuration Dero= gszig iegagerstraße;
Zünglingskongregation von St. Michael.
Einladung
zu der am Donnerstag den 24. November, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
stattfindenden
Wohltätigkeits=Aufführung
des historischen Schauspieles
Lanossa
nach dem Französischen des P. G. Langhaye S. 1. von Vernard Arens S. 1. Karten: 1. Platz 1., Saal 75 Pfg., Galerie 50 Pfg. sind zu haben bei den Mitgliedern und bei den Herren Linder, Aachenerstr., Steinbüch Thiele, Brüsselerplatz, Janson und Bergrath, Limburgerstraße.
Kassapreis erhöht. Einlaß 7 Uhr. Anfang punkt 3 Uhr
Ca.
¼4 Millionen Mark.
17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u.
unter günstigen Bedingungen.
40
Waren
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wert papieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Heute, Mittwoch, letzter Tag.
500000030r 0501030
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 27, BA 30, BB
35, ATB 36 K per!: Dt.
z oder Bunsch.
Stadt=Garten.:
„ Sonn= u. Fene:ur
* Mont., Mittw. u. Freitags
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½ g ü h r<space> a b.<space>.<space>
Militär=Konzert. 3
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
f. MA-Lun—
X%g Breuer&amp; Strauß.
Anfertigung nach Ma Muster. Probehemd auf 2 Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Fernsprecher 4025. d
Eröftnung von provislonstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter
zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Mauritiussteinweg Nr. 76
Franz Guisez
Bandagist
Mauritiussteinweg
Nr. 76
**“ ale Bnezialität bequem sitzende Bruchbänder
empicht ale Ppezie).„astzlich geschülfztt, die leistungsettrste der Neuzeit, arztl. Anerkennungsschreiben, fernr
# andagen Jeder Art, desgl. Suspe
. Einrichtung, sehr bequem und praktisch.
verbesserter Pluriching Ekirn-Antertigung zweckentaprechender Bandugen in vorgiültigster Ausfülr, zu mans Preisen.
Teppichkehr: maschinen, auch f. Kinder Teppichbesen Parkettbesen Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten
Zahn- u. Nagelbürsten Frottierbürsten Neue Oberlichtputzer Haar- u. Federabstäub. Teppich- u. Polsterkl. Kinderbes. u. Schrubb.
wie alle5
groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29.
Vollsgarten.
heute Buß= u.
Konzert.
Nachmittags 3½ Uhr.
8 Uhr.
*d W. Vickus.
Eßbesteck
in elegant. Etui(44 Teile) garant. haltb. weiß. Metall, Zilver. Preis 28.50 M. geg. Teilz. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Voglex
Köln, unter N

Seité 10.
Kölner docal-Anzeiger Nr. 317 4 Klittwoch, 16. November 1904.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 155 Uhr sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Johann
Gott
Maria Anna geb. Kau
nach kurzem Krankenlager, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Bornheim, Cardorf, 14. November 1904. Die Beerdigung findet statt am Freitag den 18. November, nachmittags 13 Uhr, vom Trauerhause Nordstraße 59 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nivves gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Verwandten und Bekannten anzuzeigen, dass es dem lieben Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen hat, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Grossvater, den Herrn
Konrad Liethert, Rentner
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente unserer hl. katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Derselbe starb nach kurzem Krankenlager infolge von Altersschwäche am II. November 1904, morgens 3 Uhr, bei seinem Sohne in Nippes. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Kinder:
lean Liethert,
Bertha Zimmermann, geb. Liethert,
Klara Liethert, geb. Pommer.
Wilhelm Zimmermann, Lehrer. Köln-Nippes, Linz a. Rh., den 14. November 1904. Die Beerdigung findet am Donnerstag den 17. Nov. 1904, nachmittags 2 Uhr. vom Sterbehausse Nippes. Neusserstr. 381 aus, statt. WTlea
Die feierlichen Excquien werden an demselben Tage, morgens 0 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Ninnes abgehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr, meine innigstgeliebte Tochter, unsere liebe, herzensgute, unvergeß liche Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Gottfried Nöcker,
verwitwete A. Gilson, geb. Kreuter,
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet,
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Jean Kreuter, Rentner.
Köln und Lindenthal, den 13. November 1904.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 17. November, morgens 1015 Uhr, vom Vinzenzhause in Nippes, Merheimerstraße 217, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 21. November, morgens 0½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin zu Köln
gehalten. d
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden, die mir bei dem Hinscheiden meiner junigstgeliebten Tochter zu teil geworden sind, sage ich auf diesem Wege meinen innigsten Dank. b
Wwe. Bernh. Prausen,
geb. Schiek.
Köln=Ehrenfeld, den 15. November 1904.
Elisabethenverein St. Michael.
Donnerstag den 17. November wird um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael ein Seelenamt für die verstorbene
Frau Justisrat Dr. Julius Bachem
gehalten, wozu alle Mitglieder der Elisabethenvereine und Freunde der Verstorbenen höflichst, eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für die versiorbenen Mitglieder, die ehrwürd. Schwestern Ursula und Ambrosia, Oberinnen der Genossenschaft der Cellitinnen zur Maria in der Kupfergasse, finden tatt am Donnerstag den 17. Novemer a.., morgens 9 Uhr, wozu Mitglieder der Bruderschaft hiermit Bfichst eingeladen werden.
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr
das wohlachtbare Fräulein
Christine Kurth
nach kurzem Krankenlager, frühzeitig versehen mit den hh. Sterbesakramenten, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für ihre Seele wird gebeten, damit
sie bald
ruhe im ewigen Frieden!
Köln, den 15. November 1904.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 17. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 2 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag den 18. November, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula. Bruderschafts=Erequien werden gehalten: am Samstag den 26. November, morgens 9 Uhr, von seiten der Bruderschaft vom h. Altarssakrament in der Pfarrkirche zur h. Kolumba:
am Sonntag den 4. Dezember, morgens 6½ Uhr, von seiten der Bruderschaft vom h. Erzengel Michael in der Pfarrkirche von St. Aposteln:
am Sonntag den 18. Dezember, morgens 6½ Uhr, von seiten der Bruderschaft von den h. 14 Nothelfern in der Pfarrkirche von St. Aposteln;
am Sonntag den 27. November, morgens 11½ Uhr, von seiten der Bruderschaft von der h. Ursula in der Pfarrkirche zur
ar Mittwoch den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, von seiten der Bruderschaft vom h. Herzen Jesu in der Pfarrkirche von St. Maria in der Kupfergasse.
feierliche
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Generalpräses
Doukapitular Alsgr. Heb. Schäffer
findet am Donnerstag den 17. Novemder, morgens 9 Uhr.
in der Minoritenkirche statt. Zur Teilnahme ladet freundlichst ein 8c Schweitzer, Generalpräses.
Das
Jahrgedächtui
für den verstorbenen
Herrn
findet Freitag den 18. November 1904, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lhskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. s
Das Jahrgedächinis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Adam Klatten, und Agues, geb. Westhofen,
findet am Donnerstag den 17..,
morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
für Putzgeschäfte. Füle von
20h an, Straußfedern v. 50h an. Hutblumen, Früchte u. Blätterzweige v. 10.
an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Konservatorium der Musik in Köln.
Die Exequien für Herrn „ Heinrich Lüttgen„
finden Donnerstag den 17. Nov.,
morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit g e l a d e n<space> w i r d.<space>
zur Feier der Vollendung des Neubaues hatte der Vorstand die Gönner und Freunde der Anstalt zunächst zur Besichtigung des neuen Flügels eingeladen. An den Rundgang, bei dem sich fest stellen ließ, daß die erheblich vergrößerte Galcrie des erweiterten Konzertsaales viele Plätze gewonnen hat, schloß sich ein Schuler konzert, vor dessen Beginn Frhr. Albert v. Oppenheim eine kurze Ansprache hielt. Der kostspielige Neubau sei nicht zu umgehen gewesen, weil das erst vor 15 Jahren neu errichtete Schulgebände für die Anstalt nicht mehr ausreichte. Damals(1889) habe das Konservatorium 34 Lehrer und 240 Schüler gehabt, jetzt zähle es 427 Schüler und 47 Lehrer. Außer den Schulzimmern ist auch ein vornehm gehaltenes Direktions= und Beratungszimmer geschaffen worden. Der Direktor des Konservatoriums, Generalmusikdirektor Steinbach, dankte dem Vorstand für die stete Fürsorge, die man der Anstalt widme, belobte das Lehrerkollegium für seine unentwegte Pflichttreue und dankte auch den Stiftern für die reichen Zuwen dungen, die eine große Anzahl von Freistellen zu schaffen ermöglichten. Zur Erinnerung an die früheren Leiter der Anstalt, F. v. Hiller und Prof. Dr. Wüllner, deren Büsten bekränzt waren, wurden Kompositionen derselben vorgetragen. Nachdem Jos. Breitenbach (Klasse Franke) die Aufführung mit einem Prälndium von I Bach eingeleitet, spielte Otto Rebbert(Klasse Seiß) das Fis-mollKonzert für Klavier von Hiller, bei dem Nob. Sachsenröder das Orchester dirigierte, ganz überraschend schön. Wir haben noch keinen Klavierspieler gehört, der dem Stück so viel Reiz abgewonnen, wie dieser junge Mann, der bald seinen Weg machen wird. Ihm folgte Frl. Magdalena Gau(Klasse P. Haase), die Goethe=Brahms Rhapsodie mit voller gutgepflegter Altstimme stimmungsvoll vor trug. Eugen Kronenberg(Klasse Eldering) spielte auf einer
herrlichen Stradivarigeige, die der verstorbene Kunstmacen Karl Farina gestiftet, das Andante aus dem Mozartschen Violinkonzert, Nr. 4,-dur, mit reinem Stilgefühl und sicherer Technik. Das Orchester leitete Ad. Bauer. Der neue Klavierlehrer Friedberg debutierte sehr erfolgreich mit seiner Schulerin Lony Epstein, die in Stücken von Chopin und Liszt sich als ein pianistisches Talent ersten Ranges bekundete. An dem Vortrage von Wüllners biblischer Idylle Die Flucht der heiligen Familie waren beteiligt: Frl. Adele Appell und die Herren J. Decker beide Klasse E. Wolff) und Walter Scheffel(Klasse paase), die alle stimmbegabt sind und sich mit musikalischer Intelligenz in den Geist der Komposition fanden. Als Dirigent fungierte Friedr. Oberkrüger. Mit dem Vortrage des Andaute, aus dem Cellokonzert von Aug. Lindner op. 34,-moll, legte der noch jugendliche Mar Baldner (Klasse Grützmacher) Ehre ein. Das Orchester führte Jos. Breitenbach. Der letzte Solovortrag fiel Frl. Bertha Friese(Klasse M. van de Sandt) zu, die sich dem schwierigen=moll=Scherzo von
Chopin geistig und technisch gewachsen erwies. Zum Schluß sang die oberste Chorklasse unter Steinbach zwei Gesänge für Chor a capella von Heinr. v. Herzogenberg tonschön, tonrein und mu gutem Ausdruck. Die jugendlichen Dirigenten gehörten sämtlich der Dirigentenklasse des Direktors an. Das Orchester, dessen Ausbildung sich Steinbach gleichfalls unterzieht, bestand mit Ausnahme einiger Lehrer der Instrumentalklassen lediglich aus Schulern und Schülerinnen der Anstalt. Den schönen Flügel hatte die Firma Ibach gestellt. Das von Architekt Müller hierselbst in rotem stein erbaute Gebäude macht in seiner Erweiterung auch von außen einen imposanten Eindruck; es dürften nur wenige Anstalten geben, die sich des Besitzes eines solchen Baues rühmen können.
Hermann Kipper.
# Der in den 70er Jahren errichtete Neubau des Konservatoriums erfuhr zunächst rechtsseitig im Jahre 1889 eine Erweiterung. Zur Ausführung wurde ein von den Architekten Muller und Grah gefertigter Plan gewählt. Im Jahre 1890 wurde das alte Vorderhaus niedergelegt und an seiner Stelle ein Neubaumi monumentaler Fassade errichtet, der mit dem übrigen neuen Tei## verbunden wurde. Um das Zustandekommen jener Bauausfur rungen machten sich besonders die damaligen Vorstand#mi gliede: verdient, nämlich die Herren Geheimrat Schnitzler, Kommerzienrat Robert Heuser, Farina, Eduard und Albert von Oppenheim, Heinrich Seligmann, Hans Bürgers und Prof. Dr. Wüllner. Im Jahre 1902 mußte man wieder zur Erweiterung schreiten und zu diesem Zweck ein weiteres Nachbargrundstück erwerben. Dieser nunmehr vollendete Anbau schließt sich hinsichtlich des Stiles, den kraftvollen italienischen Barockformen, an den übrigen Teil entsprechend an; die Symmetrie hat allerdings durch den Anbau gelitten, da der bisherige mittlere, besonders betonte Aufbau nach rechts verschoben ist. Wie die Fassade ist auch das weite und geräumige Treppenhaus aus rotem Sandstein mit Säulen und Pilasterstellungen ausgeführt. Die Korridore haben Kreuzgewölbe zwischen Gurtbögen.
In dem Anbau sind die Wohnung des Hausmeisters, ein Wartezimmer für Damen und ein solches für Herren, ein Direktor= und Konferenzzimmer und eine Anzahl größerer Unterrichtszimmer. Außerdem haben die Galerie des Saales und der Vorsaal eine bedeutende Vergrößerung erfahren. Die Leitung des Baues lag in den Händen des Architekten Hrn. Alfred Müller=Grah, die Maurerarbeiten führte Hr. Heinr. Schierenberg aus, die Stuckarbeiten Hr. Hans Hunzinger, den bildnerischen Schmuck schuf Hr. Jean Degen, Hr. Achitekt Rudolf Sick war mit der speziellen Bauleitung 8var5.
Gerichts=Verhandlungen.
4. Ueber Beraubung von Rindern durch jugendliche Strolche wird seit längerer Zeit besonders häufig geklagt. Fum oder sechs, manchmal auch weniger Jungen umringen in solchen Fällen kleinere, besser gekleidete Kinder und verlangen unter Drohungen, es gebe sonst Prügel, von ihnen ein Pfand. Als solche Pfänder werden Geld, Spielzeug, Messer, Taschentücher und andere Dinge genommen. Geben die Kinder nicht gutwillig ior Eigentum her, wird es ihnen entrissen oder aus den Taschen gezogen, das überfallene Kind meist zu Boden geworfen, und dann stiebt die kleine Räuberbande nach allen Richtungen davon. Am Montag stand ein solcher jugendlicher Verbrecher vor der Strafkammer. Er hatte in der Marzellenstraße einem kleinen Jungen 52 Pfennige gestohlen und beraubte dann ein neunjähriges Mädchen um.50 Mark, indem er dem Mädchen gewaltsam die Hand öffnete. Die Strafkammer verurteilte den hoffnungsvollen Burschen zu zwei Monaten Gesängnis.
Tocales.
00 Ersatz für einen Militärpesten. Der Militärposten am Königlichen Regierungsgebäude hierselbst wird vom 16. November ab eingezogen. Die Bewachung des Regierungsgebäudes ist von diesem Tage ab der Kölner Wach= und Schließgesellschaft übertragen
- aig, 15.Nov.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 15.00.— Heu 7,8010.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krumm* Köin, 15.Nov.1904. Marktbericht. Rindfleisch, Durchschnitspreise. von der Keule M..47-.61, do. vom Bauch.30-1,43, Kalbfleisch.68.87, Hammelfleisch.25-.62, Schweinefleisch 1,60-.72, aues Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert.49-.60. gesalzen.00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kll.
Hasen 3,00.40, Kaninchen(vilde) 0,90-.00, Enten.50-3,00, Gäge E 50-6 50. Hähne. alte.50.80, junge.20—1,60, Hühner, alte.50-.80. unge.80-.25, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60, Bezhühreg .90-.00, junge.30.50, Fasanen.50.50, Schnepien 3,00-.50 das ück, Krammetsrögel.40 die 4 Stück.„ I 3 00-2 98
Esshutter.40-.60, Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeier.00-.25. Kieeneser.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse.00-7,00, rote.40 .00. Nieren 10.00 11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-.35, Rotkoh .10.30. Weisskohl.10-.40 das Stück. Zwiebeln.18-.20 das Kll Essäplel 16.00-30.00, Kochäpfel 12.00-20.00 die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. November 1904
Deutsche Reichsanleihe 101.40 desgl. 89.25
Preussische Consols 101.25
desgl. 89.30
" Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 100. 90 c desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102,30 3½% desgl. 94.90
Anleihe der Rheinprovinz 000.00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 95.20
1n4 od. a Pidbr.
desgl. 101,004
desgl., Reihe III und IV, 99.25
desgl., Reihe X. XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.25
desgl., Reihe XIX 99.40
desgl. 94,00
desgl. 89.75
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.80 „<space> d e s g l.<space> 0 0 0. 0 0<space>
desgl. 99.25
desgl. 88.75
Anleihe der Stadt Köln 102.25 desgl. 99.75
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.5014 „ Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135,70
d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101 00
4 o desgl.,.VIII, unkdb..1910101.30 „% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102.30 3½2% desgl. 94.50
312% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.00
% Plandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101,00 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1010102.10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.60 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.60 2% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 96.70
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Hohenloheichen Nährmittelfabrik zu Gerabronn in Württemberg und Kassel ist seitens des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten für ihr Hafermehl, Erbswurst, Suppeneinlagen und Dörrgemüse die preußische Staatsmedaille für landwirtschaftliche Leistungen verliehen worden.
Auf der Weltausstellung in St. Louis erhielt Mellins Nayrung von allen Kindernährmitteln allein die höchste Auszeichnung den„Grand Prix“, Mellins Biskuit und Mellins Schokolade die Goldenen Medaillen.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 5.<space> N o v e m b e r,<space> a b d e.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Mittwoch, 16. November 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Brave
Arbeitsjungen
14 bis 17 Jahre alt, gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III. I. Stock.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
abgeschl. Etage,
5 Räume, zu 58 M. pro Monat sof. zu verm. Kyffhäuserstraße 21.
vermieten /2- Etage, Crutzenverg 46.
Vermioten. am Sachsenring. 5 schöne gr. Räume, Küche, Spind usw. zu vermieten.
Ver
Köln=Niehl.
„ Einf.., 7., Bleiche m. 30.K zu I vermieten. Bescheid Sebastianstr. 219.
Miet-Gesuche.
**
###ierring 23, Eckh., prachtv.
17 gr. Zim., Küche, Badezim.,
Spinde, 2 Erk., 4 Balk., 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, 4 Kachelösen, sofort billig zu vermieten
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
Winnes Cranachstraße 9,
AIPPev, abgeschlossene 2. Etage, 5 luftige Räume und Zubehör, mit freier Aussicht, zum I. Dezember.
Direht am Chlodwigzlat, al PPlganiz, Heistgrbagse.
Zum 1. Dezember d. J. wird ein
heisbarer Lagerraun
mittlerer Größe(gegen gutgesicherte Zahlung), mit anschließendem Zimmer, zu mieten gesucht, Nähe Eigelstein, Telephonanschluß erwünscht.
Off. u. Nr. 1888 an die Gesch. d. Bl.
###lleinstehende bessere Dame sucht e ein gutes unmöbliertes Zimmer, straßenwärts, in geschl. Hause, Pfarre St. Aposteln.
Angeb. u. Nr. 1885 a. d. Gesch. d. Bl
der stenographieren und maschinenschreiben kann, von größerer Firma gesucht. Nur Bewerber, welche mit dem Teeprodukten=Markte gut vertraut sind, finden Berück sichtigung. Angebote, welche eingehende Mitteilungen über die bisherige Tätigkeit, Angabe der bekannt. Artikel, sowie die Gehaltsforderung enthalten müssen, unter B 227 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 8a
Erf. Schloser gesucht.
Thürmchenswall 6.
Jungen Klempner
sucht Metallfabrik Domstraße 158.
Zur selbständigen Leitung von Filialgeschäften sucht per sofort oder 1. Dezember eine bedeutende KaffeeRösterei
Verkäuferinnen,
die mit der Kaffee= oder Kolonial= branche vertraut sein müssen.“ Offerten unter B 234 an die Ge schäftsstelle d. B.
(ain tüchtiges raty. Mädchen
D mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit oder als Zweitmädchen gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Römerturm
Junges sleiß. Madchen
für alle Hausarb ges.; dasselbe kann im Geschäft mit tätig sein ev. angel werden. Johannisstraße 52.
Less. geb. kathol. Mädcher
für bess. Haush. ges. Gute Behandl. Gelegenh. z. Kochenlern. Fam.=Anschl. Ev. o. g. Verg. Roonstr. 49, 1. Et.
Aelt. Mlädcheu g. Empfehlungen od. Zeugnissen zum Waschen u. Putzen gesucht.
Kurfürstenstr. 9. schöne 1.
u. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badez., Erker 2c., Mans., sofort zu vermieten. Daselbst
2 Zimmer, Küche, abgeschl. 1. Et. Anbau, evt. Mans. Daselbst
schönes heles Ladenlokal
und 2 Zimmer, Küche, Badezim. sofort zu vermieten.
Bescheid nur beim Eigentümer
Architekt Zean Wiegand,
Engelbertstr. 55. Tel. 4100.
3 Zimmer abgeschl., alle Bequ., 2. Etage, zu 22 M. zu vermieten.
Dippes. Ladenlokal m. Wohn., pass. ** f. Lebensm., Schuh=Rep., Papier, Bügelanstalt 2c., zu vermieten.
Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr. 34, 1
Privathaus mieten gesicht.
Bescheid Machabäerstraße 4.
3 Zimmer
Auf der Aar Nr. 8 zu vermieten. Bescheid im Hause bei Frau Cöllen
Friseur
nebst Wohnung,
„<space> w o<space> t ü c h t i g<space> K u n d<space>
schaft in Aussicht, zu vermieten. Eschweiler, Röthgenstraße 3.
2.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde,
35, zu
vermieten Bescheid
Döllgen,
Johannisstraße 50A.
gut möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., an 1 od. 2 bess. Herren od. Damen zu verm.
Brannsfeld,
3 große Zimmer und Küche billigst zu vermieten.
3. Etage 3 Zimmer
an kleine Haushaltung zu vermieten Severinstraße 1, Besch. 2. Et.
Lindenthal schönes Unterhaus
Zindenihat, Laden und 3 Räume,
zu 40 M. zu vermieten. Zu erfragen Köln, Weyerstraße 11.
11 4 Nähe Stadtgarten, abge
Kt., schlossene Wohnungen 3. Etage 58., I. Etage 65 M. je 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 11..) abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., A. 25 Küche u. Zubehör, 60 M. Bescheid Lindenstraße 69.
2 Elage abgeschl., 3 große Zim.,
9. Elügl, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Moltkestraße 56.
Bescheid 1. Etage.
Übierring,
Mainzerstraße Ecke,
prachtvolle Etagen mit je 6 Zimmern Küche, Badezimmer, Veranda, Zentral heizung, elektrisches Licht und alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid unten im Laden.
in besserem Hause preisw. zu verm. Näh. Nippes, Wilhelmstr. 49, Hochp.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat., statt Ladenpreis 3 Mark nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Weckeruhren mit Papstbild,
b. Papft=Prossten tagsgesch.
empfiehlt die Uhrenhandlg. H. Modemann, Rippes, Merheimerstr. 88.
Wirklick gute Zigarren
für nur 35 Pfg. erhält jeder
n# 1 6 Komödienstrasse
Unterricht.
Kölner
Limburgerstr. 23, Friesenz“
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Möbel=
3 lackierte Kleiderschränke, Küchenbüfett, Anrichte und Bettstelle zu edem annehmbaren Preis zu verkaufen. Ursulastraße 9.
Klavierlehrerin einige sSchal.
an. Preis f. Anfänger p. Monat 4 M. auß. d. Hause 6 M.(2mal wöchentl. Ang. u. Nr. 1882 an die Gesch
Gediegener Klavierunterricht
(Stunde 75 J) in u. außer d. Hause wird von Lehrerin erteilt.
Off. u. Nr. 1886 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht, Bird gründica Englisch
erteilt
u. billig
Mittelstraße 17, 2. Etage.
Terkulum 30, Eche Silbanst.,
9 Ligan 4 Räume u. Mans. z. verm. Z. Elügk Bescheid Annostr. 86.
anzösin, geprüste Lehrerin aus
Paris, wünscht Unterricht zu er teilen. Berlich 17, 1. Etage.
Kapitalien.
Brav. Müdilen arbeit in kinderl
Haushalt gesucht. Ursulakloster§.
# tundenarbeiterin gesucht.
Nippes, Escherstraße 125.
Stellen-Gesuche.
Ein mit der Wirtekundschaft vertrauter junger Mann m. gut. Zeugn.
sucht Neisestelle
für Brauerei oder Brennerei.
Off. u. Nr. 1876 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiges, 17jähr. Mädchen, weches
Kochen gelernt hal, sucht Stelle für
Rüche und hausarbeit.
Anna Heuseler, Oberdollendorf,
Rennenbergstraße 8.
" Suche für meine
16 Jahre, Stelle zur Erlernung des 1 Haush. in bess. kath. Familie ohne gegens. Vergütung. Angebote unter I J L postlagernd Rheinbreitbach.
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer usw.! Tüchtiger 0 Maler und Anstreicher über nimmt noch Arbeiten.
Tapezieren Rolle 25 Pfg. Ang. u. Nr. 1878 an die Gesch. d. Bl
Für Damen.
Kost., Jack. u. Schneiderkl. aller Art w. z. man. Dr. anue.. Martinstr. 37, I.
Rahes. Suche noch ein. Kunden Poots. außer d. Hause, p. Tag M..80. Kyffhäuserstraße 52, part.
Herren=Anzüge werden von 20 g. #S Ueberzieher v. 18.# an gutsitz. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
w. bill. angef
Siebenburgen 49B, 1. Et.
Rlippes.
nebst Wohnung, besonders für bess. Metzgerei oder Filiale geeignet, unter günst. Bedingungen zu verm. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14, Hochpart. Wilhelmsplatz.
gadenlokal nebst Souterrain, N. Post
und Bahnhof, pass. für Kartoffel=, Obst= u. Gemüsegesch. p. 1. Jan. z. v. Off. u. Nr. 1890 an die Gesch. d. Bl.
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl. Zimmer, straßenw., zu vermieten.
3000 Mark
gute 1. Hyp., 4 12% Ziusen, u redieren gesucht.
Offerten unter B 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschloss. Etage,
3 Zimmer u. Küche mit allen Beg. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14, Wilhelmsplatz u. Nohlstraße 11.
*) Mansarden an 1 od. 2 stille Pers.
für 10 Mark zu vermieten. Bescheid Frankstraße 2, 1. Et.
9) Mansarden an nur stille Leute
6 ohne Kinder zu vermieten. Näh. Josefstraße 24, 1. Etag
zunger Mann mit besten Zeugnissen
wünscht sich mit-4000 Mark an einem Geschäft event. für Reise zu beteiligen. Kapital muß sicherge tellt werden.
Off. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl.
2 Ctage 5 Räume, per 1. De
Elugt, zember zu vermieten.
„ Berlich 10.
im Hinterhaus an einzelne Person oder kleinere Familie zu vermieten.
Bindgasse 33
Übierring,
Mainzerstraße Ecke,
zwei gr. Ladenlokale mit Souterrain zu vermieten. Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmer mieten
Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr
ginf. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
a mit 1 oder 3 Betten sof. zu verm. Marzellenstraße 24, 3. Etage.
aain schönes Zimm. 4. Et., m. all. Be E. queml., möbl. od. unmöbl. sof. b. z. u Teutoburgerstr. 2, part., a. d. Bonnerstr.
9 möbl. Zim. in herrsch. Hause, Nähe
* Gereon für 20 M. zu vermieten. Off. u. Nr. 1879 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm
Di Neumarkt 44.
I. Etage, Neinoldstr. 2, 2 u. 2 Zim. Entresol an stille Leute
nur vom Eigentümer bewohnt, drei° zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
1 sch. Mans.=Zim. sof. bill. f. kl. Fam
* zu vermieten. Severinstraße 50.
vermieten
3 luftige Anbauzimmer 3. Etage u.
4 Zimmer parterre Anbau, können als Lagerräume benutzt werden.
Krefelderstraße 4.
Ein Zimmer Lindees
= chones Zimmer zu vermieten, Große Spitzengasse 10—5
Dritte Etage, 3 Zimmer, straßenw., * zu vermieten.
2.
Bonnerstr. 13
2) kl. Zimmer an eine Person zu S verm. Besch. Alte Wallgasse 32.
fünf Räume, Rüche,„und. Zubehör.'gesucht.
Zum 1. Dezember ein schön
möbl. Zimmer, straßenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
9 sch. Zim. 2. Et. an kl. Fam. bill. zu # verm. Wollküche 4, Besch. 1. Et.
(Erste Etage, 3 Zimmer, zu verm.
Gereonsmühlengasse 14.
ei Zimmer, 3. Etage, zu verm
199 Ferkulum 34. Besch. 1. Et.
Laden=Lokal 44; Reansllelens zu. vermn.
nebst Wohnung und Stallung sofort I. C1.,., Telegraphenstraße 24
zu vermieten.ann
Jür Beamte oder Angestellte V schöne 1. Etage, 5 Zimmer in schönster Lage. 45 7, Neußerstraße 208.
Bescheid Kuenstraße, Villa.
3 R. an stille Leute zu verm.
; Telegraphenstraße 24 2 Zimmar zu 18 M. zu vermieten
12 Simmer B. d. Siebenburgen 12.
Zu verkaufen.
Hinterg., in n. ang., schöner gesunder Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. zum Selbstkostenpreis zu verk. Da noch im Bau begr., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Gothaer Zervelat=Wurst
zu haben
Gonnella, Martinstraße 45. Herd und Bügelöschen zu verkauf. Lind, Dürenerstr. 339.
Städtische
Augenheilanstalt.
Die in das Eigentum der Stad Cöln übergegangene Augenheilanstal. am Gereonswall 114 ist seit dem 15 Oktober d. J. wieder eröffnet und es können nunmehr wieder Aufnahmen stattfinden.
Die Sprechstunden für arme Kranksind an Wochentagen auf—11 Uhr vormittags festgesetzt. Es werden in derselben nur solche Personen be handelt, welche einen Armenkranken schein vorweisen können oder nack der Hospitalentlassung als Arme ode gegen Gutschein von Krankenkasser in Nachbehandlung genommen wer den. Anderen Personen wiro nur be Gefahr im Verzuge die erste Hülf geleistet; das hierbei verwandte Ver bandmaterial usw. muß sofort bezahl werden. cs
Cöln, den 10. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
m Donnerstag den 17.d.., vorm 40 10 Uhr, wird an Kasse IV ei Wagen Briketts, 10000 kg, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Cöln, den 15. November 1904. Güterabfertigungsstelle Gereon Skirl.
liefert in jedem Quantum mit Orig. Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Weihnachtsbäume,
ca. 2000 Stück avzugeben, nur an solvente Abnehmer. In 20 Minuten von Station, resp. 1½ Stunden von Köln aus erreichbar auf bestem Wege. Unfr., u. Nr. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
Lumpenhandlung
Gereonswall, Ecke Weidengasse 77,
zahlt für weiße 12—20), für bunte —63, gestrickte 30—35 J, Neutuch 30—40 J, Knochen 44 per Kilo. Sämtliche Konfektions= und Schirm abfälle, Hasen= u. Kaninchenfelle zum höchsten Werte.
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Hochseiner Mahag=Salon, Seiden garnitur(Sofa und 4 Sessel), Stühle, Tisch, Salonschrank, schöner großer Spiegel.50 zu 3,50 Met. u. Smyrnateppich 4,00 zu.00 Meter groß, umständehalber billig zu verkaufen.* Zu erfr. Machabäerstr. 5 Unterh.
Pfund
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg, allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 Pfg. bei Mehrabnahme billiger. Garantiert reeule Bedienung. Bestellung durch 5 Pfg.-Karte an
Peter
Fernspr. 6441.
Wer kauft wenig getragene Gesellschaftsu. Promenadenkleider?
Fr.=Offerten unter B 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne Zimmer zu
Nippes. vermieten. Eichstr. 15.
Speicherzimmer, auch geteilt, zu ver2 mieten. Zugasse 29, Besch. 1. Et.
errstätte und Lagerräume vermieten. Marzellenstr. 17.
Kartosseln, 5
prima Mühlhäuser, Eifeler Nieren, Mos Rote, Magnumbon.
Briketts und Brennholz.
Billigste Preise, frei ins Haus. Fischer, Kämmergasse 47 u. Martinstr.
T, Hasen=, KaninchenFeite. Rehfelle kauft zu höchstem Preise Frau Josef Neu mann, Weidengasse 71.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden
stehen geblieben im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37
Vermischtes.
Fettleibigkeit
(Korpulenz) beseitigt gar. unschädlich ohne Berufsstör., Ia. Zeugn., Thiele's Entfettungstee, Paket.50 Mark. Zu haben
Bezussguellelt
en
Porzellen. Glas
Steingul
J. Bador
(SOig, Thieboldsgasse 10
Kartoffeln.
Ausgewählte Sorten
für Haushaltungen u. Restaurationen. Zustellung frei Haus. Kochproben am Lager.
Gesse, Heumarktis
Fernsprecher 766. h“
Für Blutarme und Kranke
empfiehlt reinen Ahrbleichert und Walporzheimer von K.80—.50, sowie bekannt f. Erdener u. Rheinweine von 80 J an, Bordeaux, Champagner, Südweine.
Weinhandlung Bern. Robels, Follerstr. 50. Preisliste zu Diensten.
Für die Namenstage
empfehle:
Pasenzweige, Körbchen, Palmen, Blattpflanzen etc.
zu bekannt billigsten Preisen.
Blumenfabrik H. Pannendäcker,
Höhle 32.
Schirme,
Pelzwaren,
große Auswahl, billigste Preise. Alle Repar. an Schirmen u. Pelzwaren.
Nwe. Chrißine
Austern
Otzd. K.70 und 2 J. mit Zitrone. Forstmann Wwe., Gereonst. 26. F. 7035.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Marm.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 F Mittwoch, 16. November 1904
Dein bester Freund ist ein gutes Buch!
Benziger&amp; ce.,
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. x Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften 2 Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschentwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.
Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
LKT DDN
A
enthaltend:
erhält jedermann auf Verlangen das monatliche scheinende illustrierte, katholische Anzeigeblatt für Kirche, Schule und Haus:
= Der Wanderer—
belehrende u. unterhaltende Aufsätze u. Erzählungen.
Die besten Sicherheits-Zündhölzer der Welt sind unbestritten
Deutsche Kaiserhölzer
der.S. Union, Hugsburg
= Ichtung vor Nachdhmungen!—
Nur echt mit dieser Schutzmarke auf der Rückfelte der Schachteln!
Vorzügliche(D„Die verhrogute
Flachhölzert h(GleelU Händmalte ant
de llicht nach 10077 gin Steden mehr
glühend!) kein Schaden mehr
Keine Verlager! DSSOTZ-MARN an decken, Leppichen
Prächtige Flamme! und dergleichen!#
6 goldene Hledaillen! Feinste altrenommierte Ilarke!
K □
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl.
Dortmunder Nktienbräu in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 3279.
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe
verkaufe von heute ab sämtliche Bestände in
Leinen, Gebild, fertige Wäsche, Schürzen etc.
zu hedeutend zurückgesetzten Preisen.
Maria Zaun, Ludwigstrasse 1.
Geschäfts=Verlegung.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage keine Konditorei u. Café von Unter Taschenmacher-4 nach
Unter Caschenmacher Nr. 3,
gegenüber dem Altermarkt, verlegt habe, und halte mich besten empfohlen Hochachtungsvoll B. Beckers.
AUSVERKAUF
Beste Bezugsquelle in
Uhren und
Juwelen
Reelle Bedienung.
mit 200% Rabatt
wegen Aufgabe meines Luxus- und
Galanteriewarengeschäftes
Jos. Moog,
Das berannte
Harttrocken-Glanzöl
für Fußböden, Möbeln 2c.
wird zufolge des großen Umsatzes bei
V. Schon.,
Filzengraben 3,
zu dem billigsten Preise verkauft.) Bitte auf das Faß im Fenster z. acht.
August Hönigs
Eisenphosphat=Biskuits
Goldene Medaille Berlin 1904
empfohlen von vielen arztlichen Autoritäten für Blutarme, Kinder und
Erwachsene. Paret 30 Pfo. Fleischmengergasse 91.
der e 30 Weidengasse 30.
C
Anker-Remontoir-Uhr
nebenstehende Kavalierforn
garantiert präziser
antimagnetischer Gang
Gehäuse in weissem Metall oder schwarzem Stahl
9 Mark.
Dieselbe Uhr in Silbergehäuse mit Goldrand, Sprungdeckel über dem Zifferblatt, silbernem Staubdeckel und Staubreifen um das Werk
20 Mark.
Jean Dilder, waren-Handlung. Altermarkt 69.
D. R. P.
Ohne
Lötfage.
schönste Pass
# gold- u.
Silberwaren.
Massiv goldene Ketten.
àPFIen-, für feinste Neuarbeit und
Reparaturen an
Uhren und Goldwaren im Hause.
Billigste Preise
47•
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.# Umtausch
gestattet.
Gegründet 1801
Narzelleustr. III. J. Gülich,
Gegründet isscmburder und Bremer
Geschw. Ronjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Porzellan-, Fayenceund Glaswaren,
HI.
Sperialgesgtaf
einpfelllen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaflee-, Bier- und Likörserrice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delft'sche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
Billigste Bezugsquelle.
Ochsen= und Rindfleisch 50—60 Roastbeef, gerollt 85
Filet 90
Kalbfleisch........ 55—60
Gerollter Nierenbraten 80
Kalbsragout 50
30 Weidengasse 30.
S. Baum.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
*
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl: Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung. Auswahlsendungen bereltwilligst.
Streng reell! Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachen,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reutet: für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.