General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
K
Meine besondere Spezialität der
Psu
Geschäftsgründung 1796
Nr. 91.
Fernspr.: Redacti
ion 253. Koln, Samstag, 2. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Josepn,
„ 0
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche. Bonn, Remigiusstrasse 7.
Eröffnung der um das Doppelte vergrösserten Verkaufs
ränme in kurzer Zeit.
in nur Bei Abn.
Handw. rospreise.
ung,
markt. frei Haus.
en
iuchert
iden,
1·
Tel. 2611. fd. 2 M.
tissen
ovale,
ind
dlen.
ine bei
SBERG
IN
81.
ugspreise.
affee
n Preise von .70 gen
85 pg
mpfiehlt
Aren
nspr. 264.
). Bachen r: für der Reuter Leklamenteil#
Köln.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. ouristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen,
Tornister, Bücherträger, Niemen n. alle Lederwaren mpsichlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Weingrosshandlung
ert
aC
vis--vis Café Bauer.
TBilligste Preise
* durch
1 direkten Verkaut
meiner Fabrikate
8 ohne Zwischenhandel
an Private.
Grösste Auswahl
Tammt
IMa
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/123.
Neu eröffnet Filiale: Eigelstein 22.
Hiederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße 47.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Apoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallraf, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Dussesbach 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Emma Krämer, Minoritenstraße 10.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Heinr. Kiefernagel, Ehrenfeld, Ottostraße 61.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Vertreter gesucht
Französisch
erteilt Damen u. Kindern gewissenhaft u. rasch fördernd. Kursus monatlich 4., Einzelunterricht 75 Pfg.
Off. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
s elegante„ Damen= u. Herrenstiefel anßergewöhnlich billig.
Gerh. Helling, Marzellenstraße 74.
Belicbte
Kommuniongeschenke!
Kettenarmbänder v. M. 1 an.— 5 Eleg. Halsketten m. Anhänger, g echt Silber von K 5 an. 6
# Moderne I. Damenuhrketten#
0 in Gold, Silber u. Doublé.## 2 Echt silb. Damen= u. Herrenuhren 2 von K 10 an.
* Echt gold. Ringe v. M..50 an. * Echt silb. Serviettenringe v.# 9#.50 an. Mod. echt silh. Bro-# # schen v. K1 an. Gr. Ausw. in##
* mod. Herrenuhrkett., Krawat-9 Z tennad., Manschettenknöpfen, 2#
T sowie alle sonstige Neuheiten zu
* niedrigsten Preisen.
## Verkaufsstelle Pforzheimer# Goldwaren
Richard Lohmüller,##
Schildergasse 30. 2
5 gegenüber der Antonsgasse.#
Ochsenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert
empfiehlt
Jak. Malsbenden,
Ochsenmetzger
kolumbastraße 13. Tel. 2611.
Gekocht im Ganzen per Pfd. 2 M.
SERTSSSE
Leinöl b. 10 Liter l5Psg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Bohnwachs, Stahlspäne
Badesalz 10 Pfd. 40 P/g.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2930

Sie 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91# Samstag, 2. April
1904.
2 Eine Ausstellung von Schülerzeichnungen findet am
4. und April in der Aula, in der Turnhalle und im Zeichensaale des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Vermischie
die Somme, von. 112384, N. 465
93526 R. im Varsahr, De. Vergag3g on, ir. Perscizenesdie Profefsoren Fritz Roeber und Paul Clemen. Prosessor Roeber
Ablo für die b. Osterfesttage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsatelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37,
aufgeben zu wollen. T aal
Am Ostermontag erscheint keine Nummer des Kölner LocalGeschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Locales.
* Persoualnachrichten. Ernannt wurden:
Heuser in Köln=Ehrenfeld zum Rektor an der agricgehrer an der
in Köln; der Lehrer Mathias Breuer II. Pohr:„ax Pockemüßl in
Schutichen, Volschule Otzgschef; der eh,„othauen zu KlassenSchur, und der Lehrer Altyenm. uve., 24n; die Lehrerin Maria
Wesche eiscateshacle bsecslenie hasce hece
evangelschen Vottschule uu Jurifg Gertreud Parg in Köln=Rippes
schenitog, une de Aeu, au Bolsgnte in Adn, de I Diese wurde hente reagz von Geuiene ueetr eie eatchot
Seup ee, e, ezhaterg zur Klassenlehrerin an der bald darauf verhaftet und istbereits der Königl. Staatsanwatzg,
Slshat, Prschac, be..e 8az, Pshlst. Lalie Kesesgetete echehe
Siho aum Sehrer an ver, uning Zahmen zur Klassenlehrerin an
Schulamtsbewerberin Wilhelmine„unen 9. Thulamtspewerberin
zericht über die Aussterlungnun„
hrmaligen.
gab er den Herren die Inam 1. Mai persönlich eröffnen
über das Vorgetragene der Ausstellung in Aussicht. Auch sicherung, daß er die Ausstellung
Diese wurde heute früh von Leuten Gersgzngf., toggung
94. Auf der Grüde Bemisteor#neen
die Voss. Ztg. meldet, drei Arbeiter durch Grubengase betäubt, einer wurde gerettet, zwei sind erstickt.
sidium, 21 Schutzmänner, P#####ecnter, 1100 M. Gehalt, steigt bis
alch Dr. Heradt(aihzea), Biegrnesternz Hehsgtr- zeschte
as S Schlstae de kasie aus. Lechenlse 1aih dr Ssiate
noch 2 Schuhzleute für Tages= u... amstgubermaltung.
steigt bis 1600 M Schiffbrückenwärter,
Kreisausschuß, Krei
bis 2700 Dr. Mularthütte, Burgeruneger. V. von Rott, Mulartwärter 1. Klasse für die Gemnennven pug= Battar 750 M. Gehalt,
Heute und Zweiial un der Grob,, Pisldorf), Polzeiverwaltung,
steigt bis 1100 M. Rhehdt[Bezre. zustzaft steigt bis 1900 M.
berittener Polizeisergeaut, 1250 Dr. 2 Echugmnäuner, je 1200 Ml. Saarbrücken, Königt. Volyedt, ennvo,„Hgrbürgermeisteraut, StadtGehalt, steigt bis 1600 M. Trier, Vottrugg, gtigt bis 1620 M.
sekretariatsasistent 2. Klasse, 1200. 110 M. Gehalt, steigt
Viersen, Bürgermeisterant, Vochestszeiugertzung besimumt, Königl.
bis 1400 M. Ort wird bei der Einberufung ves. vericghtedienen.
Oberlandesgericht Kböln, wehrere vi/cu, Heruung bestimmt, Kaiserl.
je 900 M. Gehalt. Ort wird bei der Eusberufung erstegz-ugt
Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 000 M. Gehalt, strig
1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein, Schuhgiachermeister, wurde wegen Ver:
„„.— Sinno des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetz##cr zu sieben Monaten Gesängnis verurteilt.— Zwei Tagelöhner, stahlen iste Eier im Werte von 90 M. und verkauften sie fur 12 M. an in Händler weiter. Das Gericht verurteilte den Händler wegen
Fatöshner in der Biämarasfratze ein Külbel Siseahnbaiter. Die
scie ud Die Aeichter. lietheiet,. gesegershge ie Sschk dis Alshelgeicht elsie e. sgen. ietäsghe secie eshogrsez. De Searligeuelchele getreshegeheege,
gericht die Revision dieser Entscheidung. Letzteres verwies die Sache
Die Strafkammer erkannte aber wiederum auf Freisprechung, weil eine beabsichtigte Sachbeschädigung nicht anzunehmen sei, da der Angeklagten der schädigende Einfluß des Wassers auf die hineingeworfenen Gegenstände nicht bewußt gewesen sei.— Wegen Tieostahls erhielt ein Tagelöhner drei Monate Gefängnis. Er hatte zu Mülheim am Rhein eine Eisenplatte gestohlen im Werte von-0..
— Das Schächten des Viehes für die hiesigen israelitischen Metzger geschah seit Jahren im hiesigen Schlachthofe als freier Gewerbebetrieb und die Schächter holten sich ihre Gebühren selbst en. Laraus entwickelte sich ein Konkurrenzkampf, der zu gegenseitiger Unterbietung führte. Um dem ein Ende zu machen, schlug die Verwaltung der Stadt Köln vor, die jüdische Gemeinde moge die Sache in die Hand neymen, die Gebühren fur das Schächten von den Metzgermeistern einziehen und sie an die Schächter nach iner und Rang verteilen. Rechtsanwalt Dr. Callmann, als Mitglied des Vorstandes der israelitischen Gemeinde, konserierte zu diesem Zwecke im März v. J. mit dem Beigeordneten Pelman und er sollten, laut getroffener Uebereinkunft, die Schächter nunmehr vom 1. April v. J. ab als Beamte angestellt werden. Nach dieser Uieber einkunft sollte die Frage wegen der Gebühren zwischen der Stadt und israelitischer Kultusgemeinde dahin geregelt werden, daß, nach Abzug von 3 Proz. für das Inkasso bei den Metzgermeistern, die israelitische Gemeinde die Schächter von den empfangenen Gebühren bezahle. Natürlich kam die Gewerbesteuer bei letzteren in Wegfall und die Stadt verlangte die Gewerbesteuer nun von der judischen Gemeinde. Statt diese Angelegenheit im Verwaltungsstreitverfahren auszufechten, machte die städtische Verwaltung, als die Zahlung
verweigert wurde, Anzeige bei der Staatsanwaltschaft, weil das von
der israelitischen Gemeinde betriebene Gewerbe des Schächtens nicht angemeldet sei. Die Staatsanwaltschaft erhob Anklage und beantragte am Schöffengericht gegen jedes Mitglied des Vorstandes der israelitischen Kultusgemeinde auf eine Mark Strafe zu
Das Schöffengericht erkannte freisprechend und nun brachte die Staatsanwaltschaft die Sache vor die Strafkammer, im übrigen wäre der Weg des Verwaltungsstreitverfahrens der richtige,#t zum Austrag der Angelegenheit gewesen. Das freisprechende Urteil des Schöffengerichts wurde bestätigt. Indem die israelitische Kultusgemeinde das Schächten selbst in die Hand genommen, seien die Schächter zu festangestellten Beamten geworden. Es könne von Gewerbebetrieb keine Rede sein, und habe es deshalb auch einer Anmeldung des Gewerbebetriebes nicht bedurft.
End Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein).
nur aus Crauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die E vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereius.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Net. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Maurüius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerte„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Trogerie, Christophstraße 54.„„„
Micheis(Kreelhaus Nachf.), Drogeric, Deutz, Siegburgerstr. 44 Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 41.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
* Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1904.
S Vater und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
241 Eczühtung.—
Plötzlich horchte er und die Kniee schlotterten In der Nebenstube regte sich ein Geräusch. Angstbleich starrte
, vorzutreten und
Sonnerschein und testete mit der Piote belad duach den tih, e CP-cr-cer ae. ceschie e eich eil ch ane
Schnell brachte er den Schlüssel an seinen Ort und eilte
Draußen spähte er rechts undlinks, und da ersich unbeobachtet sah. flüchtete er schnell nach seinem Hof hinuber.
Es hate ihn nienand belanuscht, esez, sotutg er gerih, fei. Wie wär's auch möglich gewesen., Des Hstezers.
leer. Die taube Lisa saß gewiß in der Kliche und schtlel
bei ihm drüben war nur sein Weib anwesend. Auch waren zur Kirche gegangen. Von der Straßfe viegiang Pgggeg her, wo der See angrenzte, konnte ihn auch niemand geschei haben. Die Hoftüren waren heute alle verschlossen, und zuden standen die Bäume in vollem Blütenschmuck, daß einer auf zeyn
Schritte nicht mehr darunter zu sehen war.
Er trat erst wieder in die Ställe; still und leer war's darin. Nur das wenige Vieh rasselte mit den Ketten, und nebenan
Wenode ae ier iu die Mlaishbe grick, vo Leuit 1e. imm, am Fenster saß, nur daß sie jetzt die Hünde aufgentutzt
Er trat an den Schanktisch und goß sich ein
wein ein, das er mit einem Zuge leerte, und füllte das Glas
aufs neue.„Vielleicht geht das Zittern davon
das ihn so schwach machte und ihm die Stimme verhielt, so oaß er meinte, er würde keinen Tou aus der Kehle herausbringen. Er wollte aber jezt zur Leui etwas sagen. Etwas Gleichgültiges konnte es sein. Es sollte nur geschehen, damit alles war wie sonst und sie nichts besonderes an iym merkn.
Sind die Leut' schon aus der Kirche heim!“ brachte er endlich stotternd heraus und leerte das Glas zum drittenmal.
Bist' denn schon wieder voll?“ wandte sie sich gro und maß ihn mit einem verächtlichen Blick, während er da Glas absetzte.„Hast' geschlafen, oder bist' schon ganz von Sinnen, daß d’ die Zeit nicht mehr voneinander halten kaunft! Hab' mir den Rock ausgebürstet!“ gab er halblaut zurück.
So. damit war's genug, mehr brauchte er nicht zu sprechen. Er machte sich noch eine Weile am Schauktisch zu schaffen, und
Sanheht ige de er bos Rad doailg angeshsassen, und derriegelte sie hinter sich. Darauf zog er seinen Raub aus der Tasche und legte die einzelnen Pakete nebeneinander auf die ruhe und löste die Bänder von dem größten— das waren
Ein= schwere Beklemmung legte sich ihm aufs Herz, als er die einzelnen Schuldscheine vor sich ausbreitete. Ein großes Ein Geld lag vor ihm. Er war dem Wurzer noch viel mehr schuldig, als er selbst noch gewußt. Das Vorhandensein einzelner Schriftstücke hatte er schon vergessen. Kopfschüttelno sah er an die stummen Mahner nieder, die ihm so manche Nacht den Schlaf vom Bett gescheucht und die nun in seiner Gewalt waren, seiner Vernichtung preisgegeben. Da hätte er freilich### an se.. Lebensende wie ein Milleresel schaffen und sch plagen vonten, Wurzer wäre er doch nicht freigekommen. Zi
kommen und sagen:„Geh' hinaus, der Stern
Wie ein Alp fiel es von ihm ab. Es war schon recht, was er getan. Ein so arges Verbrechen gegen den Wurzer war's ja auch nicht. Der war erstens ein reicher Mann und bekam heut erst wieder bare fünftausend Franken ausgezahlt. Dann waren die geraubten Papiere doch auch kein bares Geld. Wenn sie iy auch verloren waren, darum wurde er doch um keinen Nappen ärmer. Nur die Aussicht, den„Stern“ in seine Hande zu be kommen, die war ihm genommen. Ihm aber war eine große Lait vom Herzen herunter. Wenns nicht herauskam, daß er die Papiere gestohlen, war er fortan ein freier Mann. Wer konnr ihm aber den Diebstahl nachweisen? Es fehlten ja Schuldscheine, und der Wurzer würde gewiß erst zuletzt Verdacht auf ihn werfen. Hatte er doch eine zu große Meinung von seiner
die Neugierde trieb ihn, auch die fremden Schuldscheine nachzusehen, ehe er sie mit den seinigen vernichtete. Es waren beträchtliche Summen darunter, auf die Namen angesehener Bauer lautend.„Das halbe Dorf steckt ihm in der Tasche," dachte er kovfschüttelnd, während er Streichhölzer aus der Tasche holte. Dann schraubte er den Ofen auf, nahm die ganzen Papiere in einem Haufen zusammen und trug sie zum Ofen.
Er nahm erst die untere Schicht, stopfte sie hinein und zundete sie an. Es waren seine Scheine, sie sollten zuerst vernichte werden. Schon wollte er die anderen Papiere nachschieben, als er zögernd innehielt. Es war ihm plötzlich eingefallen, warum diese Leute, die ihn nichts angingen, Vorteil aus dieser Tai ziehen sollten? Nachdenklich sah er nieder, dann erhob er sich, rollte den Papierhaufen zusammen und band eine Schnur darum. Warum sollte er sie vernichten, sie waren ja so gut, wie bar Geld. Wenn der Wurzer, was doch in der Möglichteit lag, plötzlich starb, konnte er dann nicht ruhig damit hervortreten und sagen:
Diese Papiere habe ich dem Wurzer seinerzeut für gutes Geld abgekauft, zahlt mir jetzt, was ihr darauf schuldig seid:
Er setzte sich auf die Truhe und versank in langes Nachdenken Wenn der Bauer Lärmschlug, konnte er freilich mit den Scheinen nichts anfangen, aber er hatte ja dann noch immer Zeit, sie zu
verbrennen. Sie mußten nur vorläufig gut versteckt werden. Ebe der Wurzer den Verlust entdeckte, konnte noch eine ganze#####
hingehen. Wie er ihn aber kannte, würde er sich gewiß hüten, den Verlust an die große Glocke zu hängen, um den Gläubigern eine Freude zu machen. Viel gewisser schien's, daß er vorläufig über den Verlust ganz schweigen und nur unter der Hand nachspüren würde, von welcher Seite der Schlag gegen ihn geführ war. Es sollte ihm aber wohl schwer fallen, unter den Gläubigern, deren Papicre aus seinem Schranke verschwunden waren, es waren deren acht, den richtigen als Dieb zu bezeichnen. So wie die Sache eingefädelt war, mußten schon besonders ungünstige Umstände mitwirken, wenn er als der Schuldige erkannt werden
Das war ihm wie eine plötzliche Erleuchtung aufgestiegen und scheuchte alle Unruhe und Angst fort. Es war ja nur zu klar, daß der Wurzer, wenn er wirklich der gescheite Mann war, für den er sich ausgab, lieber den Dieb unbestraft ausgehen ließ, als daß er das ganze Geld, auf das die entwendeten Scheine lauteten, preisgab. Er würde schön den Mund halten und seine Zinsen weiter ziehen und abwarten, wie er den richtigen Spitzbuben ohne Aufsehen fassen konnte. Auf diesem Wege rettete er noch, was zu retten war. Er selbst mußte natürlich ebenso gewissenhaft seine Zinsen weiter zahlen und durfte es mit keiner Miene verraten, daß er sich aus des Wurzers Händen befreit wußte. Später fand sichs schon, daß er auch mit den Zinsenzahlungen loskam. So wie der Wurzer jetzt gegen ihn gesonnen r. brauchte er ihm nur etwas vorzujammern, und er ließ sich gewiß vertrösten. Das mußte er dann nochmal und wieder und wieder so machen, und dabei bliebs. Wenn der Wurzer ihm dann drohte:„Ich klag' die Scheine gegen dich ein!“ dann bat und jammerte er ihm noch ein Stück vor und ließ die Dinge ruhig ihren Lauf nehmen. Eine Angst brauchte er ja nimmer
Das ging ihm alles wie ein Mühirad im Kopfe herum. Eine freudige Ruhe war jetzt an stelle des Zitterns getreten, das ihn vorher so arg gepeinigt. Der Branntwein hatte ihm wieder zu Mut und Selbstvertrauen verholfen. Er wollte auch gleich noch etwas nachfüllen, dann war ihm die Sache gewiz ganz vom Herzen herunter. Vorher mußten aber die Papiere gut versteckt
werden.
Um einen pasnden Verseck war er micht, verleseg., Gr. ho5
den Truhendeckel auf. Die mächtige zruye, Lunzogagte die Gsei, schatz der Seligen stammte, war jetzt leer. Lent hatte die Klei der der Verstorbenen, die bis dahin darin aufbewahrt waren, in
Er bod den weigen Krum, der darin war, ales Lergruege
mo verbrauchte Wäschesticke, heraus. Iu veti.r— richt bemertis
war ein Schieber angebracht, den ein Unkundiger nicht Der— der Seligen hatte die Truhe selbst gezimmert und seiner Tochter darin ein besonderes Versteck eingerichtet für
Sierben lag, haite se ihzun donvon gesrocher, danit
Hand daran käme. Es war nicht viel darin gewesen. Die Schatzkammer hatte sich ihr Daseinsberechtigung als solche nicht verdient.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Samstag, 2. April 1904.
Seite 3.
Was
Zieues
9
Nochmals die Zeugenaussagen im Gornoslazak prozeß. Wir haben bereits wiederholt dargelegt, was von diesen Zeugenaussagen zu halten ist, die von gewissen Blättern gegen den„Klerikalismus= ausgeschlachtet werden. Auf die Erklärungen, welche zwei der angegriffenen Geistlichen veröffentlichten, wurde gestern hingewiesen. Ein dritter, der Pfarrer Kubis, soll nach Zeugenaussagen auf der Kanzel den Amtsgerichtsrat Letocha mit Christus, Korfanty mit Barabas verglichen haben. Er erklärt nunmehr öffentlich, daß er einen solchen Vergleich weder in noch außer der Kirche jemals gebraucht und Korfantys Namen überhaupt nie in der Kirche genannt habe. Vielleicht erfolgen noch mehr Richtigstellungen. Jedenfalls wäre noch manches als Mißverständnis oder einseitige Darstellung und Uebertreibung dargetan worden, wenn die Gerichtsverhandlung nicht abgebrochen worden ware, ohne daß die Angeschuldigten gehört worden waren. Die kulturkämpferische Presse hat über die Gerichtsverhandlungen ausführliche Berichte gebracht und sie eifrig kommentiert. Die berichtigenden Erklärungen aber finden erfahrungsgemäß bei ihr nur spärlich Aufnahme. Einzelne Blätter haben wenigstens die eine oder andere gebracht; die meisten lassen sie unbeachtet. Wären die Geistlichen vor Gericht vernommen worden, so waren ihre Entgegnungen denselben Lesern zu Gesicht gekommen, die von den Aussagen der Zeugen Korfantys mit so viel Verguugen Kenntnis genommen haben. In der kirchenfeindlichen, besonders in der sozialdemokratischen Presse darf man bekanntlich keine
Unparteilichkeit und Unbefangenheit gegenüber ta
tholischen Geistlichen suchen. Sie beutet den Prozeß denn auch anstandslos aus, als ob alles, was behauptet worden ist, auch
bewiesen wäre.
Das preußische Ministerium der öffentlichen Ar beiten feierte gestern(1. April) den Gedenktag fünfund zwanzigjährigen Bestehens in seiner heutigen Gestalt. Am 7. März d. J. hat Minister Budde in seiner Einführungsrede zum Eisenbahnetat bereits auf dieses Ereignis hin gewiesen und die außerordentliche Bedeutung des Verwaltungs zweiges gekennzeichnet, der jetzt sein Jubiläum feiert. Nament lich die Eisenbahnverwaltung, der Hauptzweig des ganzen Ressorts, hat in diesen 25 Jahren ungeahnte Erfolge erzielt.
Reform des Apothekenwesens. Schon vor längerer Zeit war der Entwurf eines Reichsapothekengesetzes im Reichsamt des Junern aufgestellt worden und es hatten über ihn Verhandlungen mit der preußischen Regierung stattgefunden. Hierbei war vom Reichsamt des Jnnern hervorgehoben worden, daß es zunächst einer Klärung der Frage bedürfe, in welcher Weise eine Ablösung der bestehenden, bisher als verkäuflich und vererblich behandelten persönlichen Apothekenberechtigungen sicherzustellen sei. Daraushin hatte der preußische Kultusminister den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Ablösung der fraglichen, in Preußen vorhandenen Apothekenwerte ausarbeiten lassen. Da jedoch gegen diesen Entwurf von verschiedenen Seiten ernste Bedenken erhoben wurden, hat der Kultusminister Veranlassung genommen, eine Reform des Apothekenwesens auf anderer Grundlage vorzubereiten. Zu diesem Zweck hat er die Vermittelung des Reichsamts des Junern in Anspruch genommen, um für Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes Material von den übrigen Bundesregierungen zu erhalten. Dieses Material ist bereits im wesentlichen eingegangen, und es wird sich daher demnächst für das Reichsamt des Inneren Gelegenheit bieten, mit dem preußischen Kultusminister in der Angelegenheit erneut in Verbindung zu treten
Erhebungen über den Stand des kaufmännischen Fortbildungsunterrichts. Einer Aufforderung des Handelsministers gemäß veranstalten gegenwärtig die Handelskammern Erhebungen Eber den Stand des kaufmännischen Fortbildungsunterrichts in ihren Bezirken.
Eine zweite Weinprobe wird im preußischen Abgeordnetenhause am 3. Mai stattfinden, Zur Probe gestellt werden Moselweine. Veranstaltet wird die Probe von dem Zentrumsabgeordneten Sanitätsrat Dr. Ruegenberg.
Aus dem Nuhrkohlenrevier. Die Erregung in allen Schichten der Bevölkerung, welche durch den beabsichtigten Ankauf von Zechen durch große Bergwerksunternehmungen und die damit in Verbindung stehende Stillegung kleiner Bergwerksbeiriebe hervorgerufen wird, nimmt an Au dehnung zu. Die Gemeindebehörden, der gewerbliche Mittelstand, namentlich aber die große Masse der dadurch geschädigten Bergarbeiterbevölkerung, sehen in der beabsichtigten Stillegung ihren wirtschaftlichen Ruin und erheben lauten Protest. In einer Mittwoch abend im Bezirke der Zeche Bickefeld Tiefbau(Hörde) abgehaltenen großen öffentlichen Voltsversammlung, an welcher alle Klassen der Bevölkerung teilnahmen, wurde eine Resolution an die Staatsregierung angenommen, in der darauf hingewiesen wird, daß durch die Stillegung verschiedener kleiner Zechen die bergarbeitende Bevölterung der Arbeitslosigkeit anheimfällt oder zum Wegzuge gezwungen wird; daß hierdurch aber viele andere Berufsklassen, Handwerker, Aerzte, Kaufleute, Landwirte ihren Kundenkreis ver lieren und dem Ruin verfallen; daß die Kommunen, so heißt es in der Resolution, die durch die bisherige durch den Zechenbetrieb stark angewachsene Bevölkerung zu ganz enormen Ausgaben für Schul=, Kirchen= und Verwaltungszwecke gezwungen worden sind, nach Verlust eines steuerkräftigen Bevölkerungsteiles die zu obigen Zwecken kontrahierten Schulden nicht zu zahlen vermögen, daß ferner die Ausstellung der Gemeindehaushaltspläne durch die plötzlichen Steuerabgänge illusorisch gemacht werden; alle Unternehmungslust werde gelähmt und der Staat werde durch den Untergang blühender Gemeindewesen eine ungeheuere Einbuße erleiden; der Staat dürfe daher nicht dulden, daß die Kulturstätten zur Einöde würden. Schließlich wird die Staatsregierung gebeten, zur Rettung der schwer bedrängten Gemeinden einzuschreiten, was am sichersten dadurch erreicht werde, daß der Staat die kleinen Zechen erwerbe, wodurch er sich die Steuerkraft Tausender fleißiger Untertanen erhalte.
Kein anarchistischer Anschlag gegen den Papst. Die
Italie erklärt, daß das(von uns mit allem Vorbehalt wiedergegebene) Gerücht von einem anarchistischen Komplott gegen das Leben des Papstes durchaus unbegründet sei.
Das Bild des Erlösers und die„älteste Tochter der Kirche". Der französische Justizminister hat angeordnet, entsprechend einem Beschluß der Deputiertenkammer, daß aus den Raumen des Pariser Justizpalastes alle Christusbilder entfernt werden.
Metzeleien in Arabien. Drei türkische Bataillone sind im
Hafen von Jamba am Roten Meere eingetroffen und begaben sich nach Hedschas, da die vier hauptsachlichen Pilgerstraßen Dschedda—Mekka, Mekka—Medina, Jamba—Medina und Medina—Hail von Beduinen versperrt werden. Eine bedeutende Anzal' Pilger, man spricht von 4000, wurden niedergemacht. Es waren in erster Reihe Perser und Inder, nur wenige Türken und Araber. Als Grund der Angriffe der Beduinen wird die Mittellosigkeit der von den heiligen Stätten bereits zurückkehrenden Pilger angegeben, welche infolge der Aussaugung durch den Wali von Hedschas, Achmed RahibPascha, so entblößt waren, daß sie den Durchzugstribut an die Bedninenhäuptlinge nicht zu entrichten vermögen.
Kämpfe zwischen den Engländern und den betanern. Aus Tuna wird vom 31. März ein ernstefecht gemeldet, das zwischen der britischen Expedition und Tibetanern stattgefunden hat. In zwei Treffen wurden die Tibetaner mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Ihr Lager bei Guru wurde genommen. Weiter berichtet die Times noch über die britische Tibet=Expedition, daß Oberst Younghousband und General Macdonald nach Tuna vorgedrungen und vier Meilen davon mit den tibetanischen Führern zusammengetroffen seien, die auf dem Rückzug der Expedition bestanden. Die Engländer setzten dessenungeachtet unter Oberst Young= housband den Vormarsch fort und bemühten sich, die Tibetaner friedlich zum Abzug zu bringen. Eine Weile hatten sie damit Erfolg, aber plötzlich leisteten die Tibetaner auf Anstiften ihrer Führer Widerstand und gaben aus Luntengewehren Feuer. Dadurch wurden einige englische Soldaten verwundet. In den darauf erfolgenden beiden Scharmützeln büßten die Engländer zwölf Mann ein. Die Verluste der Tibetaner werden auf 400 bis 50 Mann geschätzt, darunter ein tibetanischer General.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Messina, 31.März1904.(Drahtber.) Der Kaiser verblieb heute nachmittag an Bord der Hohenzollern. Es ging ein schweres Gewitter nieder.
Der Krieg in
* Von dem Mute der sapanischen Seeleute legt nachstehender Auszug aus dem Bericht des Admirals Togo über den letzten Blockadeversuch deutlichen Beweis ab. Der Admiral sagt von den Offizieren, die auf den zum Sinken bestimmten Dampfern tätig waren:„Diejenigen, die dabei verwendet wurden, waren dieselben, die auch das vorige Mal die Arbeit verrichteten. Sie wurden auf ihr besonderes Verlangen wieder gewählt. Nur die Unteroffiziere und Mannschaften waren neu. Wir hatten folgende Verluste: Kommandant Hirose und fünf Unteroffiziere sind tot, Leutnant Schimada tödlich verwundet, Leutnant Masuki, Maschinist Kurua und sechs Unteroffiziere und Leute leicht verwundet. Der ganze Rest der Mannschaft der Dampfer wurde von unseren Zerstörern aus dem Wasser aufgelesen und gerettet. Kommandant Hirose und Bootsmannsmaat Sugino, die beide fielen, entwickelten hervorragende Tapferkeit. Sugino war unter Deck gegangen, um das Magazin der Fukui Maru anzuzünden, als ein Torpedo das Schiff traf und ihn tötete. Kommandant Hirose befahl seinen Leuten, in die Boote zu gehen und durchsuchte das Schiff drei Mal nach Sugino. Der Dampfer sank darauf. Hirose wurde darauf in dem Rettungsboot von einer russischen Granate zerrissen. Der Mikado hat nach Empfang dieses Berichtes, wie ein Reutersches Spezialtelegramm meldet, dem gefallenen Offizier nachträglich den Orden vom Drachen und den Orden der aufsteigenden Sonne ver* Anarchie in Korea. Nach einem aus Söul über Tschifu
kommenden englischen Berichte ist die innere Lage in Korea eine äußerst böse. Außerhalb des Bereiches der japanischen Bajonette herrscht vollständige Anarchie. Der Unterdrückung der Gilde der Hausierer folgten zahlreiche kleinere Aufstände. Selbst die Hauptstraße zwischen Söul und Pingjang ist für Reisende gedie Kosten des Lebensunterhaltes in ganz außergewöhnlicher Weiswachsen. Das Logis ist dort sehr teuer, das Fleisch kostet 3 M. da Kilo und eine Flasche Milch wird mit 1 M. bezahlt. Demnächst soll zugunsten des Roten Kreuzes eine Steuer von 25 Proz. auf alle Summen gelegt werden, die bei Pferderennen gewettet werden Gleichzeitig beabsichtigt man, die bereits bestehende Steuer auf Eisenbalmbillette zuaunsten des Roten Kreuzes zu erhöhen.
Kr Lamburg, I1.Märzisoz.(Drahtber.) Zu den Meldungen zu dem Verkauf des Dampfers Fürst Bismarck der Hamzuständiger Stelle berichtet, daß
burg=Amerika=Linie wird
von
Hauptstraße zwischen Söul und Pingjang ist für Reisende gefährlich, und Boten werden auf ihr überfallen und ausgeplündert. Im äußersten Norden Korcas leben die Eingeborenen noch immer als Flüchtlinge in den Bergen und leiden große Not. Die Tonghaks entwickeln eine große Tätigkeit. Sie sind russenfreundlich und haben die alte Prophezeiung wieder aufgefrischt, daß die augenblickliche koreanische Dynastie im Mai dieses Jahres gestürzt werden würde. In den nördlichen Provinzen zwangen die Tonghaks die Bevölkerung, ihnen Reis und Geld zu liefern. Sie bedrohen jetzt alle Ausländer und Christen und sagen deren Tod im Mai voraus. Den Japanern gegenüber sind die Tonghaks natürlich machtlos, und solange die Japaner im Lande herrschen, ist der Ausländer vor den feigen Räubern sicher. Sollte jedoch die japanische Armee geschlagen und zum Rückzuge gezwungen werden, so würden die Tonghaks alle Ausländer zu ermorden suchen. Söul ist überschwemmt mit gefälschtem koreanischem Gelde. Die Japaner verschärfen die Zensur immer mehr und streichen nicht nur jede Nachricht über militärische Bewegungen aus den Berichten der Korrespondenten, sondern verbieten auch jede Besprechung der inneren Lage des Landes. Selbst das Wegschaffen von Briefen an Bord von Privatdampfern wird auf das strengste überwacht.
* Militärische Tätigkeit in Sivirien. Die Nowoje Wremja erhielt aus Tschita in Transbaikalien eine Schilderung der miliDie Straßen sind außerorbentlich deredi. Bei meiner Kuckrehr vomn
chinesischen Feldzuge hielt ich mich 40 Tage in Tschita auf und sah damals nur Hunde in denselben Straßen, die heute gedrängt voll sind von Menschen, hauptsächlich Soldaten— Infanterie, Kavallerie und Artillerie. Die Kavalleristen und Artilleristen sind auf sehr kleinen Pferden einheimischer Zucht beritten. Sämtliche Militärbehörden sind mit Arbeit überbürdet. Die Truppen werden sofort nach ihrer Ankunft bei den Einwohnern einquartiert. Die Gasthäuser sind gepfropft voll. Offiziere des Gardekorps und anderer in Europa stehender russischer Armeekorps treffen, soweit sie zu den Truppen auf dem Kriegsschauplatz versetzt sind, in hellen Scharen in Tschita ein. Die Preise für Wohnung und Kost sind riesig hoch. Die Stadt hat höchstens für vier Monate Vorräte, und es werden alle möglichen Befürchtungen laut für die Zukunft, da die Eisenbahn den Güterverkehr für Privatpersonen vollständig eingestellt hat und außerdem die Bevölkerung auf das Doppelte angewachsen ist durch das Eintreffen zahlreicher Familien aus Port Arthur und Wladiwostok. Aus Nachrichten von Chabarowsk in Ostsibirien, am Zusammenflusse des Amur und Ufsuri, geht hervor, daß auch dort
diaer
Verhandlungen über den Verkauf des Dampfers an eine auswärtige Firma schweben, die dicht vor ihrem Abschluß sind. Inzwischen ist aber doch der Dampfer mit versiegelter Order in See gegangen, also schon eine vollendete Tatsache geschaffen. Eine Hamburo= Meldung besagt: Der Verkauf des Schnelldampfers Fürst Bismarck an Rußland bewahrheitet sich. Der Preis beträgt vier Millionen Mark. Der Dampfer traf bereits in Libau ein. Er ist also für Rußland bestimmt, das nunmehr schon zwei deutsche Schnelldampfer an sich gebracht hat.]
Locales.
m Verliehen wurde dem Direktor des A. Schaaffhausenscher
Bankvereins, Oberregierungsrat a. D. Heinrich Schröder der Königl. Kronenorden zweiter Klasse.„
8 Kirchliches. Am heutigen Karsamstag wird zur Vorfeier des Osterfestes abends von—7 Uhr feierliches Geläute der Domglocken. auch der Kaiserglocke stattfinden. Am Ostersonntag wird der Herr Kardinal das feierliche Pontifikalamt zelebrieren und am Schluß
Bas St. Marien=Hospital für arme, unheilbare Kranke an
St. Kunibert legt seinen Wohltätern und Freunden die Abrechnung für das Jahr 1903 vor. Die Ausgaben belaufen sich auf 119853 die Einnahmnen auf 103792.: es ergibt sich also an Mehrausgaben 15060 M. Unter solchen Umständen muß, wie der Jahresbericht hervorhebt, von der Herstellung des so notwendig gewordenen Neubaues abgesehen werden. Am 1. Januar 1903 waren im Hospital 184 arme Kranke, von denen im Laufe des Jahres 39 starben, während 45 als genesen austraten; von den im Jahre 1903 in das Hospital eingetretenen starben 173, während 113 als lassen wurden; am 1 Januar 1904 betrug die Zahl der armen Kranken 205. Im Berichtsjahre wurden zu den am 1. Januar vorhandenen Pensionären aufgenommen 317; von ihnen wurden als genesen entlassen 293, während 26 starben; am 1. Januar 1904 waren noch 30 Pensionäre vorhanden. Der Vermögensstand beträgt
2 450942
* Hunde=Ausstellung. Der Verein der Hundefreunde Köln veranstaltet in den Tagen vom 13.—15, Mai. d. J. auf zierplatze vor dem Nachenerthor seine zweite internationale HundeAusstellung, womit eine Anzahl anderer Vereine ihre Spezialausstellungen verbinden. Neben der Ererzierhalle, die dem Verein zur Verfügung gestellt ist und die 500 Hunde aufnehmen kann, wird noch eine Halle errichtet, in welcher noch 500 bis 600 Hunde zur Schau gestellt werden können. Es gelangen u. a. neben den bedeutenden Geldpreisen wertvolle Ehrenpreise zur Verteilung, außerdem Siegerpreise für die verschiedenen Rassen.
Vereins=Nachrichten.
st Große Karnevals=Gesellschaft. Die Gedenkblätter,
welche die Große Karnevals=Gesellschaft zur Erinnerung an das diamantene Jubelfest für die Mitglieder hat anfertigen lassen, sind nunmehr fertiggestellt und werden gegen Vorzeigung der Gedenkblattkarten von Montag den 4. bis Sonntag den 10. April täglich von
an den beiden Ostertagen eine Tour nach Süddentschland. Am ersten Östertage spielt er gegen die I. Mannschaft des in Offenbach und am zweiten Östertag steht der Ballspielklub im Rückspiel der I. Mannschaft des Fußballklubs in Wiesbaden sscäübe.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum. Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.„
Sämtlich geöffnet au Sonn= und Feiertagen—1 und—5,
an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Ziuseum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt tagtag..
Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Öster= und Pfingsttage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
####ekihligtheken an der Richard Wagnerstraße(Schi
Die Volksbibliot
eren an der Richard Wagnerstraße(Schule) an der Spichernstraße 54,
in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude), sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Vorksbibliotheken am Quatermarkt,
an der Niederichstr.,
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek. Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
erren-Anzüge, sehr fein
von 27—59 M, Paletots v. 25—49 M. Hosen v.—15 M.
Kommunion-Anzüge von 12 M. bunte Westen von 3 M. Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. n
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig. 37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse. Gast. Queisser.
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. 7ec. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl i2.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Samstag, 2. April 1904.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikauer! A. F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
6. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
Spez. medizin. Adressen.) Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
J. Schmitz-Stahl Hf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., IIohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute
-Anstalt„Fielät-darökucker
korn. F. 2535. Friesenstr. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. Fr. 6288. Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 3911 Gebr. Pitartz, Streitzengg. 19. r. 1190.
Martin Schweizer, Blindg. 6. r. 6379
Bettfedernhandlungen.
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Jasef Walbaum, Eigelst. 102. F. 757
Bierbrauereien.
In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 71
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen. Marzellens
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. Spez. Kirchenblumen.
R. Hansen, Herz
Streitzeuggasse.
Maschinen.
waren.
Buchdruckerei.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möhel.
Friesenblat
Groyen&amp; Richtmann, Maurit steinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Anton Köllen, Herzogstr. 29. Wwe. M. Schmitz, Weidenga. Billigste Preise.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Gummiwaren.
Geschäft.
imidt-Schwal F. 2541.
Kurz- u. Calanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201. lean Könen, Vor St. Martin 5. Neue und gebrauchte.
Fritz Scher, Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
Hled. Kuckelkorn.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F 3941. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Düreuer strasse 204.
Lederhandlungen.
Hch.Posthoven. Deutz. Freiheitstr. 72.
bücher und Kerzen.
Magnetopathen.
Sussmann, Hohenzollernring 41
Hotels u. Restaurants.
Marquisenfabriken.
Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
lgnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Modes.
Selmaßarschak. Passage9/11.F. 376 Nwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte
hr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse.“
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel. Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken.-Handlg.
Louis Berg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital.Piatti, Hohestr 41, Breitestr. 2
Mechan. Schnellschuhschl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Jalousiefabriken.
Hülse, Waidmarkt 23. F mits Jalousiefabrik, Inh. J. Gr. Telegraphenst. 18. F. 6304
Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10. F. 7591
Jagdausrüstungen.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Kachelofenfabrik.
Möheltransport.Spedition u.
Hauderei.
Wilh. Licht, Probsteig. 41. F. 1576.
Kartonnagenfabriken.
an Bell, Mavbachstr. 42. F. 6636
Musikalien.
Hofliefera
Breitestr. 118..6926.
I. Sauerwald,
FrauROreime„„
Kaufm. Unterichtsinstitute Aosen, Orgeln, Harmonikas.
R. Aldenburg, Mauriliussteinweg 73. dosen, Urggrn, Maxmpnigaß.
G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. mann. Reparatur.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp;Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320. Jos. Geerling, Venloerstrasse 319.
Lindenthal.
Dürenerstr. 211 Ecke
Un hal sche Kinderspiele, Beschäf-I und Wollwaren.
FTOrUE“ zigungsmittel und Gesell-Inz Otragcer Dürenerstr. 211 schafsspiel. Richmodstr. 31..7662. Ed. DtrübDEI. Theresienstr. F. 745
Stellenvermittelungsbureau Eisenwaren, Küchengeräte,
Elise Lange, Elstergasse 8. T. 6·27. Oefen, Herde, Waschkessel. F l o r e n z C o r d s,<space> D ü<space> e n e r s t r. 1 9 9. F.<space> 3 3 1 7.<space>
Stempelfabriken.
Stempelrabriken.
.Bremme Wwe, Breitestr. 03..6073 Klempnerei u. Installation. I. Hölzken, Richmod-tr. 10. F. 6200, Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241 K. Weber&amp;Co., Rotlgerberb.33.F. 1779
Musterkofferfabrik.
W. Thelen. Minoritenstr. 25.
südfrüchte, trisches Obst. Oelen, Wogepgogsgap.
tfrisches Gemuss. lean Wven. Dürenerstr. 200. F. 7113
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u.
64/66 u. Breitestr. 37.
Kinder- u. Sportwagen.
Hermsen. Breitestrasse 100.
Marzelenst. 50. v. 98-.— Pnotographische Ateliers.
Kirchengeräte, Dekoration. IIch. Heillz. apePP)-Geseriästr. 2057
Pfeifen- und Stockfabriken.
lean Classen, Hohestr. 6
Heinr. Rang, Martinstrasse 30.
Tapeten
Hoflieferant. Breitestr. 118..6926.
Ad. Fischl fr., Hohestr. 112.
Klischee-Anfertiger.
Pe 737868, Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfabr.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.)
Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. J. Schnitzler. Anchenerstr. 66. Ich. Schmitz, Hoflief.Appellhofpl. 17. Heinr. Schmitt, Klavierstimmer Zeughausstr. 24.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Gafés usw.
Josef Scholl, Komödienstr. 33.
I. Merzenich. Schilderg. 1·0. F..0.
Porzell.-.Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitest. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 1618. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Werner Thur. Nachf., Hahnenstr. 3
Privat-Pension.
Konfift., Schokol.-. Zuckerw. I Heh. Schmichler Billige Pension
Fass-Darniaval Schilderg. 108. Mar-1 vorzügl. Küche.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. Mar zellenstr. 14
Reisekoffer u. Taschen.
Korb- und Bürstenwarch. ni##### Tnng Hoseng. 2. Grösste
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964. Milhrim Kreitz, Ausw. Bill. Preise
Krankenpflege-Artikel. Religiöse Artikel.
Karl Hilger, Friesenst. 63. F. 5712. 1A. Husmann, Bürgerstr.“ F. 3899 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214. Gertrudv. Wassenberg, Ehrenstr. 9
Kunsthandlg., Vergoldereien Samenhandlungen. und Einrahmungsgeschäfte, Wilh. Broeders, Altermarkt 3
lakob Feia, Perlenpfahl.,.6234, Schiffer&amp; Co., Komödienstr.
.Grosshennig, Langgasse 6.
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
a
Tapeten u. Buntolas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Nippes.
Traueraustattungen für Damen.
A. Locsen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werk stätte für Neuarbeit, Reparaturen lean Dilger. Alterma kt 69.
W. Felten, Glockeng. 38. a alt. Stadttheater.
Fr. Jos.Granderath, Komödienstr. 8 Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29
„Lai.h F. ronstr. 11
Gustav Schacht. Blaubach 34..3147. 1 Peter Esser, Neusserstrasse 306. Franz Streck, Severinstr. 118.
.<space> Z a h n a t e l i e r s,<space> D e n t i s t e n.<space>
Bürgerstr. 24. Ecke Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I. Altermarkt F. 1198.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und AusstattungsHeinr. Lachenmeyer, Srumers„ geschafts.
Uhrmach. Loevenich, E renstr. 44. Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226. Franz Merbecks, Friesenstr. 56.
R.&amp; C. Müller. Hohestr. 131C. I Schuhwarenfabriken und Genen Staz. fachenerst. 10. Am Handlungen.
Stahl- und Bürstenwaren.
an- Und Burstenwaren.
Vergolderei. Kunsthandlung Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215. und Einrahmungsgeschalt, Uhren- Cold- u. Silberwaren
Eng. Mever, Burcgen.## vreii
Oel emälde.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
.-1 Vs. Llant ein Bürgerstr. 24, Ecke Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30.
Carl liederstein, Aktermarkt F. 1498.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9
23.— Gerte 0 S. v. Karl Ortm.
T. o. Max Groet
richs, Schrifts., E Jüster, Fabrikar Metzgermstr., Brü Schilderg. 82.—
Johanna, T. v. T. v. Gustav Ga Stauior. Install arb., Waibmarkt
- Adam. S. v. P v. Aug. Bergma v. Baltbasar
Tagel., S heizer, Rheing. 20 Josef, S. v. Jean Kiemens Mund.
Schloss., Rolehan Christine, T.
- Christine Helena, T. v. Ja Matth. Schell. bagen, gen. Gre Stimmel, Bäck Kuischer, Trutzen Spitzeng. I.— &am Stervefäll beck, 1., Triei Weidengasse!3. gasse 21.- Gert Rentner, verh., stein 122.- Will Tagel., r very., 55., Cä a Heiraten v. Coslar. Fr
* Oswald Bei
* Gottfried Ho Heinr. Tersteg Kobert Wagi: Breitenworbis.
" Joh. Laarm hier. Friedr.
Wilhelm Or Bayenthal. St. Barbara.
a Heirats Pantaleonswal
Lfermann,9
hof 52. An Karolinger=Rit Brandenburger geb. Bonewald Domhof 1, u
Maurergeselle, mannsgasse 51
0 Geburte
Volpertusstraf Grembergerwe Amalia, 2. v. T. v. Wilh. Klein, Tapez Dreher, Pferd Schreiner, Ad Oberleutnant, meister, Hele brauer, Gren Benediktusga Arminiusstra burgerstraße straße.— M beth. T. v. T
# Sterbef rina Werne Det. Paffra Döhren, St Juliusstr. 9.
8 Heirat straße 63.Gieraths, W Becker, Köl
8 Heirat u. Elis. Fol straße 34, 1 Schlosser, O Postassistent Lucas, Zu - Pet. Zun heimerweg harete Mie Merovinger
amp; Gebu
* Emil, S, S. v. Joh. Mont., Hai straße 98. T. v. Hein Andr. Hai Maurer, 9 Arbeiter, Siebachstr.
- Adolf. S T. v. Frie Hub. Ode Schlosser, Holbeinstr. Anna. T. Peter En Tagel., M heimerstr.
Albert, Heinr., S. S. v. Jul. Letzold,
Kempener ringerstr. S. v. Mit
&am Ste Breiden Merheime Gertrud Schlang 61.. B Wirtz,
0 De
Sipolla Affistent, Herbolzh
*
heitstr.

Kölner Local-Anzeiaer Nr. 91 4
Seite 5.
Standesamt der Stadt Kein. 31. März 1904.
# Gevurten. Magdal.#N. v. Heinr. Näthen, Postbote, Gereonswall 23.— Gerta, T. o. Joh. Scherg, Damenschneid., Salzmagazin 4/### Pezer,
S. v.###l Ortmanns, Eisenbaynarb., Gereousmühleng. 31.- Mathilde,
T. o. Max Ersen, Tapez., Friesenwall 71.= Rethu e. Mathige
richs, Schrifts., Eig.lstein 143."#erg. u. Konrad, Zwill., v.
Jüster, Fabrikarb., Jakordenstr. 1d.- Maria, 1. v. Lamb. Watteler, ietzzermstr., Brüsselerstr. 166.— Maria, Ty., Felig*
Schilderg. 82.- Kuth., T. v. Friedr. Laur,„Weinhels, Gr., Witlschg. 50.
Johanna, T. v. Friedr. Schüller, Vereinsdiener, Follerstr. 23.- Maria,
T. v. Gustav Gauß, Schreiner, Friesenstr. v2..ap, schgne, Fabrik
Stauior. Install., Jobstr. 7.- Ladwig, S. v. w. Schwalm. Fabri.
crb., Waidmarhr 5.= Wich., S. v. Heinr. Schül, Hauskn., Fellerstr.
- Adam, S. v. Peter Hodiamont. Grundarb., Poststr. 13.- Johann,—.
Aug. Vergmann, Schreinermstr., Lichthof lh..= Karl u. M
v. Balthesar Schui, Handelsm., B 6/zg..= Anbrens. 9.
geuer, Tagel., Schemmerg. 12. Johanna, T. v. Herm.
heizer, Rheing.— vosef,„ 5. v. Kaspar Beum. Jagel, Tezitugstr,., 5. v. Jean Klein, Porzesaumaler,#######el Kiemens Mund, Ackerer, v. Fischenich.- Kath.,—— v. Peter.#„
Schlost, Rotehausstr. 34.- wemr., v. J, Heigi. Gchg 33.
Christine, T. v. Friedr. Tambtowsiy, Frisetzr, Hoo### 2
Helena, T. v. Jakob Savoni, Tagel., Karthauerhef 54. 330
Natth. Schell. Tagel, Merowingerstr. 31.: JoseHgp# oesggurgg gen. Greuesberg, Kaufm., Mechtildisstr. 9.- Anna. Stimmel, Bückermstr., Lindezsr, 13,
Kuischer, Trutzenberg„.. Raki, H. v. Hem.
Söizeng, 14.: Emi, 5. 3. Wilh. Gisgemann, sogelz O. gagzioger.
Stervefälle, Cheistian Heinen, 2., Severinstr. 9. beck, 7., Triererstr. 65.- Anna Klöster, geb. Kürten, Wuin 1., Weidengasse 13.- Cäcilia Schultes, geb. Schmitz, Wwe.,
gasse 21.- Gertrur Schley, 2., Severinewall 35 43.- August Koner,
Rentner, verh., 13 J.... Emie Mgpg#. einrich
stein 12..- Wilhelmine Bege vinz, 1., Gr. Briechenmarnt 199.
Dorp, Tagel., verh., 43., Klappergasse 5.- Heinrich Drießen, Tierarzi,
9 Heiraten Peter Krichel, Bächer, v. Dürviß, u. Sibola Ponden, v. Coslar.= Friedrich Höfer, Tagel., v. Rath, u. Margar. Rott,., Bonn.
Oswald Beischold, Tapez., v. Coblenz, u. Heiene Mhler, og
- Gottfried Hotzdorf, v. hier, u. Elisabeth Huppertz, v. Mechernich. Heinr, Terstegge, Lütergsels, u. Sihztern, u. 191/1g, Mgennet. u.
Preitenworbis.= Julius Ptücke an, Laget., u. Gertr. Rapp, beide v. hier.
— Am#al. Tagel., v. Grevenbroich, u. Karoline Lücke, v.
Banenthal.= Mich. Caoper, Anstreicherges., v. Feyen, u. Klara Witlig, v.
* Heirats=Ankündigungen. Heinrich Lütkehaus, Ichlosergeselle,
Gbarginger=Kira 27.: Georg Noch, helner, u. Aung, Kotthoßt, beide
e Pleschntengern. 21. de, Vstcher, Kalize, geb. Bonewald, gesch., beide Fleischmengerg. 29). Trge uu,###
Domhof 1, u. Franziska Lange, Elsterg. 8,= mner von den Be#c,
Maurergeselle, u. Maria Ostern, geb. de Breeden, Wwe., beide Spul
mannsgasse 5
straße 8. Wilh. Nosl, Kassierer, Florastr. 123, u. Maria Neuten, Florgstraße 129.- Gereon Thelen, Schloss., Heiligenpfad 41, u. Marg. Sa
Eüitziongericherfr. I4.-Jezr.tcgpiger fst. 2 Paiai Liumpeks, Lagel., MerFatzvender. In der Maienkammer 14.- Paul Humpern, Tager.,
heimerstr. 99, u. Anna Ernst, Dreikönigenstr. 24.
Landbriesträger, Grethenstr. 29, 1g.. Mngrig Eökter. Niehlerstr. 177.
Broil, Fabrikarb., Niehlerstr. 302, u. Maria Esser, Niehler Ernst Collin, Schreiner, Moselstr. 64, u. Helena Münch, Inn
Hocoles.
Der Umban des A. Schaaffhausenschen Bankvereins Unter Sachsenhausen, nach dem Entwurf des Architekten Gott fried Wehling in Düsseldorf ausgeführt, ist seit einiger Zeit bei
Verkehr übergeben worden. Durch die Fortnahme des Mitzespoxtals und die Bildung zwei neuer Partale hat die Fassade an Charatt und Geschlossenheit gemonnen. An der Lrggaß zin gster ersetzt, hohen Mauer fortgenommen worden und durch ein Gitt wodurch ein gesteigerter Zugang von Luft und Lotzt. hchäubes an
Enggasse als auch für die Hinterfrontfenster des Bankgebandes
zielt wurde. Das Innere des Gebändes ist in moderner nicht im sogenannten Jugendstil, sondern ernst und
ct Hharichanz, Hierfehr vorwiegend
(Vom 26. bis 31. März.)„„
clutstüße z.: Franz, S. v. Thonas Kobus, Lagel, Höln Pol,
v. Gorng Resel, Schriftseher,
Venediktusgasse 3.= Elszjiede Martha, T. v. Walter Rohr, Oberpostassistent,
- 1 1<space>"<space> A r n o l d.<space> S.<space> v.<space> N i k o l a u s<space> S c h n e i d e r.<space> T a h e l.,<space>
u T. v. Rud. Brandt, Schreinermstr., Wahner
esder butplatz, T. v. Jos,. Fischer Lagel, Phoszdgrkerltz, I1.- Eisa.
7 v. Theod. Kremer, Tagelöhner, Köln=Poll, Hauptstraße#.
Elil. Niesmann, 4., Wahnerstr. 15.- Anna Katha
uian Berner, 6bh. Josinu., Zsgzighol gs hzen Sgnlöhern e. be.
∆ Heiraten. Matth. Gierling, Schreiber, u. Helene Radatz, Tempel
Lsratse, Aoe, Grabenckase., Theod. Kreiter, Lagl, u. Josephsne
dan Craktz, Ffesireshäiglegeshe,
Sesche, ostegengte.14, Hhsle Sirsc, sanst. a. Gust Geise,
Postassistent, Hiegesstr. 12, u. Theresia Bracht, Lorenzstr..— Gerhard 8 Zuschläger, Petershof 5, u. Kath. Kaisceuer, Rupertusstraße—. Pet. Jundorf, Schloser, Mülhzeim a. Rh, u. Maria Schmitz, Bichheimerweg 14. Karl Bohlscheid, Eisenbahnarb., Wahnerstr. 4, u. Ma garete Miesen, Köln, Ehrenstr. 100.- Karl Menten, Bez.=Feldw., Köln,
Merovingerstr. 58, u. Elise Hackenvroich, Köln=Poll, Salmstraße 78.
Siandesamtsbezirk Köln=Neppes.
(Vom 21. bis 26. März 1904.)„„„
a. Geburten. Jak., S. v. Franz Schmitz, Wegearo., Grethenstr. 22. S. n Wilh. Lehmann, Feilenhauer, Kempenerstr. 42.- Josef.
Sst### Schrein., Siebachstr. 10.= Wilh., S. v. Pet. Monschau,
S. gath. T. v. Ver. Harlizins, Schrein, Florastraße 98.: Aifred, S. v. Ludw. Schmidt, Buchh., Auguststr. 47.: Gertr.,
I. v. Heinr. Verkute, Bahnhofsarb., Merheimerstr. 384.- Sibylla, T. v. 91. Kam agel.. Merheimerstr. AA.- Herm., 5. v. Heinr. Milller.
Migarer. Wirdmühlenstr. 35.: Marg, T. v. Jak. Mombauer, Eisenb.
erbeiter, Thüringerne#### Elisab., T. v. Joh. Müller, Eisenb.=Hülfsbr., Siebachstr. 86.- Hugo, S. v. Hugo Schneider, Schilderm., Wilhelmstr. 85.
Adolf, S. v. Pe#er Sturm, Weichenst., Pescherholzweg 32.— Elisab., 7. v. Friedr. Heikaus, Oberpostasist.,„ Pihekfzsf, 26.— gggz c. v.
+h. Sdenthal, Tagel., Merheimerstr.„#.- Sibilla, 2. v. Unt. Müller, Schlesser, Holveinstr. 47.- Peter, S. v, Peter Lickhardt, Lokomotivheiz, Holbeinnr. 29.- Peter, S. v. Theod. Metzmacher, Schlosser, Eichstr..Anna, T. v. Math. Frühling, Tagel., Niehlerdamm 129.- Heinr., S. v. Oeter Engels, Maurermstr., Auguststr. 48.- Heint, J. v. Heinr.
##gel., Merheimerstr. 304. Ferdin., S. v. Jos. Thar, Schuhm.,
heimerstr. 116.= Johanna, T. v, Friedr. Steincke, Geaveur, Lohsestr. 46.
eri, S. v. Theod. Kemper, Lokomotivheiz., Nievenheimerstr. 46.=
1 Heinr., 5. v. Herm. Gottwald, Metzgermstr., Siebachstr. 79. 5. v. Jul. Braudes, Metzgerges., Hechzigstr. 45.: waul, S. v. Par:
Petzold, Wirt, Siebachstr. 30.- Theres.,### nurt Verder, Pos Kempenerstr. 93.= Christine, T. v. Christ. Faszbender, Hülfsbrems., Thüringerstr. 11.- Gertr., T. v. Heinr. Feith, Schuhm., Heckweg 1.- Joh., S. v. Mich. Türselen, Bäckermstr., Merheimerstx. 1536.
&amp; Sterbefälle. Wilh. Monschau, 0 St., Hartwichstr. 56.- Peter Breidenvach, 17., Niehlerdamm 157. Gertrud Verkule, 15 Merheimerstr. 381.— Marg. Mombauer, 45 Min., Thüringerstr. 11.— Gertrud Sturm, geb. Peusgen, 36., Pescherholzweg#.„ Hubert Schlangen,T., Longericherhauptstr. 35.- Jos. Brings, Kassend. a.., 61., Baudriplatz 7.- Kath. Schumacher, 1., Neußerstr. 470.- Ugnes
Wirtz, geb. Engels, 60., Riehlerdamm 161. gäsge""#„
herraten. Joh. Watterscheidt, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Sibolla Bon, v. vinnensieten. Wwr. Friedrich Iustus, Obertelegr.=
Affistent, v. Rüßfeld, u. Wwe. Hermine Brettschneider, geb. Simon, v.
∆ Heiratsankündigungen. Engelbert Keinbüichler, Gärtner, Einheitstr. 10. u. Wwe. Franziska Schmitz, gev. Schäfer, Blumenthalstr. 85.
- Peter Ruprich, Schloss., Wartburgstr. 2, u. Elisab. Kastrop, Aachener
in echten Materialien ausgebaur. Hauptsachtle) uteen Hmiggend
der großen Halle auf, in welcher sich der ganze Fertehr f. ggeng
abspielt. Im Gegensatz zu den großen Berliner oder Pariser Innanlagen ist der Raum für das Publikum nicht in
Mitie der Halle gelegt, sondern seitswärts rings um esete,
so daß die Beamten in der Mitte sitzen uud Asurhautt seil für sich haben. Für die Angestellten der Bank ist überhaupt
in hervorragender Weise gesorgt.„##me große Ventilationsanlage sorgt für regelmäßige gute Entlüftung und Zufuhr vonittg
Sslte bolhen, Si.ericke sersci, eshaiele Lisches Kthchlst
Depots und die geräumige Stahlkammer mit den zur Der sechenden Fächern. Dieser Vorraum ist ulit gex- a2eu cursktisthen, in welche sich das Publikum zum Ordnen der Kassetten zurückzt kann. Eine wirkungsvolle Ausstattung zeigr der neue######## Die Oberleitung dieser sehr schwierigen Banausfuhrung lag in Händen der Architekten Weyling und Ludwig, Düffeldorf. Um die örtliche Bauleitung hat sich der Architekt Ludwig Küsters verdient
9 Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Nach
mittag in der Komödienstraße. Ein Herr, der Fischhändler Josef Wingen, Unter Kahlenhausen wohnhaft, trat aus einem Holer die Straße, wurde von einem vorbeifahrenden elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt, zur Erde geworfen und etwa zehn bis zwolf geschleift. Er erhielt eine bedeutende Kopfwunde, sowie mehrere Wuden an der unteren Wirbeisäule und munte blutüberströmt in ein benachbartes Haus getragen werden. Nach Anlegung ines Notverbandes wurde er zum Bürgerhospital gebracht i Unglückefälle. Vorgestern abend kam auf dem Hol marrt ein Mann zu Fall und erlitt eine Armverstauchung. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.— Vorgestern abend wurde der Vonnerstraße in Arnoldshöhe ein Fuhrmann vom Fuhrwerk überfahren und so erheblich am Unterarme verletzt, er im Hospital in Bayenthal Hülfe suchen mußte.
u0 Kindesmord. In der Provinzialhebammenanstalt suchte gestern ein Dienstnädchen aus der Kämmergass Aufzahne. Der Art stellte fest, daß das Mädchen vor kurzem geboren habe. Ein sofort vorgenommene Haussuchung hatte das„schreikliche, Ergenze#, daß der Leichnam des neugeborenen Kindes zerstümmelt vorgefund wurde. Ob die widernatürliche Mutter infolge Geistesgestörtheit die Tat begangen, ließ sich zuerst nicht feststellen, doch sprechen ver schiedene Umstände für diese Annahme.
den in Geleis 6 des Bahnhofes Vohwinkel stehenden
Guterug 12, Bigen.“ Huoat Zoshedientel wonrden unersch,
lich verletzt. Die Hauptgeleise waren 40 Minuten gesperrt. Fünf
grit der Zagoeriche seinte Unterbreoung,. Die Schob hist det;
diensthabenden Stationsbeamten, welcher Einfahrt gab, trotzdem das
Einfahrtsgeleise besetzt war.. g1 Mär1994 Zum
** Deutscher Turnertag. Berlin, 31.März1904. Zum
scher Reich und Deusch=Oestereich eintressen. Heute begimnen die Sitzungen der Unterausschüsse. Samstag und Sonntag sind vorzugsweise den Beratungen des Ausschusses der deutschen Turnerschage gewidmet, während der eigentliche Turntag am Ostermontag und Dienstag im alten Abgeordnetenhause, Leipzigerstraße 75, stattfinder, das den Turnern vom Finanzuinister Frhrn. v. Rheinbaben in entgegenkommender Weise überlassen worden ist. a guu
** Eine Dynamiterplosion. Frankfurt a..,.April 1904. Die Frankf. Ztg. meldet aus New York vom 31. März: *<space> P i t t s b u r g<space>( P e n n s y l v a n i a)<space> e r f o l g t e<space> i n<space> e i n e r<space> D y n a m i t <space> patronenfabrik eine Explosion. 18 Personen, meist Arbeiterinnen, wurden getötet.
Vereins=Nachrichten.
Der Diskutierklus„Zeutrum“ in Köln=Deutz, der am
18 anuar 1904 auf eine nunmehr sechsjährige Tätigkeit zurück
e escsenticht seinen Bghr=herschtz hr 1001, hethrhag der Bit
blickte, veröffentlicht seinen Jahresvericht für 1302 und 1905, dem
Vaersanugtungen fanden all 14 Tage in der Restaugtieg. Btunz
veligiösen und sozialpoltischen Iuhalts
Sclaltenz, denen sch ergetenechseselieieresceneais shgesenlseisen
zu beleuchten und zum geisigen. Eigentuag, aler Mitglieder
chaon Dus verflossene Jjahr 1903 stellte besonders große Aufor, ochen, u, vernosene eseine gr einen Mitglieder, Als Frucht
sahanensgans der verschsdege aute liche, Vereiaent salt Die sich als freie Kommission konstituierten und gemeinsam mit dem
Schaftng einer bisher schmner
ägt der Kluh über eine auch während der Berichtsperiode wesentlich wiederum vergrößerten Bibliothek, deren Benutzung eine allgemein befriedigende war.
Dermischte Nachrichten.
7* Die Eierproduktion hat sich in den letzten Jahrzehnten landwirtschaftlichen Industriezweig entwickelt, von dessen
is Gräfich Landebergsche Rutgestligel=Austalt Rigenborg, die in
easches Mhogenfnichchaneg, eichcegeleten e eischlselge
Der Geflügelbestand der Grafschaft beziffert sich auf 3000 Stück mit #öhrlichon Eierprodnktion von einer halben Million.“ T# die
ver oprtchen, Lerzrung der Landsbergschen Grasschaft gelegenen
esche chce cescee e cche
forderich seih wücde,.11604, Die Strafkammer verurhaste Peinton, la, KAeiterzscher eiuest dae suni, Sashen icht.
u, ud., Serosgregishzrushhtel Amntich swpird gemeldet: Heute
abend.40 Uhr juhr der von Gruiten kommende Güterzug
X Der Kölner Rennverein wird in diesem Jahre vier Meetings mit insgesamt neun Renntagen abhalten; das AprilMeeting wird am Sonntag, den 24. und Montag, den 25. April, das Juli=Meting am Sonntag, den 17. Juli, das
Meeting am Freitag, den., Sonntag, den 4. und Montag, den September, und das Oktober=Meeting am Sonntag, den 23., Montag, den 24. und Dienstag, den 25. Oktober, stattfinden. A jedem der beiden Apriltage gelangen drei Flach= und breti Herhernie, rennen zur Entscheidung. Die Nennungen für diese zwölf Rennen insgesamt 135— liegen bereits vor, und lassen auf recht guten Sport schließen. Besonders die Hinderniskonkurrenzen, von denen vier als Herrenreiten ausgeschrieben sind, werden von starken Feldern bestritten und daher anregenden Verlauf nehmen. Wie in früheren Jahren bildet das große Kölner Frühjahrs=Handicap, das mit 20000 M. dotiert ist, den Mittelpunkt des Meetings, Fur dieses wurden 31 Pferde genannt, von denen bei der Gewick annahme 18 stehen blieben, die auch zum größten Teil ihr Engagement erfüllen. Aus dem Programm des zweiten Tages sei das Ard Patrick Handicap im Werte von 6000 M. erwähnt, in dem fur 11 Pferde das Gewicht angenommen wurde. Der Verein he. beutende Ermäßigung des bisherigen Eintrittsgeldes in der Weise vorgevanmet, daohz für den Zurit zum ernter, B1o tgeiher, Rhentenestze.
tarte für Herren 5 M. und für Damen 3 M. kostet, Abonnements karten für die ganze Saison 1904 zum Preise von 30 M. ausgegeben werden. Ferner erhält jeder Abonnent eine Damenkarte aratis, und hat außerdem das Recht auf eine beliebige Anzahl auf den Namen lautender Beikarten zu 10 M. pro Stück, für alle neun Tage gültig, für seine Kinder und sonstige unselbständige, zum Hausstand gehörige Verwandte unter 21 Jahren. Auch ist die bisherige Einteilung der Plätze insofern geändert, als die Schraut.,
die bis jetzt die reservierte Tribüne von dem ernen Platz trennte, aufgehoben ist. Der Inhaber einer Karte zum ersten Platz hat daher Zutritt zum ganzen Rennplatz, nur mit Ausnahme der rese vierten Tribüne selbst und des Teehauses.
Eine„Sonnenmaschine“. Für eine Einrichtung zur Erzeugung von Hitze und Dampf durch reflektierte Sonnenstrahlen ist, wie die Daily Neios mitteilt, dem Ingenieur Knute C. Wideen aus St. Louis die Konzession für die Weltausstellung in St. Loui teilt worden.(Schon 1878 gab es eine durch## zeum gesa in
triebene Dampfmaschine: langer, dünner, zylinderischer Kessel in einem Spiegeltrichter, der sich nach der Sonne drehte.]
Kölner Kirchen=Kalender.
iun der Franziskauertirche(lrichsgase) und in der St. Josefstapelle
Herz=Zesteälige, St. urszsa.2, Mariachimmesayr(Patzele.
rPb-staa.., Pprik., Karsamstag.
esee hse ie eiht C icheee.
Metten und Landes, B, B, Messe wot, der Generalabsgolution und sakr.
3 Versammlung mit Predigt, Frtenung Oerhungsseier morg. 53/, danach
Segen.— In S t. Mort“ zimgang. H Hochamt, abds. 6 Komplet mit
erste h. Messe, 9/ lakram. Umgang,. Bocham.,.—8, Gebet. Die b.
Festpredigt,— St. Paul: An den Ostertagen 40/11, letzie b. Messe.
Mesen ind morg. 6, 7, 8. 512, Li,rche. Morg. 71, h. Mese mit h.
Abds. 6 Komplet.— N1r/1g118221.###.#.##9. apitalider der
Kommunion u. nachm. 3 Andacht und Predigt für die Ang Marian. Rongr.— St. Marta,Himmelf a9##hamt, is1, setzte b.
erstehungsfeier. Hl. Messen morg. V. 1, S## peter: un den 3 HsterMesse. Nachm. 5 Konplet und Preoug. g a g. 7, 9 Hochamt, 10 und
Betstunde für die
Mädchen, 3 Besper, 4 Betstunde jur Ove grur gr, /116 Beggleparig
Kor u. abbs.
Sishontdacht aun btliches Hherden Veia itr Mläanze v. 3igzige.
Lienstaog, 5. Vorlk. Viesäktag, Sthe=“) st. petiksäe,
Eitanei Umgang und voup Gompset, Litanei, Ungang und Tedeum.—
Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesa
für Männer u. Junglinge..41.— un den Mittwochen der österMittwog, 6. Apr). Gfax... Lex Stadt nachmittags von
lichen Zeit ist in allen Pier=#####.— St. Maria=Himmel=
5 udr an Oeiegenpet:„itzwache zu Ehren des h. Josef. Morg.6 fahrt: Anfang der sieben Mittwoche Ju. vo), Predigt. An jedem dieser erste h. Messe, 9 Hochamt. Nachm.,###2½ der Andacht in der Sakristei
Mittwoche ist nach dem Hochamt und nach der Asgreiten zu lassen.
S t. Johann=Baptist; Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngunge.„##un Jofef.— St. Maria im
Lounerstag, 7. Apeit.„Hg, v,g, Morg, 9 Hochamt; nachm.6 Kapitol: Fest des sel. Hermann Josef. 211,2..— Andacht mit PreKomplet mit Festpredigt.— Dom. Abos.=2 1271.— gbdg, 6 Andacht
o ur en; veren g(Stalkgasse): Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
mit Segen zu ehren der Unbesleckten Emp. Tachm. 5 Andacht u. Predigt
kirche: Mora. vvz und 434 b. Melsen und Ha(.,ubds. 9 Sühneandacht
für die Mitglieder der Thesn tur,mnänner und Jünglinge. zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junglungs.
Samstag, 9. April. Maria Kleophä.

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 a Samstag. 2. April 1904.
WOSSAA
Programm.-15. April.
Deta Waldau
die stimmlich u. akt. beste Humoristin.
5 Willous 5
„Souper nach dem Balle".
2 Battignolles 2
musik. Exzentriks.
Soeurs Ternando
Instrumental=Virtuosinnen.
Komik:
Musili:
—
2 Schwestern Lewandowsky
Ganznnirst? Verwandlungstänzerinnen, 8 Verw.
Dressur: Jongleurkunst: Mimil: Malerei:
Romulus
Unerreichte Triks, Drahtseil usw.
Aliß Mary und Karl Ohm
Bären, Pferde, Affen, Hunde.
5 Willons
Komische Jongleurszenen.
Harry Hoppkens
30 Personen und Kolossalgemälde.
2 Gobelins
Transparent Lumpenmaler.
Preise: Orchesterfauteuil M..—. Numerierter Tischplatz M..50.
Reservierter Platz M..80. Balkon M..50.
Vorverkauf. nur wochentags gültig: Orchesterfauteuil M.
Tischplatz M..25. Fünfer=Karten: Reservierter Platz M..—, Balkon M..— bei Jos. Barth, Apostelnstr. 36; Seb. Güsten, Drususgasse 1; P. J. Graßmann, Hohenzollernring 28; Jos. Freis, Marzellenstr. 21, Otto Toussieng, Schildergasse 117; Paul Schimke, Deutscher Rina 4, W. Nir, Hohepforte 4; F. Guntermann in sämtl. Geschäften, Schieffer, Breitestr. 169; Cl. König, U. Fettenhennen 4; J. Passenholz, Severinstr. I.
Kasse täglich von 6 Uhr ab. Einlaß 7 Uhr. Anfang 3 Uhr.
□ Der Arbeiterschutz in der Praris.
Es ist bekannt, wie mangelhaft häufig die Arbeiterschutzvorschriften praktisch beobachtet werden. Ein ganz krasser Fall dieser Art wird im badischen Fabrikinspektionsbericht für 1905
mitgeteilt: Knnm 4
Eine hohenzollernsche Firma hatte in einem kleinen entlegenen Orte der Seegegend in durchaus ungenügenden Raumlichkeiten eine Sammetschneiderei eingerichtet. Bei der Revision wurden 15 Personen angetroffen, von denen die älteste Arbeiterin 20, der älteste Arbeiter 17 Jahre alt war; 6 schulpflichtige Kinder unter 14 Jahren und im übrigen meist jugendliche Arbeiter im Alter von 14 bis 10 Jahren vervollständigten das Betriebs personal. Bei elfstündiger täglicher Arbeitszeit stellt sich der Verdienst bei der bestbezahlten Arbeiterin auf 15 M. in 14 Tagen, bei den übrigen auf 10 und 12 M. Die schulpflichtigen Kinder brachten es bei sechsstundiger täglicher Arbeitszeit auf 3 bis M. in der vierzehntägigen Lohnperiode. Der gesetzliche Zustand wurde unter Bestrafung der Firma herbeigeführt.
Leider teilt der Bericht nicht mit, wie hoch sich die Bestrafung dieses oder dieser gewissenlosen Unternehmer belaufen hat, die es nicht genug sein ließen, die Arbeitskraft von schulpflichtigen Kindern in gesetzwidriger Weise auszubenten, sondern ihre Ausbeutungslust durch Bezahlung von Hungerlöhnen von vier beziehungsweise sieben Pfennigen für die Stunde noch weiter dokumentierten. Man könnte dann wenigstens feststellen, ob der durch die Bestrafung herbeigeführte Vermögensnachteil in angemesienem Verhältnis steht zu dem Profit, den die Firma aus dieser gesetzwidrigen Kinderbeschäftigung zog, oder ob auch hier die Klage über viel zu geringe Bestrafungen zutrifft, auf deren schlimme Wirkungen Abg. Trim born vor kurzem im Reichstag so nachdrücklich hingewiesen hat.
Wie der badische Bericht weiter mitteilt, war ein schädlicher Einfluß der gewerblichen Arbeit auf die jugendlichen Arbeiter nicht selten in Maschinenfabriken, Eisengießereien und ähn lichen Anlagen, welche die Fabrikation von Massenartikeln betreiben, zu beobachten. Hier wurde vielfach auf die körperliche Leistungsfähigkeit der jugendlichen Arbeiter beim Tragen von Lasten seitens der Betriebsleitung nicht genügend Rücksicht genommen. Kommen diese jugendlichen Arbeiter über das sechs zehnte Lebensjahr hinaus, so darf auch bei ihnen die Voll arbeit beginnen, wie sie für die erwachsenen männlichen Arbeiter üblich ist. Nun wird niemand behaupten wollen, daß dann die körperliche und intellektuelle Entwickelung dieser jungen Leute so weit abgeschlossen ist, daß sie ohne Schaden für den Körper und die geistige Ausbildung die volle Arbeit des erwachsenen Arbeiters leisten können. Und dies gilt erst recht bezüglich der weiblichen Arbeiter. Die durch Ueberanstrengung herbeigeführten mannigfachen körperlichen Mißbildungen der jungen Leute, sowie auch die ständige Mehrung der Unfälle durch Verwendung ungeübter jugendlicher Arbeiter an Maschinen beweisen ihre Unreife zur Vollarbeit, sowie die dringende Notwendigkeit, sie mehr zu schützen. zn England hat man deshalb das Schutzalter für jugendliche Arbeiter von 16 auf 18 Jahre hinaufgesetzt, und im Deutschen Reichstage ist eine Resolution v. Heyl=Trimborn, welche die Erhöhung des Schutzalters von 16 auf 18 Jahre verlangt, im Jahre 1903 bereits angenommen worden. Die Mitteilungen des badischen Fabrikinspektionsberichts beweisen erneut die Notwendigkeit eines solchen erhöhten Schutzes. Sollte eine Regelung des Schutzes jugendlicher Arbeiter im Sinne der Resolution v. Heyl=Trimborn auf Schwierigkeiten stoßen, so muß um so mehr auf Einführung des allgemeinen Zehnstundenlages gedrängt werden.
Was gibt's Neues.
(Weitere Nachrichten siehe Seite
Die ersten Kämpfe der Engländer in Tibet.
London,.April1904.(Drahtber.) Ueber den gestrigen Zusammenstoß zwischen der Expedition des Obersten Younghusband und den Tibetanern werden dem Reuterschen Bureau aus Tuna folgende Einzelheiten gemeldet:
Die Expedition des Obersten Younghusband trat heute morgen mit ihrer unter dem Kommando des Generals Macdonald stehenden Eskorte den Vormarsch nach Gyangtse an. Nach kurzem Marsche traf man mit einem aus Lhasa entsandten General zusammen. Es wurden Verhandlungen gepflogen. Younghusband lehnte es aber ab, den Vormarsch einzustellen und riet den Tibetanern, sich dem Vorrücken der britischen Truppen nicht zu wider setzen. Der Oberst gab sodann den Befehl, die tibetanische Streitmacht aus ihrer Stellung, die sich quer zur Marschlinie der Engländer befand, wenn möglich ohne Anwendung von Gewalt zu entfernen. Die Stellung der Tibetaner wurde schleunigst völlig umzingelt, und die britischen Offiziere, die glaubten, alles sei vorüber, ritten zu der Verschanzung der Tibetaner empor. Plötzlich zogen die Tibetaner ihre Schwerter und stürzten sich auf die Engländer, worauf ein scharfes Handgemenge folgte. Die Tibetaner waren aber alsbald einem lebhaften Feuer ausgesetzt, worauf sie zurückwichen und die Flucht ergriffen. Die Flüchtlinge kamen noch unter das Feuer der Gurkhas und der Artillerie und erlisten schwere Verluste. Gleichwohl leisteten die Tibetaner noch ein zu###Mal hartnäckigen Widerstand bei Guru. Schließlich wurden sie jedoch in vollkommener Verwirrung aus ihrer Stellung vertrieben. Von 1500 Tibetanern ist nur etwa die Hälfte entkommen. Aus der Art, in der die Tibetaner kämpften, war ersichtlich, daß die Niederlage nur ihrer unzulänglichen Bewaffnung und nicht etwa dem Mangel an Mut zuzuschreiben ist. Einzelne gingen noch mit acht oder neun Wunden im Körper zum Angriff vor.
Griechen und Bulgaren. Konstantinopel,
31.Marz 1904.(Drahtber.) Ueber den Anschlag auf den bulgarischen Erzbischof Gerasimo in Strumitza wird weiter gemeldet, daß der Täter Vasili Zograf heiße. Nach amtlichen türkischen Angaben hatte der Bulgar Mitscho Petrow den Griechen Zograf infolge kirchlicher Streitigkeiten verwundet, worauf Zograf am nächsten Tage einen Anschlag auf den bul garischen Erzbischof verübte. Der öknmenische Patriarch hat in letzter Zeit wiederholt bei der Pforte und den Botschaftern der Ententemächte über bulgarische Gewalttaten Beschwerde geführt, die nach übereinstimmenden Konsularberichten tatsächlich stattfinden, aber vielfach durch die Unduldsamkeit und Propaganda der griechischen Kirche verschuldet zu sein scheinen. Hilmi Pascha ist bemüht, die Gegensätze zu mildern. Die Lokalbehörden sind aber vielfach parteiisch oder gehen mit umötiger Strenge vor. Die Pforte, die angesichts des Anschlages von Strumitza Racheakte beider Parteien befürchtet, hat strenge Verhaltungsmaßregeln angeordnet.
Unterwerfung der Albanesen? Konstantinopel, .April1904.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des General inspektors unterwerfen sich die Führer der letzten aufständischen Bewegung im albanesischen Gebiete von Djakowo, Sleiman, Batuscha und Schaban. Hiermit erscheint die Bewegung end gültig beendigt.— Dazu vergleiche man folgende weitere Mel dung aus derselben Quelle(dem Wiener k. k. Korresp.=Bureau): Konstantinopel,.April 1904.(Drahtber.) Wie aus Prizrend gemeldet wird, hat eine unter Führung von zwei Albanesen aus Itil kommende Bande acht Serbeu ermordet.
läuberung des servischen Hofes. Relarad,.April 1904.(Drahtber.) Das Amtsblatt veröffentlicht die Enthebung des Obersten Damjan Popowitsch voin Posten des ersten Adjutanten des Königs sowie die Enthebung der noch von der provisorischen Regierung(d. h. den Verschwörern gegen den König Alexander eingesetzten übrigen Adjutanten und Ordonnanzoffiziere des Königs und die Ernennung des Oberstleutnants Milosewitsch zum ersten Adjutanten, ferner der Majore Bojowitsch, Zisitsch und Steawonitsch zu Adjutanten und der Hauptleute Pawlowitsch, Tajmanowitsch und Sawatitsch zu Ordonnanzoffizieren des Königs. Oberst Maschin wurde zum Chef des Generalstabes, Oberst Damjan Popowitsch zum Tivisionär in Belgrad und Oberst Solarewitsch zum Kommandanten der Militärakademie ernannt. General Lazarewitsch und Oberst Nesitsch wurden zur Desposition gestellt.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Messina,.März1904.(Hraytver.) Auch heute morgen ging hier ein Gewitter mit Hagelschlag nieder. Es herrscht eine sehr niedrige Temperatur. Die Bergspitzen sind beschneit. der Gottesdienst auf der Hohenzollern wurde durch den Choral:
O Haupt voll Blut und Wunden eingeleitet. Der Kaiser hielt die Liturgie ab. Militäroberpfarrer Goens predigte über das Evangelium des heutigen Tages: Es ist vollbracht und sprach Gebet und Segen. Der(protestantische) Gottesdienst schloß mit dem Niederländischen Lankgebet.
*
Der Krieg in Ostalien.
&am Lianjang, 31.März1904.(Drahlber.) Die Russische Telegraphenagentur glaubt die Lorbeeren wohl schon vergessen, die sie im Anfang des Krieges durch ihre Stimmungsmache geerntet hat. Sie meldet: Der Zusammenstoß mit den Japanern in Nordtorea bei Tschöngdschu, der mit einem Siege der russischen Waffen endete, hatte für die Japaner zehnmal größere Verluste im Gefolge als für die Russen. Nach koreanischen Meldungen beerdigten die Japaner gegen 50 Tote. 120 Verwundete wurden mit Hülse von 500 Koreanern zur japanischen Hauptmacht befördert. Die Verwirrung der Japaner war so groß, daß sie zwei Fahnen des Roten Kreuzes aushängten, zum Zeichen, daß sie sich ergäben.(!) Eine derartige Verwirrung in den Reihen der Japaner war im Kriege mit China nicht zutage getreten. Die in Liaujang stehenden Truppen wurden durch die Meldung über das erste glänzende Gefecht in Korea in große Begeisterung versetzt.
Dermischte Nachrichten.
Postdiebstahl. München,.April 1904.(Drabtber.) In
der letzten Nacht hat ein Unbekannter aus der versperrten Schub lade eines Tisches im Postamt in der Marsstraße 6359 M. bares Geld und für 38 M. Postanweisungsformulare gestohlen. Ein in der Nähe stehender eiserner Geldschrank ist unberührt geblieben.
Doppelmord und Selbstmordversuch. Munchen,.April 1904.(Drahtber.) Wie die Münch. Neuest. Nachr. aus Nürnberg melden, erschoß der Rechtskandidat Frhr. v. Wopper aus Antwerpen, der seiner Militärpflicht in Deutschland genügte, in einem Nürnberger Hotel seine Begleiterin, eine Kellnerin aus Saarbrücken, und erdrosselte dann einen halbjährigen Knaben, den sie bei sich führten. Tarauf brachte er sich einen Schuß bei, der ihn lebensgefährlich verletzte. Die Darstellung des Berl. Lok.=Anz.(die in der gestrigen Abendausgabe erwähnt wurde), wonach es sich bei der Angelegenheit um eine Berliner Offiziersfamilie handele, ist völlig unbegründet.
Englische Südpolar=Expedition. Lythelton(Neu=Seeland),.April1904.(Drahtber.) Das englische Südpolarschiff Discovery, das im Dezember 1901 von Dunedin auf Neu=Seeland abgegangen war, ist heute hier mit den Entsatzschiffen, die zur Aufsuchung des Schiffes ausgeschickt worden waren, eingetroffen.
60 Ein Osterbrauch in Florenz. Nach der Ueberlieferung stieß ein junger florentinischer Edelmann, Pazzino de Pazzi, mit seinem Gefolge zu den Truppen Gottfrieds von Bouillon, welcher das Heilige Land von der Herrschaft der Moslemin befreien wollte. Am Osterabend gelang es de Pazzi, als erster das Kreuz auf die Mauern Jerusalems zu pflanzen, und als Belohnung gewährte Gottfried ihm das Recht, das Wappen der Bouillons zu tragen. Gleichzeitig erlaubte er ihm, das heilige Feuer vom Grabe in sein Vaterland zu bringen und die frohe Botschaft zu melden. Das Feuer wurde dann nach Florenz in die Kirche San Biagio gebracht und der ewigen Lampe mitgeteilt. Die Familie Pazzi beschloß, das Ereignis in jedem Jahre zu feiern. Dies geschieht jetzt vor dem Tom durch die Explosion des carro, eines hochragenden plumpen Holzwagens. Der jetzige Carro stammt aus dem siebzehnten Jahrhundert, da der ursprüngliche infolge seines Alters zerfiel. Am Karsamstag wird der Wagen von vier großen, weißen Ochsen mit bunten Bändern auf den Domplatz gezogen. Vor dem Tom, gegenüber dem Baptisterium, macht die Prozession Halt, die Ochsen werden ausgespannt und ein Draht wird vom Carro durch die Kirche zum Hochaltar gezogen. An diesem Draht entlang fliegt eine an der ewigen Lampe entzündete Ratete, die einer Tauve ähneln soll und deshalb Colombina heißt, nach dem Karren zur Entzündung eines Feuerwerkes auf diesem letzteren. Große Mengen versammeln sich, um diesem Schauspiel beizuwohnen; vom Lande kommen die Bauern zu Tausenden, denn sie glauben, daß ein glatter Flug der Taubenrakete eine gute Ernte sichert. Gerade wenn die Mittagskanone dröhnt, hört man auf dem ganzen Tomplatz ein scharfes Zischen, wenn die Colombina aus der Kirchentüre herausfliegt. Die Glocken der ganzen Stadt läuten fröhlich, und gleichzeitig hört man ohrenbetäubendes Geknatter. Eine dicke Rauchwolke macht die Wirkung realistischer, und die Knaben tun ihr bestes, um den Lärm noch zu vergrößern. Nach etwa fünf Minuten macht eine Explosion dem Feuerwerk ein Ende, und damit ist der Scoppio del Carro vorüber. X
Rheinhöhe am 1. April, abds. 7 Uhr: 2,49 m.+ 0,l.
Das beste und billigste Lokalblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer meyr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschopfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begevenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
graphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichslages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung des Kölner Local=Anzeigers in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhausern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehm.
Wir laden alle unsere Mitburger auf das dringendste ein, sofern sie den Kolner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
————
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 0 Ufg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches datur befondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mundlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, RätselEcke(Bilder=Ratsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen für die Monate April. Mai u. Juni K.00.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

91 x Famsng,
Seite 7.
We
Heute Samslag den 2. April 1904, abends 8 Uhr:
Vollständig neues
weltProgramm mit
der unbestreitbar größten und wirkungsvollsten Variété=Bühnen=Nummer der Welt
Neuer Konzert-Saal Fränkischer Hof Militärkonzert
Illusionist der Könige.
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine SeparatVorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin merandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Am 17. Januar 1904 wurde derselbe in den königl. Palast zu Dresden zu einer Separat=Vorstellung vor den sächsischen Majestäten befohlen.
Paul Sandor
mit seinem Hunde=Miniatur=Zirkus.
Autonie Gates, Humorisin
eit selbstversaßtem aktuellen und lokalen Repertoire.
The 3 Fidardy 3,
moderne Pyantasie=Akrobaten.
Eise de’StHé, Violinvirtnosin.
Verblüffende Technik verbunden mit gefühlvollem Vortrag.
The Lumars.
Neuester akrobatisch=elektrischer Akt.
Gisella Konrady, Cyrolienne.
Original Adras, Handequilibristen. Javas kom. akrobat. Dressurnummer
mit 18 Hunden, 1 Katze.
Ada Francis, Elfenzauber.
Les Mas Andors, das rällelhafte Duo.
Alles Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
2155- Halbdutzendkarten für Taal Nlk..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11
und abends ab 6 Uhr.
1 Uhr
0000100
östersonntag
9 h* und
Ostermontag
Eintritt
bis 12 Uhr mittags: einschl. Aquarium.
Von 11 Uhr ab:
Morgen-Konzert
des Flora-Orchesters.
UJobuntobssooo
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 2. April 1904. 195. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Lakme.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes. Mitwirkende: Angele Vidron, Vera Roberts, Rosa Warnay, Marie Cankl. Marie Palik, Franz Bucar, Tillmann Liszewsky, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni usw.
Große Preise.
Einlaß 61. Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende nach 9½ Uhr.
Sonntag den 3. April 1904. 10. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement.
Die Meistersinger von Nüruberg.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
0] Montag den 4. April 1904.
An beiden östertagen. abends 5½ Uhr
Wie seit vielen Jahren, so veranstalten wir auch in diesem Jahre eine Reihe von
volkstümlichen Vorträger
über religiöse, sozialpolitische und wissen schaftliche Thematas,
für deren Abhaltung hervorragende Herren Nedner uns ihre Unterstützung bereitwilligst zugesagt haben.
Der erste derselben wird stattfinden:
Dienstag den 5. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
-<space> E i n g a n g<space> A p p e l l h o f p l a t z.<space>
Beduer: Der hochw. herr prof. Aschenbrenner, welcher als Cheua die„Gottheit Christi“
gewählt hat.
Wir sind überzeugt, daß der Name des Herrn Redners, sowie das für die Österfciertage besonders gut gewählte hoch interessante Thema alle unsere Mitglieder und ihre Familien veranlassen wird, dem Vortrage beizuwohne.
Keiner wird und darf zurückbleiben. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. sh Der Vorstand
11. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern). Text u. Musik von Gustave Charpentier.
Den geehrten Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Samstag den 2. April, abends 8 Uhr, vorbehalten.
an Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 2. April 1904. 75. Abonnements=Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Siebert, Hans Marr, Oskar Borcherdt, Paula Winkler.
#- Große Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½2 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 3. April 1904, nachmittags 3½ Uhr.
29. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Veischenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von G. von Moser.
Abends 7½ Uhr. 76. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Adolf Klein vom Lessing=Theater in Berlin.
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Bnorntarta kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfo. Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte##U v. Vries, Musikalien= u. In trumentenhandlung, St. Apeinstraße- und Habslurgerring 26. gegenüber Haup eingalg des Neuen Stadt=Theaters.
22
Panorama International.
-<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Z
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
Woche: Palästina Jernsalem 2c.)
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
# Un beiden Osterfesttagen präzise 4 Uhr:
Nachmittagsvorstellung
zu kleinen Preisen.
# Diese Vorstellung is mit einem ebenso reichhaltigen als prachtvonen Programm ausgestattet wie die Avendvorstellung.
Reichstzallentheater, te
Kranbentase der Bächer=Suuug
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 12. April 1904, abends 6 Uhr,
im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107/109, anberaumten
ordentl. General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung für 1903.
2. Bericht über die Aerzteangelegenheit.
Koln, den I. April 1904. Der Vorstand.
Die beendete Renovation meiner
Restaurations-Säle
beehre ich mich hiermit ergebenst anzuzeigen.
Rud. Häussling.
en
Ostersonntag: Geschlossen. Ostermontag:
Großes Familien=
Kein Weinzwang.
„Jelle und Münchener Biere
Viktoriasaal sistase 6.
Ostersonntag und=Montag:
Großes Freikonzert,
verbunden mit
g Bockbierfest.
Bockwurst mit Kertoffelsalat in bekannter Güte.
Königswinter
Hauptstrasse 148" Hauptstrasse 148
Alt-Heidelberg
vorm. Rieffels Hotel.
Reine Weine, la. helle und dunkle Biere, gute Küche.
Mai-Bowvle.
J. P. Tünsmeyer. Traiteur.
ischer Garten.
Samstag den 2. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez,
I. Hail to the Spirit of Liberty, Marsch von Sousa.
Ouvertüre zur Oper„Iika“ von Doppier.
Alice Roosevelt. Garotte von Schneider.
Czardas aus„Der Geist der Wojewoden“ von Grosmann.
Fant sie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Freut euch des Lebens. Walzer von Strauss.
Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
Maskenspiel. Mazurka von Millöcker.
Nachruf an C. M. v. Weber, grosse Fantasie über Webersche Themas von Bach.
Für alle Zeiten. Lied für Trompete von Mascheroni.
Italienische Suite von Eilenberg.
Indra-Walzer aus der Operette„Im Reiche des Indra; von Lincke.
Täglich 3- Uhr: Konzer.
Im Rokoko-Saale des Hotel Disch, Köln
Lieder=Abend
der Schülerinnen von
Josefine Kühne
Donnerstag den 7. April, abends 7 Uhr.
(Der Reinertrag ist zum Besten der Kinderhorte der nördlichen Stadtteile.)
Karten zu Mk. 3 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Frz. Weder, Schildergasse 6, und avends an der Kass. 9
Weinrestaurant Heiss,
Haus ersten Ranges, Antonsgasse 8.
Guter Keller n. Küche, Zincis à M.— b..50 u. höher. Reichhaltige
— Saal für Hochzeiten und Festlichkeiten.
Hotel=Restaurant Stolz.
Helles Export Münchener Leistbräu. c*
Garantiert reine Weine. Ausgezeichnete Küche.
Hochachtungsvoll Josef Stolz. Am Hof
Im Konzert=Saal J. Mennekes jeden Sonn= und Feiertag Konzert und Vorstellung.
In den Zwischenpausen Aufführung des ersten Kölner Hänneschen.
Restaurant Glückauf=Halle,
Laurenzplatz 4, am Moltke=Denkmal,
in allernächster Nähe des Zentral=Bahnhofes und Hohestraße.
ff. Biere, hell u. dunkel, per Glas 10 u. 15 Pfg. Reichhaltige Frühstücks= und Abendkarte, ½ und ½ Portionen. Prima Rittagtisch zu M..— und M..50, im Abonnement„„.80„„.25.
Anerkannt feinste Küche bei mäßigsten Preisen u. größter Auswahl. Direkter Einkauf— eigene Schlachterei.
St. Schönweiß.
a8 Brikelts. 28
Verkölner sraunkohlen
=Brikett=Vertrieb G. m. v. H.
Billigster Fuhren=Bezug von täglich einlausenden Waggons
auf Bahnhof Köln Nippes
durch die Brikett=Großhandlung
von
Joh. Steingaß,
70 Florastraße 70
3563 Fernsprecher 3563.
Morgen, Sonntag:
Militär.
Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
#*
—
—
*
#**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Samstag. 2. April 1904
dottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1904.)
5t. Agnes. II. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., St, Maurilius. II. Messen: 5½(15. Nor.
PI. Aunes. HlucchenPU,
9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred.
8t.Alban. H. Messen: 6½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2¼ Christenl. u. And., m. sakram. Segen,
15. Febr. 60, 7, 8 m. Pred.(die Pred. fällt währ. d. Schulferien 9 Hochamt, 10(Sonntags m kurzer Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. ’red.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3½ U.
Kompl. And. der Junggesellen-Soda-, And. m. Prgl, Gyr G. iag enge.:
#t. Andreas. H. Meesen: 5½, 7,.,frangz, Kongregation.
Hechamt. 11 D. Singm. m. Pred.— St. Michael. II. Messen: 6 m. Freu., % Christenl. u. And. m. sakrament 7½, 8½, 9½ Hochapt, 11. Lingm. m. Segen(zu Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Prod.- 1% And. f. d. Jüngl.-Kon6 Uhr Komplet,“2 And. w. ger gl, Sager g Auz; os. Komplet m. Pred.
P4. Jigz, 6 Paru, m. Freist, 8, 31r4egle gz. 1,., S Ho=säpit, 1 b.
9i: Hochamt, 11 D. Lingw. m. krez. Zingm. m. Pred.— 21 Andacht u.
— 3 Vesper, 4 Christent. u. And.) Chrizten., 5 Pred. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Preu. gt. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St.Aposteln, H. Messen: 5½, 6½2, 7/3, 8/, S4. Peter. H. Bessen: 6, 7. 9 Hoch9½ Hochamt, 11.— 2½ Christenl., amt, 11 D. umam. m. Pred.— 5
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. 81. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., u. And. od. Kompl.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, St. Severin. H. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Regel m. Prell., 6½, 7½ am., 4. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Bundnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- 21 Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. schafts-And. m. Pred. St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7,
Gerz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9
Versteigerung
eines Hauses in Köln=Niehl.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Bilstein wird der unterzeichgete Roter
am Montag den 25. April cr., nachmittags 4 Uhr, zu Köln=Niehl in dem Lokale des Wirtes Valentin van Pee
das zum Nachlasse der Eheleute Bilstein gehörige, zu Köln=Niehl an der Katzengasse 30
gelegene Haus, katastriert Flur 99 Nr. 1532 360
mit 1 Ar 26 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Longerich Aand 3 Blatt 87. Köln, den 26. März 1904. Der Königliche Notar:
ettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen,
Komplette Betten in Holz und Metall.
gregation, jeden 3. Sonnt. für Jüngl. Lingm.— Incum. 3 nn.
5t. Johann-Baptist. I. Messen: 6, 8 Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsm. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm., selerstrasse). II. Messe: 8 D. Singm. mit’red.— 1es Christenl. m. And.] m. Pred.— 6½ Andacht.(Au Festu. Seg., 5 Pred. u. And.(au Feier- tagen Kompl.)
tagen Pred. u. Kompl.). st. Cäcilla. II. Messen: 5½2, 8
81. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½26. Singm. m. Pred., an den höchst. Fe 7. 8 m. Pred.(fällt während der Schul- tagen Hochann— 2 Kongreg.-And. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-, m. Pred.(nur sonntage, 4 Seg.-And. messe m. Pred.— 5 Christenl. mn. Meillg-Kreuzkirche der Dominikaner(LinAnd., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. denstr. 45-47). H. Meesen: 5½ 612, 8, #1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- 9. 10½ D. Singm m. Pred.— 6 Rosenamt. 8 m. Pred.(fallt während der kranz-And., danach Pred. u. SegensDr Singren m. Pred—.21e Christenl. Elends-Kirche. R. Nessen: 61; D. Singm., m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. 9½ Hlochamt.— 5 Kompl. od. d. And. Sonutag im Nonat Brudersch.-And./St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.] Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.), u. Omaauge##a. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). II.
6t. Kunibert. II. Messen: 5½ m. Ho: Hlessen: 5, 612, 8 Schulm. m. Pred.
milie, 7, 8. 12 10. 11., Preitet,#, 10 D. Singm. m. Pred.-7 Pred. u. And.
2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 Sakr. 442 Sonntag d. Von. Tertiarvers.)
And. m. Preu..„ Wem. St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H.
8t. Maria Im Kapitol. H. Messen: 5½.
7. 8,%z Hochamt, 11 D. Singm. I. g2. Marien.Kapelle(Gereonskloster). Pred.— 2 Christenl. m. And.,§ 11. Meses.““— 2 And. m. Pred. k.
Kompl. od. Deutsche Andacht, danach II. Mese..
Predigt Maria Pf 81—
Christen!
St. Mariä-Hlmmelfahrt. H. Messen:
8 m. Preil., 7, 8 m. Pred.,,(füllt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. Al m. Katechese, 5 And. m Pred.
a
Ae
1
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Lenz, Hohe Pforte lb.
Geschäftsgründung 1826.
II. Messe. 1.— 2 nif. in. 1!
d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
„". Warten-Verein, UPF.
Preulsl##;; Panins- Kapelle St. Marien-Hospital. II. Messe
aria-Hilt(Rolandstrasse). St. Paulus.„, Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Preu, ginoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Preil., 8½ Hochamt, 10, 11 m. Preg.#(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. Aud., für gath. Mlilitag, 11½ m. Pred.—
Am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, am 3. mit Pred., nachmittags 5 U. Vortrag f. Dienstmädchen.„
Katechese, 5 And. m Freu. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gotte: Maria In der Kupforgasse. H. Mes-,(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Predi. sen: 512, 7, 8¼ m. Pred.(Pred falfganelle im de Roelschen Marien-Hosultal wahrend der Schulferien aus), 9½(Pantaleonswall). II.Messe: 7 m. Pred. Hochamt, 11.Singm. m. Pred.— 2½— Nachm. 5 Seg.-And.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., ar Ursullnen-Kirche(Machabderstrasse). 8½ ge#lem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr] p. singm. m. Pred.— 5½(im Juni Bruderschafts-Andacht m. Predigt.) 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im eakrament. Umgang. 1 Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6.] h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. 7½ abwechs. m. Pred., s Hochamt,] Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Christenl. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 krament. And. m. Pred. Andacht mit Segen.
81. Martin. II. Messen: 6. 6½s m. Seg. u. Kapelle im Waisenhaus. Dienstag, FreiPred., 8 D. Singm. m.’red., 9½ Hoch- tag u. Sonnlag H. Messe: 7½, an amt. 11 D. Singm. m. Pred.-— 3 And.] Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 m. Cbristenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.] Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¼ m. Predigt, 8, N. m.’red., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2
b9#an— 0 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 1. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an 5 And. m. Preil.# Alte Pfarr- Festtagen Vesper oder Komplel). 9 ang. m. PTen.* Pa#—. prei. Lindenthal. II. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
KOROOOOOROROR
3 Kommunionkerzen
* empfehlt: 9
0 M. J. Menden, Wachswarenfabrik.
K— Neue Lauggasse 2. 0
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Mai 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Georgstraße, Mühlengasse(Bürgersteig nur Nordseite) Quatermarkt von Nordgrenze Gürzenich bis Sandbahn. Wahnerstraße von Helenenwall= bis Siegburgerstraße. Krielerstraße von Dürener= bis Bachemerstraße. Aegidiusstraße von Palanterstraße bis 60 Meter südlich. Palanterstraße von Aegidiusstraße bis 70 Meter westlich. Troisdorferstraße von He lenenwall= bis Siegburgerstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Pantaleonswall von Friedrich=
straße bis Pantaleonsmühlengasse. Schulze=Delitzschstraße von Haus Nr. 58 bis Markusstraße. Eichendorfstraße von Otto= bis Vorortsringstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Hohenzollernring, Ostseite von Rudolfplatz bis Kaiser Wilhelmring. Brühlerstraße von Bonner= bis Mannsfelderstraße. Klosterstraße von Dürener= bis Projektstraße A. Senefelderstraße von Marien= bis Subbelratherstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der„vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, ElektrizitätsWasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 29. März 1904.
Tiefbauant. 5
Weingarten, Stadtbauinspektor.
5
Carl Wagner
Juweler
COLn, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Löttuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Strengresill Billigste Preise
#im 6. und 7. April d.., von 9 Uhr 44 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschl. 30. November v. J. aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Begenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 17. März 1901. c“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
schwarz und farbig,“ jetzt Mark.90. Herzegstrasse 23.
Roelle Fabrikate.
Preise.
Empfehle in größter Auswahl
200 Stück Truthähne, per Pfd. 60 Pfg.
Ferner Poulets, Suppenhühner, Hähne und Enten eigener Schlachtung aus meiner Mästerei äußerst billig.
Brüsseler Ponlarden ebensalls billigsl bei
Jah. Klestsch.
kirche. II. Messe: 81
(Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sonnlag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. mit Christenl., an Festtagen Vesper od. Kompl.
Gutheim tahrt
Rh. Maria-HimmelPfarre. H. Messen: 5¼, 7
MNGCNERAT*
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl. an Festtagen Vesper#, 5 Anll. m.’red.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89 H. Messe: 7½ ∆ AlexianerKloster(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdom. H. Messen: 7, 9 Hoch9 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh* And. u. Christenl. f. Erwachsene, messe oder im Hochamt.— 5
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Christenl. m. And. An Fgiert.Vesper. Prad. Klemenskircne. II. Melaten. Kapelle. II. Messe: 7.
Messen: 6, 9 m. Pred. 10½ Militär- 4 Rosenkr.-And. m. seg.(am. 2.
dienst m. Pred.— Am f. u. 3. Sonntag m. Pred.) 9 Kirche 1m Sonntag 2½ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten. am J. Sonntag 5½ And. für die Mitgl.) H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. d. J. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2½ f. d Marian. Jungl.; Kon-Ehrentold. H. Messen: 5½, 6 m. Prel.,
Wir bringen hiermit zur gest. Kenntnis, daß wir vom 1. April ab unser Lager nur am
Luxemburgerter
in unveränderter Weise weiterführen werden und halten uns wie bisher bestens empfohlen.
Hub. Connertz,
Juh. Hub. Connerk u. Joh. Daniels. Bahnlager
Tel.=Nr. 5878. Tel.=Nr. 6803. Tel.=Nr. 3777
gregaton.* In der Kapelle des Dreikönigen- Hospitals: H. Messe 7.— 5 Andacht. 9 HerzJeau-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Preii.— 91 And. m. Christenl., alle 14 Tage 5½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MannerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Prei Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Meesen: 7 mit Pred., 9½ Hochamt m.’red.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen: 5¾, 7, 8¼, 110 Singm.,•11 Hochamt, alle p. Messen mit Predigt
WPeKGi..sei. U W. O...—
7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Progymnas. m. Pred., 9i0 m. Pred.10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. O St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 D. Siugm. m. Pred.- 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. 9 St. Maria-Empr.-Rektorat. H. Messen: 6½, 8½, 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 5 And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt. 9 In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 76.— 5 And. f. d. Männerkongr. m. Pred., 5 eakrament. And.
u. 5 Uhr Christenl. m. And. u. Segen, 5 sakrament 5 Uhr And. m. Segen(im Maimonat Nippes. H. Messen: 51 m. Pred., 6½,
. 7i und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.)
m. Predigt. St. Josephkircbe.
H. Messen: 6½ u. 8 abw. mn. Pred. 10 Hochamt.Pred.— 3 Christenl. u.
sakram. And., 5 Bittandacht.sakram. And. t. Sonmerimon..
Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Monat! In der alten Kirhh.Messe m. 5 Andacht des St. Josephus-Pfarr-, Predigt f. d. Progymnasium.
vereins m. Pred. H In der Hospital-Niehl. H. Messen: 61g. 8. 9½2, HochKanelle: H. Messe: 7½ m. Predigt. amt m. Pred.— 2 Christenlehre mit # In der Maria-Hilf-Kapelle: And., 4 Andacht, 5 am 1. und 2. II. esse 7½. Sonntag im Monst Kongreg.-And.
Pall. H. Messen; 7 mit Homilie,(von mit Prelligt.
Allerheilig. bis stern 7½), 9½ Hoch-Richl. II. Messen: 7 m. Homilie, ½310 amt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl., Beventhal. H. Messen: 127 8 m. Pred., 2¾ Andacht.
1910 Hochamt(Pred. abwechs. m. d. Merheim. II. Messen: 7 m. Homilie, Frühmesse.— 3 Christenl. u. And. 9½ Hochamt.Pred.— 5 Christenljeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr Jehre m. And.(au Feiertagen Vesper. Kongreg.-And. m. Pred. Longerich. II. Messen: ½7 m. Homilie,
######## Maanen: 7 m. Pred., 9½ 9 Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. Hochamt m Pred.— 8 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen4 m And. Kompl.)
Zylinderhüte,
Kommunionhüte
r von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
A Ssche uan. er
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Kölns
Gegt.
X. Brandenburg
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Roi= und Moselweinen teils eigener Kelterung.r
Preislisten steyen Diensten.
Fernsprecher 3079.
Zur h. Kommunion empfehle
an=Gesang= u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung.
Peter Auih, Breitestraße 18.
Zigarren-Einis, Portemonnaies, Kan Größte Auswahl. Mundharmonikas. Billiaste Preise.
H Woho Friesenstraße 31,
H. Weber, Sion= u. Pfeisendrechslerei.
Soeben ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen:
Christliche Gewerkschaften oder Fachabteilungen in katholischen Arbeitervereinen?
Ein Wort zur Aufklärung von Rhenanus. 96 Seiten gr. 80. Geheftet. Preise: M..—. mit Porto M..10, gegen Einsendung in Briefmarken. 10 Stück M..—. 20 Stück M. 15.—, 50 Stück M 30.—. 100 Stück M. 50.—.
Wer die Gewerkschaftsfrage gründlich studieren will, findet In vorliegender Schrift reichhaltiges Material. Die Schrift dient zugleich als Widerlegung der Jüngst in gleicher Sache erschienenen Broschüre von Carbonarius. 0
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am Mittwoch den 6. April 1904, nachmittags Uhr, im Lokale des Herrn Fr. Winter, Kolosseum Schildergasse 99—101, stattfindenden
Innungs=Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen
Köln, den 25. März 1904. Der
Aug. Ballauff, Deutz#
Tempelstraße 33 40. Fernsprecher 1390.
Köhlen, Koks, Briketts, Holz.
Gröffne Samstag den 2. April
Adolfstraße o. Nr.(neben 1A) eine zweite Verkaufsstelle

Seite 9.
Offene Stellen.
5
Platzvertreter
gesucht, welcher für Köln den Vertrieb einer erstkl. Schreibmaschine mit übernehmen will.
Gefl. Offerten anb B 73 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 1 Kamstag, 2. April 1904.
Se. eig.
) Et. 4.,
Mans. an 1 od. 2 ord. L. verm. Waisenhausgasse 8.
Zu vermieten.
raßbindergesene gesucht, kath., un* verheiratet, für ins Haus bei J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31.
Laufjunge sofort gesich.
Ad. Kämmerling, Kalk, Hauptstr. 104.
1 Schlosseriehrting gesucht.
Christophstraße 14,
Luruspapierbrauche.
Gewandte Ladengehülfin
gesucht.
Katholische Bewerberinnen wollen Zeugnts=Abschriften, Photographie u. Bedingungen einreichen unter K U 1403 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
herrliche Wohnung, enthaltend 4 gr. Räume, Küche, Mans., große Veranda usw., mit zwei weiteren Zimmern auf Maus.= Etage, in herrschaftl., nur vom Eigent. bew. Hause p. 1. Mai an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Wolfsstraße 26.
auch get., z. verm., auch
*: Mans. Besch. Gr.Telegraphenstr.32. Kut möbl. Zimmer straßenwärts zu ** vermieten. Ritterstraße 6, 2. Et.
ippes. Abg. 3., I, m.., 5., III, m. a. Bequ. z. verm. B. Nohlstr. 34 p.
Kinf. möbl. Zimmer an bess. Handw. "<space> z u<space> v e r m.<space> M a c h a b ä e r s t r.<space> I 2,<space> p a r t.<space>
Kl. möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Miet-Gesuche.
Glockengasse 3,
Pohnung und Lagerraum
zu vermieten. Bescheid Große Buden gasse—10.
WE
Beamter sucht möhl. Zimmer
mit oder ohne Pension mit Klavier benutzung, nördlicher Stadtteil.
Off. u. Nr. 594 an die Gesch. d. Bl
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Nolar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
4000 Mark
per sofort gesucht gegen gute Bürgsch. u. Eintragung.reellem Geschäftsmann Off. u. Nr. 578 an die Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Im Verlage von 1. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
( 1L bis zu 300.4, event. ohne
(yLIi Bürgschaft, ratenweise Se** Rückzahlung. Selbstgeber Irmler, Berlin, Gitschinerstr. 92.
10 1110 221 Kirchengelder, auch
40 000 M. geteilt, gegen gute
erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Itech, Hohenstaufenring 6.
Neues Haus,
zwischen Porz und Ensen gelegen, bestehend aus 15 Zimmern, Stallung u. Garten, ist ab 15. Mar zu verm. auch get. ev. m. ger. Anz. preisw. zu verkaufen. Näh. Ensen Nr. 58.
Kleines Unterhaus,
3 bis 4 Räume, Nähe Gereon, zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 589 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brautpaar
ucht Wohnung v.—4 Zim. p. 1. Juni. Off. m. Pr. u. Nr. 595 a. d. Gesch. d. Vl.
(kath.) aus guter Familie unter vorteilhaften Bedingungen
per sofort gesucht.
Westdeutsche
m. b.., Köln.
Junges kath. Dienstmädchen für bessere Privathaushaltung gesucht zum 15. April od. früher. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden.
Frau Over ehrer Schumacher,
Spichernstraße 6, 1. Etg
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
herrschaftliche Wohnung zu vermieten, 6 u.§ Räume, Erker, Veranda, Leuchtu. Heizgas, vorn u. hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Kalh. Lehrmädchen f. Konditorei ges Manatl. kl. Vergül.
Off. u. B 74 an die Gesch. d. Bl.*
Johrmädchen für Kleider ges., #ehrmäschen das perf. Nahen ernt und Zuschneiden lernen
6 kann. Breitestraße 19, 3. Etage.
Sücht. prop. br. Dienstmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 70.
Kin draves Mädchen für Haus E arbeit gesucht, gleich nach Ostern.
Jakordenstraße 5
Jung., brav., prop., kath. Mädchen
* für Spezereigeschäft und häusliche Arbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Nähe Post u. Justizgebände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer I. Etage und leeres Parterrezimmer für Büreau zu vermieten. Hunnenrücken 22
Etage, 5 Räume,
Küche und Mansarde, Friedenstraße 38, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst und Trutzenberg 25.
Schönmöbliert. Zimmer
für 1 bis 2 Herren
mit sehr guter Peusion.
50 Mariminenstraße 50.
3.
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermieten, Salierring 13. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etage.
Kraves kath. Mädchen zu älterer
Dame für Küche und Hausarbeit gesucht. Genterstraße 4, 1. Et.
LTIT
Stellen-Gesuche.
Schöne abgeschl. Wohn., 43
u. Mans., in ruh. anständ. Hause für 36 Mark zu vermieten. Ehrenseld Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
60000 M.-Stel.
Off. u. Nr. 557 an die Gesch. d. Bl.
eltere alleinsteh. Frau sucht leeres
∆ heizbares Zimmer für—10 Mk. Off. u. Nr. 592 an die Gesch. d. Bl.
) Zimmer jucht Brautpaar Nähe
2 Simmel Post. Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Sitzengpblieb. Schüler,
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.)=Unterricht b. durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 582 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
KUIE A
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Laubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
in bei Porz am Rhein gelegenes, für industrielle Anlagen sehr geeignetes Grundstück mit Schiff= und Bahnverbindung, sofort billig zu ver kaufen. Näheres Ensen Nr. 58.
3 Die Bäckerei, konditorei
X und Café von.
: Anton Wallrath: Poststraße 60/62 3
bringt ihre so sehr beliebten*
· Poststrasser.
Blätze
zu 45 und 90 3 in empfehlende * Erinnerung. Verkaufsstellen sind:
2 Köln, Benesisstr. 60. H. Krause;
X Deutz. Tempelstr. 26, Herr W. Juchs; Bayenthal, Herr Rohrig.
5 Alleburger Straße 270, Ecke*
0 Koblenzer Straße. Weitere Ver9 faufsstellen werden errichtet#g
* Printen u. Spekulatius.
Wtelllrur 210..
Frische Sendung
Apfelsinen:
7 Sorten, Dtz. v. 40 J bis M..35.
Reine Weine.
Frischer Odenwalder Waldmeister.
Hochfeiner Holländer u. Schweizer(Emmeuthalt
Käse.
Feinste Gothner
über die
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
Baustellen zu verk., geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12
2. Elage, 5 Räume,
Küche und Mansarde, an ruh. kleine Fam. zu verm. Trutzenberg 25.
Lehrlingsstelle
in hies. Apotheke gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Anböndiges
36 J. alt, hat noch nicht gedient, sucht sofort Stelle in kleinem bess. Haush. Off. u. Nr. 581 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Treundl. Wohnung 3. Etg.
(3 Zimmer, Küche u. Mansarde) sofort zu vermieten. Bescheid
Giadbacherstraße 40, 2. Etg.
bgeschl. I. u. 2. Stage.
l. per sofort und 2. auf 1. Mai mit je 3 Zimmern und Küche an ruh. Fam. zu vermieten. Bonnerstraße 44.
Perleugraben 22-24, 4/8ic.
u. Speicherzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Welcher
Erwachscne
Buchführung 2c.
lernen? Privatkursus!
Off. u. Nr. 424 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Goldene Herren=Remontoir= Uhr ohne Schlüssel zum Aufziehen, für nur 22 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnbogen
Saettfedern, Federleinen. # fert. Kissen u. Plumeaus aussergewöhnlich bill.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best, Jahnstrasse 30
S
Chem. Reinigen uud Lütben.
Reinigen:„Färhen:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüce v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen sertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Für Bauherten u. Nuternehmer.
Kompl. Baugesuche, Kostenanschläge, Fassadenzeichnungen jed. Stil fertigt ers. Architekt als Nebenbeschäftigung. Off. unt. P060 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Erlahr. zuverl. Kaufmann,
verh., kathol., übern. Vermögensverw.,
Gründl.
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. u. unb. notw. Einzelunterr. Hon. s. mäß. Seit Jahr. b. wen. Schül. immer unübertreffl. Erf. Auch Vorb. zu sogen. Kunstex., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
Deutz. 1. Etage 4 Zimmer
verm. Off. u. Nr. 60 a. d. Annahmelle J. Benedict, Deutz, Tempelstr. 5.
Mehrere Mansarden i. b. H. a. st. Leute z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
11 mit
Unterhaus 5 Käumen, Küche
und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
Kost und
an ordentliche Handwerker Clemensstraße 20, am Neumarkt.
2 Zimmer 1. Etage, hofwürts,
an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hochp.
Seißlicher, energ. Schultzann,
nimmt nach Ostern Schüler der in höheren Schulen Kölns 193 Eilentiurz Auch die trägsten Schüler Mientlum. machten bisher mit Erfolg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.“
(in durchaus energ. und erfahr. E wissensch. Schulmann ert. zurückgebl. u. schw. Schülern gründl. u. erf. Nachh. Nicht versetzte Schüler werden ohne Zeitverlust f. die folgende Klasse vorbereitet. Reelle Gar. für Erfolg. Off. u. Nr. 590 an die Gesch. d. Vl.
Ersolgreichste Nachhülse
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket KK.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabaksabrik mit elektr. Betrieb.
Eingehung der
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes
Gerichtssekretär in Köln. Preis 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Baichlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und argerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhä tnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“
(Anzeigebl. f. d. kath..)
I
01
dicke, garant. frische Land=Eier, empf. 5. Jocrissen, Jahnstraße 27.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
Engl. Biskuits
in grosser, schöner Auswahl.
Gustau
SUH
lichepforte 2l. Pernsprecher 1758.
Brannschweiger u. Thüringer Wurst, Salami, Zervelat=, Plock=, Leber= und Blutwurst sowie fetten u. mageren Speck, Schweineschmalz zu den billig. sten Tagespreisen, Vollheringe 12 Stück 45 Pfg., 100 Stück 3., garautiert reines Apfelkraut a Pid. 50 Pfg., 10 Psd M..20, Eimer von 25 Psd. 9 M. empfiehlt
M. Dietrich,
Karthäuserwall 53,
drittes Haus von Trutzenberg.
Verzogen nach
Cäcilienkloster
Dr. Lamm,
Prakt. Arzt und Kinderarzt.
Sprechst.:—9, 12—1,—5 Uhr.
Gewerbeschule
für Töchter, seit 10 Jahren bestehend, an Handarbeitslehrerin od. alleinstehende Dame zu übertragen, ep. Beteiligung.
Fr.=Off. u. Nr. 598 an d. Gesch. d. Bl.
Deutsch. Kognak p. Ltrfl.=K.50,2-.höh.
Franz.„„.-4„„
Ungarwein„„„.=„„
fein und mild.
Alle Sorten feine, mittelfeine und gewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualität
Zinken,
Piv.=Mittag= u. Abendtisch
zusammen 1 K, auch i. Abonnement.
Daselbst schön möblierte Zimmer mit 1 bis Betten.
50 Mariminenstraße 50.
Erwerb u. Nebenverdienst*
wird nachgewiesen durch den Allg. Erw.-Anz. Esslingen a. N.
vertauscht, Gründonners.— tag 8 Uhr=Messe St. Josef. Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
w. Kasch.=Kommuniontragen
sowie ein schw. Jackett bill. zu verkaufen. Thürmchenswall 61, Hochp.
Schöne abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Mans. per 1 Mai zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 50.
verh., kathol., übern...
Buchführung 2c. als Nebenbeschäft. Off. u. Nr. 561 an die Gesch. d Bi
9— M 1 Etage, mit oder ohne
9 Stmrt Mans., 33 u, sof., auch
Mauritiuswall 25.
inie, an
sucht noch einige Kunden in u. außer .Hause. G. Ringens, Triererstr. 11, III.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Verkum, Hahnenstr. 27. Ainst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb., 41 gleich welche. Limburgerstr. 35.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann sucht 2# Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Harterre=Wohnung.—5 Räu # stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5. 2 Etage.
Schen möbl. Zinmer m. Frügllückz
zu verm. Kalk, Hauptstraße 107.
„chön möbl. Zimmer I. Er. straßenw.
* m. gut. Pension an j. Herrn sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptb.
311öbl. Zim. 15 M. an sol. Herrn zu
a vermiet. Streitzeuggasse 23, II.
Zwei Zimmer, Hinterh., zu verm.
Alte Wallgasse 3C.
gei einer Lehrerin in Köln finden
2—2schulpfl. Kinder, auch schwächl., liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Pensionspreis 40 M. Off. u. L Pan d. Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34.
mn 1a Paanie mn Zem#
Capitalien.
Schlesische Boden=CreditAktien=Baub
gewährt erste, auf 10 Jahre unkündbare Hypotheken unter günstigen Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
45 in Spiegel m. sch Goldrahm. z. verk. Kupfergasse—8, 1. Et.
Rußbaum=Büfett und Vertino zu *4 verkaufen. Marzellenstraße 36.
# roßer, gelb u. weißer Hund enrlausen. Nippes, Zonserstr. 10.
Kine Anz. Schulbücher für Gymnas.
“ zu verk. Sternengasse 67, 1. Etg. l.
Spirttusheizofen, gebraucht, zu verD kaufen. Nachenerstraße 37.
Kauf-Gesuche.
KA
UniformRock, Mantel 2c.(53er), gut erhalten, sucht Reserve=Unteroffizier.
Ang. m. Pr. u. Nr. 591 a. d Gesch. d. Bl.
.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, IIohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Handschuhe
I nur eigener Fabrik,
auch nach Maß.
C. Praudes, Höhle 12.
Alte Feldtauben
kauft jedes Quantum, das Paar für 1 M ab Köln.
Julius Mohr jt., Ulm a. P.
Ein noch gut erhaltener
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 575 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weißblech kauft Dreverling, Nippes.
Spat=Ca
Majolika und emaiuiert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Ketr. Herrenjoppe, Hosen u. f. 16 bis
O 18 J. 2c. spottb. Hansaring 25, II.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 00, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Looch. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigetstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconddriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33. Helnr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Gievenburgen), Frl. Maria Landekron# Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rich. Tempelstraße 5, Jos. Benediet.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antonk In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kall:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mulheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 10.
Garantie:
Uelios Kirchenlampendl
hrennt vorzüglich auf diffizustem französischen Guillondocht Nr. 0
Helios Kirchenlampenöl
brennt ohne zu kohlen und zu
schwalchen aufall.Nachtlichtdochten
Fahrrad,
hochf. Wanderer, selten günst. Gelegen heit, b. zu verk. Eifelstraße 26, p.
ekuur r on Zsahisch.
in der Kreutaasse.
Satter Aoperan
Ausstellung von Schüler-Zeichnungen
der Ober-Realschule der Stadt Cöln
und der damit verbundenen
Real-Gymnasial-Klassen in der Aula, Humboldtstrasse 41, am 3. bis 5. Anril, vormittags 10—2 Uhr.
5. April d. 3. Fndet in der Aula, der Turnhalle und in
Austelung von Schiler=Zeichungen
eichsens Hernit eigbeis engladen verden..um. a.
Wer
Seine Wäsche schonen voill,
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Verein Mädchengymnasium in Cöln. Gymnasialklassen für Mädchen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Köln a. Rh.,
Hulfabrik
23 Herzogstraße 23,
jetzt Neubau.
Zylinderhüte— Filzhüte— Mützen. Spezialität: Engl. Fasson 3, 4, 5bis zudenfeinst. Kommunionhüte.
Billige Preise. Revaraturen billigst. Größte Auswahl.
nie Premier Cycle Cata
Nürnberg-Doos Coventry: Eger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk der Branche
Hasidlkiucceh
Apostelnkloster 5.
Die mit Genekmigung des Herrn Aultzcmnzscheährigg Schr ang en
enner u. stut tezuegt Junze De uden„.Au hsah den, de Reiseprilung
endet und die Reise für die Obersufe einer höheren Mädchenschule
Tas Schulgald beträgt 130 Mark jschrighz.,—zende un erste Klasse
in Schlgeböäide, Aposekniloster 5. eutazsengzounen. eu Sermie, Ane, Nber Aucdh ug uu prof L. Stein.
Sprechstunden: Montags. Dienstags. Donnerstags. Freitags und Samstaas von 111 bis 1 Uhr im Schulgebäude, Apost lnkoster 5.
MM
Pensionat
und höhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln, a
- 0nh.aierstraßte 45.
45 Machabäerstraße 45.
Das Sommer=Halbjsahr beginut, 2 ogagen un deine
* Es werden Peusionäre, Halbpenstonare und Externe mit Beginn
2 des sch lpfli tigen Altees ausgenommen..
I Nätere Auskaust und Admtbuge.s ursialinentlosters. 8
errere rorr
Collegium Rubertinum
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesbera bei Vonn(Gegründet 1871).
Ase..-ee-eeae een he
lebeinachung vur Schlr,.uäutar gute Erfolge. Prospekt u Ref.
und Trambetomntrrn Minter und den geistl. Rektor. 0
HVoiviechnisches Institut, * Friedberg. in Hessen
in Hessen,
bei Frankfurt a. m.
Pr lungs-Kommssar.
Gewerbe=Hkademie
f Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister.
6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u Elektro-Technker. 4 Kurse.
In Festgeschenken
*<space> e m p f e h l e<space> m e i n<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> i n<space>
Uhren und Goldwaren.
Neell Bedienung. Billige Preise.
.Tachenmeyer
Uhrmachermeister,
Schildergasse 29, Köln, Echze St. Agatha.
Raiffeisenkellereien
Deutsche Rot- u. Weissweine
, Liligten Preisen
zu billigsten Preisen
in Flaschen und Gebinden.
Sortimentskisten
für die Feiertage.
Kontor: Machabäerstrasse 42. Kellereien: Hansaring
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
Staunend
billige Preise.
Köln. Tenloer Strasse 22.
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
Abeinige Niederlage ber
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.
billigst und unter Garantie.
Effekthogenlampen(Bremerlampen) 6- bis Brenndauer.
Giühlampen(unde. Sonnutr g Licht
beoen echehese eseheee eg
Ingenieur-Besuch und Kostenansenlage gratis.
Geschäfts=Verlegung.
bestohendes Sattlerwarengeschäft vor
Koks u. Bll
für Oefen sämtlicher Systeme
rlangen Eie Prcisliste. Fern pre
... 1671 bestehendes Sattlerwarengeschäft
e Scischeäiser
Ferd. Schumacher, Sattlermeister.
olkereiButter
“#####ie garantiert vollfette Frühversendet gegen Nachnahme
„Biberach a. Kiss, Vürttbg.
Trauchen sich angenehmer wie alle anderen
Patent-Verfahren der
Fabrik Sulian
Ureslan. 100
S Qualität und Aroma des Tabaks kommt rein zur Geltung, weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vermals Angustinerglate).
Fernsprecher Nr. 3816.
wirtschatliche Hebung, Püege edler Geselligseit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
-nsende Stellungen in alen Geselitlenneigen nache st in der Lage, passende Stellungen„Hlengneg Geschäftsstunden:
euweisen, persönliche PA- Zauggen#####.#n für Prinzipale und Ver.etanfre für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
lieselben von dem Zwange, der Ort-krankenkasse beizutreten. Eintrift
at erselron.
KR 51 71
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
süie den Anzeigen und