Anzeigen-Preis: 15 Beoor
die einspaltige Zeile.
#4tc— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen * Vorotten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Dig monatlich
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 5 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.)<space>
4
#X
Nr. 200.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achtzehnter Jahrgang
II
##
Feruspr: Redaction 259. Köln, Freitag, 22. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
EEEEN
Köln
Hohestrasse 51.
83
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.
est
Billigste Gelegenheit.
TAC
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
Anige Höhe Strasse,#
Onerg, gegenüber der Passage.#
#
OlOschmecktder Caffee y
∆ 69
K 4459
5003
SCHUTZMARKE.
Inhaber
Nachf. Joseph Ect,
Weingroßhandlung, Gerconsdriesch 12.
M. O. S 40 per Flasche ohne Glas Eigelstein., Aeperit, ehe 121-129.
Filialen: Dominikaner 5, 2, Severinstraf
Telephon 3249.
ein
O. SO ver klasche ohnt Gl15. ioelteim 2Zephon zutgabe 123-12, Ma
Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufnahme im Hotel=Restaurant von Geschw. Linden in Brück a. d. Ahr b. Altenahr.
Gleichzeitig halten wir, ugser. Haus
den Ahrtalbesuchern zum Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.“
17
EG
Nllenerkanlf
KKauf!
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
Teppiche
Engl. Mangel- u. Wringmaschinen,
Eismaschinen, Eisschränke, Einmach-Gläser, Kupf. Einmach-Kessel, Bohnen-Mühlen,
Gas- u. Petrol-Kocher, Fliegenschränke, Wellenbadschaukeln, Bowien u. Weinkühler, Bowienlöffel,
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes
Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld. 4
und
Vorlagen
werden, um schnell damit zu räumen,
bedeutend unter Preis abgegeben.
Nickel- u. Kupfer-Kaffeeservices, Teemaschinen. Grösste Auswahl Besonders bill. Preise
Alb. Reinhold
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten,*
Schildergasse—11.
Christine Vivat Jakob
Zu den bevorstehenden Namenstagen
halte mich bestens empfohlen
Breite Strasse 100.
Eisschränke.
Die noch vorrätigen Eisschränke in verschiedenen AusAno Wreßen
ausvertauft werden.
Unter Sachsenhausen 25.27.
ger
Torten, Eis. Kaffee-, Tee-, Weingebück etc.
vorzüglicher Rheinwein, per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas. c Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 10. Fernspr. 2984
Glücks=Klee
stets frisch bei
Gonnella, Martinstraße 15.
von der Reise zurück
Dr. Fleck,
Spez.=Arzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr.
Mühlenbach 32.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer,
Kyffhäuserstraße 11.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
AE S A
Schlafzimmer u. alle Bettwärel zu sehr billigen Preisen.
Illehrere Schlafzimmer
mit hohem Rabatt, as tadellose Qualitdten.
Daniel kenz. Hohe Pforfe 16.
Geschäftsgründung 1826.
*
*
ME
m 5

Aötner Loral-Inzeiger Nr. 200 1 Freitag, 22. Juli 1904
Bei der Begründung des Urteil der Vorsitzende des Gerichtshofes groschen des arinen Mannes bei dieser Ange##
die Rolle gespielt hätten, die einige Zeitungen ihnen angedichtet.
Das sollte fur die Herren Schulz und Romeick offenbar eine Art *<space> v a n<space> h ö c h s t<space> s o n d e r b a r e r<space> L o g i k.<space>
's im Pommernbankprozeß betonte u.., daß die Tränen und Sparbei dieser Angelegenheit keineswegs
gibt's Neues?
„Ein Meisterwerk von Verhetzungen und Verdächtigungen“ aller Art ist nach den Kölner Nachrichten, dem„Organ für die evangelischen Bewohner von Rheinland und Westfalen“(Nr. 62, 16. Juli 1904). der Aufruf zur Regensburger Katholikenversammlung. Der Beweis hierfür ist sehr leicht erbringen, denn der Aufruf ist„selbst der katholischen Kölner Volkszeitung zu arg".„Dieselbe bemerkt dazu":
man hier nicht sagen, so viel Worte, so viel Unwahrheiten? Wo sind denn die Erscheinungen eines allgemeinen wohlorganisierten Kampfes gegen den katholischen Glauben, die sich von Tag zu Tag mehren sollen? Wer tastet die Freiheit der katholischen Kirche, die religiöse Erziehung der katholischen Kinder an? Etwa der Staat, der jetzt die konfessionelle Schule festlegen will, der eine Ordensniederlassung nach der anderen gewährt, der die Marianischen Kongregationen zuläßt, in dem nach den Worten zweier Päpste die katholische Kirche mehr Freiheit und Sicherheit genießt, als in allen Ländern der Erde? Ist es nicht unerhört, der evangelischen Bevölterung Deutschlands derartige Vorwürfe zu machen und noch zu behaupten, man wünsche den tönfessionellen Frieden!“
Hier schließen die Anführungszeichen. Das Zitat aus der „katholischen Kölner Volkszeitung“ ist daher wohl zu Ende, Und diese Ausführungen sind denn auch in der Tat nicht das Eigentum der Kölner Nachrichten; die Redaktion derselben hat sie aus einem anderen Blatte herübergenommen, jedoch nicht aus der„katholischen Kölner Volkszeitung“, sondern aus der— Kölnischen Zeitung(Nr. 694, 8. Juli 1904). In den Kölner Nachrichten heißt es weiter:
Wir kennen nur eine Gemeinschaft, die den Kampf gegen einen anderen Glauben organisiert hat und allgemein betreibt, das sind die in Deutschland jetzt halbwegs wieder zugelassenen Jesuiten. Wir kennen nur eine Art Beyörden, die dem religiösen Unterricht katholischer Kinder Schwierigkeiten macht, das sind die bischöflichen Behörden, so bald es sich um den Religionsunterricht in paritätischen höheren Lehranstatten handelt. Und wir kennen nur eine Art Behörden, die der öffentlich rechtlichen Stellung der Katholiken und ihrem gesellschaftlichen Ansehen Abbruch tut, das sind wieder die bischöflichen Behörden, wenn sie katholischen Staatsbürgern aus kirchlichen Grunden die letzte Ruhestätte„an der Ecke" zuweisen,
Das sollte für die Herren Schulz und Romeick offenvar eine url mildernder Umstand sein, freilich von höchst sonderbarer Logik. Aber die ganze Behauptung wird für den Umschauer seltsam illustriert durch einen Brief, der dieser Tage bei der Schriftleitung des hessischen Sonntagsblattes aus Norddeutschland einlief. Da schreibt eine arme Musiklehrerin, daß sie sich 25 Jahre lang bitter gequält, bis sie endlich einen Notgroschen von 2000 M. zusammengespart habe; auf den dringenden Rat eines Bankiers hätte sie Pommernbankpapiere genommen; er hätte gesagt, die Pommernbank sei Hofbank Ihrer Majestät und vollständig sicher, und so sei auch sie betrogen worden, und, so wie ihr, sei es manchem gegangen usw. Dies ist nur ein Beispiel— ob sich nicht in Wahrheit doch recht viele zusammenfinden ließen, so viele, daß man— abgesehen von den betrogenen wohlhabenden Aktionären, denen das Betrogenwordensein doch gewiß auch keinen Spaß macht— sehr wohl von Tranen und Spargroschen des armen Mannes reden kann.
Wir meinen, daß diejenigen, welche die Pommernbank zur Hofbank Ihrer Majestät gemacht haben, moralisch auch zur Restitution wenigstens an diejenigen armen Leute verpflichtet sind,
Personalnachrichten. Die Lehrer Josef Pappers in Schmidthof, Peter Schwarz in Stommeln, August Cordes in Happerschoß, Konrad Lerschmacher zu Weiden, Regierungsbezirk Aachen, wurden zu Klassenlehrern, die Lehrerin Helene Kuhl in Köln=Deutz zur Hauptlehrerin, die Lehrerin Anna Vilz in Hürth zur Klassenlehrerin und die Lehrerin Klara Gilgenberg in Köln zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt. Der Schulamtsbewerber Franz Kampfel aus Köln=Nippes ist zum Lehrer an der evangelischen Volksschule zu Gierzhagen, die Schulamtsbewerberin Elise Lardon hierselbst zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Gertrud Schmitz zu Köln ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Heumar ernannt worden. Die Schulamtsbewerberinnen Christine Eulenberg und Margarete Dichart in Köln sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Im Stadtgarten findet heute von 3½ Uhr ab ein Konzert der Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 7 statt, an dem auch das Lorentsche Soloquartett, bestehend aus den Herren Franz Birrenkoven vom Opernhaus Frankfurt, Willi Lorent, Musikdirektor(Köln), A. Fiedler, Opernsänger(Köln), W. Abels, Konzertsänger(Köln), mitwirken wird. Von dem Quartett wird im Stadtgarten auch am Montag und Mittwoch nächster Woche ein Konzert veranstaltet werden.
S Die großen Rennen am kommenden Sonntag auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes haben noch in letzter Stunde eine ganz hervorragende Nennung erfahren. Der berühmte Amerikaner Iwer Lawson aus Philadelphia wird nämlich das Derby=Rennen und das August Lehr=Memorial bestreiten. Lawson ist der beste
Nicht als Schwerverwundeten, als Hülflosen soll eure Mutter mich wiedersehen, gesund und rüstig will ich von den Toten auferstehen und vollkommen unerwartet vor sie und den Großvater treten. Das Haupthindernis, mich jetzt schon zu entdecken, bildet jedoch der Umstand, daß ich einen falschen Namen führe. Ich habe möglicherweise noch eine Strafe, wenn auch keine entehrende, zu gewärtigen; jedenfalls wird die Ordnung dieser Angelegenheit noch eine längere Zeit in Anspruch nehmen, und vorher möchte ich aus meinem Dunkel nicht heraustreten. Nun bin ich aber in einem schweren Kampfe. Eure Mutter leidet, leidet furchtbar, und euer Großvater, der alte, ehrwürdige Greis ebenfalls. Was soll ich tun, Kinder?“
„Du wirst gewiß selbst das Rechte finden, Vater,“ sagte Georg.
„Wie geht es denn deinen beiden Schutzbefohlenen, dem Herrn Rittmeister und Herrn Leutnant Schütz?" fragte Berger seine Tochter.
„Sie befinden sich beide außer Gefahr," antwortete diese. „Die Pflege des Herrn Rittmeisters hat ganz die Frau Baronin übernommen; es ist rührend anzusehen, wie sie um ihn besorgt ist. So lange ich in Passau war, habe ich nicht geahnt, daß der Herr Rittmeister ihrem Herzen so nahe steht.“
„Glaubst du, daß sie ihn liebt, daß sie sich gegenseitig lieben?“ fragte Berger.
„Ob sie sich gegenseitig lieben, weiß ich nicht; jedenfalls aber liebt sie ihn. Doch verzeiht,“ fuhr Irma fort,„ich muß mich nach meinen Kranken umsehen und werde so bald als möglich wieder kommen. Inzwischen bleibt ja der Georg bei dir, lieber Vater."
„Laß dich nicht abhalten, Kind; ich brauche vererst nichts,“
sagte Berger.
Irma begab sich zu ihrem geliebten Kranken, um ihm einen frischen Kopfverband anzulegen. Ihre War= und Pflegeobliegenheiten beschränkten sich in der Hauptsache auf ihren Vater und den jungen Offizier. Die Pflege der übrigen in der Station untergebrachten Verwundeten oblag zwei anderen Schwestern, die ihr unterstellt waren. Außerdem besuchte sie häufig die Baronin, die Tag und Nacht an dem Krankenlager des Rittmeisters weilte, um ihm mit Rat und Tat beizustehen.
Schütz dattr dis zu dieser Stunde noch mit keinem Wortr das eigenartige Berhältnis derührt, das zwischen ihm und setner schönen Wärterin bestand. Irwas Brief deschäftigte ihn zwar viel, allein### hielt eine Besprechung desselben in seiner gegenwärtigen Lage für unpassend. Er hatte das Gefühl, daß eine Berührung dieses Punktes den bisherigen unbefangenen Berkehr mit dem geliebten Mädchen dauernd stören müßte. Ein paar Stunden zuvor hatte ihm Hartfeld die Veröffentlichung des Kaufmanns Lorenz vorgelesen, die Schütz mit großer Freude erfüllte und eine schwerr Last von seinem Herzen wälzte. Es drängte ihn nun zu erfahren, ob Irma ihren Entschluß, der Welt zu entsagen und in einen Orden einzutreten, auch jetzt noch auszuführen gedachte.
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1904.
Freigesprochen.
39] Famitien=Roman von Ludwig Butzer.
„Ich habe noch eine Bitte, Herr General,“ sagte Berger, als Schiefweg ihm die Hand reichte.„Hauptmann Schwarzwild hat kurz vor seinem Tode den Wunsch geäußert, er möchte da begraben werden, wo er gefallen ist.“
Das erfahre ich gerade noch zur rechten Zeit,“ versetzte Schiefweg.„Die Beerdigung des Herrn Hauptmannes findet heute nachmittag 3 Uhr statt. Seine Leiche liegt in Balan. Der Wunsch des gefallenen vortrefflichen Offiziers wird selbstverständlich erfüllt werden.“
Nach dem Weggange des Generals begab sich Irma durch den Hausflur in ein gegenüberliegendes Zimmer. Hier lag Schütz auf einem einfachen Feldbette und schien ruhig zu schlafen. Irma ließ sich auf einem Stuhle neben dem Bette nieder und fühlte den Puls des Verwundeten. Zu ihrer großen Freude fand sie, daß das Fieber gewichen war. Einige Zeit betrachtete sie mit liebender Besorgnis das bleiche, hübsche Gesicht des Schlafenden, dann erhob sie sich und ging in das anstoßende Zimmer, in welchem der Rittmeister von Fernwald im hestigsten Fieberdelirium daniederlag. Er phantasierte fast beständig. Irma hatte bereits in der vorausgegangenen Nacht wiederholt den Namen der Baronin von Rembach von den Lippen des Kranken vernommen, und es drängte sie, den Verwandten desselben Nachricht zu geben. Bis jetzt hatte sie aber noch keine Zeit dazu gefunden.
Als der Verwundete eben wieder laut und wie von Angst erfullt den Namen Emilie rief, kam Irma ein Gedanke, den sie ohne weitere Ueberlegung sofort ausführte. Sie riß aus ihrem Notizbuch ein Blatt Papier und schrieb darauf das folgende Telegramm:„Frau Baronin Rembach, Passau. Ihr Vetter, der Herr Rittmeister, liegt unter meiner Pflege schwer verwundet in La Monzelle bei Sedan. In seinen Fieberphankasien rust er wiederholt nach Ihnen. Ich glaube, sein Leben hängt von Ihrer Ankunft ab. Mit herzlichem Gruße, Irma Hartfeld.“
Eine Stunde später schlug Schütz die Augen auf. Irma saß an seinem Bette und prüfte den Blick des Erwachenden.„Erkennen Sie mich, Herr Leutuant!“ fragte sie, ihre Hand auf

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200; Freitag 22. Juli 1904
Aus dem sozialen Leben.
-O- Zumchristlichen Gewerkschaftskongreß in Essen.
Es ist auf dem Kongreß über die mangelhafte Unterstützung der christlichen Gewerkschaften durch die Presse geklagt worden. Dieser Vorwurf trifft auf den größten Teil der reichshauptstädtischen Presse nicht zu, da dieselbe wiederholt von der Entwickelung der christlichen Organisationen eingehend Notiz genommen hat und auch jetzt wieder mehr oder weniger ausführlich über den Essener Kongreß berichtet. Vor dem Beginn desselben hat sogar Liz. Mumm in einem hiesigen Blatte, der Täglichen Rundschau, dem Kongreß ein warmes„Geleitwort“ gewidmet. Nachdem vor zwei Jahren der vierte christliche Gewerkschaftskongreß in München durch den bayerischen Zentralgewerbeinspektor Poellath namens der Regierung begrüßt und willkommen geheißen wurde, kann es nur mit Befriedigung hervorgehoben werden, daß jetzt auch dem fünften Kongreß von dem Vertreter der Essener Gewerbeinspektion der beste Erfolg gewünscht worden ist. Je freundlicher sich die Beziehungen zwischen Gewerbeinspektion und den Organisationen der Arbeiter gestalten, um so besser ist dies, wie das Beispiel Württembergs zeigt, sowohl für die Gewerbeinspektion, wie für die Gewerkschaften. Angenehm mußte auch der warme und dringende Appell berühren, den der Berliner Arbeitersekretär Behrens an seine evangelischen Glaubensgenossen richtete, sich durch nichts irre machen zu lassen und fest zu den katholischen Arbeitern zu stehen. Nur wenn katholische und evangelische Arbeiter zusammenständen, werde es mit der christlichnationalen Arbeiterbewegung vorwärts gehen. Der war umso angebrachter, als der Gesamtverband evangelischer Arbeitervereine auf seinem letzten Verbandstage Pfingsten d. J. in Frankfurt a. M. sich unumwunden für die christlichen Gewerkvereine ausgesprochen hat, und auf dem letzten Berliner evangelischsozialen Ausbildungskursus ein Anfang zur Heranbildung evangelischer Gewerkschaftsleiter gemacht worden ist. Daneben fehlt es aber auch nicht an Stimmen, welche dieses Zusammengehen verwerfen und von der Sozialdemokratie freudig begrüßt werden, der jedes Zusammengehen der nichtsozialdemokratischen Arbeiterschaft ein Dorn im Auge ist, und der es anscheinend ganz willkommen sein würde, wenn durch das Wiederanblasen des alten Kulturkampffeuers die Gegensätze geschürt würden. Daß man in Essen die Einberufung eines internatignalen Gewerkschaftskongresses vorsichtig behandelt und dem Ausschuß zunächst„zur Erwägung“ überwiesen hat, kann nur gebilligt werden. Zunächst würde es wohl genügen, wenn Kartellverhältnisse mit den befreundeten ausländischen Organisationen angebahnt werden. Die Erfahrungen, welche die sozialdemokratischen Gewerkschaften mit ihren internationalen Beziehungen bisher gemacht haben, erscheinen nicht gerade verlockend Wurde doch beispielsweise auf der letzten Generalversammlung des alten Bergarbeiterverbandes hervorgehoben, daß eine wirklich internationale Bereindarung über gemeinsemes Vorgehen auf den bisherigen 14 internationalen Bergarbeiterkongressen— seit 1890 leistet man sich alljährlich den Luxus eines solchen Kungresses— nicht erzielt worden sei. Man setzt nun deutscherseits große
nungen auf den bevorstehenden 19. Kongreß in Paris He pue hob auf der oden erwähnten Generalversammlung herver, daß die internationalen Kengresse zur Komödie auar###en. Benn sich nicht endlich dauernde Einrichtungen zur Berständigung schaffen
hat, ebense wie im vorigen Jahre, nicht den Beisall des Borwärts. Er vermint ein Thema, das„die Massen draußen ergreift und begeister““. In den alljährlich wiederkehrenden Berichterstattungen und in der Frage der Kommunalpolitik kann er ein solches Thema nicht finden. Er meint, man solle noch ein aktuelles Problem, etwa die Wahlrechtsreformen und die Treidereien gegen das Reichstagswahlrecht, jedenfalls aber die Schulfrage auf die Tagesordnung setzen. Der Parteivorstand wird aber wohl gewußt haben, was er tat. Er weiß aus Erfahrung, daß es zu einer gründlichen Erörterung der wichtigsten Gegenstände der Tagesordnung doch nicht zu kommen pflegt. Mau braucht viel zu viel Zeit zum Ausfechten all der zahlreichen Streitigkeiten, und es macht nur einen übeln Eindruck, wenn dann wichtige Fragen auf der Tagesordnung stehen, die gar nicht oder nur mehr oberflächlich zur Erörterung kommen können. Und daß es in Bremen an ausgiebigem Streit nicht fehlt, dafür ist ja im letzten Jahre genügend gesorgt worden. Nachdem in dem Montagsblatt des Abg. Bernstein eine Debatte über die„kirchliche Gefahr“ eröffnet und vom Vorwärts, wie bemerkt, die Schulfrage vorgeschoben worden ist, hat es den Anschein, als ob in einem Teile der Sozialdemokratie die Neigung vorhanden sei, durch erwas„Kulturkamp;“ die Parteizwistigkeiten beiseite zu schieben. Wird doch in einer Einsendung an das Bernsteinsche Blatt vorgeschlugen, dem politischen Kampfe den„Kulturkampf“. vorungehen zu lassen, denn erst der Sieg über die Kirche gewähre die Hoffnung auf den Sieg über das weltliche System. Ob man wirklich glaubt, durch etwas Kulturkämpferei das gefürchtete„Gespenst von Dresden“ bannen zu können?
* Aktiengesellschaften im Detailbetriebe. Ein baycrischer Wurenhausbesitzer sendet dem Berliner Confectionair folgende Zuschrift:
Die Mitteilung, daß die Warenhäuser der Firma Hermann Schmoller&amp; Comp., Frankfurt a.., Nürnberg und München, an eine belgische Aktiengesellschaft verkauft seien, ist geeignet, in allen Detaillistenkreisen das allergrößte Aufsehen zu erregen. Dieser Vorgang ist der erste in Deutschland und darf als Beginn einer neuen Aera im Warenhausbetriebe in seiner Bedeutung nicht unterschätzt werden. Im bayerischen Landtage haben verschiedene Abgeordnete die Forderung ausgesprochen, daß gegen die Geschäfte mit Warenhauscharakter die Steuerschraube soweit angespannt werde, daß sich nur mehr die Betriebsmittel verzinsen. Die verschiedenen Steuerkommissionen haben bei der letzten Einschätzung diese Wünsche zum Teil in die Tat umgesetzt. Eine direkte Folge davon ist es nun, daß die einzelnen Warenhausbesitzer einem derartigen Nutzen gegenüber nicht das alleinige Risiko des Geschäftsunternehmens tragen wollen und es ebenso machen werden, wie die Besitzer obiger Warenhäuser. Aktiengesellschaften sind eben mit einer guten Verzinsung des Kapitals zufrieden, während dies der einzelne Geschäftsmann nicht sein kann. Da bei Aktiengesellschaften viel leichter sich große Kapitalien anhäufen, so ist naturgemäß deren wirtschaftlich. Wacht gegenüber den übrigen Geschäftsleuten
bedeutend größer, als es bisher bei den Warenhäusern der Fall war. Die belgische Gesellschaft wird in München und Nürnberg bedeutende Geschäftshäuser errichten, und das Beispiel der belgischen Gesellschaft dürfte die deutschen Finanzkreise nicht ruhen lassen, so daß sicherlich bald diverse deutsche Aktiengesellschaften mit denelben Zielen entstehen werden.
Daß der Direktor oder Vorstand einer Aktiengesellschaft es mit Verkäufen unter dem regulären Preis viel leichter nimmt, wie der Geschäftsmann mit eigenem Kapital, ist leicht zu erklären, weil er durchaus Umsatz erzielen will und muß, um bei dem Jahresbericht schöne Ziffern aufweisen zu können. Es gibt ja genug Aktiengesellschaften, die jahrelang nichts verdienen und wo doch die Aktionäre immer neue Kapitalien aufbringen, weil die Direktion das nachste Jahr als gewinnbringend erscheinen läßt. Bei eigenem oder Teilhabergeschäft werden selten solche große Summen auf Verlustverkäufe vorkommen. Hier erscheint also eine neue wirtschaftliche Gefahr für die Detaillisten.
*<space> X u r<space> E i n s c h r ä n k u n g<space> d e r<space> G e f ä n g n i s a r b e i t<space> h a t<space> d e r<space> Minister des Innern angesichts der Klagen, daß in Strafanstalten, Gefängnissen und Erziehungsanstalten durch dort Internierte dem freien Korbmachergewerbe ein erheblicher Wettbewerb durch Korbmacherarbeiten gemacht würde, bestimmt, daß in den genannten Anstalten neue Verträge über Korbmacherarbeit nicht mehr abgeschlossen und die alten nicht erneuert werden. Auf Auslösung der abgeschlossenen längern Verträge ist nach Möglichkeit, Bedacht zu nehmen. Wo eine Kündigung vor Ablauf des Vertrages vorgesehen ist. soll sie binnen längstens drei Jahren vorgenommen werden.
r lon sie oinnen tanstens drei Hahren=.-..„
8 Bildung besonderer Jonds behufs Unterbringung bedürftiger kungenkranker in Heilstätten. Der Herr Reichskanzler empfiehlt in einem Schreiben an die Ministerien, auf die Gemeinden oder weiteren Kommunalverbände einzuwirken, daß diese für die Unterbringung bedürftiger Lungenkranker in Heilstätten besondere Fonds, deren Verwendung für Unterbringung Lungenkranker nicht das Merkmal der Armenunterstützung an sich tragen wurde, flüssig machen. Die Minister der Medizinalangelegenheiten und des Inneren sind dieser Anregung gefolgt und erwarten binnen Jahresfrist Bericht über den Erfolg der Bemnühungen der Oberpräsidenten * Arbeiterbewegung. Fallriver(Massachusetts), 21.Juli 1904. Infolge der Ankündigung einer Lohnherabsetzung ab 25. Juli beschlossen die Baumwollfabrikarbeiter, am 25. Juli in den Ausstand zu treten, wenn die Lohnherabsetzung nicht unterbleibt.
Generalversammlung des
christlicher Gewerkschaften.
* Essen, 20. Juli1904.
Dem Kongreß der christlichen Gewerkschaften schloß sich heute die dritte Generalversammlung des Gesamtverbandes an, die von dem Vorsitzenden Bruft geleitet wurde. In derselben erstattete der Generalsekretär Stegerwald zunächst den Bericht über die
Tätigkeit des Ausschusses des Gesamtverbandes in 1903. An den Bericht klüpfte sich eine eingehende Diskussion, in der man sich allgemein mit dem Ergebnis der Tätigkeit des Ausschusses zufrieden erklärte. Dann wurde das Statut des Gesamtverbandes dahin geändert, duß der Ausschuß für den Gesamtverband aus den Vorsitzend.= sämtlicher Verbände bestehen soll. Nur dem Gewerkverein der Bergleute wurden drei Delegierte und dem Textilarbeitervervand zwei Delegierte zum Ausschuß zugestanden, mit Rücksicht auf die Stärke der Verbände. Für die Folge wurde festgelegt, daß Organisationen mit über 15 000 Mitgliedern zwei und solche, mit über 30000 Mitgliedern drei Delegierte zum Ausschuß des Gesamtverbandes zu entsenden haben. Ueber das Stimmrecht wurde folgeuder§ 12 dem Statut angefügt:„Bei allen Abstimmungen inner dalb des Gesumtverbandes zählen die auf die Delegierten entfallenden Mitgliederzahlen der einzelnen Berufsverbände. Bei Statmanderungen bedarf es einer Majorität von zwei Dritteln der von den anwesenden Delegierten vertretenen Mitgliederzahl. Dann wurde dem Vorstanbe des Ausschusses der Antrag zur tunlichen Durchführung überwiesen:„Das Organ des Gesamtverbandes
Die Mitteilungen in 16seitigem Umfange, geheftet, herauszugeben und durch Herabsetzung des Abonnementspreises dem Organ weiteste Verbreitung auch in Nichtgewerkschaftskreisen zu verschaffen.“ Das
I gemeinsame polnische Organ Przyjaciel Robotnikow, das in Posen für die polnischen Mitglieder herausgegeben wird, soll weiter bestehen bleiben. Bei dem Punkt der Tagesordnung:„Wie verstärken wir unsern Einfluß auf die Lokal= bzw. Tagespresse“ wurden viele Beschwerden über Zeitungen vorgebracht, welche die christlichen Gewerkschaften vollständig ignorieren, sogar ihnen entgegenarbeiten. Es wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Generalversammlung fordert die Verbände, Ortskartelle und Zahlstellenvorstände auf, in geeigneter Weise auf die Tuges= bzw. Lokalpresse einzuwirken, daß die christlichen Gewerkschaften mehr als bisher von derselben unterstützt und protegiert werden. Zu dem Zwecke sind die christlichen Gewerkschaften auch gehalten, die Tagespresse durch Uebermittelung von Berichten über die Gewerkschaftssachen und=Versammlungen zu unterstützen.“ Sodann wurde über die Aaitation ausführlich verhandelt. re7—.
In den Ausschuß des Gesamtverbandes wurden gewählt von den Bergarbeitern: Brust(Altenessen), Kühme(Hamme) und Köster (Frohnhausen); Textilarbeitern: Schiffer(Düsseldorf) und Sistenich (Aachen); Bauhandwerkern: Schmitt(Bochum); Metallarbeitern: Wieber(Duisburg); Holzarbeitern: Kurtscheid(Köln); Nichtgewerblichen Arbeitern: Oswald(Aschaffenburg); Malern: Melcher(Köln); Schneidern: Schwarzmann(München); Schuhmachern: Rienecker (Düsseldorf); Tabakarbeitern: Camanns(Rees); Krankenpflegern: Streiter(Berlin); Bäckern: Schmitz(Düsseldorf). Von den Verbänden der Heimarbeiterinnen, Fleischer und keramischen Gewerbe werden die Ausschußzmitglieder noch in Vorschlag gebracht.
Den Vorstand bilden: Brust, Bergarbeiter, Vorsitzender;
Ellerkamp, Ziegler, zweiter Vorsitzender; Schiffer, Textilarbeiter; Schmitt, Bauhandwerker; Wieber, Metallarbeiter; Kurtscheid, Holzarbeiter, und Rienecker, Schuhmacher, Beisitzer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3185] Von der Berrenrather- und Aemilianstraße. Der ganze Fuhrwerksverkehr der Luxemburgerstraße, die augenblicklich kanalisiert und erbreitert wird, bewegt sich jetzt durch die Berrenratherstraße, worunter das Pflaster letzterer Straße schwer zu leiden hat und dies umsomehr, als man zu der seit kurzem hergestellten Pflasterung der Berrenratherstraße alte, ungleichmäßige Steine benützte. Wenn es wieder einmal regnen wird, werden sich an den bereits beschadigten Stellen sofort wieder Pfützen bilden. Bei dem gegenwärtigen starken Verkehr kann es überhaupt nicht lange anstehen, bis wieder der alte Zustand eintritt. In einem ganz schlechten Zustand ist auch die Aemilianstraße, die bloß zur Hälfte mit altem Material gepflastert in: die andere Hälfte ist setzt, weil ungepflastert, mit fußhohem Staub bedeckt; ein Beriese lungswagen ist hier noch nie in Tätigkeit getreten. Außerdem ist nr auf einer Seite ein Bürgersteig; der Platz, der auf der anderen dafür bestimmt ist, dient statt dessen zur Ablagerung von Schutt und Pflastersteinen. 4.
1863] Ranalbau in Rippes. Wir Hausbesitzer der Neußerstraße, nördlich der Nordstraße in Nippes, finden uns genötigt, auch einmal an dieser Stelle unsere berechtigten Klagen wegen des nicht kanalisierten Teiles der Neußerstraße Ausdruck zu geben. In den letzten Tagen hat man den Kanal in der neu angelegten Straße, zwischen Neußer= und Mauenheimerstraße fertiggestellt, während man uns schon seit vielen Jahren auf den Kanalbau vergebens hoffen läßt. Wir finden das um so härter, da wir bei Errichtung unserer Neubauten die vollen Straßen= und Kanalbaukosten vor unseren Grundstücken bezahlen mußten, weil der nördliche Teil Neußerstraße als nicht historische Straße erklärt müssen unsere Steuern bezahlen wie jeder Hausbesitzer in Köln, der sich der Wohltat des Kanals erfreut; überdies müssen wir noch dem Reimgungsunternehmer für Abholen des, Vexhrauchepaßer jährlich eine bedeutende Summe bezahlen.
Stadtverwaltung unseren berechtigten Klagen abhelfen, indem sie die schon seit Anfang dieses Jahres von den Stadtverordneten genehmigte Kanalisierung des tieferliegenden Teiles in Nippes in Angriff nimmt. Mehrere Hausbesitzer der Neußerstraße in Nippes, nördlich von der Nordstraße.
[3187] In der Augenheilanstalt am Gereonswall, wo ich längere Zeit schwer leidend mich befand, habe ich verschiedene Mißstände kennen gelernt, deren schleunige Abschaffung sich die Stadt angelegen lassen sein sollte. Zunächst ist der Fuhrwerksverkehr in unmittelbarer Nähe der Anstalt ein so starker und störender, daß ein Asphaltpflaster zwischen der Christophstraße und dem Kümpchenshof unerläßlich sein dürfte. Ferner könnte die Stadt die Operationssäle und übrigen Behandlungszimmer im Interesse der Aerzte wie der Kranken mit Linoleum belegen lassen. Eine unerträgliche Plage für die Kranken bilden die„Konzerte“ der Anwohner des Gereonswalles, wie sie besonders am Samstag=, Sonntag= und Montagabend stattfinden. Durch Abschaffung dieser Mißstände würde sich die Stadt den Dank aller Kranken erwerben. B.
Locales.
0- Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12
Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August, die früheren Augustferien sind abgeschafft worden. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aver nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal ist geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5
Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch
1 Das Alnderset, in. der, Hlora., Emn bmus, Fregz und
Treiben entwickelte sich am Mittwochnachmittag in, derz brachtigen
Anlagen der Flora, wo die kleine Welt sich ein Stenichem gab.
Kleine Knirpse, die eben die Stufen der Terrasse mit Not erklimmen
konnten, wetteiferten mit ihren dltergn, Thietbogzefgung zur vehufsen
hlumenfeste an ihrem Teile zu richtiger Geltung zu verheisen Prächtig geschmückte Wagen, an denen freundliches Grün und bunter Blumenschmuck nicht gespart war, wechselten in einem malerischen Umzuge mit lieblichen Fußgruppen, die Haar oder Sträußchen in den Händen trugen. Fröhliches„Lachen
Paemzdon eurschsten. Resten Due Luiscecheähetersche.
Dornröschen, das größere Mädchen auf der Bühne darsteuten, fesselte die Kinder in hohem Grade und entlockte ihnen laute Rufe der Bewunderung. Nach einer schönen Fackelpolonaise gruppierten sich die Kinder wieder auf der Terrasse und sangen das Lied Deutschland, Deutschland über alles. Ein prächtiges Feuerwerk
im Bezirk des
korps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisterantz, Au
seher am Rautenstrauch=Joest=Museum, Gehalt 1100., steigt b
1600 M. Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 21 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steiat bis 1600 M. Forst(Landkreis Aachen), Bürgermeisterant, Polizeisekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Forstschutzbezirk Crames b. Hetzerath(Kr. Wittlich), B germeister, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M Kalk. Polizeiverwaltung, 2 Polizeisergeanten, 1500 M. Gehalt, steigt bis 1800 M. Much(Siegkreis), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 360 M. Gehalt. Much(Siegkreis), Bürgermeisteramt, Polizei
1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober postdirektion Trier, Landbrieftrager, 800 M.
1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 in Deutz hält zurzeit auf dem Landübungsplatz an während der Nacht Belagerungsübungen av. Unter dem Schutze der Dunkelheit werfen die Mannschaften Schützen= und Laufgräben während die in aller Stille und ohne lautes Kommando getätigten Arbeiten vom Festungswall her durch Leuchtkugeln und daran anschließendes Gewehrfeuer unterbrochen werden. Die interessanten Uebungen ziehen viele Schaulustigen an.
* Ein Geisteskranker. An der Pauluswache mißhandelte gestern ein autgekleideter Mann aus Nippes einen ihm unbekannten Schulknaben Als ein Kutscher und ein Postbeamter einschritten, beleidigte er diese gröblich und versetzte ihnen Faustschläge. Auch den nunmehr hinzukommenden Schutzmann beleidigte er und stieß ihn gegen die Brust. Als er endlich dingfest gemacht war, stieß er schwere Majestätsbeleidigungen aus. Nachdem der Mann dem Kommissar an der Viktoriastraße vorgeführt worden war, wurde er in die Irrenanstalt Lindenburg gebracht.
#. Die Feuerwehr hatte vorgestern abend in der Niehlerstraße einzugreifen, wo in einer Grube Papierabfälle m Brand genuten
4. Ueberfahren wurde am Mittwochnachmittag ans dem Friesenplatz ein Mann von einem Metzgerfuhrwerk. Er erlitt Verletzungen am Kopfe und am Beine.
Obeinhode am 21. Juli, abds. 7 Uhr:.84
##larmärme am 22. Juli, morgens 7 Uhr
u.— 694
22½° C.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Freitag 22. Juli 1904.
Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. IV.
Z. Essen, 18.Juli1904.
Nach längerer Diskussion, an welcher sich die anwesenden Vertreterinnen der Heimarbeiterin=Organisation besonders rege beteiligten, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Der fünfte Kongreß der christlichen Gewerkschaften erkennt an, daß in der Hausindustrie im Laufe der Zeit sich schwere Mißstände herausgebildet haben, deren Ursache einerseits in der eigentlichen Betriebsform und dem damit in Zusammenhang stehenden Unterbieten seitens der Arbeitskräfte, hauptsächlich aber in dem Umstande zu erblicken ist, daß im Gegensatz zur Fabrik= und Werkstattindustrie die Hausindustrie des gesetzlichen Schutzes fast vollständig entbehrt, und die Vorteile der sozialen Gesetzgebung den in der Hausindustrie beschäftigten Arbeitern nur zum geringsten Teile zu gute kommen. Der Kongreß sieht deshalb in einer gesetzlichen Regelung der Hausindustrie und eines ausreichenden Schutzes der darin beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen eine der nächsten und wichtigsten Aufgaben der gesetzlichen Sozialreform und fordert:
1. Baldigste Ausdehnung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung auf die gesamte Ausindustrie unter Einfügung in die bestehenden Versicherungsorganisationen.
2. eerlaß von Schutzbestimmungen und Unterstellung der gesamten Hausindustrie unter die Gewerbeinspektion; eventuell sind besondere männliche und weibliche Aufsichtspersonen als Gewerbe= und Wohnungsinspektoren für die Hausindustrie zu ernennen.
3. Verpflichtung der Unternehmer und Zwischenmeister zur Listenführung über die von ihnen beschäftigten Hausgewerbetreibenden und Einführung von Lohnbüchern für alle Zweige der Hausindustrie, aus denen Art und Umfang der Arbeit, die vereinbarten Lohnsätze und das Verdienst des Zwischenmeisters zu ersehen sind. Auf Erfordern der Ortsbehörde oder der Gewerbeinspektion sind die Listen seitens der Unternehmer und Zwischenmeister und die Lohnbücher seitens der Hausgewerbetreibenden vorzulegen.
4. Gesetzliche Vorschriften über die Beschaffenheit der Wohnungen und Werkstatten der Hausgewerbetreibenden unter Berücksichtigung der allgemeinen Regeln der Wohnungshygiene in Verbindung mit der Wohnungsinspektion und unter Ausubung einer regelmäßigen Kontrolle.
5. Verbot der Mitgabe von Heimarbeit an Arbeiter und Arbeiterinnen, welche in Fabrik und Wertstätten in einer üblichen regelmäßigen täglichen Arbeitszeit beschäftigt sind.
6. Um der Verabdrückung der Löhne einerseits durch die Unternehmer, anderseits durch die Konkurrenz der Heimarbeiter und =Arbeiterinnen untereinander entgegenzuwirken, sind Institutionen zu schaffen(eventuell unter Anlehnung an die Gewerbegerichte), in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig vertreten sind, durch welche der Mindestlohn und die sonstigen Arbeitsbedingungen für bestimmte Bezirke und Branchen rechtskräftig festgesetzt werden.
7. Die Ueberführung der Hausindustrie in Werkstätten und Fabrikbetriebe überall da, wo sie sich unter schwerer Gefährdung der Gesundheit der Produzenten oder Konsumenten vollzieht. Solane orderungen durch die Gesetzgebung nicht verwirkKongreß:
rat von den ihm zustehenden Befugnissen, die und Schützbestimmungen auf die Hausindustrie
licht
1
Arb
aus
fordert der der Bunde ersicherungs
schaf
treffe
einten Kr beiterinn führung
mitwirker sationen auch
dehnen, baldig saß bei Abschl n und den Un den Branche fordert der Kl isten für n in
er aufg
orte
9
in ihr en G herung 1g 1n0
st Gebrauch macht.
uß von Tarifverträgen zwischen den Gewerkternehmern mehr als bisher die in der bebestehende Heimarbeit berücksichtigt werde. kongreß die christlichen Arbeiter auf, mit ver;<space> d i e<space> O r g a n i s a t i o n<space> d e r<space> H e i m a r b e i t e r<space> u n d<space> A r <space> stlichen Gewerkschaften zu wirken, da eine Durchstellten Forderungen um so eher und in sacherwarten ist, wenn die Heimarbeiter selbst dabei llen darum alle in Betracht kommenden Organiunterstützt werden, sowohl in der Agitation, wie i Bestrebungen, den Heimarbeitern die Vorteile der setzgebung, besonders der Invaliden= und Krankensoweit dies nach dem heutigen Stand dieser Gesetzlich ist, zu verschaffen.
In der Nachmittagssitzung am Dienstag sprach zunächst Frl. Behm
(Berlin) uder die Organisation der Heimarbeiterinnen, welche zurzeit in 16 Ortsgruppen 2400 Mitglieder zählt. Diese det sich von den Gewerkschaften männlicher Arbeiter dadurch, daß sie auch Nichtarbeiterinnen als unterstützende Mitglieder aufnimmt. Die Mitarbeit von Nichtarbeiterinnen habe sich als notwendig erwiesen, weil unter den Heimarbeiterinnen bisher jeder Zusammenhalt fehlte und man nur durch persönliche Einwirtung dem Gedanken gewerkschaftlichen Zusammenschlusses Ausbreitung geben könne. Die Nichtarbeiterinnen, die unterstützenden Mitglieder, übernehmen die Vorarbeiten zur Gründung von Ortsgruppen, in den Vorständen der Ortsgruppen dürfen sie stets nur die Minderheit bilden. Es habe sich gezeigt, daß die Frauen nur durch Frauen organisiert werden könnten. Man wünsche nicht, daß die Frauen sich den Verbänden der Männer anschlössen, da durch einen solchen Anschluß man wohl niemals einen erheblichen Bruchteil der Heimarbeiterinnen organisieren werde. Ihre eigenen Angelegenheiten verständen die weiblichen Arbeiter besser wahrzunehmen, als dies durch Männer geschehen könne. Die Frau sei nun einmal nicht den Männern gleichartig, wenn sie auch gleichwertig sei. Es könne nicht wünschenswert sein, daß die Frau allabendlich Verre Lebensgewohnheiten beibehalten. ßten sich verpflichten, niemals die nen bei Streiks in den Rücken zu ttern an einem Strang ziehen. Von Heimarbeiterinnen könne nicht abge: Weise überhaupt nicht organing einer Ortsgruppe werde am daß die organisierten Arbeiter die Adressen von Heimarbeiterinnen sammelten und sie der Zentrale mitteilten. Letztere werde dann mindestens drei anderen Ständen nde Frauen zu gewinnen suchen, welche die Vorarbeiten t wenn diese Arbeiten geleistet seien und man durch
rsönlichen Verkehr Fühlung mit Heimarbeiterinnen genommen
ange leiste
habe, dürfe man zur Gründung einer Ortsgruppe schreiten. Ortsgruppen bestehen zurzeit in Berlin, Düsseldorf, Breslau, Stettin, Stuttgart, Halle, Frankfurt a.., Frankfurt a. d.., Dortmund und Königsberg. Werde in der gekennzeichneten Weise die Mithülfe der christlichen Gewerkschaften geleistet, dann dürfe man auf eine weitere Ausbreitung der Organisation der Heimarbeiterinnen hoffen. Die Ausführungen des Frl. Behm wurden beifällig aufgenommen.
lisdann sprach Fischer(Mülhausen) über die gesetzliche Einführung von Arbeiterausschussen. Aus seinen eingehenden Darlegungen zog Redner folgende Schlußfolgerung: Die Arbeiterausschusse sind sehr wohl geeignet, durch eine gegenseitige Aussprache kleinere Differenzen auf friedlichem Wege zu schlichten. Ohne uns allzu großen Illusionen hinzugeben, müssen wir demmach eine eventuelle obligatorische Einfuhrung derselben.
vorausgesetzt, daß auch deren Befugnisse gesetzlich festgelegt werden,
als einen weiteren Fortschritt auf sozialem Gebiete begrüßen. Unser Hauptaugenmerk werden wir auch nach wie vor auf den weiteren Ausbau unserer Organisationen zu richten haben, da diese einerseits das richtige Verständnis für die Einrichtung und die Tätigkeit der Ausschüsse fördern, anderseits, und das verdient besonders hervorgehoben zu werden, das einzige Mittel sind, um den Wünschen und Beschwerden der Arbeiter Nachdruck zu verleihen.
Eine eingehende Besprechung schloß sich auch diesen Ausführungen an. Im allgemeinen war man der Ansicht, daß eine gesetzliche Einführung der Arbeiterausschüsse notwendig sei, wenn man auch nicht überall eine ersprießliche Tätigkeit derselben erwartete. In größeren Betrieben werde zweifellos der Ausschuß eine umfassende Wirksamkeit ausüben können. Allgemein stimmt mon darin überein, daß hinter den Ausschüssen eine starke gewerkschaftliche Organisation stehen müsse.
Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:
„Der Kongreß wolle, in schärferer Kennzeichnung und Hervorhebung der prinzipiellen Anforderungen, die an die gesetzliche Einführung der Arbeiterausschüsse zu stellen sind, beschließen: Der fünfte Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands betrachtet Arbeiterausschüsse als nützliche und notwendige Institutionen. Durch dieselben wird den Arbeitern Gelegenheit geboten, ihre Wünsche und Beschwerden durch Vertreter dem Arbeitgeber zu unterbreiten. Die Ausschüsse sind auch geeignet, die auf beiden Seiten oft bestehenden Vorurteile und falschen Ansichten zu beseitigen und kleinere Differenzen, die nicht selten zu großen Schwierigkeiten führen, auf friedlichem Wege aus der Welt zu schaffen. Da die Einrichtung von Arbeiterausschüssen bei einem großen Teile der Unternehmer leider noch immer energischem Widerstande begegnet, so erachtet der Kongreß die gesetzliche Einführung derselben für Betriebe mit mehr als 20 Arbeitern als absolut geboten. Um dabei die Ausschüsse vor bloßem Scheindasein zu bewahren und ihnen praktische Bedeutung und Erfolge zu sichern, ist zu bestimmen, daß 1. die Mitglieder der Arbeiterausschüsse durch geheime direkte Wahl von den Arbeitern aus ihrer Mitte zu wählen sind,— in großen Betrieben aus den verschiedenen Arbeiterkategorien; 2. Mitglieder der Arbeiterausschüsse während ihrer Amtsdauer nicht entlassen werden dürfen, sofern nicht die Bestimmungen des§ 123 der Reichsgewerbeordnung und gleiche Bestimmungen von Landesgesetzen, betreffend die Entlassung von Arbeitern vor Ablauf der vertragsmäßigen Arbeitszeit und ohne Aufkündigung, Platz greifen; 3. die Arbeiterausschüsse die Befugnis haben, a. Anträge, Wünsche und Beschwerden der Mitarbeiter der Betriebe den Arbeitgebern vorzutragen und sich in Zusammenkünften mit letzteren über dieselben gutachtlich zu äußern, b. in diesen Zusammenkünften über sonstige Fragen und Angelegenheiten, welche das Lohn= und Arbeitsverhältnis, insbesondere die Arbeitsordnung und Abänderungen derselben betreffen, ihr Gutachten abzugeben, c. in diesen Zusammenkünften auch das Wohl der Arbeiter und ihrer Angehörigen betreffende Verhältnisse und Fragen zu besprechen und sich gutachtlich darüber zu äußern, d. die regelmäßigen Zusammenkünfte der Ausschüsse mit den Arbeitgebern tunlichst monatlich, mindestens aber vierteljährlich stattfinden; im übrigen sind über die Tätigkeit und Zusammensetzung der Arbeiterausschüsse statutarische Bestimmungen zu treffen. Der Kongreß ersucht die Staatsregierung und die gesetzgebenden Körperschaften im Sinne des Vorstehenden Arbeiterausschüsse gesetzlich einzuführen. Ferner fordert er die Kongreßteilnehmer auf, die Arbeiterschaft zur lebhaften Unterstützung dieser Bestrebungen anzufeuern.“
Die vom Verein Arbeiterschutz Freiburg gestellten Anträge, der Kongreß möge an den maßgebenden Stellen darauf hinwirken, daß bei Vergebung und Ausführung von Arbeiten aus öffentlichen Mitteln die einheimischen Arbeiter, so weit als tunlich, gegenüber den Ausländern bevorzugt werden; der Kongreß möge an die Reichsregierung und den Reichtag das Ersuchen richten, für die sozialen Körperschaften(Gewerbegerichte, Krankenkassen usw.) die Verhältniswahl obligatorisch einzuführen, wurden dem Gesamtausschusse des Gewerkvereins zur weiteren Prüfung überwiesen.
Ein Antrag, die Regierung aufzufordern, durch Reichsgesetz die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Bauten zu verbieten, wurde einstimmig angenommen.
Schiffer(Krefeld) berichtete dann über die Beratungen der Kommission betr. Stellungnahme zum Kontraktbruchgeletz. Nach ganz kurzer Beratung sei eine völlige Einigung erzielt und folgende Resolution in Vorschlag gebracht worden:
„Bezüglich der auf dem Kongreß erfolgten Anregung, zu dem dem Preußischen Landtag vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Erschwerung des Kontraktbruches ländlicher Arbeiter Stellung zu nehmen, beschließt der Kongreß: Da zur Behandlung der genannten Kontraktbruchvorlage keine Referate vorgesehen sind und deshalb eine gründliche Behandlung dieses Gegenstandes nicht mehr möglich ist, da ferner das Komitee des Frankfurter Arbeiterkongresses bereits im Sinne der christlichen Gewerkschaften Stellung genommen hat, sieht der Kongreß von einer Beratung der Kontraktbruchvorlage ab. Er verweist bezüglich seiner Stellung zur Landarbeiterfrage auf die vom IV. Kongreß der christlichen Gewerkschaften zu München im Jahre 1902 beschlossene Resolution, in der u. a. gefordert wird: 1. Beseitigung der für die Landarbeiter bestehenden Koalitionsverbote und diesbezüglichen veralteten Gesetzesbestimmungen; 2. Beseitigung der Ausnahmestellung der Landarbeiter in bezug auf den Arbeiterschutz und die Arbeiterversicherung; 3. Gewährung von Rechtschutz beim Abschluß von Kontrakten und Uebernahme von Akkordarbeiten durch Landarbeitervereine. Der Kongreß protestiert serner auf das lebhafteste gegen jede direkte oder auf Umwegen die Arbeitsfreiheit der Landarbeiter einschränkende Gesetzesbestimmung.“
Ohne Diskussion wurde diese Resolution einmütig angenommen. Dem Ausschusse wurde die Festsetzung des Ortes und der Zeit des nächsten Kongresses überlassen.
Tamit hatte der Kongreß sein Pensum erledigt. Brust warf einen kurzen Rückblick auf die Verhandlungen und schloß dann mit einem hoffnungsfreudigen Ausblick in die Zukunft den Kongreß.
Von
BREMERHANEN
nach den
Rebc
Gremerhaven- LangeoogNorderney- Juist-Borkum Holcoland-Amrum-Wyk a. Föhr-Syft
toae von
Bremeo und Withelmshaven
ger!
Wangsrooge.
Pabrkarten an aben grösseren Eisenbehastaßonan
Wettere Annkunn ertell der
NORODEUTSCHE LLOTD · BREMEN
Pehrpian ruer n haben
bei W. Lippmann, Domkloster I, Agentur des Norddeutschen Lloyd. Fahrpläne und Prospekte der einzelnen Bäder bei der Auskunftsstelle der Kgl. Pr. Staats-Eisenbahn-Verwaltung, Hauptbahnhof, Neumeister &amp; Köhler. Domhof 16. Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordseebäder.
Ganz Köln
ist paff
über den grossartigen Glanz, den
das neuerdings hier eingeführte Galopp-Crème Pilo den Schuhen verleiht.%
ae Therapogen.
Hervorragendes aromatisches Deeinfektionsmittel.
Bei Ausspülungen und zur geruchlosen Desinfektion von Krankenstuden, Wohnräumen, Klosetts, Spucknäpfen.
Beseitigt sicher Achsel= u. Fußschweiß.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. Fl. 50 und 80 Pfg. oder direkt durch: M. Doenhardt, Köln, Mittelstraße 30.
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladeulokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt ist zu vermieten durch 1
L. Tbugen, Johannisstraße 50A.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Julius Leuschner, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Grundbuch Band 119, Blatt 4724, Flur 9 Nr. 1858 630, Poststraße 28, Hofraum, 1,02 Ar, mit Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
2. Grundbuch Band 103, Blatt 4102, Flur 9 Nr. 2152 629 2c., Poststraße 26, Hofraum, 15,34 Ar groß, mir a. Wohnhaus mit Hofraum, v. Remise links hinten, c. Remise rechts, d. Reitbahn, e. Stallung hinter der Reitbahn, k. Remise links, g. Stallung(Boxen), 5445 Mark Nutzungswert,
am 4. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 0
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 639/27, Riehlerstraße 62, 2,87 Ar, Wohnhaus(Villa), mit Hofraum, 2000 Mark Nutzungswert,
am 1. August 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des I. Ludwig Hilger, Metzger, 2. Johann Hilger, Wirt, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4853 480, Subbelratherstraße 168, Hofraum 2c., a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und garten, 2,38 Ar. Nutzungswert 270 Mark, am 1. August 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, links
versteigert werden. 25
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.

Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. 5
Veuloerstr. 85, Gürinerei Bellen.
Neyer’s?
o Poliklinike 3
oe Köln, Palmstr. 36 ve X Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als#utarm oder magenkrank ärztlich behandelt K unzeichen des Leidens sind:
v. nudel- e. kürdiskernart platten Stücken. Schleim. Wurmern, Blässe d. Gesichts. man. Blick, blaue Ringe um die Augen. Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Apvetitlosigken:, peßhunger, Uebelkent bei nüchtern Magen Speichelfluß. Aufsteigen eines Knauele dis z. Halse, Sodbrennen. Aufnoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm Stuhlgang.
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenf. rmige Bewegungen und Schm rzen im Leide
Aerz
Warnung vor Nichtärzten. eri#l. Sochst-6. Sonnt. 10•12.
Festgeschenk.
räder; Lieferung Teilzahlung.
Bonverstraße 39. Katalog kostenlos.
auf Wunsch
auf
Jeder reinige selbst mit Hamann’s
#### Chem. Handschuh-Reinigungs-Ilaschine
jeden Handschuh, Spitzen, Cravatten Bänder etc.
l<space> s c h o n e n d,<space> b i l l i g,<space> l e i c h t,<space> t a d e l l o s.<space>
Praktisches, feines Geschenk, bedeutende Ersparniss.
#<space> Z u<space> h a b e n<space> i n<space> K ö l n<space> z u m<space> P r e i s e<space> v o n<space> K<space> 3. 7 5<space> d u r c h:<space> B e r t r a m<space> A c k e n s.<space> E: Hohestr. 115, 115A, Jos. Walseck. Martinstr. 22, Karl Peters, Breitestrasse 113—123, M. Nelles, Dominikaner 11A. 5
pfelmousseux
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Liebli hkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Klonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..,32 Flaschen M..—
Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln. Rosenstr. 70.
Heizt
raun kohlen Briketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien. Metzgereien. Kaffeeröstereien
* USW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augustl9o4
COc
Margarete Pllartz
Bonnerstraße 17, Köln, am Chlodwigplatz.
Für die Namenstage empfehle:
Schürzen1 Korsetten1 Kragen
Taschentücher1 Röcke 1 Manschetten
Handschuhe 1 Damen=Blusen 1 Krawatten
Strümpfe Kinder=Kleidchen I Unterzeuge.
und Anzüge
in jeder Größe.
Jsssssssssssssssnn
nach Sntwürfen von
Professor Hans Chriftianien,
Darmitadt, ausgeführt mit der
Singer Hähmaschine.
Dauer der Husstellung vom.-31. Juli 1904.
Eintritt unentgeltlich. Geöffnet täglich von-5 Uhr. Sonntags von-2½ Uhr geschlossen.
AE
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSR
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
" L. P.
es 2½(Juronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Steta die nouesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
Freitag abend[Ios..=eassien füle
Kanarienweibchen entflogen. Gegen kath. Leute zu vermieten.
Belohn. abzug. Machabäerstr. 49, 1. Et.! Machabäerstraße 13.
;<space> b e s s e r e s<space> S c h u h z e u g<space>
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Albertusstraße.
aus Chevreaus=, Box=Calf=, Kalbleder 2c. ist das
allerbeste„Nigrin“
denn es erzeugt ohne Mühe
Konserviert und erhält
das Jeder weich!
Einfachste Behandlung! Zu haben in den meisten Geschäften. g
Fabrikant:
arl
1
KEE
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 f Freilg, 22. Juli 1904.
Der Krieg in Ostafen.
D Rußland spielt mit dem Feuer. Das Vorgehen der zur Freiwilligen Flotte des Schwarzen Meeres gehörigen
Schiffe Smolenst und Petersburg gegen die Post= und Handelsschiffe anderer Nationen im Roten Meere hat nun den vorausgesehenen ernsten Konflikt herbeigeführt, wie aus der schon gestern mitgeteilten Meldung über den nachdrücklichen Einspruch Englands gegen die Beschlagnahme des englischen Dampfers Malacca ersichtlich ist.
Die Schlachtflotte des Mittelmeergeschwaders ist seit Dienstag von Malta nach Aegypten unterwegs. Bon Kreuzern waren Furious und Diana im Geleite der Kanonenboote Harrier und Speedy und folgten im Laufe des Tages. Das Kreuzergeschwader sollte erst am nächsten Montag folgen, hat aber angeblich Befehl zu beschleunigtem Abgang nach dem Roten Meere erhalten. Das Torpedodepotschiff Bulcan, der Kreuzer Pyramus und die Torpedobootszerstörer Mallard und Coquette sind am Mittwoch in See gegangen, um sich mit dem Mittelmeergeschwader zu vereinigen. Dies ist der denkbar stärkste Nachdruck, der dem Hinweis des englischen Botschafters in St. Petersburg auf den Ernst der Folgen des Vorgehens der wilden Kriegsschiffe gegeben werden konnte. Die Bemannung des Dampfers Malacca ist inzwischen in Port Said an Land gesetzt worden, um von dort aus weiter befördert zu werden. Der Kapitän des Dampfers hat sich auf dem Dampfer Osiris nach Brindisi begeben und wird den Behörden über die Angelegenheit Bericht erstatten. Inzwischen haben die Hafenbehörden von Port Said den Gegenstand des durch den Dampfer Petersburg verübten Raubes, den Dampfer Malacca, angehalten, so daß die an Bord befindlichen Russen, die sich der englischen Mannschaft gegenüber als die Herren aufspielen, sie sogar als Kriegsgefangene behandelten, ihrerseits einen höheren Herrn über sich spüren. Man versteht sehr wohl, daß es Rußland empfindlich sein muß, eine schöne Kriegsflotte im Schwarzen Meere zu besitzen und sie nicht verwenden zu können. Aber die internationalen Abmachungen stehen nun einmal der Verwendung dieser Flotte entgegen, und Rußland spielt ein sehr gefährliches Spiel, indem es denselben durch trügerische und völkerrechtswidrige Maßnahmen, wie sie durch das Verhalten der Freiwilligen Flotte dargestellt werden, ein Schnippchen zu schlagen sucht.
* Der beschlagnahmte britische Dampfer Malacca ist nach einer Meldung aus Port Said vom 21. Juli von dort abgegangen. Man nimmt an, daß der Dampfer nicht nach Sebastopol, sondern nach der Ostsee gehen und dabei einen französischen Hafen anlaufen werde:
&a Die Beschlagnahme deutscher Postsachen. Berlin, 20.Juli 1904.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Auf die infolge telegraphischer Anweisung vom Samstag in St Petersburg erhobene deutsche Beschwerde erging zunächst am Sonntag die Antwort, die russische Regierung habe noch keine amtlichen Nachrichten, werde aber mit möglichster Beschleunigung die Angelegenheit untersuchen und dazu Stellung nehmen. Unter den auf dem Smolensk durchsuchten und dann dem Dampfer Persia übergebenen Postsäcken befanden sich auch englische und italienische. Ueber die Herkunft der beiden nach Nagasaki bestimmten Pakete, die auf dem Smolensk aus einem Paketpostsack entnommen und zurückbehalten wurden, ist noch nichts bekannt.
&a Vom Wladiwostokgeschwader. Tokio, 20 Juli1904. Der Dampfer Takashima Maru ist heute mittag in Morocan eingetroffen, nachdem er vorher durch das russische Wladiwostokgeschwader durchsucht worden war. Der Dampfer berichtet, die russische Flotte setze ihre Fahrt mit äußerster Kraft nach Südosten fort, als wenn sie nach Saigon fahren wolle. Es sei möglich, daß dies nur eine List sei, um japanische Schiffe aufzuspüren.
* Der Vormarsch Kurokis. St. Petersburg,
20.Juli 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm Kuropatkins an den Kaiser vom 19. d. M. besagt: Auf der Südfront traten vom 17. bis 19. d. M. keine besonderen Veränderungen ein. Am 18. d.., 5 Uhr nachmittags, wurde bemerkt, daß bedeutende japanische Streitkräfte nach Sihojang auf der Straße Lianjang— Saimatsi gegen unsere Abteilungen vorrückten. Nach zweitägigem Kampfe zogen sich letztere in der Richtung auf das Dorf Guntsiatsy östlich von Anping zurück
K Ein neuer Kampf am Motienpaß. London, 21.Juli 1904. Das Daily Chronicle meldet aus Kurokis Hauptquartier am Motienpaß, daß am 19. Juli die Japaner einen neuen Angriff auf den Paß erwarteten. Da die Russen nicht angriffen, ergriffen die Japaner auf dem äußersten rechten Flügel die Initiative und stießen bei Zankau auf den Gegner. Die Russen gingen zurück, erhielten aber Verstärkungen. Der Kampf entbrannte von neuem. Bei Abgang der Meldung wurde noch gekämpft.
* Kein japanischer Vizekönig, keine japanische Verwaltung für die Mandschurei. Tokio, 20. Juli 1904. Zu der Meldung, daß die japanische Regierung einen Vorschlag gemacht habe für die Verwaltung derjenigen Teile der Mandschurei, die von japanischen Truppen besetzt sind, wird amtlich erklärt, daß ein solcher Vorschlag niemals von der japanischen Regierung gemacht worden ist und daß die ganze Meldung auf
rfindung beruht.
* Zu den Zwischenfällen im Roten Meer. London, 21.Juli1 904.(Drahtber.) Renters Bureau wird aus Alerandrien gemeldet, daß die englischen Kreuzer Furious und Venus dort eingetrossen sind. Dasselbe Bureau meldet aus Malta: Die englischen Kreuzer Leander und Lancaster, sowie drei Torpedojäger verließen Malta, um sich dem Mittelmeergeschwader, welches sich vorauesichtlich nach Alexandrien begibt, anzuschließen.— Aden, 21. Juli 1904.(Drahtber.) Ein Dampfer der französischen Gesellschaft Messageries Maritimes passierte unbe„##riat die Dampfer der russischen Freiwilligen Flotte, Petersurg und Smolensk, die sich noch in derselben Gegend aufhalten. Ebenso wurde heute morgen der Dampfer Palawan der Peninnlar and Oriental Line nicht angehalten.— London, 21.Juli1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Die allgemeine Hansst, die an der heutigen Börse eintrat, ist dem Gerücht
zuzuschreiben, daß bezüglich der Beschlagnahme des Dampfers Malacca eine Regelung unmittelbar bevorstehe.— London, 21.Juli 1904.(Drahtber.) Der hiesige russisc Botschafter. der gestern eine lange Besprechung mit Lot Lansdowne hatte, kam heute nachmittag nach dem auswärtigen Amte und hatte dort eine weitere Unterredung, vermutlich über die Angelegenheiten des Dampfers Malacca.
Der Herero-Aufstand.
* Die Entschädigung der Ansiedler. Berlin,
21.Juli 1904.(Drahtber.) Die Nordd Allg. Zig meldet: Die Kommission, in deren Hände die Verteilung der zur Hülfeleistung anläßlich des Hereroaufstandes bewilligten 2 Millionen M. gelegt wurde, konstituierte sich nunmehr ii Windhoek. Sie besteht außer dem Kaiserlichen Oberrichter als Vocntzenden aus folgenden Personen: Ansiedelungskommissar Dr. Rohrbach, Kaufmann Nitsche(Windhoek), Farmer Mittelstadt(Eusenheim), Farmer Erich Rust(Ondekaremba). Die Kommission nahm die Arbeiten unverzüglich in Angriff.
Locales.
X Oberpräsident Kasse ist gestern nachmittag hier eingetroffen und im Hotel Disch abgestiegen.
*<space> K o n s e r v a t o r i u m<space> d e r<space> M u s i k.<space> D i e<space> n e u n t e<space> P r ü f u n g s a u f <space> führung findet am Freitagabend um 2 Uhr(nicht 6 Uhr) im Gürzenich statt.
a Das königliche Gefängnis am Klingelpütz hat während
einer jetzt beendeten siebenjährigen Bauperiode eine vollständige Umwandlung erfahren. Durch den Umbau wurde in erster Linie bezweckt, eine größere Anzahl von Räumen zur Unterbringung der Gefangenen zu schaffen, sodann auch, um an Stelle des bisherigen gemischten Haftsystems das Zellensystem einzuführen. Die Strafgefangenen sind also jetzt nur noch in Einzelhaft interniert. Die jedem der Insassen zur Verfügung stehende Zelle hat einen Raum von 22 Kubikmeter, einige Zellen sind räumlich noch etwas größer. Jede Zelle ist mit einem Fenster versehen. Die Anstalt ist belegfähig für 710 Männer und 160 Weiber. Durch den Umbau ist die frühere militärische Bewachung der Gefängnishöse ganz in Wegfall gekommen; die Bewachung erfolgt jetzt ausschließlich von 47 Aufsehern und 12 Aufseherinnen. Im Gefangnis am Klingelputz werden in der Regel nur noch kürzere Strafen bis zur Dauer von drei Monaten verbüßt. Das dustere äußere Bild, welches die Anstalt früher den Straßen bot, hat sich besonders nach dem Klingelpütz zu durch Errichtung einer Reihe von Beamtenwohnungen, welche dem Gefängnis vorgelagert sind, freundlicher gestaltet. Dann auch hat man den monotonen Charakter der großen Mauer am Gereonswall durch Aufbau eines hübschen oberen Abschlusses abzuschwächen gesucht. Das bisher aus drei großen Flügeln bestehende Männergefangnis ist hauptsächlich um einen vierten Flügel vergrößert worden. Demselben mußte die alte Anstaltskapelle am Gereonswall zum Opfer fallen. Nachdem in derselben am 27. April 1902 der letzte Gottesdirnst abgehalten worden, wurde dieselbe niedergelegt. Der Gottesdienst wurde inzwischen wahrend der Dauer von zwei Jahren in einer Notkirche abgehalten, bis am vorvergangenen Sonntag die neue Kirche sich erstmalig zur Feier des sonntägliche.. Gottesdienstes erschloß. Die neue Kirche ist im zweiten Stockwert des Zentralgebäudes der Anstalt untergebracht und hat wie der ganze Zentralbau die Form eines unregelmaßigen Achtecks. Her offene Dachkonstruktion ist wie die ganze innere und außere Ausstattung in wumanischem Stil gehalten. Vor dem Haupteingange zur Kapelle, vielmehr diesem gegenuber, liegen zwei hubsche Räume, die als Satristei für den katholischen bzw evangelischen Geistlichen dienen. Die erstere hat einen besonderen Schmuck in Form eines in die Wand eingetassenen Tabernakels mit hübsch vergoldeten und reich verzierten Türen. Der rote Schein der ewigen Lampe mahnt uns an die Anwesenheit des h. Altarssakramentes. Da die Kapelle paritätischen Charakters ist, bildet dies der eigentliche Aufenthaltsort für das Allerheiligste, welches zum gottesdienstlichen Gebrauch jedesmal in die Kapelle übertragen wird. Die Kapelle ist ein schöner, von allen Seiten gleichmäßig beleuchteter Raum. Der pavillonartige, auf acht Säuten ruhende Holzbau, der den Uebergang zur Kuppel bildet, ist als Galerie ausgebaut und ebenfalls wie die ganze Kirche mit Sitzplätzen ausgestattet. Der Chorraum wird von einer massiven Kommunionbank gegen den übrigen Kirchenraum abgeschlossen. Der Altar ist mit einem einfachen, aber hübschen Aufsatz ausgestattet. Ueber demselben krönt ein schönes Rundfenster den Altaraufbau; neben demselben sind die Statuen der Mutter Gottes und des h. Augustinus, letzterer als Patron der Kirche angebracht. Seitlich bilden eine sehr hubsch von Gefangenen ausgeführte Kanzel und eine große Bank für die Oberbeamten den Abschluß der Choranlage. Dem Altar gegenüber ist die Orgelbühne errichtet. Das Innere ist mit hohen Sitzplätzen ausgestattet, dieselben bilden ringsum abgeschlossene Zellen mit eigenartigen Türanlagen. Die Kirche enthalt im ganzen 350 Sitzplätze. Der ganze Gebäudekomplex zerfällt in vier Hauptflügel. Flügel 1 ist nur für die Untersuchungsgefangenen, Flügel II Strafgefängnis, Flügel III Strafgefängnis und Untersuchungsgefängnis, Flügel lV Haft= und Polizeigefangnis. Endlich ist auch das Weibergefängnis im Klingelputz untergebracht, jedoch ist dasselbe für sich ganz allein gelegen und steht mit der Männeranstalt in keiner Verbindung. Den Umbau leitete Herr Landesbauinspektor Horstmann. Die gesamten Arbeiten wurden von Zuchthausgesangenen ausgeführt.
10 Unglücksfälle. In der Albertusstraße zog sich ein Mann beim Löschen eines Zimmerbrandes erhebliche Brandwunden an einer Hand zu.— Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Junge zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Vorgestern nachmittag kam auf dem Gereonsbahnhof ein Eisenbahnbeamter zu Fall und erlitt außer Verletzungen im Gesicht noch einen Armbruch. Der Verletzte wurde ins Vinzenzhospital gebracht.— Gestern früh fiel in einem Hause an der Bottmuhle ein Installateur zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt u. a. Verletzungen im Gesicht und an der rechten Hand.— Auf dem Waidmarkt kam ein Junge zu Fall und büßte dabei mehrere Zähne ein. Die Verletzten wurden dem israelitischen Asyl zugeführt.— Gestern nachmittag fiel an Lyskirchen ein Mann von einem Wagen und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
% Der Gewerbeverein unternimm am Mittwoch den 27. d. M. einen Ausflug mit Damen nach der Urftthalsperre bei Gemund (Eisel). Anmeldungen zur Teilnahme(M..80 a Person) sind an den Schatzmeister, Herrn Hawerländer, Glockengasse 25/27, zu richten.
Der Pfarrbauverein St. Michael veranstaltet aus Anlaß der Einweihung des ersten Teiles der neuen Kirche St. Michael eine Festversammlung, verbunden mit der Kirmesfeier, am Sonntag den 31. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Der Verband deutscher Dogelhändler hält vom 25.—28, Juli im Stapelhause hier seine fünfte Jahresversammlung ab. Von den wichtigeren Verhandlungsgegenständen seien erwähnt: Die Be deutung des Verbandes und die Aufgaben für die Zukunft, die Warenhausfrage und Mindestpreise.
Gerichts=Verhandlungen.
2. Konkursausverkäufe. Vielfach werden Warenbestände. die aus einer Konkursmasse herrühren, von Geschäftsleuten, welche dieselben angesteigert haben, ausverkauft und dann von ihnen dieser Ausverkauf in öffentlichen Anpreisungen als Konkursausverkauf bezeichne In diesem Verfahren erblickt das hiesige Oberlandesgericht in Uebereinstimmung mit dem Landgericht den Tatbestand des§ 4 des unlauteren Wettbewerbes. Es handelt sich bei der hier in Frage kommenden Entscheidung des Oberlandesgerichtes um folgenden Fall: Der Inhaber eines hiesigen Herrenkonfektionsgeschaftes geriet in Konkurs. Von einem dritten wurden die zur Konkursmasse gehörigen Warenbestände für die Ehefrau des Cemeinschuldners angesteigert, welche das von ihrem Ehemunne betriedene Geschäft fortführte und letzteren als Gehulfen anstellte. Die neue beschaftsinhaberin arrangierte einen Ausverkauf der aus der Konkursmasse angesteigerten Waren. In Zeitungsreklamen und Anschlägen an den Schaufenstern wird von einem Verkauf von Waren aus dem Konkurs zu fabelhaft billigen Preisen gesprochen. In dieser Anpreisung wurde der Tatbestand des§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes— nämlich eine wissentlich unrichtige tatsächliche Angabe zum Zwecke der Täuschung des Publikums— gefunden und dieserhalb gegen die betreffenden Eheleute Anklage erhoben. Während das hiesige Schöffengericht zu einer Freisprechung gelangte, indem es annahm, daß keine unrichtige Angabe tatsächlicher Art vorliege, weil die ausverkauften Waren wirklich aus einer Konkursmasse herrührten, erfolgte von der Strafkammer des Landgerichts auf erhobene Berufung Veructeilung zu einer Geldstrafe von 30 M. Dieses Urteil wurde von dem Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts, der in der Revisionsinstanz zu entscheiden hatte, in seiner Sitzung vom 20. d. M. bestätigt. Derselbe erkennt die Rechtsausführungen des Vorderrichters für völlig zutreffend an, die dahingehen: Es liege zwar keine wissentlich unrichtige tatsächliche Angabe in Bezug auf Beschaffenheit und Bezugsquellen der ausverkauften Waren vor, wohl aber eine solche inbezug auf Anlaß und Zweck des Ausverkaufs. Durch die in den Anpreisungen enthaltene Angabe, als handele es sich um einen„Konkursausverkauf“ werde nämlich im Publikum die Täuschung hervorgerufm. als geschehe der Ausverkauf auf Rechnung der Konkursmasse und Betreiben des Konkursverwalters.
Strafkammer. Ein Dachdecker verlexte im Streite einen seiner Gegner mit einem Dachdeckerhammer und einen anderen Gegner durch einen Messerstich in die linke Seite Das Gericht bestrafte ihn mit sechs Monaten Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde ein Schneidermeister mit acht Tagen Gefängnis bestraft,— Gegen einen Arbeiter, der seinem Kollegen Stiefel, Ueberzieher, Hose und Weste, zwei Anzuge, eine Hose und andere Dinge gestohlen hatte, wurde auf fünf Monate Gefängnis erkannt.— Ein anderer Arbeiter zog sich wegen schweren Diebstahls zwei Monate Gesängnis zu.
Aus Dororten und Umgebung.
) Frrchen d. Koln. 20.hu111904. Gestern derunglückt: ein Elettromonteur aus Köln auf der Brauntohlengrube Wachberg Er war mu dem Anlegen von Leitungsdrähten beschäftigt und hatte zu dem Zweck einen Holzmast erklettert. Letzterer war mrsch und brach ah, infolgedessen der Monteur in Erde sturzte und so schwei verletzt wurde, huß#####nd albdalb eintrat.
Ctadt Köln. 21. Juli 1334.
# Ervuiten. Adolf. S. v. Jos. 28oif. Wirt Erftstr 66.- Auna, .r. Heinr. Berdel. Archtt., Katser Friedrich=Ufer 65.. Johann, 5. v. Christ. Wolter, Tagel., Unter Krahnend. 109.- Hellmuth. 5. v. Wilh. Puttkaller, Schriftst. u. Berichterst., Ecftstr. 27.- Gertrud, T. v. Heinr. Zeiter, Schreinermstr., Nachenerstr. 22.- Klara, T. v. Jos. Commershoff. Anstreichermstr., Lindenstraße 89.- Irmgard. T. v. Emil Handlungsgeh., Roonstr. 25. Joh., T. v. Aloys Aldenhoven, Mourer,
Schnurg. 61.- Heinr., S. v. Jos. Lippegans, Schuhmachermstr., Moltkestraße 39.- Anita, T. v. Aug. Kutzmann, Graveut, Trutzenberg 31.— Maria, T. v. Friedr. Eipp. Schlosserges., Zülpicherw. 48.- Lucia. T. v. Deter Deger. Schreinerges., Ferdinandstr. IA.. Karl, S. v. Jos. Kretz,
Schreinerges., Rothgerberbach 38.- Rosa, T. v. August Elsen, Tagel., Vondelstr. 36.- Walter, S. v. Karl Streul, Reisender, Rotgerberbach 58. - Christ., S. v. Christ. Joisten. o.., Salzg. 8.- Walter, S. v. Eduard Vertram, Fabrikarb., Weberstr. 18.- Christine, T. v. Jak. Kaspers, Fuhrkn., Ulrichsg. 16.- Irene, T. v. Heinr. Kürten, Buchh., Bonnerstraße 408.- Karl, S. v. Jak. Denzer, Zimmerm., Eiche 9.- Mathilde, T. v. Johann Bähner, Betonarb., Severinsw. 53.= Eva, T. v. Andreas Dursch, Fabrikant, Severinstr. 94.- Bernhard. S. v. Gerhard Verres, Tagel., Fleischmengerg. 12.- Philipp, S. v. Joh. Rader, Schreinermstr., Spulmannsg. I.
5 Sterbefälle. Aug. Selbst, 6., Weideng. 37.- Franz Kuhnen, 4., Limburgerstr. 24.- Werner Kannerecker, 16., Brüsselerstr. 69 : Kath. Landwehr, geb. Horst, Wwe., 87., Allerheiligenstr. 8.- Paul Genzel, 3., Burgunderstr. 9.- Josef Schlembach, Schreinerges., 31., Agrippastr. 107.- Helene Ortmann, 1 J. Eisaßstr. 37.- Theodore Garnich, 4., Friedrichstr. 7.- Christian Jvisten, 1., Salzg. 8.- Christ. Lindlau, geb. Großgart, 63., Marienburgerstr. 1.- Michael Reiß, 4 M. Fleischmengerg. 50.- Andreas Lehnen, 6., Achterstr. 33.- Joh. Münch, 4., Im Ferkulum 50. Verta Müuer, 3., Bonnerstr. 476. Josefine Weber, 1., An St. Magdalenen 28.- Herm. Rauch, Handngsgeh., unverh., 22., Streitzeugg. 13.- Joh. Wilms, Fabrik verh., 40., Severinswall 43.
lungsgeh., unverh., 22., Streitzeugg. 13. Joh. Wilms, Fabrikarb., verh., 40., Severinswall 43. Karl Specht, Stellmachermstr., Wwr.,
61., Fleischmengerg. 10.
a Heiraten. Josef Eßfer, Schlossermstr., v. Köln=Bayenthal. u. Theres. Busch, v. Meschede.- Kaspar Beckers. Lagerist, u. Kathar. Piehl, beide v. hier. Josef Drübin, kaufm. Geschäftsführer, v. Russisch Crottingen, u. Gertr. Berkowiez, v. Posen.
c. Heirats=Ankündigungen. Jakob Otten, Bauarbtr., Ellaßstr. 16, u. Margar Grotenklaes, Ulrichsg. 8A.. Dr. fur. Alfred Busemann, Bankbeamter, Brüsselerstr. 59, u. Olga Wetzlar, Käsenstr. 10.- Karl Voais, Architekt, Venloerstr. 24, u. Hedwig Richartz, Karolingerring 6. " Otto Voigt, Schlosser, Marsiliusstr. 39, u. Henriette van Pee, Vondelstraße 25.- Gerh. Hollwege, Faßbinderges., zu. Kala, u. Kath. Weinand mitz, Schar chg. 2A.—
Gepp. beide Thieboldsg. 100. Emil Engels, Kaufm., zu Regensburg,
Bobstr. 13. Karl Schmitz Thissen, Kl. Witsch
chauspieler, Weißbüttengasse 13, u. Maria 2A.- Matth. Maurer, Anstreicherges., u. Kathar.
u. Johanna von Cetzhausen, Hansaring 137. Wilh. Kloer, Bureaugehülfe, Kamekestr. 19, u. Kath. Hungenbach, Brabanterstr. 70 B.
Flöhe, Juckreiz beseitigt sicher Tierarzt Dr. Flattens
Universal=Tierseife Spezial=Hundeseife Stück 75
Fabrikant: Apotheker M. Dornhardt, Köln, Mittelstraße 30.
Hundegeruch!
chweißfüße
verschwinden selbst in hartnäcigsten Fällen sofort und ohne jede schädtgende Nebenwirkung durch Gebrauch von
Septoforma=Crôme.
Vorrätig in Töpfchen zu 60 Pfg. in Anetheuen#und Deogerien.

Local-Anzeiger Nr. 200 4 Freitag, 22. Juli 1904.
Sekte 7.
MITS A
Offene Stellen.1 Stellen-Gesuche.
Gesucht
für sofort ein tüchtiger und energischer
(katholisch), der in allen Arbeiten erfahren und zur Leitung einer großen Werkstätte befähigt ist.
St Josef.d Hohe, Bonn
(Lehrlingsabteilung).
Junger Mann
sucht Stelle zum Erlernen von
gegen Vergütung. Offerten u. C 96 an die Annahmestelle v. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Minnem Ladenlok. m. Wohn., pass. 27¼1PiP. s. Schuhw., Papierw. 2c. Unterh. 4 R. m. 450 qm Lagerplatz, pass. s. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Obst rc. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 1691171,II.
Als Bureangehüfe
gesucht Voltsschüler
oder Mittelschüler
mit gutem Abgangszeugnis. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registratur=Beamten gewährleistet
Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
.
Augehende Kkostümarbeiterin
sucht Stelle, wo sie sich in allen Teilen der Schneiderei noch weiter ausbilden kann. Nur diejenigen wollen sich melden, die Station im Hause haben.
Offerten unter R B 97 postlagernd Siegburg.
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle nach Köln in besserem Hause.
Näh. Düsseldorf, Oststraße 172, III.
S aMeen
dreher
finden dauernde Beschäftigung bei
Joh. Schmitz, Ochtrup i. W.
Klempnter und Installateure
f. Vierdruckapparate sof. gesucht.
Off. u. Nr. 1234 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
E SE
Neuvergoldungen
von alten Spiegeln u. Bilderrahmen werden von tücht. Fachmanne billigst in eig. Werkstatt angef. unt. Garantie schöner und haltbarer Ausführung. Off. u. Nr. 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl
übernimmt Haushaltungswäsche. Schonendste Behandlung. Bleiche am Hause.
Off. u. Nr. 1230 an die Gesch. d. Bl.
Pgast, Frau
gesucht.
Severinstr. 123/125.
einer größeren bürgerl. Restauration wird eine zuverlästige Person gesucht, welche auch kleine schriftliche Arbeiten machen kann. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Angeb. m. Gehaltsanspr. unter M 266 a. o. Annahmest. Weyerstr. 11.
Bei hohem Gehalt
sucht per sofort in den
Ubteilungen für:# E
Woll=Waren
Herren=Artikel
Trikotagen
Putz=Artikel
ca. 15 tüchtige
Verkäuferinnen.
öfferten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen und Dh##ographie
unter II U 1453 an Haasen=El stein&amp; Vogler..=., Köln.
Tapeziererarbeiten
werden sachgemäß ausgeführt.
Propsteigasse 27.
Trau s. K im Nähen, Ausbess. auß.
(I dem Hause. Krahnenhof 2, 4. Et
Zu vermieten.
herz Selu=Pfarre:
An ordentliche Leute billig zu verm.: 2 Zimmer Weidengasse,
1 Zimmer Weidengasse,
2 Zimmer Perleugraben 76.
Bescheid Karolingerring 24.
ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 8d.
9 Zimmar nebst Keller in besserem
- Aimmei Hause, Friedenstraße 38, an ältere Dame oder Ehepaar zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
02, Koni##.
Abg. 2. Et. 3 Zim., Küche m. Spind, Mans zu verm. Besch. das. 3. Et.
mit Wohnungen zu vermieten. Rolandstr. 74, Ecke Mariahilfstraße.
Nippes. Zahmner, 1. Stage in
einstöck. ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. Florastraße 91.
kein möbl. Zimmer 1. Etage
an—2 Herren mit od. ohne Pension zu verm. Eintrachtstraße 60—68.
Mausarde an anständigen
e Handwerker zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12.
#rsulaplatz 9: 3 Zimmer an 1 oder 8° 2 Personen zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
(Zwei helle luft. Parterreräume, für oder Lager, sof. billig zu vermieten bei Berg, Rheingasse 24
122501. Zimmer in anständ. Hause, auch vorübergehend, zu vermiet. Ursulastraße 32.
alon und Schlafzimmer, elegant
*<space> m ö b l i e r t,<space> 1<space> mieten.
Etage, sofort zu ver Berlich 10.
3. Etage, 1 Mans., an stille Leute zu ver mieten. Kupfergasse—8. Besch. I. Et.
2 Zimmer
AAbgeschl. Etage, 3 Zimmer u. Küche, ** Mansarde. Heiz= und Leuchtgas, zu vermieten. Lupusstraße 3.
schöne Zimmer, straßenwärts I. Etoge, zu vermieten.
Christophstraße 3.
91s6l. Wohn= u. Schlafzimmer
* zu vermieten an 1 od. 2 Herren Brüsselerstraße 90, 3. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
100 Mark
Belohnung
dem ehrlichen Finder, welcher Mittwochabend zwischen ½5 u. ½7 Uhr in der Wechselstube v.
Siegfried Simon in der Bahnhofsvorhalle 600 holl. Gulden in Scheinen a 200, 100, 60. 40
u. 8 a 25 Gld. fand. Die Papiere sind für den Finder zwecklos, da die Nummern genau notiert sind. c
Vor Ankauf wird gewarnt.
Abzug. i. d. Geschäftsst. d. Bl.
Blumentöpfe
und Untersätze in allen Größen wieder vorrätig.
Nippes, Sechzigstraße 28.
Namenstagsgeschenke.
Spiegelranken, Jardinièren, Körbchen, Vasen, Blumenzweige v. 10 Jan. Frau A. Strack, Höhle 26.
Verloren.
Eine Eisenbahn-Aktien-Beschelnigung über 10 Aktien der Cumberland Valley-Eisenbahn, auf den Namen K. D. Seeley lautend, in einem Briefumschlag mit Stempel Carlisle U. S. A. mit Adresse F. N. Seeley, Gereonstrasse 34, Cologne, Germany, verloren.
Finder wird gebeten, dieselbe egen Belohnung Gereonstrasse 34, öln a. Rh., abzugeben.
Schwarze Katze, Kopf weiß. Abz., abh. ## gek. Wiederb. B. Pfälzerstr. 30, i. L.
Zu verkaufen.
Piano,
neu, billig aozugeben. Hahnenstr. 48, 2. Et., Lau.
„leingem. tr. Brennholz, Ztr. 1,50M frei Haus. K. gen. Apostelnstr. 20.
#ntiker großer Eichentisch zu verkaufen. Lupusstraße 3.
(Aleine Hündchen billig anzugeben. er Mathiasstraße 14, Besch. 2. Etg.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37) kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprech
anschlüsse liegt auf.
D kausen Kosthäuserstr. 42, 2. Ek. Bekanntmachung.
Kine eiserne Bettstelle billig zu verkaufen. Klemensstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 24 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Eisen, Metalle 2c. Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
r
zwisch. Barbarossaplatz u. Südbahnhof, Unterhaus, 4 abgeschl. Etg. à 5., 5 Mans., großer Speicher u. Keller, Hof ganz unterkellert, separ. Eingang, alles der Neuzeit entsprechend neu renoviert, steht zum billigen, aber festen Preise von 66 000 M vom Eigentümer zu verkaufen. h Offerten u. Nr. 1221 a. d. Gesch. d. Bl
Hochparterre à 600, 2. Etage à 700, 3. Etage a 600 a pro Jahr stehes sofort zu vermieten. Je 4 Räume und Küche, abgeschlossen, ganz neu renoviert, elektr. Aufzug. Kochgas, Keller. Bescheid Kuffhäuserstraße 21, Hochparterre, von—3 Uhr nachm.
schöne Mansardenzimmer, 2 Treppen hoch, für 14 M. zu vermieten. Nippes, Thüringerstraße 27.
Hübsches Privathaus,
Filzengraben 13.
mit Gärtchen sofort zu verm. Preis 2600 M. Besch. Filzengraben 19.
Kinderfränlein,
kathol., gesucht nach Hagen i. W. zu zwei Mädchen(8 und 4 Jahre) und zur Stütze der Hausfrau. Fr.= Offerten mit Zeugnissen, Photographie und Gehaltsanspr. u. B 149 an die Exped. d. Blattes.
In besserer Wirtschaft ein
brabes, Katholisches Mädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche in etwa versteht und Hausarbeiten mit übern. Anschluß an die Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Annahmestelle Matth. Floch. Nip###es, Wilhelmst. 4.
Junges Mädchen,
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
Brusselerstraße 78, 3. Et.
Braves Dieustmadchen
findet angenehme Stellung.
Frau Kran Diederich, Optaden.
Zu vern
Blaubach 30 und 30A
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohn à men. Küche, Badez mmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30. J. Et., u. Gr Budengasse-10.
Hausaring 38, Sont.,
5 h. schöne Räume, sehr geeignet für Bureau u. bess. Lager, nebst geräum. Lagerkeller per sos. wegen bes. Umst. äußerst billig zu vermieten. Bescheid gegenüber bei Apotheker Schulten Hansaring 79, Hochparterre.
n pass. für Zigarren= u.
ern=d0iN, Schreibw. Mainzerstr. 16. Daselbst abgeschl. Mans.=Etage, 5 R.
ine Mans. an einz. Person f. 6 M zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1.
„ansarde für 6# an ordentl. Frau zu vermieten. Eigelstein 10.
Lin groß. Zimmer zu vermieten. * Limburgerstraße 37, 3. Etage.
Zimmer zu vermieten. Schnurgasse 76, gegenüber der Kirche.
Zim. 2. Et., straßenw., an einz. anst. Person z. verm. Gertrudenstr. 16.
Hin möbl. Part=Zim. m. sep. Eing. C zu vermieten. Erftstraße 54.
gr. Zimmer an kinderl. Leute zu * verm. Perlenpfuhl 29, 1. Et., hofw.
gost u. Logis an ord. Handwerker. Klemensstr. 26, am Neumarkt.
Miet-Gesuche.
Etagen,
Hochparterre,., 2. und 3. Etage, je
4 und 5 Näume
mit Erker, Leucht= u. Heizgas u. Mans. zu verm. Alle Räume straßenwärts. Rolandstr. 74, Ecke Mariahilfstraße.
GER Für Bauhzerren!
Suche per sofort oder später ein Haus, welches für Bäckerei eingerichtet ist, auf feste Jahre mit Ankaufsrecht zu mieten, Neußerstr. od. Nähe Agnes airche. Angeb. u. H S 99 an die An nahmest. Rippes, Merheimerstr. 8d.
In frequentester Torstraße gelegenes
Haus mit Einfahrt
u. großem Hintergebäude, geeignet für Engrosgeschäft oder Fabrikbetrieb (Konzession u. Fabrikschornstein vorhanden) zu verkaufen od Gefl. Off. u.
u verm.
Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Bestzium in Deusberg,
schönste Lage, ca. 3 Morgen großer Zier= und Obstgarten, nahe Bahnhof, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Bescheid durch Notar Dr. Esser, Bensberg.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine anderweite Baufluchtlinie an den Grundstücken Weyerstraße Nr. 39, 41, 43, 45, 47, 49, 51, 53, 55, 57, 59, 61 und 63 sowie Nr. 2 und Mauritiussteinweg Nr.1 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 15. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Ilndlotdildihrk
Rücklieferung der entliehenen Bücher spätestens Mittwoch den 27. Juli, nachmittags 5 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Montag den 1. Auguft. Die Augustferien fallen fort. Näheres Benutzungsordnung. Cöln, den 20. Juli 1901
Der Oberbürgermeister.
*g J..: Ischirnt.
übertrifft alle ähnlichen
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften à 10 u. 15 J.*c
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln,
Jean Weimer,
— Pflaumen ohne Kerne.— Gonnella, Martinstraße 45.
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte. a
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, Badewannen u. Kühlhäusern 2c.. in allen Farben, empfiehlt
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Tel. 1779
90
Eilige
Stempel
(so lange Vorrat reicht) 40 55 mm St. 2 Pfg., 65/100 mm Stück 6 Pfg., mit Metallklammern.
Plakat= und Kalenderfabrik
H. Rottte,
jetzt Brüsselerstraße 35,
Nähe Stadtgarten.
Schön. nußb. Pianino, nußb. Schreib* pult, mahag. Zylinder=Bureau, nußb. Ovaltisch, eintür. Kleiderschr., nußb. Kleiderständer, KameltaschenDiwan, groß. eich. Diwan, verschied. Bilder versch. Antik=Zinnsachen, ant. eich. Truhe, nußb. Noten=Etagère. Lichterstraße 4.
Crrav. einfaches lath. Mädchen O für alle Arbeit gesucht.
Breitestraße 122.
Kin braves kath. Mädchen für alle * Hausarbeit gesucht. Kleine Familie, keine Kinder. Martinsfeld 13.
für Küche gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstr. 282, Bäckerei.
Draves kathol. Mädchen
§ und Hausarbeit sofort gesucht.
ehrere Lehrmädchen zum Weißnähen gesucht.
Rippet, Th#rtag####.##. Dert
Schön.-Zimmer-Wohn.
preiswert zu vermieten. Kein
Reinigen und Beleuchten der Treppe. Moselstraße 12.
3= Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. August zu vermieten.
Bescheid Ludwigz Böllgen. Johannisstraße 50A.
5 Zimmer
ganz oder geteilt zu vermieten.
Ehrenfeld, Alpenerstraße 19.
Abgeschl. 3. Etage, 5
Feamtenfamilie Wohnung von
—4 M. Vororte nicht ausgeschlossen, i Dr. v. 30—35 M zum 1. September. Off. u. Nr. 1238 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
S
#####cordote itallano e disposio a d gezioni di Linges Itallar ed anche Latina.
Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeien.
täglich frisch, hochsein, sowie
frische Eier
empfiehlt Frau Müller, Butterhandlung, Christophstraße 1.
Prompte Lieferung.
Ein gut erhaltenes
Transportrad
sehr billig zu verkaufen.
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
30 Liter 10.50 30 Liter
2 Zimmer, 1 Küche, mit oder ohne
Manl d. z derm. Vondelstraße 1.
Capitalien.
OSma poe
E
12000 auf la. erste Hypothek auszuleihen durch
ka. Weißzwein, 10.50 4 Ia. Notwein, 13.50 A
gegen Nachnahme faßleihweise und franko zurückzusenden.
J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.,
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.“
Garantiert frische
Land=Eier,
St. 8 u. 9 Pfg., 25 St. M. 1,90 u. 2,10, fst. Süßrahmbutter 1 Pfd.=Paket.20 empf. J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Hypoihis aubzulrchen balch gT1K gebr., billig zu verk.
Smil Bobe###n. Böln. Hünbelktr. 14Hierno, Jahnstraße 15
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Daul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33. H. Modemann. Neutzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens dis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
schnellstens
Rothgerberbach 33
Möbelpolitur
um Auffrischen von Möbeln i ill. Holzarten, leicht verwendbar empfiehlt 5
llch. Kaesmacher,
1307.
Altermarkt 62. Tel
Zum Einmachen v. Reiner Weinessig 10Pf. 5
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
Kognak
der Kognak-Brennerei Scharlachberg, vorzügl., 1/1 Ltr.=Fl. 2, ½ Fl..10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Es brennt!
Feuerversicherungen aller Art nimmt Vertreter von erstklassiger Aktiengesellschaft zu billigen Prämien auf. Keine Aufnahmegebühr.
Angeb. u. Nr. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
billig zu verkaufen od. zu verleihen.
Meisenberg. Worringen.
Mäherin s. Kund. i. Ausb. v. Wäsche = u. Kleidern. Tag##.20. Karte gen. Frau Kirmayr, Severinstr. 50 A, 4. Et.
Jung. Mann(Btr.) wünscht Anschl..e. * Ferienreisen. d. Schweiz(Abf. 3a. 4. 8. Ferienz.) Off. u. K B 100 hpostl. erb.
Hutter-, Eier=, Käse= u. Delik.=Filiale
für eigene Rechnung zu übertragen. Neußerstr. A. postlagernd Nippes.
####chen zu verschenh. Dr. Betade##.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 1 Freitag. 22. Juli 1904.
Kölner Sportplatz.
Ein großes Ereignis!
Der beste Sprinter Amerikas, der Besieger Frank Kramers und Mayor Taylors
8 Iwer Lawson#
(Philadelphia)
kämpft Sonntag den 24. Juli im Westdentschen Derby
gegen die besten Europäer
Ellegaard, Rütt, Bader, Heuri Mayer,
Jacquelin, Otto Mayer. Anton Huber,
Richard Scheuermann u. viele andere Matadore.
Der Amerikaner Iwer Lawson
of Amerika, startet am 24. Juli zum erstenmale in Deutschland, der Amerikaner weilt erst seit vier Wochen in Europa und bestätigt seine hohe Klasse bereits im großen Preis von Neims, wo er Mayers, Schilling, Heuri Mayer und viele andere Meisterfahrer glänzend bezwang. Er befindet sich in voller Form und sein Start konnte nur unter immensen Opfern ermöglicht werden.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Freitag den 22. Juli, 8 Uhr abends:
36. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. v. Kollmeyer.
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Einzugsmarsch Boabdil. Moszkowski. Ouverture: Nachtlager. Kreutzer. Vorspiel. Merlin. Goldmark. Vorsp. König Drosselbart. Burkhardt.
Ballettmusik u. Entr’akt. Rosamunde. a. Petite Marche. Giuraud.
Schubert..1 d. Entr’akt a. Henry VIII. SaintSigurd Jorsalfar. Suite. Grieg. 11 Sa ns.
Rhapsodie Norvegienne. Svendsen. Ungarischer Tanz Nr. 6. Brahms.
Samstag den 23. Juli. 8 Uhr abends: 37. Konzert. Extra=Konzert.
Programm.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Karten in den bekannten Debitstellen.
* Die Direktion.
Sihh c cc
## Panorama International.
-. Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 300), Kind. 20)
Die Schweiz(das Verner Oberland).
II. Teil. Ouv.: Alfonso u. Estrella
I. Teil.
Ouverture
Scherzo aus Sommernachts Ave Maria(Fr. Schubert.
Intermezzo traum Unvollendete Sinfonie
Nokturno Mendelssohn.
Hochzeitsmarsch
III. Teil.
Festklänge
Tarantella. Venezia Napoli, Fr. Liszt.
Rhapsodie Nr. II.
Abendfahrt des Salondampfers Stadt Köln. Heute Freitag den 22. Juli
bis in die Höhe von Wesseling und zurück.
Infahrt: Station Schiffbrücke 2 Uhr Abfühlt: an der Friedrich Wilhelmstraße O All
Rücktunft 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. a Person. Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Geseuschaft.
rmonte
straße.
Garten=Bühne, 219* Winz gesgen und
Stadtkölnisches Possen=Ensembie.
Der
Urkomische Posse in 1 Akt von Karl Blaß.
Der Automobilfahrer,
In Vorbereitung.„Der keusche Anton“, die beste Posse, die je gespielt worden ist.
ae Brieantae Phantasie=Kunst=Mal=Akt. Les Grisantos, Porträts aus dem Publikum.
Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist, m. neuem Repertoire. Les Sremlovs, das wunderbare Tänzerpaar.
Ferner das übrige brillante Programm. Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
JGUUUCUUUTUUT
Diese:
Woche
Seshe- S
Loologischer Garten.
Am 1. August c. beginnt ein
* 8
*
8
73
:<space> A b o n n e m e n t<space>
I bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung6 2 gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten: Kmp;
2 Die Hauptkarte..... M. 10.#
2 Jede weitere Beikarte„ 4
2 Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 5
Täglich Konzert.=
8
Vinzenz-Verein.
Anläßlich des Festes unseres Vereins=Patrons, des h. Vinzenz von Paul
Sonntag den 24. Juli 1904:
Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder
der einzelnen Konferenzen in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang nur Nöhrergasse 21).
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde wie auch die Schutzbefohlenen des Vereins ladet zu dieser Feier ei gebenst ein mit der freundlichen Bitte zu beiden Veranstaltungen vonzähleg zu erscheinen.
Köln, im Juli 1904. 0
Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungs=Rates:
Schilling.
Geschwister van Geisten,
Koln, Bismarck=Denkmai,
rupfehlen als praktische Festgeschenke:
Waschblusen, farbige u. weiße Unterröche,
u. Teegedeat,
- Taschentücher, Haus= u. Zierschürzen,
in nur geschmackvollen Dessins, in großer Auswahl
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Dreitägige Ferien=Sonderfahr
unter Begleitung einer Musikkapelle mit dem festlich geschmückten Salondampfer„Stadt Köln“.
nach Bingen u. Nüdesheim
Besichtigung des National=Denkmals auf dem Niederwald) am Sonntag., Montag 8. und Dienstag 9. August c.
zu dem bedeutend ermäßigten Fahrpreis von 7., Kinder unter 12 Jahren M..50, für Hin= und Rückfahrt.
Für Wohnung zu ermäßigtem Preise in guten Hotels ist gesorgt und dient die Schiffahrtskarte den Hotelbesitzern gegenüber als Ausweis(nähere Angaben auf der Fahrkarte).
Fahrplan und Reiseprogramm.
Sonntag den 7. August:
Abfahrt des Salon=Dampfers„Stadt Köln" ab Köln, Landstelle Trank gasse, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs, punkt.15 morgens, ab Bonn, Landestelle an der Theaterstraße. 11 Uhr vormittags. Ankunft in Bingen gegen.15 Uhr abends.
Montag den K. August:
Morgens.30 Uhr Ueberfahrt nach Rüdesheim, Aufstieg zum Nieder wald=Denkmal, daselbst Konzert der Schiffskapelle.(Die Zahnradbahn ab Rüdesheim gewährt gegen Vorzeigung der Schiffskarte Preisermäßigung). Rückfahrt Dienstag den 9. August:
ab Rüdesheim 11 Uhr vormittags, ab Bingen 11.15 Uhr vormittags. Ankunft in Koblenz nachmittags 2 Uhr.
Besichtigung des Provinzia.=Kaiser=Deutmals am Deutschen Eck. Abfahrt von Koblenz nachm..30 Uhr, Ankunft in Bonn nachm..30 Uhr, Ankunft in Köln abends 8 Uhr.
Der Salondampfer„Stadt Köln; ist aufs komfortabelste ausgestattet und mit allen Annehmlichkeiten versehen(elektr. Licht, Promenadendeck, Deckpavillon usw.) Während der Fahrt Konzert der Schiffskapelle.
Der Kartenverkauf ist zur Beqnemlichkeit der Fahrgäste beschränkt und deshalb zeitige Entnahme zu empfehlen.
Vorzügliche Restauration an Bord; ff. Weine u. Biere sowie reichhaltige Auswahl in warmen u. kalten Speisen bei mäßigen Preisen. Fahrkarten=Vorverkauf: auf unserem Bureau Mülheim a. Rhein Freiheitstr. 23, an unseren sämtlichen Stationskassen sowie in der Zigarren Großhandlung von F. H. Marquardt, Köln, Ecke Hohestraße u. Wallrafsplatz Gegen Einsendung des Betrages(zuzügl. 10) für Porto) werden Fahrtarten bis zum 5. August vom Hauptbureau, Freiheitstr. 23, zugesandt. Mütheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Mülheim a. Rh. Tel. Nr. 81
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Engelbert Comp,
# Konditorei Cafe# Rüche.
Bonnerstraße 3, Köln, a. Chlodwigplatz.
Fernsprecher 2045. h
empfehle für die bevorstehenden Namenstage jede Anfertigung von
Backwerk, Torten, Autsätzen, Gelees, Crèmes u. Eis. Ferner Soupers u. Diners.
Kalte und warme Schüsseln außzer dem Hause
in bekannt guter und sorgfältiger Ausführung.
8
(
#2
Stadt-Garten.:
Freitag den 22. Juli, 2
nachmittags v. 3½ Uhr“:#
onzert.
7. Artillerie.
Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks.
„ Abends 8 Uhr:
Gesangvorträge 3
des □
e Torentschen Solo-Quarteits2
bestehend aus den Herren:
Franz Birrenkoven, vom Opernhaus Frankfurt, c Willi Lorent, Musikdirekte.,#
*<space> 8 5 1 n.<space>
P A. Fiedler, Opernsänger, Köln, 2
* W. Abels, Konzertsänger, Köln. Diners à.50, Abonn..25. e
2 Soupers, Abendplatten. 5 Breuer&amp; Strauß.
RamenstagsGeschenke
in
Uhren, Gold- und Silberwaren
größte Auswahl, billigste Preise Garantie.
Breitestr. 133 Breitestr.
Josef Frings.
Atelier im Hause.— Altes Gold nehme in Zahlung.
Lür Testgeschenke und Pfarrprozesionen
empfiehlt die
Kunswerhhätte Frz. Stockheim, Severinstirchplat
weltliche und kirchliche Gegenstände. Verkaufsstelle: Malzmühle 13.
Reparaturen werden prompt besorgt.
Wem Tengelmann's
Chocolade keine Labe, Das ist— das ist ein weißer Rabe!
Chocolade
garantiert rein
Tafel zu 5, 10, 20, 25, 30, 35, 40, 50 bis 75 3
Block=Chocolade 120hd. Pfd. Haushaltungs=Ch. 80)„„ Absälle=Chocolade 759„„ Milch=Choc. ½ Pfd.=Block 60 Koch=Chocolade in Packeten, 14 Pfd. 25 J. ½ Pfd. 50 J.
Cacao
garantiert rein
Marke„Spezial“ ¼ Pfd. 355
„ 1 Gut ¼" 409
„ II Besser ¼" 45)
" III Am Besten¼" 60)
Cacao in Packeten ¼ Pfd. 50 3, ½ Pfd. 100 Hafer=Cacao in Packeten
¼ Pfd. 25 J. ½ Pfd. 50 J.
Nächster Verkaufsladen: Köln: Ehrenstraße 10—12, Weyerstraße 7, Christophstraße 52, Marsplatz 11.
Ehrenfeld: Venloerstr. 290. Lindenthal: Dürenerstr. 196. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg.
Kalk: Hauptstr. 36, im Hause des Hrn. Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.*
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr bems:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
□
Rich!
täglich frisches.
Rehrücken 6,— bis 10.—
Rehkeulen 4,75 bis 7,50
Rehschultern.60 bis 2,40 M
Hahnen 0,85 bis.50 M
Junge Kapaunen 2,50 bis 3 M. Vorjährige Hahnen und Kapaunen äußerst billig.
Suppenhühner per Pfund 80 Pfg.
Junge Tauben 50 bis 60 Pfg. empf. alles in tadellos frischer Ware
Wilt. Uh enbroch,
Altermarkt 42. Telephon 5607. c
*
*
ildchle
Ia. Brotraffinade, Plattes-Rafflunde. 9
feinen und grobkörnigen*
Kristallzucker. 0 flüssigen Zucker,##
u 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
∆
uack,
haupistr. 150, Kalk. Fernspr. 132.
Natürlicher MessinaZitronensaft,
garantiert rein, aus frisch-n Früchten hergestellt. 1 Lter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen. c*
1 Lit-Fl. 1 Ltr. ¼ Ltr. ½ Ltr. K.00. MK.20. 140.70. MK.40.
Verwendung: zu Limonade. Ersatz für Fssig und frische Zitronen. Zu Kurzwecken: bei Gicht. Rheumatismus, Gichtknoten. Gallenstein, Nierensteinbildungen. Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Himbeersirup
Erdbeersirup
Johannisbeersirup
Kirschsirup
per Ltr.-Fl. Kmp;.60. p. ½ Ltr.-Fl. 90 bei Abnahme v. 10 Ko. p. Ko. 1 A
A. Umé,
Steinweg Nr—5. Telephon Nr. 403.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Olle,#f. in Kiin.