General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 22. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 18 Seiten.
Meine besondere Spezialität der
Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Jost
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Telephon 3530.
Passende Weihnachtsgeschenke
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibfessel, Teetische,
Eigene vorzügliche Schnitte.
schwer u. leicht Woll-Trikot-, Crêpe-de-Sante, Cheviot etc.
in schwarz, marineblau, silbergrau und weiss.
Herzmann Rösgen, obenmarspforten 10 Johanna Wigand Nuchf., Breitestr. 86.
Telephon 501.
Palmenständer, Klavierstühle,
a Salon, Wohn= und Schlafzimmer. Phantasie= und Kinder=Möbel.
Kataloge gratis und franko
Silberne Hochzeit
Wegen Aufgabe unserer Jugendschriften und Märchenbücher beabsichtigen wir mit unseren Beständen bis Weihnachten zu räumen. Jugendschriften von 30 J an. Keine Basarware! Außergewöhnlich billig:„Kunst für alle! Tadellose Exemplare, Prachtband statt 18.— nur.—.—. 2
Bitte, Schaufenster besehen Streitzeuggasse 25, Wissenschaftliches Grosso=Antiquariat.
(NB. Wir kaufen ganze wissenschaftl. u. literar. Bibliotheken z. h.#r. an.)
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
auszeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
ettnassen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Jusendung. Aerz Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden).
von tausenden praktischen Hausfrauen mit Vorliebe gesammelt.
werden
Unser Geschäft besteht seit 7 Jahren und wird nach wie vor weiter bestehen Vielfachen Wünschen entsprechend Sonntags von 11—2 Uhr geöffnet.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 353 5 Nonnerstag, 22. Pecerber 1904
Gross
Kölner
Cion
#8
ereinigung
PHolohalwaten
Gemeinsamer Einkauf für über 20 Geschäfte.
Geschäftsprinzip: Nur reelle, beste Qualitäten, keine sogenannten Konsum- u. Kaufhauswaren.
Für die Feiertage empfehlen:
Baum= und
per Pfund
25 und 37
Tafelrosinen
Pflaumen
2 Pfd.=Dose 54 Pfg.
Preißelbeeren
30 Pfd.=Eimer 8 M. 10 Pfg.
Karl Bauer, Weyerstraße 46 Peter Brinkmann, Chlodwigplatz 1 Wilh. Dahmen, Thieboldsgasse 100 Heiur. Faust, Severinstraße 200 Karl Heckmanns, Lindenstraße 5
neue große Frucht# Ant. Honold, Karolingerring 4
per Pfund
98 Pfg.
Samos
feinste Qualität per Flasche
90 und 100
Tee
neue Ernte per Pfund von 2 M. an
Ad. Krudewig, Severinstraße 138 „„ Bonnerstraße 41
Sev. Krudewig, Weichserhof 23 Jak. Linscheid, Kurfürstenstraße 2 „„ Lütticherstraße 49
Jean Schingen, Eigelstein 141 A. J. Schmitz, Ecke Heinrichstr.=Martinsfeld Anton Schell, Ecke Ritterstr.=Eintrachtstr.
Deutz.
Gust. Berus, Freiheitstraße 22
Ehrenfeld,
Emil Ott, Liebigstraße 161.
Gerh. Schmitz, Hansemannstraße 8.
Nippes,
Bernh. Bornheim, Holbeinstraße 71 „„ Wilhelmplatz 57
Kalk.
Joh. Mathen, Mülheimerstraße 101
Mülheim a. Rh.
Phil. Schönborn, Urbanstraße 2.
1
1
5401
7180
2512
6216
1047
1126
1126
1170
7017
7193
2936
180
1195
Bohnen
Brech=, WachsPerlvon 35 Pfg. an.
Prinzeßmandeln
ausgesucht große französische
per Pfd. 1 M.
Feinste
Biskni
—
in verschiedenen Mischungen.
Rhein= und
Moselwein
per Flusche von 50 Pfg. an.
Kakao
garantiert rein
von
per Pfd.
1 M.
an.
S
042 3042
8
Kaffee
Vereinsmischung sehr fein
Pfd. 1 M.
Geschäftsprinzip: Nur rcelle beste Qualitäten, keine sogenannten Konsum= und Kaufhauswaren.
*

Kölner Local-Anzliger Nr. 353 1 Donnerstag, 22. Pecember 1904.
Seite 3.
Alle für die Weihnachtstage(Sonntau den 25. Dezember und Montag den 26. Dezember)
bestimmten Anzeigen
hitten wir spätestens bis
Freitagnachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am ersten und zweiten Weihnachtstage(Sonntau den 25.
und Montag den 26. Dezember) erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 21.Bez.1904.
In der gestrigen Sitzungder Handelskammer, welche Hr. Gehelmrat Michels leitete, wurde u. a. eine Beschwerde des Vereins deutscher Bleifarbenfabrikanten zur Kenntnis
gebracht.
Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hat der Handelskammer seine Stellungnahme in der Angelegenheit betr. Schiffahrtsabgaben mitgeteilt. Der Verein hält den gegebenen Zeitpunkt nicht für geeignet zu Einspruchsversammlungen und spricht sich grundsätzlich gegen solche Abgaben, wie sie geplant sind, aus. Sollten dieselben aber eingeführt werden, dann wünscht der Verein eine grössere Summe aus denselben zur Verbesserung der Stromtiefen des Rheines, namentlich zur Herstellung einer Fahrrinne für Seeschiffe bis Köln, bereitgestellt. Die Kammer nahm von der gefassten Resolution des Vereins Kenntnis.
Hr. Dr. Klemme führte sodann folgendes aus:„Von Seiten der Handelsangestellten wird darüber Klage gerührt, dass die bestehenden Vorschriften über die Mindestruhezeit der Angestellten vielfach nicht innegehalten werden. So wrurden uns Fälle mitgeteilt, wo Verkäuferinnen von ½8 Uhr morgens bis ½11 Uhr abends beschäftigt worden sind, wobei nur 1 Stunde Mittagspause gewährt wurde, so dass sie eine Arheitszeit von 14 Stunden hatten! Das sind in der Tat ungesetzliche Zustände. Abgesehen von sozialpolitischen Erwägungen hat die Handelskammer schon deshalb Veranlassung, zu solchen Vorkommnissen Stellung zu nehmen, weil diejenigen Kaufleute, welche die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung nicht innchalten und die Angestellten länger beschäftigen, als es gesetzlich gestattet ist, dadurch Sondervorteile sich verschaffen zum Schaden derjenigen Geschäffsinhaber, welche die gesetzlichen Vorschriften genau beachten. Im Interesse sowohl der Geschäftsinhaber, wie der Angestellten weisen wir hier deshalb nochmals auf die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung hin, wie sie durch die Novelle vom 30. Juni 1900 getroffen worden sind, die seit dem 1. Oktober 1900, also bereits seit 4 Jahren, in Kraft sind. Danach beträgt die Mindestruhezeit der Angestellten in den offenen Verkaufsstellen mit mindestens zwei Angestellten in Städten mit mehr als 20 000 Einwohner, also auch für Köln, 11 Stunden. Wenn daher die Angestellten bis 9 Uhr abends tätig sind, dürfen sie am andern Morgen nicht vor 8 Uhr, und wenn sie des Abends bis 10 Uhr tätig sind, nicht vor 9 Uhr am andern Morgen beschäftigt werden. Ebenso muss die Mittagspause mindestens 1½ Stunden betragen, wenn die Mahlzeit ausserhalb des Gebändes eingenommen wird, in dem die Verkaufsstelle sich befindet. Die elfstündige Mindestruhezeit darf nur verkürzt werden: 1. Bei der Aufnahme der gesetzlich vorgeschriebenen Inventur, sowie bei Neueinrichtungen und Umzügen, 2. wenn sofortige Arbeiten zum Zwecke der Verhütung des Verderbens von Waren unbedingt erforderlich sind und 3. nach der Bekanntmachung des Polizeipräsidenten vom 27. September an folgenden fünf Tagen: am 1. November, am 22., 23., 24. Dezember 1904 und am 5. März 1905. Im übrigen ist die elfstündige Ruhezeit unbedingt festzuhalten. Zuwiderhandlungen werden nach der Gewerbeordnung mit einer Geldstrafe bis zu 2000 M. und im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu 6 Monaten bestraft.
„Ebenso liegen Klagen vor wegen Nichtbeachtung des Kölner Ortsstatuts über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. So wrurde uns mitgeteilt, dass in manchen Bureaus die Angestellten jeden Sonntag von-11½ Uhr, bzw. von 10-12½ Uhr beschäftigt werden. In einem uns mitgeteilten Falle ist sogar an einem gesetzlichen Feiertage den ganzen Vormittag hindurch gearbeitet worden. Demgegenüber sei hier nochmals auf das Kölner Ortsstatut hingewiesen. Danach dürfen im Grosshandel Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingsttage überhaupt nicht, im übrigen an Sonn- und Festtagen nur in der Zeit von 11-12½ Uhr vormittags beschäftigt werden. Ferner ist jedem Gehülfen, Lehrling und Arbeiter Jeweils der zweite Sonntag volldtändig freizugeben. Zuwiderhandlungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 600 M. und im Unvermögenstalle mit Haft bestraft.“
Die Oberpostdirektion hat an die Kammer eine Anfrage bezüglich ihrer Ansicht über die Beibehaltung der Schalterstunden an Sonn- und Feiertagen bei den hiesigen Postämtern gerichtet. Die bisherige Zeit von 12 bis 1 Uhr mittags scheine beim Publikum wenig beliebt zu sein, da schon geraume Zeit vor Oeffnung der Schalter das Publikum ziemlich stark sich ansammle. Die Kammer sprach sich für versuchsweise Früherlegung der Dienststunden von 11½ bis 12½ Uhr und zwar auf Vorschlag des Hrn. Harperatn um so lieber aus, als damit auch eine frühzeitigere Befreiung vom Dienst für die Beamten erreicht werde.
Vereins=Nachrichten.
Die Deutsche Rolonialgesellschaft(Abteilung Köln), veranstaltet am Dienstag den 27. ds. Mts., abends 7¼ Uhr, einen Vortragsabend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse). Oberstleutnant Hübner wird sprechen über Frankreichs Politik im Sultanat des äußersten Westens und Deutschlands Stellung in Marokko. Oberstleutnant Hübner, der sich seit langem mit dem Studium der französischen Militärverhältnisse beschäftigte, bereiste im Jahre 1902 Marokto, und es gelang ihm, bis zu dem Quellgebiet der Zonsjana und in die unmittelbarste Nähe von Figig vorzudringen, welche Oase zu jenen Zeiten von den Franzosen noch nicht besetzt war, vor der sie aber bereits bedeutende Kräfte zusammengezogen hatten. Er lernte auf dieser Reise auch die weiter nördlich gelegenen marokkanischen Grenzgebiete kennen, in denen sich zur Zeit noch immer der Hauptwiderstand der gegen den Sultan von Marokko im Aufstand begriffenen Stämme betätigt. Weitere Reisen führten Hübner nach Tunesien, Tripolitanien und nach der kleinasiatischen Küste. Im letzten Jahre hat er sich im besonderen dem Studium vorgeschichtlicher Baudenkmäler an der nordafrikanischen Küste gewidmet. Oberstleutnant Hübner verfügt über weite Beziehungen zu den Deutschen in Marokko, für deren Interesse er wiederholt in der Presse eingetreten ist. Er ist einer der sehr wenigen Deutschen, die die bei dem Vorgehen Frankreichs gegen Marotko insbesondere in Frage kommenden Gegenden im Osten des Sultaaats kennen. Zahlreiche Lichtbilder, meist nach eigenen Aufnahmen gefertigt, werden seinen Vortrag unterstützen.
1 Schillerverband deutscher Frauen. Am Donnerstag den 29. Dezember, nachmittags 4 Uhr, veranstaltet die Ortsgruppe Köln des Schillerverbaudes deutscher Frauen eine Märchenvorlesung mit Gesängen und Musikvorträgen für Kinder im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Frau Elisabeth Lux, Pädagogin der Vortragskunst, wird Märchen von Gebr. Grimm, Andersen und Adelheio Wette vortragen. Der mufikalische Teil wird von den Damen Frl. Techow, Frl. Schnabel und Frl. Wette ausgeführt.
Bitte
laut
esen!
Wenn es möglicb war
innerhalb eines Zeitraumes von zirka fünfzehn Jahren in die konservativen deutschen Rüchen Artikel einzuführen, welche man vorher kaum kannte, so ist damit der Beweis erbracht, daß diese Fabrikate sehr gut, sehr preiswert und praktisch sein müssen.
Diese Einführung steht, vom kaufmännischen Standpunkt aus betrachtet, vielleicht einzig da und konnte nur gelingen mit dem Grundsatze, das denkbar Beste für einen möglichst niedrigen Oreis zu liefern.
Die Bitte des Fabrikanten war von Anfang an, daß die Hausfrau sich selbst überzeugen möge, und dieser Aufforderung ist man in hohem Maße nachgekommen. Richt Ueberredung, sondern die eigene Ueberzeugung veranlaßt die Damen, stets Dr. Oetkers Fabrikate zu verlangen.— Man benutze deshalb
Dr. Oetkers Backpulver à 10 Ofg. zum Backen der Auchen,
Dr. Oetkers Danillinzucker à 10 Ofg. an Stelle der teuren Danille,
Dr. Oetkers Duddingpulver a 10 Ofg., um für die Rinder delikate, nahrhafte Milchspeisen zu bereiten.
Jedes bessere Geschäft führt Dr. Oetkers Fabrikate und jeder kauft sie. Rezeptbücher durch
Dr. A. Oetker, Bielefeld,
Institut für Rüchenchemie.
u nenhannm nnuen
Belicbteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Kochherde für Gas u. Spir tus: Küchen, kompl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Ilolz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheiten; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen komplett und einzeln; Alläre u. Altargegenstände.
Kirsch-Ha
Nur solide Waren, billigste Preise*6 u. grösste Auswahl. Grössteg
I Spezialgeschäft „ dieser Art.
Herzogstr. 13.
Kinder=Spiel=u. Wirtschaftswaagen
sowie
waagen
für Geschäftszwecke
und Haushaltung
in prachtvoller Ausführung.
Alles in bester Qualität und großer Auswahl.
Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfela, Venloerstrasse 268. Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim a. Ikh., Buchheimer Strasse 3.
Vogel- u. Papagei-Käfige.
Spezialität: Kinderkochherde Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfehlt
J. Th. Hagedorn
Köln. Höhle 31—35.
Richard Pitsch
andbahn 2 x Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1339.%
Homberg's Printen
Spezialität:
Mehrfach Anerkannt feinster prämiiert vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstrasse
Uhrmacher ∆
Köln, Nachenerstraße 10.#
= am Neuen Theater.—* Großes Lager in:
Taschenuhren, 2 Zimmeruhren X und Rüchenuhren. Gold- und Silberwaren, Ptillen, Kneifer, Opern##
Reparaturwerkstätte im Hause.#
Für die Feiertage!
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten
Spezialitäten der Firma
.Zuntzsel. W
W Königl. etc. Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Kaffees
in Oriainal-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..—,.20,.40,.50..60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Tees
(neueste Ernte)
dem deutschen Geschmack angepasste Mischungen
à M..50,.—,.60,.—..— per ½ Kilo.*
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
V Flurständer, Bauern= u. Rähtische, Etageren, Lexikon= u. Paneelbretter, 4 Säulen, Sessel, Bilder, Spiegel, kompl. aufgest. Zimmereinrichtungen, V alle polierte u. lack. Möbel, sehr schöne Polstergarnituren in Tuch*
4 u. Plüsch, selten schöne Auswahl. no Prachtvoller dreitüriger## Eichen=Spiegelschrank 200 Mart, aus ein. Schlafz. übr. gebl. Bei großen Posten gewähre auf Wunsch bequeme Jahlungsbedingungen.
Mlöbelsaus Hheiur. Käufter, Swolküche.;
Ausstellung in 3 Etagen. Rein Kaufzwang. Dr. Referenzen. b

2
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 1 Vonnerstag, 22. Vecember 1904
„ BATOTA
Für die Feiertage erbitte gefl. rechtzeitige Auftragserteilung auf
= Kränkel’s Biersyphon = und Flaschenbiere=
Telephon 628. PHIIL, KRLENKEL,
* Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Die Kaiserliche und Königliche Hof-Weinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
Lebende
Rheinsalm,
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seeffsche empfiehlt die
Rhein- u. Seeflschhandlung
Anton Lulsdorf
Fernsprecher 562.* Heumarkt 73.
Fillmann
als
lichen Wohlgeschmack.
Kontor: Rheinberg 3/5, Teleph. Nr. 215, Reichsbank-Giro-Konto, empfiehlt:
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, Ungar Weine, Champagner, Cognac, Arrac, Rum, Punsche usw.
Duhr’s Reconvalescenten- Wein, magenstärkend und blutbildend, ärztlich empfohlen
vorzügl cnes Stärkungsmittel für Schwache, Kranke und Genesende. Original-Flasche.10. Post-Karton-Kistchen mit 4 Flaschen 5 M. inkl. Verpackun
9
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra flus
Sehr. seine,„" très fins„„
Feine„„ fins„„„„
MittelfeineNr.1„ moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, deutsche
„—„ 1 extra feine
Prinzess-Bohnen seine
„„ T mittelfeine
Haricots verts, geschnittene
Flageolets extra
Kernbohnen teie
mittelfeine
Dicke Bohnen mittelkeine:..
Gemischte Gemilse, Macédoine
FKZEHE
Tixtra Riesenspargel, auf 1 Liter ca.
Prima starker" 1
Prima
Dünner 1
Schnittspargel
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste
Möhrehen, kleine Pariser
20 Stangen 28—30
*5:
ausgewählt bester. prima starker prima dlinn aber zart sekunda mit Köpfen extra fein Junge prima junge
extra feine Junge 1 pr ma Junge extra feine Junge prima Junge
en-Püree
Champignons
Birnen,
Kirschen
Extra-Qualität
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
extra feine
fl. Kaiser-, ohne Kern. ff. rote, mit Kern.
Nirabellen, fl. Merzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineelanden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 1td.-Eimer per Pfd. 310 in 25 Pfd.-Eimer
.90
.40
.30
.40
.40
.00
.75 .60 .25 .10
.— 30 .80 .70 .25 .75 .10 .75
.45
0. .70 .60 0 60 .70 .45 .40 .70 .15 .60
.50
35 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 37„
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„
Melange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm.
Himbeer-„, ohne Kern, Johannisbeer ohne Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„
Feinstes( Himbeer
.# B 5½ 1 Johannisbeer 1 per 10 Pfd.-Eimer
—.80 P—
.80— per Eimer.f.
Geschw. Bonjjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delft'sche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.8
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
an e eic
p. 10 Pfd.-Eimer
Frucht-Gelee, heräasen
Itipanansaft natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch.
Zitronensilt, gratis n Tstars#.
Tafelöl
per
Pfd.-Glas
.95
.50
.50
.50
.50
gratis, p. Literfl..4, ½ Ltr.-Fl.#.20, ¼ Ltr.-Fl. 705 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujedem and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl.#.50, ½ Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Lter, per Ltr. N..30. Auchorg-Paste in Tuhen zu 50 u. 350, Krabben per Pfd.-Büchse 70% Appetät-Sild 60 J, Gabelbissen 90%, Auchovis 60 3 per Büchse. Uumman konservierter, fl. Quelität, nur Scheren und Schwänze, per Hummer 1 Pf.-B. K..85, p. ¾ Pfd.-B. K.55, p. ½ Pfd.-B. 1#
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg—5, IA MIAAA Konserven-Haus.
Telephon Nr. 403.
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadein usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
8
Optiker
nnns Pichon
Minoritenstrasse 12
a<space> a n u a r<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 5 0<space> r<space>
neben I. A. Henckels Niederlage.
R— Refor
Jean Frings, Kölm, Lcugtr dis lgindal 180
empfichlt neue Konserven. Uebernehme für jede Dose vollste Garantie. Ferner Kompott-Früchte- Pfd.-Dose Mirabellen 75 Pfg., bei 10 Dosen 70 Pfg., Aprikosen, Püirsiche, Melange, Reineklanden, Kirschen mit und ohne Steine, Erdbeeren, Birnen, Pflaumen, alles nur in bester Qualität.
Tee, Kakao, Schokolade, Kaffee
von.— bis.80 K. Haushaltungs-Kaffee von 1 M sehr zu empfehlen.
Echte Aachener Printen von Henry Lambertz in allen Sorten vorrätig.
Punsch-Sirup von Josef Seiner, Arrak, Rum, Burgunder, Ananas. Liköre von Cusinier und Konnak. sowie samtliche Kolonialwaren u. Delikatessen
empnehlt nur in bester Ware hochachtungsvoll*g D. O.
Reformkneifer=
Operngläser
Stielgläser, Feldstecher, Prismengläser
Pichons Weitwinkelglas, bester Ersatz für Prismengläser Moderne Barometer
%% Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. Spezial-Institut für wissensch. Untersuchung der Augen.
Vis Weihnachten
bewillige auf mein großes Lager in2
Preisen, Meerschaum- u. BernsteinZigarren- und Zigaretten=Spitzen.#
Spazierstöcken in jeder Art
8 2s10
.. 266 Rabatt.
8 Wilh. Hahn(Jch.: 3. Shuid)
gegenüber dem Som a Wallrafsplatz 9.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
Maihz. F Kosa Vernardi. Ecke Ehren- und Albertusskräßt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag. 22. December 1904
sämtlich sollde langjährig bewährte Qualitäten.
Grösste und vielseitige Auswahl eines Spezialhauses ersten Ranges.
Waren für unsere Grosshandlung machen uns
besonders leistungsfähig und billig im Kleinverkauf.
Kleinhandlung 8000 Spezialgeschäft
:#. gegenüber der Herzogstrasse.
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und
Schildergasse S1 u
SCRUTZ MARKE
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten.%O
Ablaufbretter, einfache und dekorierte 11“
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
Oefen, Herde, Gasheizöfen
LAIe“4 in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen,
A Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergerüte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren. Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„
chne Lötfuge,
Schutz- Marke.
D...% 9 p No. 99299 652 No. 4629
u. 102:09—.— 470. 40-9
welche ich in 10 mod. Fassons, 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Thren. Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Uhrmacher u. Juwelier.
131.*
emaill. Geschirre
aller Art.
e!
E da dessen
hervorragende Ligenschaften sich über ein Jahrhundert
bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Seichäger## Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbe, #ee∆ schwerden und Euhegune als Schutz gegen
999 60 6 ansteckende
Krankheiten, Typhus.Influenzarc.
Echt Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älleste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Müllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40.*
Fernsprech-Nr. 8301
Neuheit!
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 1577 r
jeder Art.
Separate Ausstellung
Schlingen
aus echtem Haar, selbst angefertigt, auch von ausgekämmten Haaren, billig und gut.
II Ingarchach
Beste Zigarre der Gegenwart
Komödienstr. 14.
Größtes Spezialgeschäft.
Kuhns
der Frechten, Hautausschlägen,
Nitessern, Sommersprossen, roter daut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.— Hier
e: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohefforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; F. Biermann Breitestr. 51/53; in Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
J. A Annacker
Brückenstrasse—9.
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographi
M. Streicher
Kaffee=Rösterei
Herzogstrasse H
Tel. 792. an der Schildergasse.
Fachmännische, kulante Bedienung.
Nicht konvenierende Apparate werden bereitwillig umgetauscht.
— Unterricht gratis.—
Cornister, Schultaschen
eibstversertigte, und alle Lederwaren zu billigen Preisen. d
Ferd. Schumacher, Sattlerm., Marzellenstraße 42.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Komödienstraße 29
ransportable
K
Gerahmte Bilder in geschmackvoller Ausführung zu mäßigen Preisen Photographieständer in allen Größen u. denkbar größt.
—.— Fernsprecher 7355.
Weyerstrasse 77
nahe am Barbarossaplatz,
u. Schildergasse 111.
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oesen heizen sofort und verbr auchen sehr wenig Brennstoff. 5
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 5 Donnerstag. 22. Pecember 1904.
Weingutsbesitzer, Piemonte(Italien).
Depot in Grao de Valencia(Spanien), eigene Zoll-Kellerei Köln, Hansaring 61, offeriert per ¾ Literflasche inklusive:
Vino del Plemonte Chianti Vecchio
Barbera
Monte Pulciano, Wachstum Graf Ricci
(Toscana)
Ital. Portwein(Marca Napoli)
Benicarlo(Original).
Jerusalem-Rotwein(alt)
Zu haben in allen besseren Geschäften der Konsumbranche Kölns und Umgebung oder direkt ab meiner Kellerei Hansaring 61.
Beachten: Sämtliche Etiketten sind mit meiner Firma versehen. In La hTI. NB. Der Unterzeichnete erklärt hiermit, dass B. Zamboni seit 1877
B. Das Jchauniter-Krankenhaus m Dierdort schreidt:
Telephon-Nr. 2699
Morgen- u. Dessert-Weine.
4
Sherry
Madeira„
Malaga1 15
Portwein
Samos Muskat
Samos Auslese
Tokaver
per Liter 3
Wir bestätigen Ihnen gerne, dass wir seit März 1895 regelmässig Ihren Rotwein bezogen haben und wir mit der Qualität des Weines ganz zufrieden sind. b⅞g
in den besten Lagen unserer Gemeinde Weinberge besitzt mit Gewinnung von Weinen aus den daselbst geernteten Trauben.
gez. Chiappini,
Bürgermeister der Gemeinde Masera—#emonte(Ober-Italien). Beglaubigt durch das Königlich Italienische General-Konsulat in Köln.
7
980
Ee
KLIR IANA BESRRESEE SAASEG SEAAGZE AA IEALE LEZARAARCHAA EEISGL BAEIAEE MEHSTANEAEANE SEE
Weitere Verkautsstellen werden unter günstigen Bedingungen errichtet.
W
S
Königlicher
Hoflieferant.
I
Waidmarkt 3133 Köln Blaubach-Ecke
aus den Spezial-Abteilungen für
Konfektion u. Kleiderstoffe:
Abendmäntel, Kostümröcke. Blusen, Jupons.
Sämtliche Konfektionen. Pelze.
Wollene Tücher. Schürzen.
Kleiderstoffe jeder Art.
Rocto in Seide, Wolle, Halbwolle HOSLG aussergewöhnlich billig.
Für Wohltätigkeitsvereine u. Geschenke an Dienstpersonal:
Sämtliche Baumwollwaren in nur gediegensten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.
Was gibt's Neues.
— cher Volksbund zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild erläßt einen Aufruf, in dem es heißt:
Wir leben in einer Zeit wilder Gärung. Die Zurunft ist dunkel, und unser Volk kann gegen seinen Willen plötzlich in Kämpfe verwickelt werden, von deren Ausgang sein Geschick abhängt. In diesen Tagen der Entscheidung wird es stark sein müssen. Es gilt deshalb, alles zu bekämpfen, was die geistige und leibliche Gesundheit des Volkes, die leider schwer geschädigt ist, noch mehr untergräbt und einen ernsteren mehr pflichtbewußten Geist zu wecken, daß
er alte Schäden heile, neue verhindere. Zu den gefährlichsten
Feinden unserer Entwickelung gehört der Schmutz in Wort und
Bild, der im tiefsten Wesen kunst= und gesittungsfeindlich heute unzählige junge Seelen vergiftet. Er schmückt sich mit Worten falscher Wissenschaftlichkeit, er entlehnt der Kunst und Dichtung
Mittel, um zu verführen, aber er tritt auch in rücksichtsloser Gemeinheit auf die Straßen und Märkte, dringt in das deutsche Haus der Wohlhabenden ebenso wie der schlichten Arbeiter und vergiftet oben und unten die gesunde Schamhaftigkeit, die Selbstachtung und verkündigt nackte entnervende Genußsucht. Eltern aller Stände,
Lehrer, Erzieher, Geistliche aller Bekenntnisse, Leiter der Gefängnisse und Zwangserziehungsanstalten wissen von Erfahrungen zu berichten, die das Herz jedes Vaterlandsfreundes mit Schmerz erfüllen. Aber die Erkenntnis hat, nicht nur bei uns in Deutschland, den Mut zum Kampfe geweckt. Der neubegründete Volksbund weiß, daß große echte Kunst und Dichtung ebenso wie die Wissenschaft nicht in Fesseln gelegt werden dürfen. Aber er weiß auch, daß alles, was er bekämpft, weder mit jener Kunst und Dichtung noch mit Wissenschaft etwas zu tun hat. Er will nur belämpfen, was aus unreinem Geiste gevoren, nichts bezweckt, als durch Aufreizung der unreinsten Triebe Geld zu verdienen. Es handelt sich nicht um eine Sache irgend einer Sippe, sondern um eine Angelegenheit des ganzen Vaterlandes und der Menschheit. Wie der Ungeist sich in alle Stände eingeschlichen hat, so müssen auch die Bekämpfer aus allen Schichten sich vereinen zu gemeinsamem Kampfe, verbunden von dem gleichen Geiste sittlichen Ernstes und edlen Pflichtgefühls.
Dem geschäftsführenden Ausschuß des Volksbundes gehört u. a. an Abg. Landgerichtsrat Marx(Köln), dem weiteren Ausschusse u. a. Oberbürgermeister Becker(Köln), Fabrikant F. Brandts (.-Gladbach), Erster Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland, Abg. Euler(Beusberg), Abg. Kommerzienrat Vorster(Köln).
Auf die Gefahren der bunten Uniformen, der blanken Knöpfe und glitzernden Abzeichen für die Truppen im Kriege ist im Reichstag häufig hingewiesen worden. In Deutsch=Südwestafrika scheinen denn auch alle in die Augen fallenden Abzeichen an den grauen Uniformen beseitigt worden zu sein. In einem im Vorwärts veröffentlichten Soldatenbrief aus Deutsch=Südwestafrika vom 22. Oktober heißt es:„Tressen und Schwalbennester habe ich nicht mehr dran, denn solche Leute, die was Buntes an sich haben, die nehmen die Kaffern sich aufs Korn. Hier ist jeder einer wie der andere ausgerüstet, der Offizier wie der Mann. Die Offiziere haben keine Litze, keine Achselstücke mehr. Das erste Regiment müßte so mal in Berlin einziehen. Der eine hat lange Stiefel, der andere kurze, der eine hat Schnürschuhe und der andere hat keinen Hosenboden mehr. Die Hosen sind alle nicht mehr ganz. Ich laufe schon drei Wochen auf den Brandsohlen. Der eine hat eine Mütze, der andere einen Hut, wie eine Zigennerbande. Da kannst du dir ein Bild machen. Sie schaffen Proviant und Bekleidung schon lange nicht mehr, aber immer mehr Truppen.“
Aus Wien wird berichtet: Vor einigen Tagen haben die Sozialdemokraten in Linz Straßenskandale verübt, vor dem Bischofshofe eine Katzenmusik veranstaltet und Feuster eingeworfen. Dazu sind die„Genossen“ natürlich„provoziert“ worden. Nach der liberalen Linzer Tagespost erzählt auch die Arbeiter=Ztg. ihren Lesern, daß von einem beleuchteten Feuster des Bischofshofes eine männliche Gestalt höhnisch, auf die Demonstrauten herabgelacht und sogar Kohlenstücke auf sie berabgeworfen, jedenfalls aber die Gebärde(!) des Werfens gemacht habe. Jetzt geht der Tagespost folgende Richtigstellung zu:
Es ist unwahr, daß es erst zu Ausschreitungen kam,„als an einem beleuchteten Fenster des zweiten Stockes eine männliche Gestalt erschien, die höhnisch auf die Demonstranten herablachte"; wahr ist, daß im zweiten Stock des Bischofshofes ein Fenster beleuchtet war, weil sich der dort wohnende bischöfliche Sekretär, Dr Grosam, durch die Demonstration nicht veranlaßt fühlte, sein Licht
höhnisch herabgelacht hätten, ist vollständig aus der Luft gegriffen. Es ist ebenso vollständig unwahr, daß vom Vischofshofe irgend etwas auf die Demonstranten herabgeworfen wurde,„Kohlenstücke“ schon gar nicht, weil sich im ganzen Bischofshofe kein Stückchen Kohle findet. Uebrigens begreift man leicht, warum die Anstifter der Demonstration die Exzedenten jetzt als„Provoziert“ hinstellen möchten. Linz, am 17. Dezember 1902. Dr. W. Grosam, bischöslicher Ordinariatssekretär.
Aus Niederländisch=Indien. Wie der Nieuwe Rotterd. Courant aus Bätavia meldet, haben alle Dongola=Fürsten mit Ausnahme von zweien, die sich weigerten, dem Gouverneur einen Besuch abzustatten, Verträge mit der Regierung abgeschlossen. Als man versuchte, die Widerstrebenden zur Unterwerfung zu zwingen, machte das Gefolge der eingeborenen Fürsten Amok. Hierbei wurden 43 Eingeborene getötet. Auf holländischer Seite wurden drei Mann verwundet. Eine Truppenabteilung verbleibt vorläufig in Dongola.
Locales.
i Ein großer Renschenauflauf entstand gestern nachmittag in der Lindenstraße, wo ein Schutzmann einen angetrunkenen Fuhr mann aus irgend einem Grunde zur Wache führen wollte. Der Fuhrmann griff den Veamten tätlich an und mißhandelte ihn. Einen dem hart bedrängten Schutzmanne zu Hülfe kommenden anderen Beamten griff der Fuhrmann ebenfalls tätlich an und trat ihn mit Füßen. Es gelang jedoch schließlich den beiden Beamten, den Mann zu überwältigen und abzuführen.
k Verkehrsunfall. Auf der Sandbahn stürzte ein Milchwagen, als der Kutscher umkehren wollte, um. Das Pferd fiel zu Boden und ein auf dem Bocke sitzendes Mädchen geriet unter das Fuhr werk. Nach längeren Vemühungen gelang es. das Mädchen aus seiner mißlichen Lage zu befreien und dem Pferd wieder auf die Beine zu helfen. Das Mädchen hatte nicht unerhebliche Verletzungen davon getragen.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen Brown&amp; Polsons
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg überraschend. Ausführlich erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C 2. Verlangen Sie dieses Back=Monda=Büchlein unter Abt. N..s

H. Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 2—
Spczialgeschäft für Herren= und Knabenbekleidung. Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
Billigste Gelegenheit.
und Sammete
Reste u. Roben äusserst billig
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstofle Roben und Coupons ganz unter Preis.
Local-Anzeiger Nr. 353 5 Dounerstag, 22. Pecember 1904.
Seite 7.
Husmann
Engros
6 1
K
∆
Bürgerstr. 22
C.
Telephon 3899.
Für die Feiertage
empfehle ich:
Printen=Schnittchen
Printen=Figuren
Kloster=Printel
Spekulatius
Clever Mandel=Spekulatins
45 Pfa. per Pfund.
60„„„
65„„„
.5„„„
75
28 Pfg. per Pfund.
Punsch=Sirup Mk..50 per Flasche.
u, italienischer 50 Pfg. per
Weihnachtslichte, bunt, 35 Pfg. per Schachtel.
Kakao und Schokolade in vielen Sorten. Neue Apfel=Ringe 35 Pfg. per
Neue Aprikosen 65„„„
Neue französische Birnen 70„„„
süße Mandeln 100„„„
Neue Prinzeß=Mandeln 90„„„
Neue Tafel=Rosinen 80„„„
3 St. 10 Pfg., Dtzd. 35
Bari=Feigen 28 Pfg. per Pfund.
Lelners
Rotwein
Samos Muskat 75
Portwein 100„„„
Maronen 15„ per Pfund
Walnüsse, französische 35„„„
Haselnüsse 35„„„
Bonbons in großer Auswahl.
Alle sonftigen Kolonialwaren in guten Qualitäten zu billigst gestellten Preisen.
Auf meine vorzüglichen Kaffees mache ich noch ganz besonders aufmerksam.
Joh. Keller sel. W.
Heumarkt 4 Heumarkt 4
am Malzbüchel.
Telephon Nr. 6657. Celephon Nr. 6657.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Einnahme eines Forts vor Port Arthur.
Drahtber.) London, 20.Dez.1904. Der Vertreter des Reuterschen Bureaus vor Port Arthur meldet über die Einjahme des Nordforts von Tungritwanschan: Die Japaner satten seit Wochen zwei vierzig Fuß lange Tunnelschächte mit ner Seitenarmen gegraben, in welchen sieben Minen gelegt waren. Der eigentliche Angriff geschah durch zwei Abteilungen Freiwilliger, die in den Wallgräben verblieben, bis die Minen xplodiert waren; dann ging die erste Abteilung zu früh zum Angriff vor, und viele wurden durch die Trümmer von den Wällen an der Nordfront und der Ostfront, welche die Explosion weggerissen hatte, getötet. Die zweite Abteilung drang sodann durch zwei ungeheure Breschen, welche die Explosion in die Mauer gerissen hatte, ein. Die Feinde, welche die Gräben vor der Mauer besetzt hielten, wurden getötet; die übrige Besatzung befand sich im rückwärtigen Teil des Forts hinter Sandsäckeverschlägen; sie hatte auch Geschütze und leistete hartnäckigen Widerstand. Nach zehnstündigem Kampfe wurde das Fort genommen und die Besatzung nahezu vernichtet.[Der Daily Telegraph meldet folgendes: Die Japaner hatten Minen etwa vierzig Fuß weit unter die innere Umwallung des Forts getrieben. Diese Minen sprengten sie am Sonntagnachmittag um 2 Uhr und verschütteten dadurch nicht nur den Graben, sondern legten auch Bresche in den Wall. Das ganze Zeutrum des Forts wurde durch die Explosion zerstört, während die japanischen Belagerungsgeschütze die Russen in der Nachbarschaft unter Feuer hielten und viel Schaden anrichteten. Nachdem die Explosion erfolgt war, ging die japanische Infanterie zum Sturm über, geriet dabei aber, da der Sturm zu früh angesetzt war, in den Trümmern in Verwirrung. Eine zweite Sturmkolonne, die aus Freiwilligen zusammengesetzt war, stürmte darauf vor und bemächtigte sich des inneren Walles. Die ganze Nacht hindurch wurde in blutigem Handgemenge gekämpft, bei dem Bajonette und Handgranaten die Hauptrolle spielten. 10 Minuten vor 12 Uhr gelang es den Japanern endlich, das starke Fort zu nehmen. Die Garnison wurde fast vollständig vernichtet.]
*; Tokio, 20.Dez.1904.(Drahtber.) Der Kreuzer Tsuschima beschlagnahmte gestern bei Ulsan(Korea) den auf der Fahrt nach Wladiwostok befindlichen Dampfer Negretia. An Bord desselben befindet sich angeblich der Kapitän des russischen Torpedobootszerstörers Grossowoi, der wertvolle Karten und Dokumente bei sich haben soll. Das Wachschiff Asagiri
hat gestern den englischen Dampfer King Arthur bei dem Versuche, Port Arthur zu verlassen, weggenommen. Es verlautet, der Dampfer habe Vorräte nach Port Arthur gebracht. Er hatte russische Marineoffiziere an Bord, die zu der Baltischen Flotte zu gelangen suchten. Beide Schiffe werden zur Aburteilung durch das Prisengericht nach Sasebo gebracht.
* London, 21.Dez.1904.(Drahtber.) Die Daily Mail erneuert die Meldung aus Schanghai, daß ein mächtiges japanisches Geschwaoer aus Linienschiffen und Panzerkreuzern, in Begleitung von 16 Kohlenschiffen und Torpedobooten auf dem Wege nach dem Süden begriffen sei, um die Baltische Flotte anzugreifen.
* Ueber die Kampfunlust des russischen Soldaten schreibt der Kriegsberichterstatter des Rußkoje Slovo ganz offen folgendes:
Leider werden die Lücken mit derartigem Material ergänzt, daß es besser wäre, wenn es zu Hause bliebe. Die einzige Hoffnung beruht auf dem Einfluß der Ueberlieferungen des Regimentes. Das hat sich auch in der Türkei bewiesen, wo im letzten Kriege die Neueintretenden sich in kurzer Zeit in wahrhafte Helden verwandelten. Vielleicht erleben wir auch dieses Wunder an den neu aus Europa eintreffenden Mannschaften. Wie es heißt, wollen sie überhaupt nicht den Krieg und schlagen sich daher schlecht. Doch wann hat ein Soldat den Krieg gewollt? Das russische Volk ist in der Hauptsache friedlich gesinnt. Es ist nicht chauvinistisch, und unmöglich erscheint es, dem ackerbautreibenden Mann den Chauvinismus einzuimpfen. Er wünscht sich nicht zu schlagen und geht nur in den Krieg, weil es ihm befohlen wird. Er verhält sich wohl mannhaft im Feuer, legt eine bewundernswerte Tapferkeit an den Tag, an welcher die besten Armeen Europas zerschellten, doch Kriegsbegeisterung ist nicht vorhanden und wird auch wahrscheinlich nicht sein. Der Russe ist stark und tapfer genug, sich zu Hause zu verteidigen, Fremdes geht ihn aber nichts an.„Man trieb uns durch Sibirien,“ erzählte mir während einer schlaflosen Nacht auf der Position ein Soldat, dessen Brust zwei Georgskreuze schmückten.„Wir reisten und reisten, Gott, wie viel eigenes unbebautes Land haben wir doch! Man vertrinkte in Land. Es liegt zur Rechten und zur Linken der Eisenbahn, es hat kein Ende und hat noch keinen Pflug gesehen. Vielleicht hätten wir nach fremdem nicht zu streben brauchen. Sollten wir auch die Mandschurei erobern, was hätten wir davon? Jedes Fleckchen ist bereits gepflügt und besät, ein Dorf steht neben dem anderen und ein Bauer neben dem anderen. Wer hat uns hierher gerufen, wozu sind wir hier nötig?“, Und solche Ansichten bilden keine Ausnahme; solche und ähnliche Anschauungen habe ich während des Krieges unzählige gehört. Anfangs notierte ich sie mir, später mußte ich es aufgeben. Von den Offizieren ist überhaupt nicht zu reden. Sie begreifen schlechtweg nicht, was sie dort zu suchen haben. Es wird befohlen, sie schlagen sich, sterben auf Kommando und fügen sich dem Unvermeidlichen— doch das Denken und Reflektieren kann ihnen niemand verbieten.
Locales.
s Die Vergleichung von Bescherungslisten, welche am ver gangenen Mittwoch im Hotelrestaurant Löwenbräu stattfand, hatte einen recht befriedigenden Erfolg. An derselben nahmen die Vertreter des Kölner Männergesangvereins, des Kölner Liederkranz, des Männergesangvereins Polyhymnia, des Stammtisches für Arme der Brauerei Vogel(Eigelstein), der Kinderhorte im nördlichen Stadtteil, des Zigarrenabschnitt=Sammelvereins und dreier Stiftungen, sowie zweier Privater teil. Es lagen insgesamt 16 Listen vor. In denselben fanden sich beispielsweise eine ganze Reihe von Familien dreimal eingetragen, je eine Familie hatte es durch ihre Bittgesuche verstanden, in fünf verschiedenen Listen eingetragen zu werden. Sie wurden von der Liste abgesetzt und an deren Stelle andere Familien eingetragen..„
+ Köln, 21.Dez.1994. Der Rhein fällt andauernd. Seit gestern beträgt der Niedergang 28 Zentimeter(von 1,96 auf.68 Meter).
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in köln.
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur General=Versammlung (§ 31 der Statuten) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:
I. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung): Am Dienstag den 27. d. Mts., vormittags 11—12 Uhr, im Depot Ehrenfeld: zu wählen sind 6 Vertreter. Es scheiden aus: David Baumgärtner, Christ. Hamacher, Heribert Lückel, Johann Theusch und Johann Josef Kött;
II. Abteilung(Hoch= und Tiefbauamt): Am Dienstag den 27. d. Mts., nachmittags—6 Uhr, in der Pumpstation an der Trank gasse; zu wählen sind 4 Vertreter. Es scheiden aus: Josef Tiefenthal, Johann Wassong, Josef Olivier, Christian
Außem, Hermann Juli;
III. Abteilung(öffentliche Anlagen): Am Mittwoch den 28. d. Mts., nachmittags—6 Uhr, im Stadtgarten; zu wählen sind 3 Vertreter. Es scheiden aus: Franz Münchhalfen, Konrad Breuer, Franz Wenzel;
IV. Abteilung(Hafenverwaltung): Am Mittwoch den 28. d. Mts., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hafens: zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheidet aus: Josef Wirges;
V. Abteilung(Schlacht= und Viehhof): Am Mittwoch den 28. d. Mts., nachmittags—6 Uhr, im Schlachthof; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Peter Klein;
VI. Abteilung(Friedhöfe): Am Donnerstag den 29. d. Mts., nachmittags—6 Uhr. im Friedhof zu Melaten; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Karl Braungart;
VII
Abteilung(Bäder): Am Donnerstag den 29. d. Mts., nachmittags —6 Uhr, im Hohenstaufenbade; zu wählen ist 1 Vertreter. Es scheidet aus: Ernst Fey;
VIII. Abteilung(sonstige Betriebe): Am Dienstag den 27. d. Mts., nachmittags—6 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 10 Vertreter. Es scheiden aus: Paul Neugebauer, Christian Butscheid, Otto Roland, Johann Schmolke, Hubert Anthe. 25
Cöln. den 20. Dezember 1904.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
Vergnügte Feiertage
Es nah'n die Feiertage,
Die manchen Wunsch erfüll'n, Und mit und ohne Klage Auch vieles uns enthüll'n;
Der eine wünscht in Liebe Sich einen holden Schatz,
Der and're Herzenstriebe,
Den ersten süßen Schmatz.
Klein Gretchen wünscht'ne Puppe,
Recht artig, groß und schwer,
Und Fritz sich eine Truppe — Ein Bleisoldatenheer!
Johann, ein pfiff'ger Schädel,
Wünscht alles bar—.„Ping Ping!“ Und manches liebe Mädel Sich den— Verlobungsring!
Und hofft man auch zu schnappen Als Christrindchen geschwind,
Den reizend blauen Lappen Bis zu der Schnäuzerbind“!
Wer's aller— allerbeste Wünscht villigst— ohne Hehl Eil zu mir, vor dem Feste Jedweder Wunsch— Befehl.
Adam
empfiehlt wazgon= und fuhrenweise zu mäßigen Preisen
Antbrazit-Russkohlen., II. und III.
Braun= u. Steinkohlen, Briketts, Zentralheizungskoks, Gaskoks. Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen.
Eigene amtlich geeichte Fuhrwerkswage.
Fernsprecher 7527. 6 Gegründet 1852.
Tadelloser Sitz
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig Kragen— Manschetten—. Krawatten Normal-Hemden— Normal-Beinkleider
Billigste
Weihnachts-Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Gegründet
1838.
Alois Schmitz
Sattler
Fernsprecher
1633.
Breite Strasse 87
empfiehlt sämtliche Reiseartikel, Schultasc. eu sowie alle feinen Lederwaren in bekannt bester Ausführung.
Echte Lippold's Rohrplattenkoffer
Fahr- und Reitgeschir.
ine Partie Tuchreste billig zu ver Gut erhaltener Kinderwagen z verhaufen. Ursulastraße 24, 1. Et. 10 kaufen. Thürmchenswall 5#(#####.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag. 22. December 1904.
Das schönste Weihnachts
1 Phonographen-Apparat
Nas Pathé-Paris
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik
wie nebenstehendes Modell
und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75mm Durchmesser
— 15 Monate Kredit!
( 10 Mark pro
Apparat laut Abbildung mit patentiertem Dispositif, grösster Fortschritt seit Erfindung der Phonographen, eingerichtet für kleine Walzen und
Mittelwalzen
Die Mittelwalzen bieten vollwertigen Ersatz für die viel teurern Konzertoder Grand-Walzen und sind den kleinen Phonographen-Walzen an Klangfülle überlegen und vorzuziehen.
Kollektion von 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen
Gesangswalzen
besungen von erstklassigen Kräften der Berliuer Hofoper, des
Central-Theaters usw., u..:
Bariton: Glühwürmchen-Idyll.„Meine einzige Liebe“ aus Lysistrata. Tenor:„Das Vergissmeinnicht“ von Suppé.„La Paloma“, Mexikanisches Volkslied. Bass:„Will einst das Gräflein“ a. Figaros Hochzeit“.„Im tiefen Keller von Fischer. Sopran:„Blümlein traut“ aus Faust.„Pagenarie“ aus Hugenotten. Duette:
Duett a. d. Liebesinsel:„Der lustige Ehemann“ von Oskar Stranss.
Jodler:„Der Auerhahn“, österreichischer Bravour-Jodler. Couplets:
Hans und Gretchen usw.
„Uebernach meiner Auswahl zum Beispiel:
Orchesterwalzen
Märsche: Aufziehen der Schlosswache. Parademarsch.
brettl’i“ von Kroppenstedt.
Opern: Ouvertüre zu„Tell“ von Rossini. Phantasie aus„Martha“. Tänze: Wal er„Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„Ungarischer Rheinländer“ von Vöris-Mirk a. Mazurka„Blaue Augen“ Poika„Für die Kleinen“.
Weihnachtslieder:„O du fröhliche Weihnachtszeit“.
Instrumentensolose für Pikkoloflöte, Klarinette, Xylophon. Piston, Glasophon usw. usw.
Der Preis für den Phonograph mit 50 Rtlas-Hartguss 150 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit, 135
Oder
Mittelwalzen beträgt nur
Mark bei sofortiger Barzahlung.
1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
montiert auf elegantem Nussbaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif, eingerichtet für kleine und
Mittelwalzen
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
Monate I 6 Mark pro Monat!#grsdit!:
15
*<space> K r e d i t!<space>
nlzen Pathé-Ailas beträgt nur 90 Mark zahlung. Verpackung wird nicht berechnet.
— Sendung franko jeder Bahnstation in Deutschland.
Der Preis für diesen vorzüglichen Phonograph mit 50 kleinen Hartgusswalz bei Gewährung von 15 Monaten Kredit. 80 Mark bei sofortiger Barzahlun
— Sendung franko jeder Bahnstation in Beutschland.
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-47
Telephon Nr. 1660.
Besichtigung und Vorführung der Phonographen onne Kaufzwang. Kleine Hartgusswalzen Pathé-Atlas.20 K per Stück. Pathé-Atlas-Hartguss-Mittelwalzen.50 Mk. per Stück.
Nur echt, wenn auf der Walze und im Text derselben der Name„Atlas“.
LMS ierte
e
gegrnubet
St. Aperüst.
Breitestraße
175 J.
Plüsch- u. Kohrsessel, Brillantstühle, Wüschepuffs, verstellb. Kinderstühle, Notenständer, Zeitungsmappen, unerreicht billig.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt.
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren, Gold- u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Jahnstraße.se
Tasche“ gFhwäsche
Locales.
Weinhandlung
Biwer, Küfermeister,
Köln, St. Apernstraße 26A,
empfiehlt zu Weihnachten seine sehr sorgfältig gepflegten, unter Garantie reinen Natur=Moselweine(eigenes Gemächs), unverzuckert, feinsten Tischwein v. 60-80 Pfg. p. Fl. an. Ahrrotwein von 80 Pfg. an, sowie alle Sorten in= und ausländischen Weine bis zu den feinsten Gewächsen. b
Groß. Füllregulierosen,
zebr., zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Nur Breitestraße 99 Nur Breitestraße 99
Von direkten Zusuhren empfehlen täglich frisch:
Allerfeinsten Holländ. Angelschellsisch u. Kabeljau
zu den billigsten Tagespreisen, sowie Schollen 20 J, Rotzungen 45 J, Seezungen 90 4, Steinbutt 60%, Rheinhecht 70 J, Zander 30 J, Barsch 50 J, Backsische 35 5, Schleien 80 3, Karpsen 60 J, Seehecht 45 J. Salm Pfund K.20, grüne Heringe, füßte Bratbückinge 6 3,
ferner zu Weihnachten
springlebende Weihnachtskarpfen Pfd. 80 Pfg.
„ 14 4 Pfund=Kiste 90 3,
bei 5 Kisten 35 Kiste K..40, bei 5 Kisten K..30.
Hochfeine Kieler Hochfeine Kieler Bückinge anderen geräuchert. u. mariniert. Fischw. u. Konserv.
täglich einigemal frisch eintreffend.
Fischbörse
* Der vorstand des Allgemeinen ärztlichen Vereins
ersucht uns um Aufnahme folgender Erklärung: Veranlaßt durck den in den hiesigen Tagesblättern veröffentlichten gleichlautenden, also wohl offiziösen Artikel: Der Finsenapparat der Stadt(vergl. Kölner Lokalanz. Nr. 349), hat der Allgemeine ärztliche Verein in seiner Sitzung vom 19. Dezember sein Befremden darüber ausgesprochen, daß durch die Ausführungen obigen Artikels der Anschein erweckt wird, als handele es sich bei der Aufstellung eines städtischen Finsenlichtapparates zur Behandlung von Lupus(Tuberkulose der Haut) um eine Einrichtung, welche in hiesiger Stadt ohne Vorbild sei. Demgegenüber glaubt der Allgemeine ärztliche Verein im Interesse Erkrankter sowohl als zum Schutze seiner Mitglieder, denen eine derartige Reklame die Standesordnung verbietet, auf das an hiesigem Platze(Marsilstein 9) bestehende Medizinische Institut hinweisen zu sollen, das bereits vor nahezu fünf Jahren von drei praktizierenden Kölner Aerzten auf Anregung des verstorbenen Professors Dr. Leichtenstern gegründet, mit allen Einrichtungen der modernen Lupusbehandlung, wie Original=Finsenlampen und Röntgenapparaten, ausgestattet ist; auch mit Radium wurden, wie die wissenschaftlichen Veröffentlichungen genannten Institutes in der Fachpresse beweisen, Forschungen und Anwendungen bei Lupustranken vorgenommen, lange bevor das städtische Hospital überhaupt im Besitz von Radium war. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß im besagten Institut zahlreiche Lupuskranke mit dem besten Erfolge behandelt wurden, daß auch die Landesversicherungsanstalten Rheinlands und Westfalens demselben ihr Vertrauen durch Ueberweisen ihrer Lupuskranken in weitem Maße entgegenbrachten und nicht zum mindesten, daß die Leiter der Anstalt mit Professor Finsen selbst bis zu dessen Tode in steter wissenschaftlicher Korrespondenz standen. Um so eigenartiger muß es berühren, wenn in dem angezogenen Artikel dieses Institutes nicht einmal Erwähnung getan wird, obschon der Hinweis auf ähnliche Einrichtungen in einer anderen Stadt nicht fehlt und andererseits die städtische Verwaltung selbst städtische lupuskranke Arme bis vor kurzem dem Institut zur Behandlung überwiesen hat.
* Im Castans-Panoptikum an der Hohestraße hat das vor einiger Zeit geschilderte Tableau Fra Angeliko ein schönes Gegenstück erhalten: Tintoretto malt die Leiche seiner Tochter. Tintoretto war einer der größten Maler Venedigs. In seinen Bildern vereinigt er den Entwurf des Michel Angelo mit den Farben des Titian. Noch größer in der Kunst war seine Tochter, aber im Alter von 30 Jahren starb sie. In der Nacht nach Mariettas Verscheiden begab sich Tintoretto in das Sterbezimmer und malte dort das Portrat seines Kindes, wie es vor ihm lag im ganzen Zauber seiner Schönheit und übergossen von dem Schauer des Todes. Im Vortragssaale fesselt die Besucher andauernd Madame Chambly mit ihrer reizenden Illusion und der Kinematograph mit einer Reihe packender Neuaufnahmen.
* Brandfälle. In der Nacht zum Mittwoch brach in einem Keller eines Warenhauses an der Hohest raße Feuer aus, welches in turzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.— In einer unbewohnten Dachkammer eines Hauses an der Sülzburgerstraße entstand Feuer, welchem die Sülzer Feuerwehr Einhalt gebot.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5279] Mißsrande bei Venutzung der Straßenbahn. Die Stimme Nr. 3274, welche in Nr. 351 über obigen Gegenstand sich vernehmen ließ, zeigt, im Verein mit anderen Stimmen, auch mir solchen, welche in anderen Zeitungen zum Worte kamen, wie sehr die Verstimmung in den Kreisen der Fahrgäste der städtischen straßenbahnen gewachsen ist über die Art, wie die Verordnung betreffend das Auf= und Abspringen gehandhabt wird. Es würde zu weit führen, alle Mißstände hier aufzuzählen, über welche beim Betriebe unserer Straßenbahnen zu klagen ist; sie sind ja zum guten Teil hier schon vergebens erwähnt worden. Indessen möchte ich doch noch besonders darauf hinweisen, daß zu oft keine Rücksicht bei der Weiterfahrt auf Personei genommen wird, welche dem Wagen schon ganz nahe sind und ihn doch nicht mehr benutzen können, weil er sich schon in Bewegung setzt, obwohl sie durch Rufen und Zeichen zu verstehen geben, daß sie gern mitfahren möchten. Wer die Straßenbahn viel benutzt, kann solche Fälle täglich des öfteren beobachten, zumal dann, wenn der Schaffner das Zeichen zur Weiterfahrt vom Innern des Wagens aus gibt, wo er die Personen nicht erblicken kann, welche dem Wagen im Eilschritte sich näyern, um noch mitzulommen.
[3780] Kalk, 21.Dez.1904. Vor einigen Tagen wurde an dieser Stelle Beschwerde geführt über den Zustand der Düsseldorfer= und Kalkerstraße in Deutz. Jeder Kenner der betreffenden Straßen wird zugeben, daß der Einsender nicht im geringsten übertreibt. Wenn derselbe aber einmal noch schlimmere Zustande sehen will, so kann ihm der Besuch der Herlerstraße in Kalk bei Regenwetter nur empfohlen werden. Tort liegt der Schmutz fußhoch, so daß man beim Pässieren der Straße sich fragen muß: Wohnen in dieser Straße keine Steuerzahler oder Bürger von Kalk? Der Zustand ist jeder Beschreibung spottend. Wie im Interesse der Anwohner so ist auch im Interesse der Hausbesitzer an der Herlerstraße zu wünschen, daß recht bald Wandel geschaffen wird. Tagtäglich ist zu erwarten, daß die Mieter die Wohnungen kündigen, und angesichts dieser schmutzigen Straße kann man die Wohnungen kaum an den Mann bringen. Die Hausbesitzer hoffen um so eher auf Regelung der Straße, als sie doch längst die Straßenbaukosten bezahlt haben. Die Anwohner haben jayrelang die Uebelstände geduldig ertragen, weil sie fortwährend hofften, die Stadtverwaltung werde endlich eine Besserung herbeiführen. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß die Straße endlich passierbar gemacht wird.„ Einige Bürger von der Herlerstraße.
Plano.
Fernspr. 7662.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
* Fröbel'sche
n an Weinin. Richmadstr
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7oc. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine hübsche Nachahmung des altkölnischen Bartmanskruges hat die altbekannte Firma Jacob Auer Söhne, Mauritiussteinweg, für eines ihrer hervorragendsten Erzeugnisse gewählt. Die Vorderseite des Kruges zeigt unter dem Ausguß den charakteristischen Bartman und das alte Kölner Wappen, von Löwe und Greif gehalten. Die Nachbildung in Farbe und Relief ist sehr geschickt und täuschend. Ein unter dem Henkel auf der Rückseite angebrachter Stempel mit der Aufschrift Kurkölner verrät, das das interessante Erzeugnis der Keramik nicht nur kunstgewerblichen Wert hat.

Kölner Local-Anzriger Nr. 353 4 Vonnerstag, 22. December 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
Junger, tüchtiger
4 durcheinandergeh. Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, sofort zu vermieten. Weißenburgerstraße 26 gegenüber der Agneskirche.
gesucht.
Karlshaus, Aachen.
Mehrere tüchtige
Maschinenschlosser
gesucht. Stundenlohn 40 Pfg. 1
Laura,
Oberbachem b. Mehlem a Nh.
Anwaltsachülfe,
auch für Schreibmaschine(Oliver), sofort gesucht.
Nechtsanwalt Cahen h,
Kattenbng 19/21.
Ein besseres
Kinderfräulein resp.
Wärterin,
welche in der Pflege der Kinder erfahren ist, zu 3 Kindern im Alter von 2 und 3 Jahren sofort gesucht. Fr.=Off. u. C B76 Hauptverir. d. Köln. Volksztg. Mülheim a Rh.
Sleißiges properes Stundenmädchen 7I für morgens—10 Uhr gesucht,
Ottostraße 34.
Stellen-Gesuche.
1 j. Mann, Geometergeh.
mit schöner Handschrift, sucht Stellung, event. zur Aushülfe. Gefl. Offerten u. Nr. 2057 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Kunden.
Maybachstraße 92, parterre.
Schneidermeister, kathol., birtet edeldenkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstr. 60, 3. Et. Postk. gen.
'We
Sechzigstr. 117, part.
Zu vermieten.
Ladenlokal
nung sofort zu vermieten
Bescheid d
Ludwig
Johannisstraße 50A.
Salon und Schlafzimmer,
sehr schöne eleg. große Räume, be Zimmer straßenwärts 1. Et., hochel möbliert, mit schönem gr. Schreibti
vermieten. St. Apernstraße 26A, welches in direkter Nähe des Regi rungs= und Justizgebäudes ist.
Versetzungshalber Lindenstr. 71 7Sihl, Badez,
Küche und Zubehör, von den hintenliegenden Räumen Aussicht über großen Garten, an ordentliche Leute billig abzugeben.
Bescheid: Lindenstraße 69, Ver mietungsbureau.
2. und 3. Etage
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Mathematiker, gepr. Kandidat
r. 2062 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all.Gymnas.= u. Realschulfäch. bei maß. Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch individnelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zuhlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei gut erhaltene Gaskronen zu
5 Fl. in cuivre pon zu M. 60.— (Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verkaufen. Lindenstraße 69, Hochp.
Merschiedene gebrauchte und zurückgesetzte Oesen billig zu
verkaufen.
J. v. Norden, Breitestraße 48.50.
Gess. Triumphst., als Sess. u. Bett z. □ gebr., Christb., 1 m., zusammenlegbar, 2 bess. Anz. u. Ueberz. bill. z. verk. Frankenpl. 8,., a. d. f. Brücke.
#inderaltar(Laubsägearbeit), Stall * mit Remise billig zu verhaufen. Maximinenstraße 40, 2. Et.
Zeitungen zum Einpack. o. Makulatur J zu verkaufen. Mauritiuswall 84.
E
eine gutgeh. Zylindermasch. f. 8 M. zu verk. Severinstr. 42, 1. Et.
Biang für 95, 200, 300, 450 M. zu Dland verk. Rinkenpfuhl 23, p.
Tisch u. Kommode bill. z. verk. Sprech stund. 12-6. Johannisstr. 48, II., r.
in Eichenschlafzim. u. 6 altdeutsche &a Stühle zu verk. Marzellenstr. 78.
Kauf-Gesuche.
wenn auch gebraucht, billigst zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2059 an die Gesch. d. Bl.
Kaufe gebrauchte Oefen.
Offerten mit Dreisangabe unter Nr. 2066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4E.in noch gut erhalttenes Fahrrad zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis unt. Nr. 2063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mittlere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
Zahrräder gebr., kauft Meder hiihrtnder, Gertrudenstraße 23.
Toupfeifen detail:
Grünstädter An- und Durchraucher.
Joh. Wilh.Ney, Zollstr. 19A, a. Stapelh.
En
gros
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. 426 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Prockensammlung
Aheingasse 24 I.
Wegen des Weihnachtsfestes ausnaymsweise Freitag den 23. d.., 10—121. Uhr:
Verkauf.
Als
Echt=Liegnitzer
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg
Dresdener Mandelstriemen
12 und 25 Pfg. 66
Niederländischer
Spekulatius
M..20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt Nachener
Printen und Printenfiguren
Pflastersteine, Pfeffernüsse
Büruberger Lebkuchen
von Haeberlein.
Nürnberger Spitztugeln Pfd. M..—
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
empfehle*5
prima Hasen, Gäuse, Truthühner, Truthähne und alle anderen Sorten Geflügel eigen. Schlachtung zu den billigsten Tagespreisen
Adam Kluth,
Köln-Ehrenfeld,
Hansemannstraße 14. Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
Telephon Nr. 7464.
WeihnachtsGeschenke
eignen sich sehr: a.
Fahrräder
Pneumatiks
Laternen
Glocken
Gamaschen
Sättel
Freilauf mit Rücktritt Wetterkragen u. Mäntel etc.
Heinr. Lindlau
T. 3290
Vertretung der
Premier&amp; Presto: Fahrradwerke.
Renaraturen prompt u. bil.
Empfehle:
feinste Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Steindutt, Heilbutt im Ausschn. Rheinsalm, Hechte, Schleien, Backfische, lebende Tafel=Karpfen, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinst. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, frische Sendung, direkter Import, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten, fr. Hummer in Dosen, Sardinen in Oel, Delitateß= u. Bismarck=Heringe, Gaffelbitar, la. alten Gonda=, Emmenth.=, Ti siter, Ehester=, Parmesan=, Roquefort=, BricKäse 2c., alle konserv. Gemüse, Früchte, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinwea1l. Ferusp. 6201.
Feinsten grobkörnigen
1910000 kg Traß
aus bestem Tuffstein des Nettetales für die Kanalbauten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1905 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als ein Drittel des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens Mittwoch den 11. Januar 1905, vormittags 11½ Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen. Zu dieser Zeit findet im Zimmer Nr. 11 die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 13. Dezember 1904.
* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor
feinst. Ostender Schellfisch, Kabeljau, Steinbutt, Zander, Rotzungen, Heilbutt, prop. gewässerten Stockfisch, Kieler Sprotten, eingemachte Heringe und Rollmöpse, Sardellen, Sardinen, Bismarck=Heringe,
neuen Büchsen=Hummer u. Krabben, alle neuen Konserven und Früchte, feinstes Koch= und Tafelobst. Trauben, Apfelsinen usw. empfiehlr um geneigte Abnahme
Frau C.
Johannisstr. 62. Fernspr. 1128.
Sämiliche
8
Spirituosen
und
Tafelliköre
in vorzüglichen Qualitäten.
Batavia-Arrac Jamaica-Rum Punsche.
Zu Geschenken:
Geschmackvolle Körbchen, Zierkrüge und Serrice
in grosser Auswahl.
Jacob Auer Söhne,
Mauritlussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
per 5 Liter Münch. Löwenbräu.50 „<space>„<space>„<space> D o r t m.<space> E x p o r t b i e r<space> 1. 7 0<space>
„„„ Deutsch. Pilsener.20
empfiehlt bei täglich frischer Originalfüllung mit neuestem Apparat a J. Augenstein, Duffesbach 26. Telephon 2076.
Obige Biere lief. auch bill. in Flasch. Flaschenbierwagen durch die Stadt.
Eine Partie
und Gardinenreste
in großer Auswahl
sehr billig.
Bolzengasse 3
am Gürzenich.
Im Treitag den 23.Bezember,
worgens 19 Uhr,
werde ich im Auktionslokale
66Pritestraße66
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Richtabnahute
78 Fässer
ath.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. c
Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 8.
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sio mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. 5 Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf. Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HohenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth. Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz; Löwen-Apoth., Marien-Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
alt=bewährt, bis 2000 Stiche pro Minute nähend, allererstes Fabrikat, ho elegant in Ausstattung. Qualitätsmarke.*
St. Agatha 3.
Pelzwaren
in großer Auswahl. Eine Partie Leoparden=, Pumas= und Tigerfelle. frische Ware, passende Weihnachtsgeschenke, sehr billig abzugeben. g
Friedrichstraße 61.

te 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 1 Dounerstag, 22. Pecember 1904.
Aus dem sozialen Leben.
X Das Reichshandwerkerblatt. Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat eine Anzahl Resolutionen zu den ersten fünf Etatskapiteln eingebracht, weitere dürften folgen. Eine der Resolutionen vertritt erstmals einen sehr praktischen Gedanken: die Schaffung eines Handwerkerblattes nach Art des Reichsarbeitsblattes. Sie liegt im Interesse der Handwerker wie im allgemeinen öffentlichen Interesse. Ein kurzes Wort über den Inhalt des geplanten Blattes. Der Antrag sagt bereits, daß dasselbe u. a. auch die Berichte der Handwerkskammern auszugsweise wiedergeben soll. Hier wird das allgemein Interessierende herausgeschält und damit überallhin reiche Anregung gegeben. Dem Genossenschaftswesen, Submissions= und Junungswesen sollte eine ständige Rubrik gewidmet werden. Mit großer Sorgfalt muß weiter das Kapitel Handwerkskammer gepflegt werden; wir neunen hier nur das noch ganz in den Windeln liegende Beauftragtenwesen. Dankbar werden alle Beauftragten der Handwerkskammer sein, wenn sie einen Sprechsaal erhalten. Dann das weitumfassende Gebiet der Handwerkerausbildung mit Lehrlingswesen, Gesellenkurse, Meisterkurse, das Prüfungswesen usw. Nicht zu vergessen ist weiter ein Kapitel: Ausland. In manchen fremden Staaten ist man auf dem Gebiete der Handwerkerfürsorge uns weit voraus; wir denken nicht allein an Oesterreich. Wahrlich, an Stoff wird es nicht fehlen, vielmehr wird es bald gehen, wie in einer gutgeleiteten Tageszeitung: man wird„Uebersatz“ haben. Wer aber soll das Blatt leiten? Zunächst kann dies von dem Statistischen Amt geschehen, wo schon so viel Material liegt und die Fäden zusammenlaufen. Ob später eine gesonderte Abteilung für Handwerkersachen geboten ist, kann man der Zukunft überlassen. Das Blatt muß möglichst billig sein. Das Reichsarbeitsblatt kostet pro Jahr 1 M. und wird noch vielfach gratis abgegeben. Das Reichshandwerkerblatt darf unter keinen Umständen höher kommen. Ersteres möchten wir gern gratis sehen in den Händen der gesetzlichen Vertreter der Arbeiterinteressen. Letzteres sollte allen Mitgliedern der Handwerkskammern gratis zugehen. Hat man aber Bedenken hiergegen, so müssen sämtliche Handwerkskammern dafür sorgen, daß ihre Mitglieder das Blatt erhalten; andere intelligente Handwerker, namentlich alle Vorstände der Organisationen, werden sich anschließen. In jedem Gesellenverein, Jünglingsverein usw. muß das Blatt in mehreren Exemplaren aufliegen. Der Antrag bedeutet einen guten Griff und füllt eine höchst empfindliche Lücke zugunsten des Handwerkerstandes aus. Hoffentlich wird mit dem 1. Juli, spätestens 1. Oktober bereits die erste Nummer erscheinen.
a Vorringen, 21.2ez.1904. Heute reichten 27 Kettenschmiede der Firma Born wegen 10 Pfg. Lohnabzug ihre Kündigung ein. Der bisherige Werkstundenlohn betrug für tüchtige ausgelernte Kettenschmiede 24—34 Pfg. Die betr. Arbeiter gehören dem christlichen Metallarbeiter=Verbande an.
Sozialdemokratische Unterrichtskurse. Die Einrichtung sozialdemotratischer Unterrichtskurse, die hauptsächlich der Heranbildung agitatorischer Kräfte dienen sollen, ist seitens der sozialdemokratischen Presse wiederholt gefordert worden. Interessant ist nun, daß der Kursus, den die Düsseldorfer„Genossen“ planen, gemeinsam von der sozialdemokratischen Partei und den sogenannten freien Gewerkschaften unterhalten werden soll. Ebenso soll sein Besuch für Gewerkschaftsbeamte obligatorisch sein. Diese Umstände sind ein weiterer Beweis dafür, wie das verwandtschaftliche Verhältnis zwischen Sozialdemokratie und freien Gewerkschaften sich immer enger gestaltet, und wie sehr die letzteren sich bereits auch in den Bildungsbestrebungen mit der Sozialdemokratie eins fühlen. Daß die Ziele der Arbeiterbildung in den„freien“ Gewerkschaften auch sonst mit denen der Sozialdemokratie übereinstimmen, darüber belehrt uns ein Artikel in Nr. 49 des Grundstein, des Organs des „freien“ Maurerverbandes: Was sollen wir lesen? Es heißt da: „Du mußt eindringen in das Reich der Natur, also den Naturwissenschaften dich zuwenden. Sie werden dich belehren, daß nicht Gott die Welt in sieben Tagen erschaffen hat, sondern sich alles, was da ist, nach ewigen, unzerstörbaren, natürlichen Gesetzen entwickelt hat.“„Hast du die Welt und speziell deine Heimat, die
Erde, in ihrem natürlichen Sein erkannt, so wendest du dich zu der Ergründung des Wesens deines Geschlechts, zum Menschen, von welchem die Theologie dir sagt, daß Gott ihn erschaffen hat. Die Wissenschaft belehrt dich eines andern. Das Wort des griechischen Weisen: zErkenne dich selbste, hier gewinnt es fundamentale Bedeutung.———“ Zum Studium werden u. a. die Werke Darwins
Affenabstammung des Meuschen), Häckels und anderer ungläubiger Philosophen empfohlen. Also dieselbe„Wissenschaft“, die sonst die sozialdemokratische Presse ihren Lesern anpreist, wird hier auch in der„freien“ Gewerkschaftspresse empfohlen. Im Korrespondenzblatt der sozialdemokratischen Gewerkschaften hat seinerzeit der nationalsoziale Lithograph Tischendörfer die Errichtung von Unterrichtskursen für die„freien“ Gewerkschaften dringend empfohlen, aber zugleich auch betont, daß der Unterricht ein absolut wahrheitsgemaßer, kein einseitiger sein dürfe. Er hatte bei dieser Gelegenheit auch von den Bibliotheken der„freien“ Gewerkschaften gesagt, daß sie nur Werke einer Richtung enthielten und daß man auf diese Weise die Arbeiter geradezu hindere, sich ein eigenes Urteil über volkswirtschaftliche Probleme zu verschaffen. Mit einer Tendenzbildung habe man vor Jahrzehnten in der Arbeiterschaft begonnen und mit einer solchen werde nun in allen gewerkschaftlichen Organisationen weiter gearbeitet. Darob gab es großes Halloh im sozialdemokratischen Vorwärts. Die Art und Weise, wie der obige Unterrichtskursus in Düsseldorf eingerichtet werden soll, rechtfertigt mehr wie alles andere die Meinung Tischendörfers. Derartige Erscheinungen sind aber auch bezeichnend für die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie, wo sie zu sagen hat, die geistige Toleranz übt.
Aus dem Lager der„Genossen“. Im Vorwärts hat Bebel gegen Mehring den Vorwurf gerichtet, daß er nicht„Herr seiner Nerven“ geblieben sei, weil er mit der Veröffentlichung des Abwehrartikels nicht bis zum Erscheinen des amtlichen Stenogramms über die Erklärung Bebels gegen den bekannten Schimpfartikel der Leipziger Volkszeitung gewartet habe. Mehring teilt nun mit, daß Bebel im amtlichen Stenogramm eine Korrektur vorgenommen habe, die seine im Reichstag abgegebene Erklärung gegen die Leipz. Volksztg. abschwäche. Nach dem amtlichen stenographischen Bericht hat Bebel gesagt:„Ich erkläre weiter, daß wir den Ingalt dieses Artikels nicht verantworten können.“ Im unkorrigierten Stenogramm aber lautete dieser Satz:„Ich erkläre weiter, daß wir nach keiner Richtung hin den Inhalt dieses Artikels verantworten.“ Diese Mitteilung Mehriugs ist besonders bemerkenswert, weil die Erklärung, welche Bebel, Gerisch, Pfannkuch und Singer im Auftrag der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion am 15. Dezember im Vorwärts veröffentlichten, die Versicherung enthielt:„Selbstverständlich war bei der Ableugnung der Verantwortung, daß nicht die Tendenz, sondern die Form des Artikels abgelehnt wurde, worüber auch der Wortlaut der vom Genossen Bebel gemachten Ausführungen im stenographischen Bericht des Reichstags gar keinen Zweifel läßt.“ In Wirklichkeit soll aber Bebel nach Mehrings Versicherung im Reichstag gesagt haben:„Ich erkläre weiter, daß wir nach keiner Richtung hin den Inhalt dieses Artikels verantworten,“ von der Form des Artikels hat er überhaupt nicht gesprochen. Angesichts dieser für den Abg. Bebel peinlichen Mehringschen Erklärung klingt es recht eigentümlich, wenn Mehring seine Veröffentlichung in der Leipz. Volksztg. mit dem Bemerken schließt, er habe dem Genossen Bebel bereits geschrieben, daß ihm(Mehring) in seiner Parteitätigkeit nichts Peinlicheres und Unerträglicheres habe zustoßen können, als eine ernste Differenz mit Bebel. Ausgehend von dem Zwischenfall Bebel=Mehring widmet die Frankfurter Zeitung den Auseinandersetzungen in der Sozialdemokratie au leitender Stelle allgemeine Betrachtungen. Das demokratische Organ, welches bis vor kurzem der Sozialdemokratie gar nicht abgeneigt war, gelangt zu dem Ergebnis, daß die Sozialdemokratie jetzt ihre Lehren am eigenen Leibe verspüre. Das Blatt schreibt u..:
Im Ernste: die Sozialdemokraten verspüren jetzt, seit Dresden, ihre Lehren am eigenen Leibe. So lange es ihnen schlecht ging, so lange sie an einandergedrückt waren, taten sie sich selber nicht weh. Kaum hatten sie aber ein bißchen Ellbogenfreiheit, da zeigten sich die Wirkungen ihrer sogen. Weltanschauung. Man kann nicht Jahrzehnte lang Rücksichtslosigkeit predigen und alles andere ignorieren, ohne schließlich selber davon unangenehm berührt zu werden. Wir wissen natürlich ebenso wie jedermann, daß Politik und soziale Bewegung Formen mit sich bringen, die nicht immer ideal sein können. Kampf ist und Kampf muß sein, aber alle mildernden Elemente dabei auszuschalten, zeugt mindestens von starker Kurzsichtigkeit. Die Sozialdemokratie leidet heute selber unter den Wirkungen ihrer Klassenkampftheorie. Vielleicht lernt sie dabei, indem sie bemerkt, daß die Moral auch witzig sein kann: sie äußert sich unversehens aus denjenigen, welche glaubten, sie längst als„Vorurteil" beseitigt zu haben.
Tocales.
Z Toynabzüge für Schadensersatzforderungen des Arbeitgebers. Ein Fabrikant zu Neersen, der annähernd 500 Arbeiter beschäftigt, verhängte gegen Arbeiter, welche zu spät kamen, Ordnungsstrafen, die er von der Lohnforderung in Abzug brachte. Da diese Strafen nicht in der Arbeitsordnung vorgesehen waren, auch nicht in das vorgeschriebene Verzeichnis eingetragen waren, wurde der Fabrikant unter Anklage gestellt. Der Angeklagte machte zu seiner Verteidigung geltend, daß die seinen Arbeitern gemachten Lohnabzüge sich nicht als Ordnungsstrafen charakterisierten, sondern zum Zwecke der Aufrechnung seiner Schadensersatzansprüche an dieselben wegen ihres Zuspätkommens gemacht worden seien. Das Schöffengericht zu Viersen erkannte auf 100 M. Geldstrafe, die Strafkammer Krefeld hob das schöffengerichtliche Urteil auf und sprach den Angeklagten frei, indem es dessen vorstehend erwähnte Ausführungen für zutreffend hielt. Auf erhobene Revision hob der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts das Urteil der Krefelder Strafkammer auf und wies die Sache in diese Instanz zurück. Er ist der Ansicht, daß der Vorderrichter zwar ohne Rechtsirrtum festgestellt habe, daß es sich nicht um Verhängung von Ordnungsstrafen, sondern um Lohnabzüge zum Zwecke der Aufrechnung von Schadensersatzforderungen handele; daß die Strafkammer aber nicht geprüft habe, ob darin ein Verstoß gegen§ 115 der Gewerbeordnung liege, weil der Lohn nicht in bar bezahlt, sondern unberechtigte Abzüge daran gemacht worden seien. Die Strafkammer zu Krefeld gelangte wiederum zu einer Freisprechung. Diesmal begründete sie ihr Urteil weiter damit, daß es gesetzlich zulässig sei, eine Schadensersatzforderung von der Art, wie der Angeklagte sie an seinen säumigen Arbeitern besitzt, gegen deren Lohnforderung aufzurechnen. Das Oberlandesgericht vertrat jedoch den entgegengesetzten Standpunkt, den es hauptsächlich damit begründet, daß gemäß§ 394 B..=., soweit eine Forderung der Pfändung nicht unterworfen ist, gegen sie die Aufrechnung nicht stattfindet, d. h. daß ein gesetzliches Recht zur Aufrechnung gegenüber einer unpfändbaren Lohnforderung nicht besteht. In Konsequenz dieser rechtlichen Auffassung hob es das Urteil der Strafkammer auf und wies die Sache an die Strafkammer des Landgerichts zu Düsseldorf. Diese verurteilte den Angeklagten zu 100 M. Geldstrafe, von der rechtlichen Auffassung ausgehend, daß sich die von dem Angeklagten gemachten Lohnabzüge als gegen seine Arbeiter verhängte Ordnungsstrafen und nicht als Aufrechnung dessen Schadensersatzansprüche charakterisierten. In seiner Sitzung vom 19. d. M. verwarf der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts die eingelegte Revision. Er führt aus, daß in seiner ersten Entscheidung lediglich zum Ausdruck gebracht sei, daß die Strafkammer zu Krefeld die tatsächlichen Feststellungen, welche sie getroffen, in rechtlicher Beziehung richtig beurteilt habe, das schließe jedoch nicht aus, daß die Düsseldorfer Strafkammer, welche auf Grund der erneuten Verhandlung zu anderen tatsächlichen Feststellungen gekommen ist, auch ihrerseits bei Würdigung derselben keinen Rechtsirrtum begangen hat.
K Köln, 21.Dez.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 15,00— Hen 7,80.60, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Fiegeldrusch).40, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen“
&amm Strafkammer. Vor einiger Zeit trieben sich auf der Neußerstraße abends eine Anzahl halbwüchsiger Burschen umher, die allerlei Unfug verübten. Als einer der Jungen in nächster Nähe eines Schutzmannes angeblich ein Pferd an das Maul schlug, versetzte der Schutzmann. dem Jungen dafür eine Ohrfeige, daß der Geschlagene stolperte, dann zu Boden stürzte und bei dem Falle einen Oberschenkel brach. Der Schutzmann hatte sich deshalb wegen Mißhandlung während der Ausübung des Amtes zu verantworten. In der Verhandlung wurde zunächst festgestellt, daß der von dem Angeklagten mißhandelte Junge infolge des Oberschenkelbruches zehn Wochen im Hospital zubringen mußte und noch heute an Schmerzen leidet. Der Verletzte bestritt auch nach abgelegtem Eide, das Pserd geschlagen zu haben, höchstens könne er das Tier in Vorbeigehen gestreift haben. Der betreffende Revierkommissar schilderte eingehend die Frechheit vieler Jungen in seinem Bezirke und der Verteidiger vertrat die Ansicht, daß es über das Maß des Erträglichen hinausgehe, wenn Lümmels dicht vor einem Schutzmanne auf der Straße ihr Unwesen trieben. Das Gericht verurteilte indes den Schutzmann wegen Mißhandlung im Amte zu 50 M. Strafe.
* Berlin, 21.Dez.1904.(Drahtber.) Amtlich. General
v. Trotha meldet aus Windhoek vom 20. d..: Lengerke brach am 12. d. M. mit der 8. Kompagnie und 8. Batterie von Keetmanshoop nach Koes auf. Die dritte Ersatzkompagnie und ein Zug Gebirgsbatterie sind zur Sicherung von Keetmanshoop und Bersaba zurückgelassen worden. Am 15. Dezember schlug Leugerke bei Koes die Veldschoendrager, die nach allen Richtungen entflohen. Vom Feinde wurden 22 Toie gefunden, 300 Stück Großvieh und die entsprechende Anzahl Kleinvieh wurden erbeutet.
* Berlin, 20.Dez.1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Windhoek unter dem 20. Dezember: Die Maschinengewehrsektion Wossidlo überfiel auf dem Marsch von Grootfontein nach Namutoni bei Hoais am 24. November eine Hererowerft. Elf Herero gefallen, darunter Kambazembis Bruder Kamarinebo und dessen Sohn. Am 29. November wurde Namutoni besetzt, die Station ist völlig zerstört. Am 30. November wurden bei Choachas westlich Namutoni, am 2. Dezember bei Onandowa nördlich Namutoni Hererowerften überfallen; dabei 58 Stück Vieh, 7 Gewehre und Munition erbeutet, mehrere Herero gefallen. Unserseits keine Verluste. Von den Owambo droht augenblicklich keine Gefahr, ihre Toten liegen vom Januargefecht her noch unbeerdigt in Mengen um Namutoni.
Dermischte Nachrichten.
o Bocholt, 20.Dez.1904. Der hier seit Wochen entbrannte Milchkrieg hat heute insofern zu einem„Waffenstillstand“ geführt, als die Milch wieder zu dem früheren Preise(15 Pfg. das Liter) verkauft wird. Die Landwirte haben sich vereinbart, diesen Preis bis zum 1. Oktober nächsten Jahres beizubehalten. Die Preiserhöhung der Milch ist hauptsächlich an dem Widerstande der Bäcker und Konditoren gescheitert.
** Sturm an der Nordküste von Portugal. Lissabon, 20.Dez.1904. Infolge eines heftigen Sturmes, der sich an der Nordküste Portugals entwickelte, kamen 18 Fischer von Figueira Foz ums Leben: 600 befinden sich in Not. Eine Fähre an der Mündung des Mondego schlug um, 14 Personen ertranken. In der Nähe von Oporto sanken fünf Boote, 5 Mann sind ums Leben gekommen.
der Stadt Köln. 21. bez. 1904.
&a Geburten. Josef, S. v. Jakob Godesverg, Tagel., Thieboldsg. 14. " Anna. T. v. Karl Josef Abel, Verputzer, Metzerstr. 19.- Sibilla, T. p. Hubert Schwalbach, Laternenanzünder, Körnerstr. 34.- Anna, T. v. Heinr. Gerlach, Tagel., Sömmeringstr. 13.- Matthias, S. v. Karl Odenthal, Tagel., Gr. Spitzeng. 61.= Franz, S. v. Matth. Karl, Tagel., Landmannstr. 7.— Andreas, S. v. Herm. Malzmüller, Anstreichergeh., Annostr. 49.- Herm., S. v. Herm. Büscher, Schlosser, Scheffelstr. 30. Jakob, S. v. August Schumacher, Wächter, Venloerstr. 11.= Elisabeth, T. v. Josef Fluß, Hausdiener, Thürmchenswall 82A.- Eva, T. v. Adam Radermacher, Schuhm., Weideng. 56.- Marg., T. v. Gustav Ratz, Maurerpol., Palanterstr. 6.- Josef, S. v. Josef Glasmacher. Schneiderges., Zülpicherstr. 28." Johann, S. v. Friedr. Lemmen, Schuhmacher, Wilhelmstr. 27.= Elisab., T. v. Karl Balker, Straßenbahnschaffn., Severinstr. 165.- Josef, S. v. Gerh. Löwenich, Stukkaturermstr., Gumprechtstraße 15.- Otto, S. v. Joh. Heyden, Tagel., Im Ferkulum 39.- Elis., T. v. Klemens Hövemann, Kaufm., Poststr. 11.. Karl, S. v. Karl Thory, Schutzm., Plann#. 54.- Karl, S. v. Karl Schmidt, Bauklempf., Gabelsbergerstr. 39.- Anna, T. v. Joh. Weinand, Hausierer, Bonnerstr. 258.- Josef, S. v. Johann Wißbaum, Fabrikarb., Karthäuserg. 22.Wilhelm, S. v. Josef Lersch, Fabrikarb., Vondeistr. 38.„ Heinrich u. Johann, Zwill., v. Christ. Tönies, Gasarbeiter, Annostr. 108. Gertrud, T. v. Adolf Höck, Klempner, Agrippastr. 64.- Fritz, S. v. Paul Meiling, Friseur, Augustinerplatz 6.- Luise, T. v. Paul Jordan, Gepäckträger, Klobengasse—.- Maria, T. v. Heinr. Emons, Fabrikarb., Catharinengraben 70.- Gertrud, T. v. Heinr. Degen, Tagel., Faßbindergasse 2." Anna, T. v. Peter Heuser, Handelslehrer, Peterstr. 22.— Martin, S. v. Mart. Harzheim, Maurer, Gr. Griechenmarkt 95.- Katharina, T. v. Quirin Missenich, Droschkenkutscher, Norbertstr..= Gertrud, T. v. Emil Lippmann, Kaufm., Rheinaustr. 26.„ Withelm, S. v. Franz Müller, Monteur, Ursulagartenstr. 19. Elisabeth, T. v. Heinr. Weutheu, Schneider, Friesenwall 114. Adolf. S. v. Jah. Vrandt, Bäckermstr., Mühlengasse 3.. Franz, S. v. Andr. Thelen, Hausdiener, Ursulagartenstr. 10.- Anna, T. v. Friedr. Clemens, Schlosser, Gereonsmühlengasse 39. Agnes, T. v. Joh. Reisen, Spezereihdlr., Perlengra ben 74.- Robert, S. v. Pet. Sieger, Geschäftsreisend., Vor den Siebenburgen 73.- Johann, S. v. Ant. Jansen, Graveur, Ulrichsgasse 24. Albert, S. v. Wilh. Henrich, Wildhdlr., Waisenhausgasse 61.
8 Sterbefälle. Georg Spohr, Garderobeninsp. a.., verh., 72.,
Friesenplatz 19.= Elisabeth Lorscheid, 40., Gereonswall 126.= Reiner Horbert, Eisenb.=Rangiermstr. a.., 77., Ewaldistr. 24.- Aron Bär, Rentner, Wwr., 73., Hansaring 109.= Elise Baldus, geb. Noppeney, 56., Katharinengr. 62—66.- Josef Scheidgen, 1., Faßbinderg..Anna Vütz, 11., Pfälzerstr. 18.„ Heinrich Estrich, verh., 62.,
Goltsteinstr. 90.- Johann Tönjes, 1., Annostr. 108.
6 Heiraten. Wilhelm Wirtz, Schlossergeselle, zu Roche, u. Christina Stüttgen, v. hier.- Josef Romboy, Kassierer, v. Hamm i.., u. Elisad. Plein, v. Doldrup.- Anton Eck, Schreinerges., u. Anna Düren, beide v. hier. Julius Jonas, Handl.=Reis., v. Obernau, u. Eva Simon, v. Köln=Ehrenfeld.- Peter Wolter, Friseur, u. Elise Dörr, beide v. hier. Arnold Dunkel, Steinhauerges., u. Gertr. Teske. beide v. hier. Heinr Klein, Tagel., u. Therese Fuchstus, beide v. hier.= Philipp Emuns. Tagel., v. hier, u. Anna Wittemetzer, geb Specht, v. Gesmold.
8 Heirats=Ankündigungen. Herm. Bell, Geschäftsreis., zu Essen, u. Maria Triftterer, Blaubach 63.- Friedr. Schwaav, Bahnarbeiter, Kl. Griechenmarkt 64, u. Rosine Biesdorf, Eifelwall 42.- Josef Zimmermann, Güterbodenarbeiter, Johannisstr. 66—68, u. Kath. Weller, Kölhofstr. 2.- Joh. Engels, Fabrikarb., Follerstr. 44, u. Anna Werner, Elsaßstr. 10.= Emil Ufert, Handlungsgeh., Antwerpenerstr. 13, u. Anne Bierschenk, Eigelstein 128.
Standesamtsbezirk
(Vom 9. bis 15. Dezemder.)
* Gedurten. Gottfr. Friedr, S. v. Joh. Gottfr. Wiertz, Tagelöhner, Helenenwallstr. 6.- Luise Henr. Maria, T. v. Joh. Hub. Jos. Landen, Buchhalter, Mathildenstr. 20.- Franz Hubert, S. v. Hubert Glasmacher, Hülfsweichensteller, Wahnerstr. 24.- Joh., S. v. Friedr. Koch, Fabrikarb., Vingsterstr. 32—34.- Hub. u. Joh., Zwillinge v. Hub. Jansen, Maurer, Adolfstr. 11.- Anna Maria, T. v. Egidius Stein, Güterbodenarb., Siegburgerstr. 62.- Maria Christina, T. v. Joh. Jos. Maur, Fabrikarbeiter, Heribertusstr. 13.- Hub., S. v. Wilh. van Pee, Schreiner, Heribertusstr. 5.= Wilh., S. v. Karl Ries, Maschinenschreiner, Siegburgerstr. 75d.= Jos., S. v. Peter Beyer, Tagel., Kark, Mülheimerstr. 11.- Wilh. Bernh., S. v. Goswin Ferd. Stamm, Milchhändler, Siegburgerstr. 78.- Goswin Christian, S. v. Heiur. Stamm, Gärtner, Kalkerstr. 13.- Adelheid, T. v. Alonsius Baldus, Eisenbahnarb., Köln=Poll, Siegburgerstr. 262.- Maria Elisabeth, T. v. Frauz Anton Hammelrath, Stationsgehülfe, Esserstr. 79.Klara, T. v. Mathias Kürten, Hülfsbremser, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 85.
0 Sterbefälle. Theodor Rothbrust, 6., Juliusstr. 16.- Wilhelm Dick, 3., Tempelstr. 43.= Elise Pulm, 3., Kalk, Mülheimerstr. 9. Anna Grund, 16., Köln=Poll, Hauptstr. 38.- Joh. Cornelius Schuni biers, 2., Hafenkantiue v. d. Siegburgertor.- Johann Steßgen, 10 Mon., Tempelstr. 87.
6 Heiraten. Ernst Kortenhaus, Kaufmann u. Ferdinandine Schesser, Gelsenkirchen.
9 Leirats=Ankündigungen. Peter Hermanns, Zuschläger, Westhoven, u. Gudula Röhl, Köln=Poll, Weingartengasse 47. Heinr. Sönntgen, Dreher, Grembergerweg 6 und Elisab. Marg. Maria Peters, Grempergerweg 6.
Ryeinhö##e am 22. Dezember, abds. 7 Uhr: 1,81 m.—.13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353— Vonnerstag, 22. December 1904.
SOHN:
NACHF
EK □ C·CM1AIO ZMSGENDON
RORA S CÖENO
MOGAZIN·D·CNGSTALL-’FORZELAN·BRANCHE.“.“
FERNISE 4. 85
UIEDER LAGE’DER KONIGL PORZELLAN·MANUERKTURER
MEISSEN, NYMPHENBURG,
SUMIE DER BEDEUTENDSTEN FABRIKEN DES
IN- UND AUSLAHDES
WERRAUTFPLSSTATTUNGENU IINJIEDER-PREIELHGE
Oigarren-König
— 4 Unter Fettenhennen 4
ehlt als beliebteste Weihnachtsgeschenke für die„Herr
anerkannt gute Cigarren
seine Spezialmarken“ zeichnen sich ganz besonders
An der Eichendorffstrasse in dem neuen norsichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche und ferner abgeschlossene bessere Wehnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Badleraun, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten. 94
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee un beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sing nicht vorhander wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wir Direkte Verbindung mit dem Zentrum d Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse oe, Ottostrasse 5
und Leostrasse 41. 301
60 Eigelslein 60 Regenschirme, Spazierstöcke
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, punktlich.
Prakt. Gescheule.
umig, von besonders schöner Qualität. 25 Stück M..50, Probe: 10 Stümittelaräftig und sel *<space> 5 0<space> S t ü c k<space> M.<space> 3<space>
* Sumatra-Felix, Kiste mit 100 Stück M. 5.
ohne gutsprechende
S nur eingew
19 von 50 Mark an.
665 Zahme Graupanageien
R" gut sprechende von 100 Mark an.
Liedersingende gezüchtete
Dompfalten
* 13 von 38 Mark an.
Kanarienvögel
von 6 Mark an, hervorragende Sänger bis zu 50 Mark
Sing- und Ziervögel
von Mark 3 per Paar und höher.
Aumatra
2 Kisten
Prometheus“.
Das Vollkommenste dieser Art. Neueste Dochtregulietung. Schwalken ausgeschlossen Vollständig geruchlos.„
Dreis mit 611““ Brenner
mit emailliertem Mantel
3 em hochz, Tulk.
Kirsch=Hagedorn straße 13.
ehr pikant und vollschmeckend. Prachtvolle Blume. Sehr Stück M..—. Kiste mit 50 Stück M..75. Probe: swrahl in nur erstklassigen Cigarren, Cigaretten etc.
Cigarren-Versand-Haus Köln
Spezial.: HandarheitsLinzer Notwein
Literflasche 70 Pfg.
Ahrbleichert Literfl. 90 Pfg., Fl. 10 P g. Walporzheimer Stärkungswein Fl.
an 1on ullaipmain hein 11 9
Zum Weihnachtsfest empfehle
Carl Wagner
Komödienstrasse 14
Spezialität: Vogelfutter.
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1827.
M..20, Weißwein(Rhein u. Mosel) Fl. v. 50 Pfg. an, Samos 90 Pfg., Samos Gold M..25, Portwein von M..50 an, Champagner v. 2 M. an, Himb.=Sirup Liter M..20, Bordeaux v. 1 M. an, Medizinal=Tokayer 30 Pfg.
bis M..80. c
Zigarren u. Flaschenbier
Bis zum 24. bei Einkauf von 5 M. an 10 gute Zigarren gratis.
Wein= und Vierhandlung
Neiß,
24 Eintrachtstraße 24.
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
larzahiresterger berritaligrt.
Streng resill Büligste Preiss!
Chatean Larose, abgelagerter Bordeaux, a 90 Fextl. Fl. Pfälzer Weißwein(zu Bowle) 50 Pfg. per Liter v. Faß.
Samos Muskat, à 70 Pfa. exkl. Flasche.
Alle Sorten Sekt, wie: Carte Blanche, Burgeff, Kupferberg. Henkell und Mercier billigst.
— Man verlange Preisliste.—
Gratis“, Die letzten 3 Tage vor Weihnachten erhält jeder Käufer bei jeder Flasche Wein eine Apfelfine gratis. Bei Flasch. franko Haus einen wunderschönen Abreißkalender.
Toerger, Weinhandlung
gelephon 3öo#.
Hehenstaufenring II, Poststrasse 22
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Aufträge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
Breilestlässe UT.„„„„
Weihnachts-Ausstellung eröffnet
Reichhaltige Auswahl in Parlumerien.
Seifen, Toiletteartikeln. Christbaumschmuck u. s. w.
* Ernst Schulze, Cöln(Rhein),
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r
#s Ankauf von alten Geschäftsbüchern,##
Handschuhe
nur eigener Fabrik anch nach Maß.
C. Brandes, Höhle12

Seite 12.
Kölner Loral-Anzeiaer.c. 353 4 Vonnerstag, 22. December 1904.
Jos
Gegründet 1850
Weihnachts-Ausverkauf mit 10% Habatt. Hanma-ne Sattlerwaren-Fabrik und-Handlung
Hermahfsy Hohestrasse 141, nahe beim Walrafsplatz.
Erstes Spezialhaus für Reise-Artikel und feine Lederwaren. Fernspr. 111.
Als praktische
Weihnachts.
geschenke
empfehle:
Paletots
Anzüge
Winter-Joppen
Schlafröcke
Phantasiewesten
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Jos. Michels
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass= Köln, Ehrenstrasse 2.
Für die Weihnachtstage
gebe
zu nachstehenden äußerst billigen Preisen in ganz vorzüglicher Qualität. Ia. Schneidebohnen
2 Pfd.=Dose 35 Pfg. Ia. junge Brechbohnen
2 Pfd.=Dose 35 Pfg. Ia. junge Erbsen
2 Pfd.=Dose 40 Pfg. Ia. feine junge Erbsen
2 Pfd.=Dose 85 Pfg. Ia. feinste junge Erbsen 2 Pfd.=Dose M..10 Ia. Brechsparget
2 Pfd.=Dose 1 M. Extra la. Brechspargel
2 Pfd.=Dose M..20 Ia. Stangenspargel
2 Pfd.=Dose M..40 Extra Stangenspargel
2 Pfd.=Dose M..55
Obstkonserven
in feinster Qualität sehr billig. Apfelfinen, hochrote, Ttd. 50 Pfg., Rüsse, Mandein 2c. Alle feinen Delikatessen,
Zervelatwurst, Gänseleberpast., Hummer, Lachs, alle Sorten Käse 2c. in hochfeiner Qualität zu billigsten Preisen.
Auf dem Berlich 311,
Fernsprecher 979, Eingang direkt neben dem Holzwarengeschäft. d
Bohnwachs Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Tinktur Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Hieb. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 5° Tel. 1307.
Zu Weihn##ten
empfehle in vorzüglicher Ausführung: 5
Laternamagiens, extra Bilder daiu. Kinematographen, Damufmaschinen,## omotiven, kom lette Eisenbannzüge, Dampfschiffe, Heißluftmachinen Betriebs=Modelle, elektrische Motoren, Induttions=2. parate. Funken=Induktoren, Phonographen. Experimentierkafen usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Ninkenpfuhl 13, gegenüber der Rubenskraße.
Fernsprecher 1935 Halte stets reichhaltiges rager von Ersatzteilen bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Busch
findet statt am Freitag den 23. Dezember, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 6
:<space> J e a n<space> D i l g e r,<space>
Altermarkt 69.
8 Billigste Preisliste.
9 Uhren und Goldwaren:
* mod. Zimmeruhren v. 21 M. an
9 silb. Damen=Remont.„ 8„„ 6
gold.„„„ 20„„ e
o silb. Herren=„„ 10„„##
2 gold.„„„ 33„„#
5 bis zu den feinsten.
( Lange Damen=Ketten v. 3 M.
Doublé=Herren= Retten in allen 8 Preisen.
5 ohne Lötfuge von 4 M. an. # Ferner: Broschen, Ohrringe,
Ringe, Medainons, Arm- O bünder, Anhänger, Manschettentnönfe, Kolliers.— u. Silber nehme# in Zahlung.0
:
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Auer
und
Kath. geb. Lambertz
findet statt Freitag d. 23. cr., vorm. 9½ Uhr, in St. Andreas.
Verwandte und Bekannte sind höfl. eingeladen. f 55
S. Apollinaris-Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Gerirud Weiler werden Freitag den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, gehalten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kunfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Ell#abeth Nähl, Mittelstraße 29, findet statt Freitag den 23. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
it nachts leuchtend. Zifferblatt für nur K 3.
J. schriftl. Garantie. Iritestraße 35, 2. Et.
W. Berghoff. Kein Laden.
Möbelwagen, groß u. kl. Gereonswall 103
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia.
starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
er Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. 8
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann Panta.eonswall 17, NäheFachschule zwischen Weidenbach u. Waisenhausg
00 Der Allgemeine Hausvesitzerverein hielt am Dienstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Generalversammlung ab. Hr. Justizrat Müller teilte mit, daß im kommenden Jahre die Tätigkeit wieder energisch ausgenommen werde. Man beabsichtigt, ein Bureau einzurichten, wo den Mitgliedern unentgeltlicher Rat erteilt, und die Vermittelung von Hypotheken, Anund Verkauf bewerkstelligt wird.— Laut dem Bericht der Revisoren hat der Verein einen Kassenbestand von 888,85 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Rechtsanwalt Dr. Holl hielt hierauf einen Vortrag über den Regierungsentwurf des preußischen Wohnungsgesetzes. Es handele sich um die Wohnungsfrage und vielfach sei auch von Wohnungsnot die Rede. Eine Wohnungsnot im allgemeinen gebe es nicht; es kann sich nur um Arbeiterwohnungen in Industriebezirken handeln. Es sei weniger der Mangel an Arbeiterwohnungen als die Zustände derselben, die beseitigt werden sollen. Gute Gesetze seien hierfür erforderlich. Der Entwurf sei inhaltschwer und besonders beachtenswert für die Haus= und Grundbesitzer nach drei Gesichtspunkten, nämlich hinsichtlich der sozialpolitischen Erwägungen, die in die Bebauungspläne und die Bauordnung hineingetragen werden, hinsichtlich der steuerpolitischen Erwägungen und der Mindestansprüche, die an die Wohnungen für Minderbemittelte gestellt werden vom Standpunkte der Gesundheit und Sittlichkeit. Der Entwurf enthalte einschneidende Bestimmungen für die Haus= und Grundbesitzer. Im Gegensatz zum Kommunalabgabegesetz, das die Grundsteuer bisher einheitlich bemaß, sehe der Entwurf eine Abstufung vor und schreibe eine Wohnungsordnung vor, wonach die Mindestansprüche vier Kubikmeter Luftgehalt und vier Quadratmeter Bodenfläche pro Kopf der Bewohner sind. Zur Durchführung der Besserungen soll ein Wohnungsamt errichtet werden. Wenn der Entwurf Gesetz werde, seien über 20 Prozent der Kölner Kleinwohnungen polizeiwidrig und müßten geschlossen werden, weil im Entwurf keine Uebergangszeit vorgesehen sei.— In der Diskussion wurde von verschiedenen Rednern bestritten, daß in Köln eine Wohnungsnot bestehe. Kleine, gesunde und billige Wohnungen ständen genügend leer. Die Wohnungsgenossenschaft im Evangelischen Arbeiterverein habe stets Wohnungen leer stehen.
&a Samariterprüfung. Der Zweigverein vom Roten Kreuz hielt am 13. und 19. d. in Gegenwart zahlreicher Mitglieder des Vorstandes und des Vereins Prüfungen von 30 Angestellten der städtischen Straßenbahn und von 30 Schutzleuten ab. Die Teilnehmer an den Samariterkursen bewiesen, daß sie sowohl die theoretischen Vorkenntnisse wie auch die praktische Verwertung des Gelernten sich zu eigen gemacht hatten. Nachdem Hr. Sanitätsrat Dr. Kaiser den Prüflingen und den leitenden Aerzten der Kurse warme Anerkennung gespendet, wurden den TeilTapetenAusverkauf.
Günstige Gelegenheit für Baumeister und Hauseigentümer.
Empfehle Wachstuche, Glas=Imitation für Fenster, Rosetten, Trockenstuck, Glasdilder und Oelbilder, Landschaften, H iligen=Vil der, wie gemalt, unter Fabrikpreis. Verdichtungsstränge für Zugluft. Weihnachtskr ppen und Puppenstuben=Tapeten.
Jos. Isracl,
Köln, Martinstraße 39, an der
Pumpe, neben der Höhle.
nehmern die Ausweiskarten als von Aerzten ausgebildete Samariter und als außerordentliche Mitglieder des Zweigvereins vom Roten Kreuz überreicht.
* Volksbildungsabend. Die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland. Sektion Köln, werden darauf aufmerksam gemacht, daß heute die Pfarrvorsteher und Vertrauensmänner die Progamme(à 30 Pfennige) für den Volksbildungsabend am 28. Dezember erhalten haben. Diese Progamme berechtigen zum Eintritt. Jedes Mitglied, das aus ein solches Programm Anspruch macht, wird im eigenen Interesse handeln, wenn es sich möglichst bald ein solches sichert, da bei der geringen Anzahl vor verfügbaren Plätzen(1720) bald alle Programme vergriffen sein werden. An der Kasse findet kein Verkauf mehr stalt.
Locales.
u Unglücksfälle. In der vergangenen Nacht kam in einem Restaurant auf der Er. Sandkaul eine Kellnerin zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Christinastraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug einen Rippenbruch davon.— In einer Fabrik am Großen Griechenmarkt geriet ein Mani mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerheblich. Verletzungen zu.— Im Bürgerhospital fand ein Kutscher Aufnahne, der von einem Pferd geschlagen worden war und außer einer Ver letzung am Kopfe einen Rippenbruch erlitten hatte.— Gestern nachmittag wollte in einem Hause an der Severinstraße ein Installateur mittels eines brennenden Streichholzes feststellen, ob das Gasrohr dicht sei. Plötzlich schlug dem Manne eine Gasflamme ins Gesicht, so daß er nicht unerhebliche Brandwunden erlitt. Der Verletzte suchte Hülfe im israelitischen Asyl.
#0 Diebstähle. Gestern früh wurde in der Bolzengasse einem Milchbauer von seinem Wagen eine Kanne mit Milch gestohlen.— Kurz darauf wurde in der Großen Budengasse einem Milchhändler ebenfalls eine Kanne mit Milch vom Wagen entwendet.
9 Der Winter hat gestern zum Anfang schon scharfen Fro gebracht. In der vorvergangenen Nacht war das Quecksilber imn Thermometer bis 3,3 Grad(Telsius unter den Nullpunkt gesunken und gestern um die Mittagszeit betrug die Temperatur nur + 0,6 Grad. Gestern früh waren die Dacher der Häuser in der Stadt mit Reif bedeckt und im Freien außerhalb der Stadt trug alles eine weiße Decke. Der hohe Barometerstand läßt bei dem herrschenden Ostwind Fortdauer der winterlichen Temperatur erwarten.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 20.Dez.1904. Aus dem von dem Leiter der stadtischen Volksbibliothek, Lehrer Welsch, über das Lesejahr 1903/04 erstatteten Bericht, welcher die Zeit vom 1. Oktober 1903 bis zu dem am 6. August d. Is. erfolgten Schlusse umfaßt, It zu entnehmen: Die in einem geräumigen Schulsaal an der#emannstraße untergbrachte Bibliothek ist von 467 Personen- gegen 180 im Vorjahre— benutzt worden, welche der Bibliothek 4300(2700) Bände, fast nur Unterhaltungslektüre, entliehen. Ei. Pfand von je einer Mark wurde von 17 Entleihern genommen. Der Andrang wurde so groß, daß die Ausgabe an zwei Abenden, Dienstags und Donnerstags— statt bisher nur Donnerstags— stattfinden mußte. War hiernach die Benutzung der Bibliothek eine fleißige, so wurden ihre Bestände zugleich aber auch stark abgenützt. Es machten Leute von der Einrichtung Gebrauch, die keinen Begriff von dem Wert eines Buches hatten und auch kaum einen Nutzen an der Lektüre gehabt haben. Dieselben brachten die Bücher beschmutzt, zerrissen und zerschnitten zurück. Auch hat das Einsammeln der Bücher bei säumigen Entleihern Mühe verursacht und gaben einige erst, nachdem die Polizei sie hierzu veranlaßte, die Bücher zurück. Sechs Familien verzogen nach auswärts, ohne die entliehenen Bücher zurückzubringen. Die Bibliothekskasse konnte wieder für 450 M. neue Unterhaltungs= und Jugendschriften anschaffen.— Die mit der Volksbibliothek verbundene Lesehalle war im Berichtsjahre von 1034 Personen— 619 im Vorjahre— besucht; sie war Sonntags Dientsags und Donnerstags von—8 Uhr abends geöffnet. Um die Benutzung zu steigern, wurde versuchsweise in der Zeit vom 1. Januar bis zum Schluffe Donnerstags die Lesehalle von—10 Uhr abends geöffnet. Auch hier wurden meistens Unterhaltungsschriften gelesen. Im Laufe des Berichtsjahres wurden wiederum in erfreulicher Weise der Bibliothek von hiesigen Firmen, sowie Freunden und Gönnern namhafte Geldbeträge, sowie Bücher, Schriften und mehrere Bilder überwiesen. Seit 1. Oltober d. Is. ist die Bibliothek wieder geöffnet.
Wohlgeschmack und
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.-Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. M. L“ d*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353— Donnerstag, 22. December 1904
armonte
Donnerstag, 22. Dezember 1904. 105. Abonnements=Vorstellung. Serie 4 Anfang 6½ Uhr.
Neu einstudiert:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Lohse, Hofmann, Pa zofsky, Warnay, Cankl. Rohr; die Herren: Gröbke, Liszewsky, Bauez Köhler.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Freitag, 23. Dezember 1904, nachmittags 5 Uhr.
5. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement
zu kleinen Preisen.
Käusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
zu ganz kleinen Preisen.
Unwiderruflich nur noch heute Donnerstag abends 8 Uhr,
Die kleinen Vagabunden.
Preise Balkon 30 J, Saal 50.8, Parkett 75 H, Sperrsitz.#
(Wer„Die kleinen Vagabunden“ noch nicht gesehen hat, beeile sich!)
Freitag und Samstag geschlossen.
Sonntag und Montag: Nachtaful. Untergrund=Burleske aus den Kellern der unteren 10000, dem Leben adgelauscht von M. Gurke.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1387. ger Breitestraße 96, 1. Ctage, Haltest. Berlich.
Woche: Nansens Nordpol-Erzedition 169.—39, Grönland Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30 9, Kinder 20
Während der Weihnachtsferien 10 116g jahlen Schüler vorm. von-—12 Uhr: 10 5/9.
Donnerstag, 22. Dezember 1904. 104. Vorstellung.
Im weißen
Lustspiel in 3 Akten von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Mitwirkende: Die Damen: Köchl, Verden, Lipsky, Sachs, Romberg; die Herren: Weinmann, Portz, Wahle, Aßmann, Saar, Straßmann,
Lehndorff.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½8 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Freitag, 23. Dezember 1904. 105. Vorstellung.
19. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Sceben erschienen
KonzertGesellschaft.
Donnerstag den 22..,
8½ Uhr abends,
findet eine Chorprobe zum
„Kinaldo“ von Prahms
Bikolaus Korneiy II
Gau=Algesheim a. 9
werden mit
der Itadt Holn
gesammelt von
Jak. Dreesen
206 Seiten K.50, eleg. gedo..—. Passendstes Geschenk für jede Kölner Familie.
J. G. Schmitz'sche
bis Ende d. Mts. ausverkauft.
Reichhaltiges Tager selbstgebauter
in der Wolkenburg statt und werden die Herren der Konzert=Gesellschaft dringend zum Besuche derselben eingeladen.
Das Chor=Komitee,
Minoritenstrasse 27.
Passage 1
Konzert=Taal
Eine Treibjagd frischer
Fränkischer Hof.
Heute:
Kein Konzert
Feinste Kreszenzen. Becren=Auslesen
Südweine und Sckte.
Geeignete Bezugsquelle für Weihnachten u. Festgelegenheiten
— Lieferung frei Haus.— Bestellungen in Kisten von 12 Flaschen bzw. in Gebinden von 20 Liter an werden prompt ausgeführt.
Preisverzeichniffe stehen gerne zu Diensten.
Für die Echiheit weiner Weine leice jede Garantie!
Streng reelte Bedienung! Billigste Preise!
Fernsprech=Anschluß Nr. 7688.
Stück Mk..50 bis.40. Große Sendung feinster
Junge Enten, Suppenhühner, junge Hähne, Brüsseler Poularden. Josef
Nach 4½jähriger Tätigkeit an der inneren
Abteilung der städtischen Krankenanstalten in Köln(Oberarzte Prof. Dr. Hochhaus und Prof. Dr. Minkowski) und am Krankenhause Bergmannsheil zu Bochum (Oberarzt Prof. Dr. Löbker) habe ch mich in Deutz als
Zu der Donnerstag den 29. Dezember d. J. stattfindenden Wahl der Be'st= des Kaufmannsgerichts für den Stadtbezirk Kalk sind nach der olge ihres Einganegs folgende Wahlvorschlagslisten eingereicht
1. Vorschlagsliste der Handlungsgehülfen
(Liste Nr. 1)
1. Dietrich Pollmann,
2. Keinrich Driesen,
3. Rud. Freuz,
4. Wilh. Schüller,
5. Hubert Adams.
6..nil Reden,
7. Franz Wagner,
8. Jos. Busch,
9. Julius Loser,
10. Rud. Schneider,
11. Herm. Köhler,
12. Jean
13. Jakob Deckn,
14. Wilh. Höckner,
15. Rob. Günther.
Die Namen der drei ersten Unterzeichner dieser Liste sind: Carl
Wallauer, Carl Commans, R. Schneider.
2. Vorschlagsliste der Kausleute(Liste Nr. 2)
1. Philipp=chuster,
2. Richard Grüneberg,
3. Karl Mannstaedt,
4. Ostar Gruhnwald,
5. Direktor Max Schroedter,
6. Carl Schmale,
7. Moritz Weiner,
8. Carl Sunner,
9. Eduard Linz,
10. F G. Kersten,
11. Jos. Hogrebe,
12. J. Becker,
13. Franz Stühlen,
14. Peter Koch,
15. Gust. Wippermann.
Die Namen der drei ersten Unterzeichner dieser Liste sind: I. Vorster, Zörner, Mar Schroedter.
Auf Grund des§ 14 Absatz 4 der Ortsbestimmungen für die Stadt Kalk, betreffend das Kaufmannsgericht zu Kalk, wird vorstehendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Kalt, den 21. Dezember 1904. Der Vorsitzende
des Wahlausschuffes:
* Geelen, Gerichtsassessor.
Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Oberwinter.
Wohnung: bisher Mathildenstr. 55, ab 22. Dezember a
Sektion Köln.
Mittwoch den 23. Dezember, abends ½9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Velksbildungsabend:
Weihnachten.
Mitwirkende: Kölner Eingakademie, Dirigent: Herr Matthien Neumann; Fräulein Meta Holz; die Herren: Jcan Paul, M. Kasper, Frank Kars, J. Grah, Matth. Neumann, Gesanglehrer W. Paedorff.
Die Programme(à 30 Pfg.) sind nur bei den Pfarrvorstehern und Vertrauensmännern zu haben.
Moderne
Nußbaum,
alt Eichen, grün
und Mahagoni
in allen Preislagen.
sehr alter, milder, weinartiger Edelbranntwein, dem feinen Geschmack angepasst.
Streng historischer, origineller Krug, ein wertvolles a Zierstück.
Zahlreiche Anerkennungen aus allen Kneisen.
Wegen des großen Andranges meiner Außenkundschaft habe ich mich entschlossen, mit dem heutigen Tage im Hause
Aim Bollwerk 23
eine Filiale meines landwirtschaftlichen und industriellen Plazierungsburean u. Wohnungsvermittelungs=Institut Colonia
zu eröffnen, direkt am Bahnhof. Ersuche daher meine werte Kundschaft, bei Bedarf von Schweizern, Ackerknechten und Mägden Gebrauch davon machen zu wollen. Abonnenten für 1905 werden noch bis zum 1. Januar angenommen. Mich ferner bestens empfohlen haltend, zeichnet x
Achtungsvoll
Emil Dehnhard, Stellen= u. Wohnungsvermittler. Hauptgeschäft: Holzmarkt 35(Zigarrengeschäft).
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher,
Heute und folgende Tage
Mauritiussteinweg 70
Fortsetzung des
Dampfbrennerei
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 463.
in
Schreibwaren und
Günstige Gelegenheit für kleine Schreibwarengeschäfte. g
Mauritiussteinweg 70.

Gegründet 1872
Neubau
anerkannt ältestes, billigstes, reellstes und
am Platze
am Königsdenkmal
hinter der alten Häuser-Insel
nur bestgeprülten Qualitäten
Kinder.
Unübertroffene Haltbarkeit!
“ in feinen, modernen und Stapelwaren,
für Damen, Herren
Moderne Formen! Gute Passform!
Fernsprecher 1452
Seite 14
Rölner Local-Anzeiger Nr. 353 8 Vonnerstag. 22. Pecemver
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. lebende Spiegel- u. Schuppen-Karpfen,
lebende Schleien und lebende Aale,
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm,
Täglich frische Einfuhr von:
Steinbutte, Beuungen, Hander und Jebenden Hummern
Primissima englischen Natives u. holländischen Austern.
Wegen Abbruchs des Hauses und Verlegung
meines Geschäftes
mit
Nur ausgesucht hochfeinsten ungeselzenen Kaiser-Malossel. Feinstes Tafelobst und sämtliche frische französ. Gemüse,
alle Sorten Küse.
0
al.: Alter
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Nolden, Hof 4b. Tel. 37
4
Curl Hein
vor u. E. Leybold S Hacu
Schildergasse 96 Köln Telephon 7381.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle in größter Auswahl Fc
Kristall=, Trink- und Dessert-Fervice,
Bowlen mit und ohne Gläser,
Karaften, Römer, Pokale, Tafelaufsätze, Konfektschalen. Fruchtschalen, Käseplatten, Compotieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Eisservice, Fingerschalen usw. usw.
Porzellan: Tafel- u. Kaffee-Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen, Toilette-Waschgarnituren. Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen und Tardinièren in Kristall, Kunstglas, Farbenglas, Kunstvorzellan usw.
Vorzellau-Figuren. Beste Fabrikate in jeder Preislage.
um mein grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Taschen- u. Wanduhren
schneller zu räumen.
Minlier's Juchelier
Priäher Juwcher
Schildergasse 42, Ecke Perlgässchen.
Oefen
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
bestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preisc
Carl Jos. Schmitz,
EA
die Uhr der
4 Uhr 57 Minuten
zeigt Chronos auf nebenstehender Ab= bildung auf den ersten Blick.
Ausgeführt in Nickel oder Messing poliert, Sne e. Höhr 15 cm, Gewicht 430 Gramm.
Preis M. 25.
Richard Pitsch, Uhrmacher Köln, Aachengrst. 10
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan
allbeliebtes und bekanntes Weihnachtsgeschenk, zum Versand nach auswärts empfiehlt die Konditorei J. w. Fuchs, Berlich 10, Fernspr. 1143. a
5
(Reisemuster)
hochelegante Sachen, riesig billig.
Georg Simon
Blaubach IX. s
Teuenahrer Rauchleisch
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet)
prämüert mit Ehrenpreisen, goldenen und silbernen Medaillen in Stek. v. 3 b. 10 Pfd..Pfd.zu.80
Josef Kohlhaas, Hofmetzger,
Bad Neuenahr. Bh
Hinderaltar mit Zubehör bill. z. versN Ehrenfeld. Ottostraße 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Vonnerstag. 22. December 1904.
Seite 15.
∆ 0
#
Re
SorikeskconHetentens
8
empfiehlt ihr
Saadsuische
sowie alle sonstigen Brotsorten.
s Brot
ndische Brotfabrik Kornbrot, Hausbrot,
HTEN
bringe ich meine vorzüglichen
PANGTGFANAN
Schien Bresacher Chrisistönen ven PeeT
sowie Gpekulatius, Printen ete. in anerkannt bester Qualit. in empfehl. Erinnerung
Gleichzeitie mache ich aufmerksam auf meinen neu aufgenommenen, ganz besonders zu empfehlenden
: Geiseden resolgehiehack, Pressburser Zoieback, Schrotzwjeback
(empfehlenswert für Magenkranke).
KTIR
BiOE
Einglisches Rundbrot, feinstes Teegebäck.
Fabrik: Köln-Klettenberg. Fernsprecher 3443.
an Severinstrasse 192. Fernsprecher 5933.
Hauptgeschälte: Marzellenstrasse 58.
Hauptmarkthalle HHeumarkt)
schts Gezge,
□
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspektiven, Brillen #. und Pincemez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen. de. Reu 8 S 6 7 8
Jah. Gustav Fnucke,
erdasse 18Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen, er### anzusehen.
Grösste Auswahl am Platze.
En gros— en detuil.
Karl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45.
45e Vo
ti
Beste Bezugsquelle in
Uhren und
Beelle
Bedienung.
Juwelen
D. R
Ohne*
i Lötfuge.
schönste
on
Gold- u. Silberwaren.
Massiv goldene Ketten.
Stalior für feinste Neuarbeit und Reparaturen an
Uhren und Goldwaren im Hause.
G
———
# Billigste Preise
8
Altes Gold nehme in Zahlung zum böchsten Preise. C Umtausch
gestattet.
G
* K
In allem größte Auswahl, billigste Preise.#
Salm, Rheinhecht, Karpfen, Zander, Breesen, Egmonder
Scheüfische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Steinbutt,
hochf. Stockfisch und Laberdan, alle marinierten und geräucherten Fische. Ferner heute und morgen eintreffend große Treibjagden
ertia schöne schwere siasen Ht. o..50Rehkeulen—6 Mk., Nehrücken—10 Mk.
Niesige Auswahl nur junger Gäuse Pfd. 65—75 Pfg. Prachtvolle Enten Pfd. 75 u. 80 Pfg.
Junge Hahnen und Hühner Pfd. 70 Pfg
Brüsseler Poularden und Kapaune, sowie alle der Saison entsprechenden Delikatessen und Konserven allerfeinster Qualität empfiehlt
Herm. Pitz, Schaafenst. 43—.
Bettsofas
ein= und zweischläsig,
Bettsessel,
Salon=Garnituren in Plüsch usw.
Diwaus
mit Stoff oder Kameltaschen,#h
Chaiselongnes
mit und ohne verstellbarem Haupt nur selbstgefertigte Arbeit.
J. Matzerath, Polstermät.,
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr.
Damenbinde
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. „ 4 Ehrm#rane 4. Eche Albertusstr.
Ein Posten
zurückgesetzter
transportabler
Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. 6
Pet. Zimmermann,
Blockengasse 15.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353# Vonnerstag, 22. December 1904.
Folgende Firmen in der
halten sich bestens empfohlen:
Jede Woche-3 Doppelladungen.
Truthähne
Truthühner
Hier gemästete Prima Italienische Junge Hähne
710 Pfd. —7
5½-6
-12 -12 -3 -3
*
—
Suppenhühner
Brüsseler Poularden— chwere Waldhasen M..50-.20.
Alles in hochprima Qualität.
Ferner feinste Italienische und Trinkeier, Russische, Serbische und Kalkeier.
Allerfeinste Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.“
Verkaufsstelle für Geflügel Adolf Himmelreich, Ehrenstraße 69, do. für Geflügel u. Eiern Severinstraße 42,
Burgunderst. 15, Siebenburgen 41, Friedrichstr. 36, Ehrenfeld, Kraße 215
9
1
*9
„ Lindenthal, straße.
Neußerstraße 298.
Nippes,
Kalk, Hauptstr. 235.
6 taschen, Tornister in größter Auswahl von 1 Mk an.
SATAI Praktische Bücherträger, Schulriemen, Tornister mit
#AIIIIs Lederkasten und echtem Seehundsfell M..25; besonders
empfehle la rindlederne ohne Futter M..75.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiterve eine öins bei untenstehenden Herren anzumelden. für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
Arbeitgeber
Nord,
=West,
Ste.
Karlan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Nettekoven. Tilzengraden 12.
KUie
(DOCO)UTCCCOKONS)
Schirmfabrik
Thürlings 6d
Breitestrasse 4
Passende Festgeschonke
vom einfachsten bis elegantesten Geure.
(Oe(((elelele
h•
„Wendejacken“
nur echt und praktisch, wenn vorne doppelt gestrickt, daher ohne Futterbelag zu tragen.
Gesetzlich geschützt.
B. J. Lückger
Mathiasstr. 4 Millm hle 8.
Das Geschäft ist seit 1817 in der Mathiasstr.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Alberiusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Manschetten,
bragen in allen Ha'sweiten und deu neueslen Fassons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Norsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden handschuhe Wollene Tücher Kinderhemden Pelzmuffen, Pelzboas 2c. Handarbeiten, großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien. c
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild,
Wachteln, wilde Enten, Hamburger Kücken, hiesige und ital. junge Hähne, prachtvolle junge
diesjährige Truten, französ. Poularden, Enten u. Kapanne. sowie alle Sorten Wild u. Geflügel in großer Auswahl, bekannt auter Ware zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach
Breitestraße 30. Fernspr. 876.
NB. Auf Wunsch lit#ere alles pfannenfertig.*
X8 Friedr. Bühring Wwe.#8
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen,
Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836.
Comptoir: Limbu gerstrasse 6
Peter König, Köln, Mollbüche!!
Fernspr. 247, empfiehlt
Trumeaux Diwans Pertikows Schreibtische Schreibsessel Bücherschränke Bücheretagèren Notenetageren
Fernspr. 247.
Hocker
Gondeln
Herviertische
Rittertische
Phautasiesessel
als passende Weihnachtsgeschenke.
Weinhandlung V. Bolder,
Köln- Hippes, Wilheimplatz,
empfiehlt: 5°
Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= und Südweine, Champagner u. Koguak, sowie feinste Punschessenzen.
Niederlagen: Fr. Wehner, Neußerstraße 239. Nieberlagen: Fr. Kaumann, Ecke Neutzer= u. Nocdsie. Johannes Zell, Siedachstraße.
Ansführliche Preislicten stehen zu

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 353 4 Jonnerstag, 22. Perember 1904
S NEN UND GEWERBE #- AUSSTELLUNG- V FERREINL AND WESTEALEN KVERBUHDEN MITEINER 8 DEUTSCH-HATIONALEN E KunsraussreLLUNG #MA- DüSSELDORF- ∆
-10glich
Vermählungs-, Geburts-Anzeigen
Verlobungs
kosel=, Saar= und Rheinweine,
i Uhr=, Vordeaux= und Südweine
empsiehlt in jeder Preislage a
Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
soppelt
tragen.
Vanzo, Breitestrat
Buchdruckerei
Dann trennten sie sich.
Else verfolgte eilig den Weg um den See, der zu dem Gute führte; Hermann schritt langsam und in Gedanken versunken den düstern Laubengang dahin, welcher quer durch den Park auf das altersgraue verwitterte Schloß Lauenau zulief.
2.
Amalgunde, Baronin von Lauenau saß in ihnem Boudoir und las einen Brief, den sie am Morgen mit der Post erhalten, wohl zum dritten Male. Dann stützte sie den Arm auf den Toilettentisch, legte die Wange in die Hand und sah nachdenklich ihr Bild an, welches ihr aus dem großen, altertümlich umrahmten Spiegel ebenso nachdenklich entgegenblickte.
Doch ihr eigenes Bild konnte diese finsteren Gedanken eigentlich nicht erwecken. Denn wenn sie auch längst über die fünfzig hinaus war, so hatte sich ihr Antlitz doch die Spuren früherer Schönheit bewahrt; voll und reich legte sich ihr leicht ergrautes Haar, das wie von leichtem Puder überstreut schien, um iyr feines aristokratisches Gesicht. Die Fältchen um Mund uno Augen waren nur leicht angedeutet und konnten durch Puder und Schminke noch verdeckt werden. Ihre Gestalt war noch voll und
stattlich.
Nur der finstere Zug zwischen ihren Augenbrauen und der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1004
22 Treue um Treue.
[2) Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„So stehen Sie also außerhalb der menschlichen Gesellschaft?“ „Ja— leider.“
„Sie sollten etwas beginnen— etwas arbeiten, Herr von Louenan!
„Ich? Pah, ich tauge zu nichts. Sie wissen doch, daß ich herzkrank bin? Da muß ich mich schonen, wenn ich noch ein
paar Jahre leben woill.“
„Sie sehen mir aber gar nicht krank aus. Ich bin überzeugt, daß Sie ganz gesund werden würden, wenn Sie etwas Vernünftiges arbeiten wollten. Sie bilden sich gewiß nur ein, krank zu sein. Ich könnte ein solches Leben der Untätigkeit nicht ertragen!“
Er hatte sich auf den Rand des Kahnes gesetzt und sah sie mit leicht spöttischem Lächeln an.„„
„Sie sind ja schon die richtige Schulmeisterin," versetzte er. „Aber eigentlich haben Sie recht. Dieses verdammte Lotterleben macht einen noch dümmer, als man ohnehin schon ist. Doch was soll man anfangen? Ich tauge zu nichts mehr.“
„Wie alt sind Sie denn jetzt?“
„Denken Sie nur— ich werde demnächst fünfundzwanzig
Jahre!“
„Und da sind Sie schon fertig mit dem Leben?“
„Ja...“
„Wissen Sie, Herr von Lauenau, ich würde mich an Ihrer Stelle schämen, so etwas zu sagen!“ entgegnete sie eifriger, als gerade notwendig war.„Mein Vater sagt, ein Mensch, der nicht arbeitet, verdient überhaupt nicht zu leben.“
„Dann will ich nur gleich hier ins Wasser springen.“
„Ach, Sie nehmen aber auch nichts ernsthaft! Das ist Ihr größter Fehler!“
Sein hübsches Gesicht wurde ernst. Er sprang auf den Steg und stellte sich breitbeinig vor Else hin, die Hände in die Taschen des Jacketts vergraben.
„Sie haben recht, Else. Gewiß, Sie haben recht. Aber sehen Sie, was soll ich anfangen? Was soll ich arbeiten? Am liebsten ginge ich nach China oder Kamerun, oder Südwestafrika, um mich mit dem Volk da herumzuschlagen. Aber dazu langt meine Gesundheit nicht. Mit Landwirtschaft kann ich mich auch nicht beschäftigen— ich habe ja kein Stück Land mehr! Das einzige
„Meinen Sie? Na, da will ich mal mit Ihrem Vater sprechen. Soll ich gleich mit Ihnen gehen?“
„Nein... ich bitte... sagen Sie ihm nichts von unserem Gespräch. Er könnte mich schelten.“
„Warum?“
„Weil ich mich in fremde Angelegenheiten gemischt habe.“
„Ich danke Ihnen, Else, daß Sie es getan haben. Wahrhaftig, Sie sind ein prächtiges Mädchen! Und Sie haben mich beschämt. Ich glaube, Sie könnten aus mir noch einen ordentlichen Mann machen.“
„Oh, Herr von Lauenau.“
„Ach was! Sagen Sie nicht immer Herr von Lauenau! Wir waren doch stets gute Freunde! Nennen Sie mich wie früher Hermann!"
„Das kann ich nicht.“
„Weshalb nicht?“
„Weil es sich nicht schickt.“
„Dummes Zeug! Dann muß ich Sie auch gnädiges Fräulein nennen. Und dann schickt es sich auch nicht, daß das gnädige Fräulein dem Herrn von Lauenau die Leviten gelesen hat! Das darf nur der Freund dem Freunde gegenüber. Also gilt's, Else? Wollen wir Freunde sein?"
Er hielt ihr die Hand entgegen.
Nach einigem Zögern legte sie die ihrige hinein und sah ihn ernsthaft an.
„Es sei, Hermann!“ sagte sie.„Aber nun müssen Sie auch Wort halten.“
„Ich verspreche es Ihnen. Sehe ich Sie morgen wieder?“
„Ja, ich muß mein Bild fertig malen.“
„Dann werde ich Ihnen meine Entschlüsse sagen. Ich muß mir alles noch einmal reiflich überlegen, ehe ich mit Ihrem Vater spreche. Ich danke Ihnen, Else, Sie haben mir wirklich einen großen Freundschaftsdienst geleistet.“
Frau Baronin befehlen?" fragte das Mädchen in mürrischem Tone, denn sie war durch das Klingeln in ihrer liebsten Beschäftigung— die darin bestand, neben dem Herde in der Küche zu sitzen und Obst und Süßigkeiten zu naschen— gestört worden. „Ist mein Sohn zu Hause?"...
„Jawohl. Der junge Herr ist soeben zurückgelommen. Er ist in der Bibliothek.“
„Sage ihm, daß ich ihn zu sprechen wünsche."
Das Stubenmädchen, das zugleich die Funktionen einer Zofe zu erfüllen hatte, schlürfte davon, während die Baronin den Frisiermantel abwarf und einen bereits abgetragenen, nicht gerade eleganten Morgenrock anzog.
Nach einiger Zeit klopfte es, und Hermann trat ein.
„Guten Morgen, Mama. Du wünschest mich zu sprechen?“ „Ja. Bitte, setze dich. Kannst deine Zigarette weiterrauchen. Du weißt, ich rauche selbst
„Willst du dir eine von den meinen anzünden? Echt russische Zigaretten!“
„Danke. Deine Zigaretten sind in der Tat gut. Hast du noch viele davon?“
„Vielleicht hundert.“
„So mußt du nachbestellen.“
„Ja, Mama, aber vorher muß die erste Sendung von tausend Stück bezahlt sein....„
Der finstere Zug in dem Gesicht der Baronin verstärkte sich, „Ich werde sie bezahlen. Gib mir die Rechnung.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag, 22. Pecember 1904.
Rgeimauns
M..60 B 1,4 □11.20 das Pfund.
Mischung zu K.80] Mischung zu K.40 1 Mischung zu M..— das Pfund.
Mischung zu R.60] Mischung zu K.30] Mischung zu K.90 das Pfund.
Mischung zu K.50] Mischung zu K.20 1 Mischung zu K.80 das Pfund.
Perl-Kaffee zu K.40,.20,.10,.— d. Pld Rohkaffee von K.70 bis.50 d. Pfd.
Tireht aus der Fabrik zu Fabrikpreisen Chocolade
Entölte Koch=Chocolade
M..20,.40,.60,.80,.40 das Pfund. Cacao in Pakeien ½ Pfund=Paket M..—
„„„ 1I„„„.50
Hafer=Cacao ½„„„.50
„ ¼„„„.25
Abfall=Cacao per Pfd. M..—
Pfd. 20 Pfg.
Haushaltungs=Chocolade Block=Chocolade Chocolade=Plätzchen ¼„ 25
Milch=Chocolade ½ Pfund=Block 60
Abfälle=Chocolade
Psd.=Paket 50 Pfg.
„„ 25„
per Pfd. 75
Feinste Tafel-Chocoladen zu 5, 10, 15. 20, 25, 30, 35, 40, 50, 70, 75 Pfg.
Biscuits
von Mk..40 bis.— das Pfd.
Marzipan-Zuckerwaren
Mandel- u. Lebkuchen
pekulatius
eihnachts-Bisc
THEE
Loser Thee Mk..20,.50,.—,.50,.—,.—,.— das Psund.
Thee in Paketen 1/8 Pfd.=Paket 50, 60, 70, 90, 100 Pfg.
110„„ 25, 30, 35, 45, 50„
Tengelmann's Thee in 10 Pfg.=Paketchen.
Feinste Frischobst-Marmeladen.
zum Anhängen und Aufstellen per Stück 5 Pig.
Christhaum-Confect, Chocclade-Figuren
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann
Nächster Verkaufsladen: Cöln, Ehrenstraße 10/12, Cöln, Wenerstraße 7, Cöln, Christophstr. 52, Cöln, Marsplatz 11, Cöln, Peterstr. 33,
Ecke Bayardsgasse, Cöln, Eigelstein 54, Cöln Lindenthal, Dürenerstraße 196, Ehrenfeld, Venloerstraße 290, Deutz, Freiheitstraße 38, Mülheim a Rh., Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg, Kalk, Hauptstraße 36, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
DFAFF
Rähmaschinen
Köln, Dominikaner 19.
heute frische Sendung eingetroffen.
Empfehle deselben auch für
Kranke unter Garantie für jedes Stück. 6
10 Stück.88 Mk.
25".20
Lieferung frei Haus v. 25 St. an.
P. Gandz,
Luxemburgerstrasse 8.
6 schöne zinnerne Kaffeekannen zu
O verkaufen. Bollwerk 3. 3. Et.
sann,
Gereonsdriesch 8.
täglich Eingang von Neuheiten in Wäsche, Krawatten, Handschuhen, Unterzeugen. Wollene Socken und Strümpfe, garantiert nicht einlausend, nicht filzend. D. R. G.
Nr. 54667. a
Wäsche-Aufertigung nach Maß
im Hause in kürzester Frist.
Schönstes Weihnachtsgeschenk. Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu,
300 Seiten, mit
3 Mark) nur
1 Mark bei
Fra Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
eleg. geb.
Illustrat.(Ladenpreis
Kleidchen und Scherzen.
Hauskleid., schick, nur A.25, bess. Kleidchen, ., n. A 75 herrl. Wollkleidchen A.75 sehr eleg. K..30 prachtvolle Sammetkleidchen, gef., n. 43.75 Prachtkalender gratis.
A. Stiel, Kleida#enhaus, Severinstraße 64. r
Walnüsse per Pfd. 40, b. 5 Pfd. 38h Haselnüsse„„ 45,„5„ 43„
Große Tasel=Feigen 60,„5„ 58, Feinste Datteln, per Schachtel 75, „ Prinzeß=Mandeln p. Pfd. 120„ „ große Tafelrosinen„„ 140„ Lambertz=Printen
1 Pfd.=Paket ½ Pfd.=Paket
70, 90, 110.5 35, 40, 55
Printenfiguren per Pfd. 60 h Clever Mandel=Spekulatius 2 Pid.=Pakete 1/1 Pfd.=Pakete
50 5 75, 100
Feinster Honigkuchen per große Stücke 50 u. 100 Nürnberger Lebkuchen v. H. Häberlein Pakete v. 75° Prachtdos. 125 u. 180 Pariser Pflastersteine, Schokol.=Spitzkugeln per Pfd. 90h Nürnberger Moppen überzuckerte Dampfnüsse„„ 60„
Feinste Bisknit=Mischungen
von 80 bis 260 0%g Beste Weihnachts=Lichte 24 Stück=1 Paket 40 Ia. weiße„„ 1„ 50
Ferdinand
uack,
Hauptstr. 160, Kalk. Fernspr. 156.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung billigst.
Rhein=, Mosel- und Ahrwein I. Th. Hagedorn
Kuss Walsenhausgass 29. Höhle 31-35.
Kurt Rulh, Fernsprecher 8136.
Zu den Feiertagen empfieht:
Jamentaschen, Schultasch u, moderne Gürte. err. billi glt.
#eter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183. Ecke Perlengrabeng.
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit, 1 40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders-eignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
— räumungshalber—
Weit unte-- Preis zu verkaufen
bei r*
Breitestrasse 100.