Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Preic: 15 Ofg. die einspaltige Hein.,
Slzeigen=Preis:— Beporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17 Jid täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen
LU
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.)
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tbcun
Feruspr: Redaction 253. Köl##, Montag, 25. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Se se
Achtzehnter
S 43 8
Königlicher Hoflieferant.
AGGENN
Waidmarkt 31—35„ Köln- Blaubach-Ecke.
Gegründet 1838.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr und Sommer
AMTANNNTAN i Schen-Aoniention
Jacketts, Boleros, Paletots, Staub- u. Regenmäntel, Jackenkleider,
NAMANin Seide, Wolle, Halbwolle und Waschstoffen in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Uebersichtliche Muster-Kollektionen gerne zu Diensten.
ME
Röcke, Blusen, Jupons
rstoffen
6
6
6
6
6
Duisburg
Münzstraße.
Köln
Severinstraße 91.
Krefeld
Höchstraße.
Fort
9
0
5
5
□ 60
6 #5
60
6
6
*
Durch Einrichtung mit den neuesten Maschinen und Verarbeitung nur bester Ledersorten bin ich in der Lage, den weitgehendsten Wünschen gerecht zu werden und übernehme für alle# gelieferten Waren jede Garantie. Alle Reparaturen werden auf Wunsch durch Boten abgeholt und dem geehrten Publikum wieder fertig zugestellt. Ferner habe ich einen Warteraum für diejenigen Kunden eingerichtet, welche ihre Schuhwaren sofort wieder mitzunehmen wünschen, da solche
42
Reparatur-Anstalt.
„„*
Reparatur=Anstalt für Schuhwaren
verbunden mit dem
Verkauf nur bester Schuhreinigungsmittel.
Ganische Schuhbesohl- und
Dienstag eröffne ich in Köln
Severinstraße 91
eine
L Plaat
Rothgerberbach 16.
1
8
innerhalb 20 Minuten fertiggestellt werden.
Fortschritt!!
Elektro-mechanische Schuhbesohl- und Reparatur-Austalt.
8
6
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
4#
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinene okEDETET wäsche
Schrankfertige leferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
——„„„
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
la. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus* 3 M.(ohne Glas)
.Gesse, Heumarktis
Fernsprecher Nr. 766.
Hausnummern nach Polizeivorschrift.
Einstellige 60 Pfg. Zweistellige 70 Pfg. Dreistellige 30 Pfg.
Ferd. Nichartz,
früherer städtischer Rumerierer. Von der Polizeibeh. empfohl. Gesch.
Sternengasse 66,., Vondelstraße 31, p. Karte genügt.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
kard. Handwerker find. Schlafst. pro O Woche 2 M Komödienstraße 93, 1.
—
O
Gs
—
—
2
□0
C
□
#
□5
Versuchen Sie bitte
meine gebrannten Kaffees.
Ich kaufe nur wirklich feinschmeckende, von mir selbst geprüfte Sorten der besten Kaffeeplantagen und verwende bei der Zusammenstellung der Mischungen die grösste Sorgfalt.
Eigene Dampf-Kaffee-Gross-Rösterei
mit elektrischem Betrieb. Direkter Import sämtlicher Kaffeesorten ohne Zwischenhandel.
fl. Campinas Melange Pfd..80 M
∆
11.
„ mit Java„
fl. Westindische Bereitung„
„Java Blume“
ff. Costarica mit Soemanieck, fl. Echt arabischer Mokka„ fl. Soemanieck Mischung„ ff. Soemanieck das Feinste von Geschmack
Andr. Brungs,
Marsplatz 3 u. 5, Ecke Obenmarspforten.
Fernsprecher 964.
.—
.20
.40
.40
.60
.80
□
4—
4
87
2
4
C
: 62
8
Cn
—
—
h 2
2
76 5
M

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Montag, 25. April 1904.
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.
Soeben erschien:
Meine Romreise.
Erinnerungen aus den Tagen vom 20. April bis 6. Mai 1903 von Bernhard Stock in Cöln.
96 Seiten X Preis 1 Mark.
Der Reinertrag wird zu guten Zwecken verwendet.
Das Werkchen beschreibt eingehend die vorigjährige Pilgerfahrt, die besuchten Städte und vor allem Rom mit Petersdom und Vatikan. Die Audienz beim Hl. Vater ist besonders gewürdigt. Ein Abstecher nach dem Süden Italiens behandelt Neapel, Pompeji und Valle di Pompei. g Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direkt vom Verfasser.
Empfehle als Spezialität:
Vogeltäsige, Mister,
Gas=Kochöfen, e testenhr.
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=Kochöfen, en detail.
inter Garantie geruchlos brennend.
Gaslampen, Petrollampen.
10% Rabatt. Wring= u. Mangelmaschinen, Etageren, Küchenwagen, Kaffeemühlen. Gießkannen. b Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
Bekanntmachung.
In meinen 4 Schaufenstern sind die Neuheiten der Saison in Tapeten, Wachstuche, Anflegestoffe, Gummitischdecken, Ledertuche, Linoleum, Gummituch=Betteinlagen usw. mit Preisen ausgestellt. Versäume niemand, sich die Ausstellung anzusehen.
C. Niederstein, Attermnarkt,
vis--vis U. Taschenmach. Tel. 4498.
NB. Vorzügliche moderne Tapeten von 9 S an, wundervolle Goldtapeten von 20 h an.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Haus-Versteigerung zu Köln.
Teilungshalber lassen Rentner Wilhelm Pütz sen. und Kinder zu Köln
am Mittwoch den 4. Mai 1904, nach6 Uhr, im Hotel Minerva, Johannisstraße 24/23 zu Köln,
das Haus Johannisstraße 36, Goldgasse 6, zu Köln, Flur 29, Parzelle 69, groß 5,35 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.„
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen. Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Mosel=, Rhein= u. Ahr=, sowie Bordeaux=
und Südweine empfichlt Jakob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstraße 97.
Tel. 7661.
Gegr. 1343.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Cöllen, Wirt und Anna geb. Sädeler eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 474 108, Ulrichsgasse 12, Wohnhaus mit zwei Anbauten und Hofraum, 1,98 Ar, 1950 Mark Nutzungswert,
am 5. Mai 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung son das in Cöln belegene, im
Grundbuche auf den Namen 1. des August Crone, Gutsverwalter zu CölnEhrenfeld, 2. dessen Ehefrau Henriette, geb. Schweisfurth, ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 542/86, Mühlenbach 45, Hofraum mit Wohnhaus, 30 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswert, am 5. Mai 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
() kätberei, chem. Reinigungsanstalt von G)
3 hans Schober 8
Köln—. nn.— Elberfeld
Färben und Reinigen aller Garderoben,
S) Möbelstoffe, Teppiche usw. S
Psondes ertacbe sich mir, au meine
## Gardinen=Wäscherei und=Spannerei
enwrion uu woten.
Ganze Zimmer-Einrichtungen(C)
##s liefere in kürzester Frist. Auf Wunsch vorherige Preisangabe.#####
e Die cerren etorateure erhalten Breiderneßigung.
Auf Wunsch werden Herrengarderoben repariert.
Detatur sämtlicher Stoffe mittelst neuester Maschine. Hauptgeschäft:
X Köln, Cäcilienstraße 34. Cel. 6665.
(S) Filialen:(2)
Eistergasse 22, Frielenstraße 2, Kl. Budengasse 12 2(eche Altermarkt), Ander Linde 17, Burgunderstr. 7. B (2) Köln=kippes, Neußerstraße 278.(O () Brühi, Kölnstraße 31.— Elberfeld, Kipdorf 21. 65)
(DICOCCOKONGNGNGNONGNO)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1904.
8 Vater und Sohn.
(45) Erzählung von A. von Hahn.
Er sah aber den freudigen Blick nicht, der nach ihm hinzuckte, benn er hatte sich jetzt zu Greti gewandt.„Da ist ja die Greti," sagte er mit gezwungener Gelassenheit. Er durfte es ja nicht merken lassen, daß er mit ihr schon gesprochen, und wollte sich auch selber zur Ruhe zwingen, weil ihm das Herz gar so laut in der Brust hämmerte.
Greti wurde ganz bang', um das Herz, als sie den Benedikt so gleichgültig zu sich sprechen hörte, wo er ihr gestern gar so lieb und freundlich begegnet war. Als er aber jetzt fortfuhr: „Hast auch noch alles Liebe im Gesicht, was als Kind drin gelegen, bist nur ein großes Mädchen geworden. Komm' her, gib mir deine Hand und sage, ob du noch den Benedikt wie früher gern haben kannst," und als er ihre schüchtern dargereichte Hand mit innigem Druck umspannte, da fühlte sie es, mit innerlich aufjauchzender Freude, daß es doch noch ebenso war wie gestern, wo sie vor heimlicher Glückseligkeit darüber kaum ein Auge hatte
schließen können. E### tmn Ersem m.
Ihre Brust hob sich dorob so stürmisch, daß es den beiden auffiel.
Benedikt hatte ihre Hand behalten und strich ihr über die innere Handfläche.
„Hast harte Hände, Greti,“ sagte er stirnrunzelnd.„Mußt denn schwer arbeiren? Ich meine, du hast nur leichte Arbeit getan, wie ich es verlangt habe, denn eine Magd wollte ich nicht aus dir erziehen.“
„Das ist sie auch gewiß nich tgeworden," lachte Leni gezwungen. Es stachelte ihren Neid, daß Benedikt sich gar so mit dem Mädchen hatte.„Sie ist ein zimperliches Ding,“ fuhr sie giftig fort, „dem's schon zuviel ist, mir armen, schwergeprüften Frau an die Hand zu gehen, die ohnehin durch ihren Vater so elend geworden ist, wie ich es gar nicht beschreiben kann.“
Schluchzend drückte sie die Schürze vor die Augen.
„Nun, Wirtin, die Greti ist auch nicht dazu erzogen, im Stern Magddienste zu tun,“ sagte Benedikt scharf. Der Pfarrer hatte ihm Gretis schwere Lage geschildert.„Laßt uns nur gleich zur Sache kommen, die mich hergeführt hat,“ fuhr er geschäftlich fort. „Wie ich gehört habe, bleibt der Stern Euch, wenn Euer Mann verschollen bleibt.“
„Ach, der gottvergessene Mensch!“ fuhr sie schluchzend dazwischen.„Ach, was hat der Mann uns allen für ein Elend angericht'! Euren armen Vater in Schande und Gefängnis gebracht und mich unglückliche Frau in Kummer und Verzweiflung! Ihr mögt's nicht glauben, Herr Benedikt, wie mich's freut, daß Euer Vater wenigstens freigekommen ist, er hat ja genug um den Lumpen durchgemacht! Aver davon dürft Ihr kein Wort glauben, was der Gerichtsherr von mir gesagt hat. Nimmer ist's mir eingefallen, einem Mannsbild eine Hoffnung
zu machen. Wo ich nicht einmal weiß, ob ich schon Witwe bin, war's ja Sind' und Schand'. Das kann mir niemand nachreden,“ schloß sie atemlos,„daß ich mich nicht ordentlich geführt hätt', trotz des Elends mit dem verkommenen Mann.“
Sie brach wieder in lautes Weinen aus, das Benedikt, er wußte nicht warum, so widerlich berührte, daß er am liebsten gleich fortgegangen wäre.
„Laßt nur das beiseite, Wirtin,“ sagte er mit merklich durchklingender Ungeduld.„Ich habe darüber noch nicht nachgedacht, und Ihr könnt ganz beruhigt sein, daß ich nur das Beste von Euch halte. Laßt uns jetzt die andere Sache besprechen Ich will nämlich die Greti, die ja hier doch nichts mehr zu suchen hat, jetzt ganz und gar als meine Tochter zu mir nehmen. Damit das gleich geschehen kann, komme ich zu Euch, denn bis auf weiteres steht ja das Kind unter Eurer Vormundschaft.“
Die Wirtin stellte ihr Schluchzen ein und blickte überrascht auf.„Die Greti als Tochter? Seid Ihr denn verheiratet?“
„Das nicht,“ lächelte er.„Aber eine Tochter kann man annehmen, ohne ein Weib zu haben.“
Das hatte Leni noch nie gehört und sie fand wenig Gefallen an der Vorstellung.
„Das kann nimmer geschehen,“ wehrte sie aufgeregt.„Wie könnt' ich das Kind fortgeben? Was sollten die Leut' wohl sagen? Soll ich mir nachreden lassen, die Mutter hat sie noch aus dem Haus gestoßen, wo der Vater sie schon enterbt hat?“
„Darüber gibt's doch keine Aufregung, Wirtin,“ sagte Benedikt gelassen.„Wenn Greti zu mir kommt, geht sie dem Glück entgegen. Greti paßt auch gar nicht mehr hierher. Sie ist schon danach erzogen, weil ich's schon lange so mit ihr im Sinn hatte. Das werden die Leute auch einsehen.“
„Nein, nein, das geschieht nimmer,“ widersetzte sich die Wirtin. „Ihr werdet aber doch nichts dagegen vermogen, wenn ich mit dem Vormund einig werde.“
„Vorläufig hat sie noch keinen. Bis des Wirtes Tod feststeht, bleibt sie in meiner Gewalt.“
„Es werden sich schon gesetzliche Wege finden lassen, Gretis Glück auch gegen Euren Willen zu fördern,“ entgegnete Benedikt ruhig.„Wenn Ihr's aber mit dem Mädchen gut meint, gebt Ihr sie freiwillig.
„Die Sach' gefällt meinem einfältigen Sinn nicht," widersprach Leni.„Ihr seid ein unverheirateter Mann. Wie paßt das junge Ding zu Euch, wo keine Hausfrau ist.“
„In einem Haus, wie das meinige, geht das schon,“ lachte Benedikt.„Ich habe in meinem Haushalt drüben Frauen von allen Farben angestellt, schwarze, gelbe, weiße. Passende Umgebung soll das Kind schon haben, das laßt Euch nicht grämen. Schlimmsten Falles aber würde ich Euch heiraten, wenn ich Greti nicht anders als Tochter zu mir nehmen könnte.“ Er sagte das nur so scherzhaft hin, um ihr den Ernst seiner Absichten recht deutlich zu machen. In den beiden Frauen erweckte die Bemerkung aber besondere Gedanken. Greti fühlte ein brennendes Weh, und wie Neid stieg's in ihr auf, daß sie sich innerlich selbst schalt, weil sie ausschließlich Rechte an ihm begehrte. In der Wirtin aber war die Vorstellung aufgezuckt,„wenn ich Witwe wär’, braucht er ja nur uns beid zu nehmen," und warf ihm hinter dem vorgehaltenen Schürzenzivfel einen glühenden Blick zu.
Um bedeutendes gemäßigter sagte sie dann:„Ihr geht ja noch nicht gleich fort. Laßt uns nur die Sach' reiflich besprechen. Kommt Zeit, kommt Rat. Kommt nur recht oft herüber und seht zu, wie Ihr Euch mit dem Kinde stellt.“
„Die Greti will schon, gelt? Kommst gleich mit mir, Greti?“ Er zog sie lachend an der Hand heran.
Greti sagte nichts, sie wurde nur bis an die Haarwurzeln rot.
„Dann wollen wir es jetzt dabei bewenden lassen,“ erhob sich Benedikt.„Wo ich den Anfang gemacht hab', Wirtin, und bewiesen hab', daß ich die Vergangenheit vergessen will, werdet Ihr's der Greti auch jetzt erlauben, zu mir zu kommen, gelt'?“ zwang er sich zu freundlicher Bitte und reichte Leni die Hand zum Abschied.
„Nein,“ sagte die Wirtin fast hart und kniff die Lippen zusammen.„Das kann nicht sein. Es ist alles noch zu neu, und es paßt nicht, daß Greti unter des Wurzers Dach kommt, wo's noch nicht klar ist, was mit ihrem Vater geschehen. Ihr braucht nicht zu denken, daß ich am End' noch Euren Vater in Verdacht hab'. Aber wie einmal alles gekommen, paßt's gewiß auch Eurem Vater nicht, des Sternwirts Kind unter seinem Dache zu haben.“
„Das sind Faxen, Wirtin,“ sagte Benedikt ärgerlich.„Was ich mit der Greti vorhabe, hat mit dem anderen nichts zu tun.“
Die Wirtin ließ sich aber zu keiner anderen Ansicht bekehren und beharrte darauf, daß er in den Stern kommen müßte, wenn er mit Greti sprechen wolle. Sie wüßte, was ihre Mutterpflicht sei.
Benedikt ging fort. Er nahm sich vor, bald in die Stadt zu fahren und mit einem Rechtsanwalt Rücksprache zu nehmen, ob und wie er seine Rechte an Greti mit schnellem Erfolg gegen den Willen der Stiefmutter geltend machen konnte. Das Zusammenkommen mit der Sternwirtin, das war ihm schon bei dieser ersten Begegnung klar geworden, würde er auf die Dauer nicht ertragen.
Ins Wurzerhaus war das Glück siegreich eingezogen, und die beiden Eheleute gingen nur in dem Bestreben auf, eins das andere vergessen zu machen, was die Vergangenheit bitteres zwischen sie gelegt.
Zu seiner Verwunderung, denn er hatte nie solche Regungen in sich verspürt, überkam Benedikt eine heiße Sehnsucht nach ebensolchem Glück. Die rührende Anhänglichkeit des sanften Rösli für ihren soviel älteren Mann flößten ihm Achtung und Liebe für seine junge Stiefmutter ein und zeitigten das Verlangen in ihm, von ebensolcher Liebe umgeben zu sein. Fast kam ihm dieser Wunsch wie ein Verrat an Greti vor, für die allein zu leben er sich doch so schön gedacht.
Aus alter Anhänglichkeit suchte er diesen und jenen alten Bekannten auf und erzählte, was er erlebt. Aber es wollte sich keine rechte Vertraulichkeit herausbilden. Von Tag zu Tag bemerkte er mehr, wie fremd ihm die alte Heimat geworden war.
Mit aller Macht trieb es ihn plötzlich wieder hinaus aus dem Kreise, so daß er beschloß, zunächst einmal für ein paar Wochen irgend wohin zu gehen, eine Reise zu machen.
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Montag, 25. April 1904.
Seite 3.
Sport.
∆ Köln, 25 April1904. Der gestrige Tag des FruyjayrsMeetings war vom Wetter außerordentlich begunstigt. Tansenden waren die Sportfreunde hinausgezogen zu den im schönsten Schmuck prangenden Rennanlagen in Merheim, wo sich schon in den ersten Nachmittagsstunden ein reges Leben entwickelte. Die Lamenwelt hatte von der günstigen Gelegenheit, in geschmackr Frühlingstoilette zu strahlen, reichen Gebrauch gemacht; die voller Prut,ttthu gzeter. 9u—.. Txäaldurf garnisonierenden
Offizierkorps der hier, in Bonn und Düsseldorf garnisonierenden Reaimenter hatten zahlreiche Vertreter entsandt, fast alle Waffengattungen hatten sich ein Stelldichein gegeben. Zahlreicher aber noch war das Zivil vertreten; die neugetroffenen Einrichtungen der Verwaltung sind offenbar vom Publikum gut ausgenommen worden;
alle Plätze waren gleichmäßig gut besetzt. Der Verkehr zur und von der Rennbahn wickelt sich in bester Weise ab, wofür neben der Verwaltung auch dem Straßenbahnpersonal Anerkennung gebührt.
Rennen bot, bei guter Besetzung der Felder, anregenden Sport. ear groue Frühjahrs-Handikap brachte insofern eine Ueber raschung, als keiner der Favoriten, weder Irmin noch Sirocco für den Sieg in Frage kam, und Fremdling in überlegener Manier den kostbaren Preis nach Hause brachte.
zwischen dem erste ten Pferde lagen fünfpiertel, dem
zweiten und dritten zweieinehalbe, dem dritten und vierten ein
halbe Länge. Außerdem liefen Curry, Liebeslust und Sarti.
Herren=Jagdrennen. Union=Klubpreis 1500., Distanz 2800 Meter. 1. O. Heinsius' dbr. St. Wasserhuhn(Leutn. Schmoller).? Leutn. Lipkens F. W. Mandarin(M. Lücke), 3. Leutn. Somione:(Besitzer). Zwischen Mandarin und
Waserhuhn entspann sich ein interessanter Endkampf, den letzteres
mit vier Längen ohne große Mühe zu ihren Gunsten egtchieg.
Zwanzig Längen trennten das zweite vom dritten Pferde. Klonnes br. St. Saranick(Leutn. v. Stuckrad) stürzte, R. Selners.=H. Eddystone(Leutn. v. Wallenberg) brach nieder. Die Reiter erlitten
Masha=Rennen. Staatspreis 3000 M. Distanz 1000 Meter (gerade Bahn). 1. A. v. Kaullas br. H. Veau’Or(Boardmann),
? Weinbergs br. St. Gesireh, 3. A. Klönnes br. H. Siegfried. Außerdem liefen Kundry I und Sapientia. Zwischen dem erzten und zweiten Pferde lagen 2½, dem zweiten und dritten drei, dem
dritten und vierten Pferde fünf Längen.....6 greis 90 00gm
Großes Kölner Frühjahrs=Handicap. Preis 20 000.. wovon 15 000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde. Distanz 1600 Meter. I1., P. Hiestrichs Fremdling(Weatherdon), 2. R. Haniels br. H. Poste Restante,
3. H. Suermondts br. H. Colenso. Außerdem liefen noch loter, Armbrust, Sirocco, Andiamo, Irmin. Letzterer verscherzte seine Chancen, indem er vor dem Ablauf ein Privatrennen veranstaltete und schlecht vom Start abkam. Fremdling riß mit..„ Längen den Sieg an sich, zwei Längen trennten Poste Restante von Colenso, während dieser vor dem als vierten einkommenden Sirocco
Frühjahrs=Hürden=Neunen, Unionklubpreis 1500 M.
verator(Jousten), 2. F. Wemmers.=H. Baron, 3. J. Arlts br. St. Mikrobe. A. Klönnes.=St. Majuba stürzte und verletzte sich so schwer, daß sie alsbald verendete, der Reiter kam ohne besonderen Schaden davon. Augustus Imperator brachte den Sieg mit vier Längen nach Hause, während dreißig Langen zwischen dem zweiten und dritten Pferde lagen. Außerdem lief Tristan.
Preis vom Annaverg. Ehrenpreis des Reit= und Fahr vereins für Köln und Umgegend dem Reiter des siegenden Pferdes, und garantierter Preis von 3000 M. Distanz 3800 Meter. 1 Leutn. Frhru. Geyr v. Schweppenburgs br. St. Finte(Besitzer),
2. H. Suermondts Sch.=St. Freilich, 3. Leutn. Liptens br. W. Richmond. Ferner liefen Dodo, Monôme, War Game, Adda. Das Rennen bot insofern ein besonderes Interesse, als Finte, die zuerst auf dem letzten Platz gelegen hatte, kurz vor dem Ziel in Front ging und nach Kampf mit anderthalb Längen den Sieg davontrug. Drei Längen trennte das zweite vom dritten Pferde. Adda kam
No, dem Rennen fand auf dem Deutschen Ring eine WagenKorsofahrt statt.
Tocales.
Ehrengeschenk. Bei dem Abschiedsfest, welches die früheren Schüler des kürzlich in den Ruhestand getretenen Rektors Hru. Jakob Broichmann ihrem allverehrten Lehrer am Samstagabend in der Wolkenburg bereiteten, wurde diesem durch den Vorsitzenden des Festausschusses, Hrn. Hollender, eine kostbare Ehrengabe als Zeichen dankbarer Erinnerung überreicht. Dieselbe besteht aus einem Prachtkreuz von 75 Zentimeter Höhe, welches durch die Hoflieferanten Franz und August Wüsten in massivem Silber ausgeführt wurde. Das Kreuz ist in reichster Weise mit edlen Steinen, Laubwerk, Rosetten, Gravuren, Figuren und Emaillen ausgestattet. Auf dem Fuße sind der Namenspatron des Gefeierten und die Widmung auf einer hübschen Schleife angebracht. Der Christuskörper ist vergoldet und hebt sich wirksam ab.
4 Auszeichnung. Der Geheime Baurat Stübben in Posen ist zum Oberbaurat mit dem Range der Oberregierungsräte ernannt
# Eine vollständige Zigeunerbande passierte am Sonntagabend die Hauptstraßen der Stadt. Es war eine Truppe von mindestens 30 Köpfen; auf acht Wagen durchrasten sie die Straßen und fuhren zum Severinstor hinaus, wo sie gegen 10 Uhr abseits der Bonnerstraße in respektvoller Entfernung von den letzten Häusern
straße zwischen Holbein= und Sechzigstraße, Auguststraße zwischen Holbein= und Cranachstraße vom 25. April ab und die
Niehlerstraße vom 26. April ab auf drei Wochen gesperrt.
## Schlägereien unter Hausgenossen. Gestern vormittag gerieten in einem Hause an der Schnurgasse Hausgenossen unter einander in Streit. Einer der Beteiligten wurde mit einem harten Gegenstand über den Kopf geschlagen und dann noch von der zweiten Etage über das Treppengeländer auf die erste Etage geworfen. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
— In einem Hause am Katharinengraven kam es gestert nachmittag zwischen Hausgenossen zu einer Schlägerei. Ei Schneidermeister wurde mit einem harten Gegenstand nißhandel und so übel zugerichtet, daß er dem Bürgerhospital übergeben
eines Mannes im Alter von 40., 55 Johren landete am 20. April am Rheinufer zu Urdenbach. Bekleidet war dieselbe mit einem dunklen Arbeiteranzug,
Jacke mit Normalhemd, grauen Strumpfen und schwarzledernen
Zugstiefeln. Gezeichnet waren die Sachen nicht. Das Gesicht war bis zur Unkenntlichkeit entstellt; anscheinend hat die Leiche 3 bis 4 Wochen im Wasser gelegen. Etwas Kopf= und Barthaar, dunkelblond, war noch sichtbar.
1 Unglücksfälle. Am Samstagnachmittag kam in der Boisseree straße ein Mann, als derselbe zwischen Kindern einen Streit schlichten wollte, zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
Karthäuserwall wohnender Mann fiel am Samstagabend beim Kohlenausladen auf dem Rhein in das Innere eines Schiffes und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— An der Aachenerstraße schnitt sich eine Frau mit einem Messer in eine Hand und trug nicht unerhebliche Sehnenverletzungen davon— In der Nacht zum Sonntag fiel in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Mann in eine Fensterscheibe und verletzte sich erheblich an einer Hand. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital ubergeven.
In der Dreikönigenstraße stürzte am Samstagabend ein Rad fahrer und brach den Unterarm.
Vereins=Nachrichten.
6 Im St. Bonifatius-Stammlokalverein, welcher jeden zweiten Sonntag im Monat im Restaurant Löffel, Ecke Thieboldsgasse und Neumarkt, tagt, fand gestern abend die Einführung des neuen Präses, des Hrn. Kaplan Krombach von St. Georg statt. Die Vereinsmitglieder waren recht zahlreich erschienen und der Torsitzende richtete herzliche Worte der Begrüßung an den geistlichen Herrn. Dieser dankte für den freundlichen Empfang und ermunterte die Vereinsangehörigen zum treuen Zusammenhalten sowie zu eiftiger Arbeit, danit der Verein an Mitgliederzahl stetig zunehme Der Vonisatius=Stammlokalverein besteht, schon seit, 55 Jahren. und
Station bedürftige Gemeinden in der Diaspora.
Der r in
i0 Tödlicher Anglücksfall. Am Samstag nachmittag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein vierjähriger Knabe von einem Rollwagen überfahren und schwer verletzt. Der Kleine wurde in das Bürgerhospital gebracht, wo er während der Nacht seinen Verletzungen erlegen ist.
u Ein Taschendieb benutzte am Samstagabend das Gedränge, das an St. Agatha infolge eines Brandes entstanden war, um einem Geschäftsinhaber von der Hohestraße die goldene Uhr mit Kette aus der
Rette aus der Tasche zu entwenden. Der Bestohlene merkte den Verlust der Uhr sofort und auf seine Veranlassung wurden zwei hinter ihm stehende Männer verhaftet. Der eine von ihnen entpuppte sich auf dem Polizeipräsidium als ein mehrfach bestrafter Taschendieb und gestand schließlich, den Diebstahl verübt zu haben, worauf der andere entlassen wurde.
A. Ein Zimmerbrand entstand am Samstagabend in dem Hause St. Agatha 42. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde tätig. r. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Sülzburgerstraße von der Berrenrather= bis zur Nikolausstraße vom 27. April ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter, ferner werden die Knechtstederstraße zwischen Sechzig= und Hartwichstraße, Holbeinstraße zwischen Siebach= und Neußerstraße, SiebachK Rom, 24.April1904,.23 um.(Eig. Drahtber.) Papst empfing heute um halb 12 Uhr Kardinal Fische Abschiedsaudienz, darauf die Herren Domkapitular Blank, Privatsekretär Jansen, Professor Hitze, Bock, Graf Droste=Vischering in seinen Privatgemächern, dann 40 Kölner Erzdiözesanen. Frau Geheimrat Klein überreichte den Jahresbericht des Missionsvereins katholischer Frauen und Jungfrauen mit dem Sitze in Fulda; alle wurden im Gobelinsaal zum Handkuß zugelassen. Der Papst ging hierauf in den Palatinsaal, wo die Vorstellung der Kölner Jerusalempilger durch Kardinal Fischer stattfand. Geheimrat Klein las eine Adresse vor, in der
folgendes ausgeführt wurde:
Unter den Tausenden von Gläubigen, die um deine Heiligkeit sich scharen, erscheint auch der Deutsche Verein vom h. Lande, um seinem unerschütterlichen Glauben, seinem ehrerbietigen Gehorsam und seiner kindlichen Liebe Ausdruck zu verleihen. Zweck unseres Vereins ist, die Missionen und Anstalten des h. Landes moglichst zu unterstützen und nach dem Vorbilde anderer Nationen auch eigene Anstalten, nämlich Hospizien, Schulen, Hospitäler, dort zu gründen, owie Pilgerzüge nach Palästina zu veranstalten. Auch gibt der Verein eine Vierteljahrsschrift heraus. Durch all dies hofft unser Verein dazu beizutragen, das h. Land Christus dem Herrn wiederzugewinnen. Zwei Dinge aber sind es vor allem, auf die wir unser Augenmerk richten, nämlich die Kirche der allerseligsten Jungfrau, die auf dem Platze Mariä Heimgang errichtet wird, den in königlicher Huld unser Kaiser den Katholiken Deutschlands geschenkt hat, und dann das Hospizium vom h. Paulus vor dem Damaskustore, wo der Völkerapostel auf das Gebet des h. Stephanus die Gnade der Bekehrung erlangt hat. Diese beiden Werke und alles andere, was unser Verein unter dem Vorsitze des orn. Kardinals Fischer zur Ehre Gottes für das h. Land unternimmt, moge deine Heiligkeit durch seinen Segen unterstützeu. Segne daher, Heiligster Vater, unseren Verein, damit er an Eifer und Zahl immer mehr zunehme;
segne uns alle, damit wir, den sichtbaren Spuren unseres Heilandes im h. Lande folgend, auch dessen Tugenden nachahmen und nach dieser irdischen Pilgerfahrt in das himmlische Jerusalem glücklich
Unterschrieben ist die Adresse von dem Präsidenten des Vereins Kardinal Fischer, ferner von Dr. Pingsmann, Hespers,
Custodis, Elkau, G. Hütten, Düsterwald, Geh.=Rat Klein, präsident des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande. Die Adresse, die das Datum des 11. April d. J. trägt, ist von Jos. Passaranti(Köln) gemalt, und zeigt in Arabesken verschlungen, das Wappen Sr. Heiligkeit, dann das des Kardinals Fischer und das Kölner Stadtwappen. Darüber ist das Ferusalenz Pilgerfrenz angebracht. Dombanarchitekt March and überreichte dem Heiligen Vater als Schatzmeister des christlichen Kunstvereins, geschmackvoll in weißer Morireeseide gebunden, die letzten Jahresberichte des Orgaus des Deutschen Vereins vom Heiligen Lano=, die
über Stand und Wirksamkeit des Vereins Rechenschaft ablegen. Außerdem nahm der Heilige Vater vom Hru. Marchand, eine Photographie der Urkunde entgegen, die in den Grundstein des deutschen Paulus=Pilgerhauses vor dem Damaskustor am
28. März eingelegt wurde.
Im Bussolautensaal stellte Kardinal Fischer den Brautzug der Tochter des Bankiers Hassemer, im ganzen 40 Personen, vor. Papst Pius erteilte allen den apostolischen Segen. Nachmittags folgte der Jubiläumszug der Kölner und Tiroler Pilger unter großer Beteiligung der deutschen Kolonie. Darauf fand die Audienz der Tiroler Pilger statt. Um 5 Uhr war Kirchenvisitation in der Peterskirche.— Kardinal Fischer reist am Dienstag ab.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers
+ Bari, 23 April1904.(Drahtber.) Der Kaiser traf hier nach guter Fahrt um 3 Uhr nachmittags ein. Es herrscht Regen und
Wind. Die Molen und Ufer waren von großen Menschenmassen
belagert. Der Kaiser empfing heute den deutschen Vizekonsul. Die große, breitstraßige Stadt ist reich geschmückt, durch die Hauptstraßen ziehen sich Reihen von Flaggenmasten. Trivunen sind am Wege errichtet, den der Kaiser bei seiner Landung nehmen wird. Kostbare Blumenspenden wurden an Bord gesandt.
* Bari, 23.April1904.(Drasitber.) Infolge des durch schlechtes Wetter veranlaßten längeren Aufenthaltes des Kaisers in Gallipoli hätte er den im Reiseprogramm vorgesehenen Besuch von Bari und Umgebung ganz aufgeben oder wenigstens erheblich abkürzen müssen. Um dies zu vermeiden, hat der Kaiser bestimmt, statt des viel längeren Weges über Genua die erheblich kürzere Reise über Venedig für die Rückreise zu wählen.
(Nach Schluß der Redaktion eingetroffen.)
&a Großwardein, 24.April1904. Ungarisches Korrespondenzbureau.(Drahtber.) Im Marktflecken Elesd verhinderten Sozialisten die Mitglieder der Unabhängigkeitspartei eine Versammlung abzuhalten. Während die Gendarmerie die Ordnung herstellte, erschoß ein Sozialist einen Gendarmeriewachtmeister. Die Gendarmerie gab eine Salve ab, wodurch
3 Personen getötet und gegen 40 schwer verwundet wurde. Von Großwardein wurde Militär requiriert. Standesamt der Stadt Koln. 23. April 1904.
a Geburten. Johann, S. v. Wilh. Sott, Schlosser, Johannisstr. 70.=
Paula, T. v. Louis Kauth, Kunstschlossermstr., von Werthstr. 16a.„ Maria, T. v. Alexander Gabski, Tagel., Gereonsw. 30.- Maria, 1. v. Peter Voc Fensterputzer
Johann, S. v. Joh. Bausch, Fabrikarb., Zül
vicherstr. 15.- Walburga, T. v. Kaspar Bleistein, Tagel., Unter Krah nenbäumen 6.= Elise, T. v. Heinr. Hilger, Steinhauer, Carthäuserth. 34.
Wom,=Pranstweindr., Triererstr. 45.: Wilh, S. v. Geora Neinzig,
Engelbertstr. 64.- Karl. S. v. Jos. Winterscheid, Metzgermstr., Luremburgerstr. 57.- Werner, H. v. Friedr. Lange, Gymnasial=4Oberl., Moltkestr. 42.- Johann, S. v. Wilh. Schmitz, Straßenr., Katharinengr t..her. H. v. Louis Kaufmann, Kaufm., Cäcilienstr. 18—22.
= Martin, S. v. Herm. Gerards, Hauptsteueramtsdiener, Koelhoffstr.§.
Maria Merz. o. Gew., unverh., 44., Ransbach.=
Gertr. Dortans, 6., Trutzenberg 23.- Gudula Reimann, geö. Flock, Mme: 70 J. Blaubach 66.= Cornel. Schlimbach, o. Gew., verh., 66., Derlenpfuhl-.- Ferd. Ohrem, Fuhrknecht, unverh., 48., Braunsfeld, 347.- Josef Vogel, Kohlenh., verh., 30., Marsilstain 19.Friederika Hüdig, 1., Mauritiussteinweg 39.- Luise Dedy, 5., Gr.
Griechenmarkt 15.: Klara Gertrud Meyer, 7., Thürmchenswall 16. Jakob Grenzhäuser, Steuermann, unverh., 62., Auf dem Brand§.
Maria Verhagen, 1., Gereonswall!.
Ryeinhohe am 24. April, abds. 7 Uhr:.30 m.—.10.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &am leiden ni an
Verdauungs störung
Hervorragend bewährt bei BrechdurchFall, Darmkatarrh, Diarrhge etc.
Bach= Lerchitekt,
Helene, geb. Streifler, eingetragene Grundstück: S g
Flur 10. Nr. 607/188, Große Spitzengasse 10, 0,37 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 450 Mark,
am 5. Mai 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7,— Zimmer Nr. 5,
esteige, e Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser facons) u. zwar der besten Pariser Marke.
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
— Blousen nach Maass.
sene
—05

Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co.,Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel. Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann. Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch. Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Gementierungs- u. teahn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A. I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam I3leissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Damenschneider.
Delikatessengeschäfte.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen. Parfümerien, Chemikal.„Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortwein, Poststrasse 47.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab.12. F. 6751.
Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Eau de Colognefabriken.
Engl. Fischereigeräte.
Fritz van den Valentyn, Nachf.,
Rothgerberbach 19A. F. 5566.
Fahnenfabriken.
Bandagist., chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Fahrräder, Automohile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743. Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau, Apostelnstr. 58.
Färbereien u. Waschanstalt.
Gr. Kölner Färberei u. chem. Waschanstalt, L. Schütz. Hauptgesch.: Machabäerstr. 16. Filial.: Sternengasse 59, Drususgasse 17, Reinoldstr. 20A. Priesenstr. 13.
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Mauritiusivall 27.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26, Breitestr. 99.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Lederhandlungen.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9.
Marquisenfabriken.
lgnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11. Gebr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
Modes
Frieda Rosenthal. Gereonstr. 63a. Nwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Biuhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken u.-Handlg.
Louis Berg. Hohestr.56 S. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr. 2
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein Pdcn
Möhelfabrik und-Lager.
Adolf Abs. St. Agatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10. * 59
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Möheltransport.Spedition u. Hauderei.
Mschan. Schnellschuhschl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 72.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Spiegelfabriken.
Spielwaren, Puppen usw.
Unanhal sche Kinderspiele, BeschäfFTOcDeI“ tigungsmittel und Gesellschaftsspiel.Richmodstr. 31. F. 7662.
I. Sanerwald Hoticferant.
Musikalien.
Hoflieferat Breitestr. 118. F. 6926.
Musikinstrumente, Spieldosen, Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur.
Musterkofferfabrik. Pfeifen- und Stockfabriken.
Stellenvermittelungsbureau
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen. Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw.24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 81 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anten Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
Galanterie- u. Lederwaren.
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. 1.
Gardinenwäsch.,-färberei, -appret.-spann.-aufhäng.
Joh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568.
Kinder- u. Sportwagen.
Hch. Hörchner. Mitteistr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck Marzellenstr. 56. F. 6826.
Klaviere u. Klavierspielapp.
I. Sanerwald, Pireitcstr 13.-692.
los. Toell jr., HIohestrasse 41.
Stempelfabriken.
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemise.
Rob. Ohler junior, Heunarkt 36 u. 64 66 u. Breitestr. 37.
Tapeten
Photographische Ateliers
Ining Hlofphotogr. Spez.: VerHrh. Helnb. gross. Severinstr. 205
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt.4198.
* Tapeten u. Buntolas-Imitat.
“<space> 1<space> S p h a l l<space> M i t t e l s t r<space> 1 1. B i l l.<space> B e z u g s q u e l l.<space>
Kirchengeräte, Bekoration. Photograph. Bedarfsartikel.
Klischee-Anfertiger.
Hergr- 732,#8, Marsilstein 29.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.)
Eduard Krähmer. Ehrenstr. 102.
M. 1. Schnitzler. Aachenerstr. 66. Ioh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 1 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr.) Koffer- u. Lederwarenfahr.
F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Joh. van Brock, Weideng. 25.
Rud. Velgen.
nahme v. Reparaturen und Transporten.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Hohestr. 60,
Eing. Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Damenfrisiersalons
V. Schueider dicht neb. Skalatheat.
Kopfwasch. u. Friesieren.4. Friesicren 60 J.
Gold- u. Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
W. Thelen. Spez. Musterkoffer. Mi noritenstr. 25.
Kohlen, Koks, Brikeits.
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitestr. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 1618. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Konditoreien, Cafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zucker w.
Korh- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Korsettgeschäft.
Arnold Obersky, Breitestr. 29. Ecke Schwertnergasse.
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. 41 Eingang Moselstr.
Krankenpflege-Artikel.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig. Langgasse 6.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler. Gertrudenstr. 34. u 190 Frühst., Mittagessen. u 199 N..20 Kaffee, Abendessen. M. ½20.
Reinigung von Tür- und FensterKolnigur9 garnituren. Reifferscheidt, Schlosserei. Blaubach 69.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Trauerausstattung..Damen.
A. Locsen's Trauermagazin, Kreuz81580 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
W. Felten, Glockeng. 38. a alt. Stadttheater.
Fr. Jos.Granderath. Komödienstr.S1. Uhrmach. Loevenich, Eorenstr. 41. Franz Merbecks, Friesenstr. 56. Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck. Severinstr. 118.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Tng Haver Ehrenstr. 78. Spez. Lnd, Meier. Oelporträts v. 20 M. au.
Reisekoffer u. Taschen.
Wilhelm Kreitz, Ausst.“ Bill. Preise.
Religiöse Artikel.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. S. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6..6379.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149.151. F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 1.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Montag, 25. April 1904.
Seite 5.
Konkurs=
Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Mannheim als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Paul Bachem Inhaberin Gertrude Schmitz, werd
am 20. April,
morgens 10 Uhr beginnend,
Pfälzerstraße 21,
Hinterhaus, im Keller
ra. 2060 Flaschen Rhein- u Moselwein, Kotwein. 15 kaß Moselwein u. Rhein wein, Inhzalt 300—1000 Liter als Alhäufer Schlosberg. Pfastenschwabenheimer etr. ein Laß deutschen Rognat, ca. 336 Liter, Hefenbrannt wein, Kapselmaschine, Packi tisch, Flaschenkörbe, Krichter, Viltierapparat, Schlouchgeschirr, Portie leere Versandhisten, leere Füsser, hülien, Schrotleite., Korke,
Eikzetten, Kapseln, Hand-— utensilien, Steipzull, Hostior Schtreitutenslien usu. usa Ae
Ruhl, Fliegenschrauk,
90
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verste
A. Kaufmann,
kAuktionatorn. vereid. Tarator### für die Gerichte des Königlichen Landgerichtsbezirkes Köln,
Köln, Brüderstraße 3.
Es
88 Köln a. Rh. 48
Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. I1 Fernspr. 1439 u. 3381.
„„"
R
R
K
* in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand
„ Grass- und Kleinbetriebe.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28. „Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerstr.
Lieferung in jedem Quantum.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
beleiht zur ersten Stelle
ohne Bankspesen Billin, Wohnund Geschäftshäuser,
auch in den Vororten, bis zu 60% der Tare; bei Objekten in gut. Lage
Zinsen zu%.
Auf Neubauten gewährte Darlehn werden bei Fertigsteuung des Rohbaues ausgezahlt. 1
Leopold Emanuel,
Cöln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichts bezirks Cöln.
K Rom, 21 April1904. Kardinal Erzbischof Fischer folgte gestern einer Einladung des Prälaten Dr. Ehses in den deutschen katholischen Leseverein. Auch eine große Anzahl der Kölner Jerusalempilger hatten gerne das gastliche Vereinslokal in der Anima aufgesucht. Der Vorsitzende begrüßte den Kardinal und dankte ihm für sein Erscheinen hier im Leseverein, wo er sich gleichsam auf heimatlichem Boden befände, da ein großer Teil der Mitglieder zu seiner Erzdiözese gehöre, und außerdem über 30 Kölner Pilger als willkommene Gäste anwesend seien. Prälat de Waal erinnerte daran, wie unter Leo IX. um das Jahr 1050 die Erzbischöfe von Köln in dem Hospiz des h. Johannes Evang. Quartier nahmen, wenn sie nach Rom kamen. Viele Bischöfe hätten in den 300 Jahren, bis die Päpste nach Avignon zogen, im genannten Hospiz, das nunmehr verfallen. Wohnung genommen. Eine zweite Heimat fänden nun die Kölner Erzbischöfe in dem gastlichen Hospiz der Anima. Kardinal Fischer führte ungefahr folgendes aus: Indem ich dem Präses des Lesevereins, Prälat Eyses, meinen Tank abstatte für die freundliche Einladung zu dieser Abendversammlung, begruße ich zunächst die lieben Pilger, die das Heilige Land besuchten und nun zur ewigen Stadt geeilt sind. Wie ich mich persönlich wieder im goldenen Rom zu sein! Als ich diesen Morgen wieder die Aufschrift am Kamposanto las:„Ein Schwalbennest am Riesendom, ein deutsches Heim im goldnen Rom,“ da ward es mir aufs neue klar, was für uns Katholiken diese heiligste und herrliche Stadt auf der ganzen Welt, Jerusalem nicht ausgeschlossen, zu bedeuten hat. Mit tiefer Wehmut gedenke ich des Heimgangs Leos, aber seine Stelle nimmt nun ein neuer Papst ein, der gleich seinem Vorgänger ein Mann nach dem Herzen Gottes ist. Jedesmal, wenn mich mein Weg nach Rom geführt hat, kehre ich wieder gestärkt zurück im katholischen Glauben und namentlich in der Liebe zum Apostolischen Stuhl. Die Pilger vor allem mogen sich dieses zunutze machen, ihnen wünsche ich, daß sie mit ähnlichen Gefühlen in die Heimat zurückkehren möchten. Wie hat es mir Freude gemacht, dem Heiligen Vater erzählen zu können, wie unser katholisches Deutschland keiner Nation nachsteht; die Kölner Kirche will aber auch keiner Kirche in Deutschland nachstehen in der Liebe zum Heiligen Stuhl. Wir Katholiken stehen jedoch nicht minder treu zum Vaterland. Ich erinnere daran wie im
apostolischen Jahrhundert die vom heiligen Petrus gesandten Glaubensboten nach Trier und Köln kamen, und wie schon damals die engsten Bande mit Rom geknupft wurden.
Der Redner erinnert dann an den h. Bonifatins. an Karl den Großen, Otto l. Wir wollen unsere Liebe zu Kirche und Vaterland betätigen. Unser Hoch gelte dem jetzigen Inhaber des apostolischen Stuhles, dem glorreichregierenden Papste Pius., unserem Kaiser, der mir vor kurzem noch mit Bewunderung von seinem Besuche am Hofe Leos XIII. erzählte, und jenem anderen Kaiser, dem geborenen Schutzherrn der Anima. ihnen sei ein deutsches Hoch gebracht. Mit groter Begeisterung wurde der Trinkspruch aufgenommen. Ter Pilgerführer Pfarrer Richen dankte zunächst für die Einladung, dann aber auch für die ihm gebotene Gelegenheit, hier den Kardinal, den Vorsitzenden vom Komitee des Heiligen Landes, begrüßen zu können. Sein Hoch galt Kardinal Fischer, der sie zum Schluß ihrer Pilgerfahrt, nachdem sie an der
Wiege des Christentums geweilt, zum Heiligen Vater führen wolle. Diesen Morgen 8 Uhr versammelten sich die Pilger, sowie die Schwestern der Gesellschaft vom göttlichen Heiland mit verschiedenen Tamen und Herren aus der deutschen Kolonie in der Titular= kirche des Kardinals Fischer an der Appischen Straße. Eminenz wurde von den Oratorianerpatres, an deren Spitze Lais. der Vizedirektor der vatikanischen Sternwarte, steht, empfangen und zum Hauptaltar geführt. Nach der h. Messe nahm der Kardinal auf dem alten marmornen Bischofsstuhl Platz und hielt eine Ansprache. Er erinnerte daran, daß unter dem Altare, an dem er das h. Meßopfer dargebracht habe, die Gebeine der Heiligen Nereus, Achilleus und der h. Domitilla ruhten. Der Bischofsstuhl, auf dem er sitze, habe Gregor gedient, dessen dreizehntes Zentenarfest man gefeiert habe, und Kardinal Baronius habe auf der Rückseite der Lehne den Tert jener wunderbaren Homilie einmeißeln lassen. Als der Papst jenem Kardinal die Basilika als Titelkirche verliehen habe, sei es dessen Hauptsorge gewesen, die Gebeine der Heiligen aus einer Kirche am Forum hies hertragen zu lassen. Die feierliche Prozession habe die Triumphbogen des Septimius Severus, des Titus und des Konstantin durchschritten. Gerade an einer solch ehrwürdigen Stätte wie hier musse man an die glorreichen Martyrer der ersten Jahrhunderte denken, die um ihres Glaubens willen getötet wurden. Tann erläuterte der Kardinal an Hand der Geschichte das Leben der drei Heiligen und beschrieb ihren Martyrertod. Tann knüpfte er an das Wort des Apostels Paulus an die Epheser an: Wir sind Hausgenossen Gottes, und schloß daran die Ermahnung, daß wir uns stets erinnern möchten an die großen Gnadenmittel des h. katholischen Glaubens, wenn wir zu den Apostelgräbern kämen.„Wohl geht jetzt ein Geist der Verblendung und des Unglaubens durch die Welt. Da ist es nötig, daß wir Katholiken uns erfrischen an dem Gnadenborn unserer h. Kirche; und einsehen lernen, daß unsere Heimat der Himmel ist. Hier wollen wir aufs neue den Vorsatz fassen als katholische Christen festzustehen im Glauben und in der Liebe gegenüber dem göttlichen Heiland, die Treu zu halten dem sichtbaren Oberhaupte unserer Kirche, im Lichte des Glaubens zu wandeln, den himmlischen Sinn zu pflegen, um in einer glückseligen Sterbestunde freudig eingehen zu können in das himmlische Jerusalem.“ Die Pilger machten noch einen Besuch der naheliegenden Kirche des h. Sebastian und besichtigten unter der sachkundigen Führung des Dr. Ant. Baumstark die Katakombe der h. Tomitilla. Für den Nachmittag ist eine Fahrt nach St. Paul und Tre Fontane vorgesehen. Kardinal Fischer nahm die vatikanischen Gärten und die päpstliche Mosaikfabrik in Augenschein, um sich dann zum preußischen Gesandten zu begeben, der zu seinen Ehren ein Galadiner gab.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine von ihrem Manne getrennt lebende Frau wurde wegen Beförderung der Fahnenflucht eines Musketiers u fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frau aus Sulz wurde mit 20 M. bestraft, weil sie die Flucht zweier Zöglinge aus der Zwangserziehungsanstalt befördert hatte. Die beiden Burschen kamen nach der Flucht in die Wohnung der Frau. Diese, deren Sohn auch in der Anstalt war, gab ihnen aus Mitleid andere Kleider.— Ein Bauarbeiter, der in seinem Mietbuche zwei Monatsquittungen mit dem Namen seines Vermieters fälschte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Installateur, der in drei Goldwarengeschäften je einen goldenen Ring stahl, wurde zu vier Gefänguis verurteilt.— Ein Handlanger erhielt wegen Fluchtbegünstigung sechs Monate Gefängnis.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Berantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.
3

Scite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Montag, 25. April 1904.
den Parlamenten.
Der Reichstag erledigte am Samstag abend eine Reihe von Etats ohne erhebliche Debatte; nur beim Etat für Samoa fand eine Auseinandersetzung zwischen dem Abg. Dr. Eickhoff(Frs. Vp.) und Kolonialdirektor Dr. Stübel über die Verwaltung des Gouverneurs Dr. Solf statt, wobei der Kolonialdirektor den Dr. Solf gegen die Angriffe in Schutz nahm, die Dr. Eickhoff gegen seine Verwaltung vorgebracht hatte. Hierauf wurde der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Reblauskrankheit an eine Kommission verwiesen, nachdem Aba. Gröber(Zentr.) Protest dagegen erhoben hatte, daß die Entschädigungspflicht den Gemeinden aufgehalst werden solle. Endlich wurde die erste Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Krankenfürsorge für Seeleute erledigt, durch welche die Krankenfürsorge auf 26 Wochen ausgedehnt wird.
Tocales.
8 Die Reform der höheren Mädchenschulen und die Einstellung von Frauen in die kommunale Schulverwaltung war das Thema eines Vortrages, den am Samstagabend Fräulein Goecke, Vorsteherin der städtischen höheren Mädchenschule in Vohwinkel, in der Aula der Handelshochschule hielt. In den Ausführungen der Rednerin, die den Zuhörer sympathisch berühren mußten, wurde immer wieder die Notwendigkeit betont, daß unsere Mädchen zu Persönlichkeiten und Charakteren erzogen werden müßten. Die Halbheit und Hohlheit der Kenntnisse, die durch das Pensionsleben nur allzuoft und infolge des ungeeigneten Lehrplanes durch die höheren Mädchenschulen gleichfalls nicht selten vermittelt würden, übertrage sich auch auf den Charakter; die Mehrzahl der Mädchen bleibe unrettbar in dieser Oberflächlichkeit stecken, was sich später oft schwer an ihnen und leider auch ihrer Umgebung räche. Die Reform der Mädchenschule bezwecke vor allem dieser Halbheit der Bildung entgegenzutreten. Logisches Denken, zielbewußtes Handeln, die Entwickelung zur Selbständigkeit wolle die reformierte Mädchenschule bei ihren Zöglingen erreichen, damit sie zu tatkräftigen Mitarbeiterinnen am wirtschaftlichen und sittlichen Fortschritte unseres Volkes würden. Durch solche Verstandes= und Willensbildung aber werde die Gemütsbildung keineswegs beeinträchtigt; stets bleibe jedoch die Rücksicht auf den natürlichen Beruf der Frau als Gattin und Mutter in Vordergrund stehen. Wenn durch die Reform der höheren Mädchenschule die Frauen zum selbständigen Erwerbe oder zur Nitarbeit an der Hebung der sozialen und ethischen Lage des Volkes erzogen würden, dann verschwinde auch das Wort von der überflüssig gewordenen alten Jungfer, da auch die ältere, unverheiratet gebliebene Dame durch ihr Mitwirken an der Fortbildung und Besserung des Menschengeschlechtes Achtung sich erwerbe. Unter der wissenschaftlichen Ausbildung der Töchter, wie sie durch die Reform der Mädchenschule angestrebt werde, solle aber die praktische Ausbildung im Haushalte nicht leiden, da der Lehrplan der verschiedene Fächer als wahlfrei vorgesehen, genügend Zeit zur Betätigung im Haushalt übrig lasse. Der Allgemeine Deutsche Lehrerinnenverein schlage folgende Umgestaltung vor: Die zehn klassige höhere Mädchenschule soll eine grundlegende Allgemeinbildung geben, die in erster Linie in das Pflichtenleben der Hausfrau, Gattin, Mutter und Bürgerin einführe, aber auch den Eintritt in ein Lehrerinnenseminar und in Vorbereitungsanstalten für prartische Berufe ermöglicht. Ein dreijähriger Oberbau, der sich der zehnklassigen Schule organisch anschließt und dessen Unterrichtsfächer zum Teil wahlfrei sind, soll den Mädchen eine erweiterte und vertiefte Allgemeinbildung geben. Eine sechsklassige realgymnasiale Abteilung, die sich nach dem siebten Schuljahr abzweigt und mit einer keifeprüfung schließt, soll Gelegenheit zur Vorbereitung auf die Universität bieten. Mit dem Unterricht in der Schule Hand in Hand gehend, verlangt die Rednerin die Mitarbeit der Mutter und geht damit auf den zweiten Teil ihres Vortrags über, nämlich die Ein stellung von Frauen in der kommunalen Schulverwaltung, soweit sie da Gebiet der Mädchenschulen umfaßt. Wenn diese Forderung Arinzivien anerkannt werde, ergebe sich zunächst die Frage, ob die #rau dazu befähigt sei. Der Beweis dafür sei im Ausland, wie in Holland, Skandinavien, England bereits erbracht worden, wo die Freuen in den Schuldeputationen sich bewährt hätten. In eutschland fänden sich erst einige Ansätzezur Erfüllung dieser Fordeuna: so würden in Hamburg von den Vorständen der Mädchenschulen Frauen zur Schulverwaltung herangezogen; in den Reichslanden beständen Ortskomitees für die Kleinkinderbewahrschulen, die sich aus Bürgersfrauen zusammensetzten. Diese Organisation lasse sich leicht auch auf Mädchenschulen anwenden. Rednerin denkt sich die Einstellung von Frauen in die Schulverwaltung so, daß den Frauen zunächst das Recht der Begutachtung und später auch jenes der aktiven Mitwirtung zugestanden würde. Die Rednerin berichtete, daß auf Anfrage an alle deutschen Städte, ob die Einstellung von anen in die Schulverwaltung wünschenswert oder bereits praktisch durchgeführt sei, 200 Antworten eingelaufen seien, von denen zahlreiche der Forderung ablehnend gegenüber stehen, aber die Angelegenheit nicht ohne weiteres von der Hand weisen, einige auch zu fördern versprechen. Der Vortrag fand sehr lebhaften Beifall Köln-Ehrenfeld, 25.April 1904. Gestern abend versammel ten sich die hiesigen nicht gewerblichen Arbeiter deschrist lichen Gewerkschaftskartells im Restaurant Wittkampf an der Venloerstraße. Zu der Versammlung war auf Einladung hin auch Herr Stadtv erordneter Rings erschienen. Den Hauptgegenstand der Verhandlungen bildeten die Verhältnisse im städtischen Fuhrpark. Hr. Rings fuhrte aus, daß ihm bereits vor einiger Zeit von Arbeitern des Fuhrparks eine Reihe von Wünschen und Beschwerden vorgetragen worden seien, inbesondere die zu lange Arbeitsdauer der Nachtkutscher betrafen. Er sei bereits in diesem Punkte an maßgebender Stelle vorstellig geworden. Man habe ihm gesagt, daß die jetzige stellen wegie langere Dauer der Arbeitszeit durch die mit dem 1. April in Kraft getretenen Aenderungen hinsichtlich der Straßenreinigung verursacht worden, daß dieser Uebelstand aber verschwinden werde,
sobald dir Leute sich an die teilweise Neuordnung gewöhnt hätten. ach weiteren ihm gewordenen Mitteilungen sei aber anscheinend Aenderung noch nicht eingetreten. Er bitte, ihn streng wahrheitsgemäß zu unterrichten. Er sei selbstredend gern bereit, die berechtigten Forderungen der Arbeiter wahrzunehmen und glaube versichern zu können, daß sowohl die städtische Verwaltung wie die Stadtverordneten=Versammlung den lebhaften Wunsch hätten, den berechtigten Forderungen der Arbeiter entgegen zukommen und etwaige vorhandene Mißstände zu beseitigen. In dem Referate des Schriftführers wurde eine kürzere Arbeitszeit, besonders am Sonntagmorgen, verlangt. Die Stallwache sollte für die Kutscher mit Rücksicht auf ihren sonstigen strengen Dienst in begfall kommen und älteren Leuten, die im Fahrdienste
nur selten zur Verwendung kommen, überEin weiterer Mangel sei, daß im ganzen Arbeitsordnung ausgehängt sei. Hinsichtlich
wurde betont, ldaß diese bezahlt werden
# lebhafte Klage wurde über die Behandlung
der Angestellten durch die Vorgesetzten geführt, wofür viele Vor tommnisse aus der jüngsten Zeit zum Beweise dienten. Der Lohn der sich jetzt für einen Anfänger auf 2,75 M. stellt, steigend bis zu .50 M. bzw. 105 M. monatlich, müsse für die Anfänger auf
3 M. und dann steigend bis zu 4 M. erhöht werden. Auch über die Höhe und die ungerechtfertigte Art der Strafen wurde Klage geführt, auch wurde hervorgehoben, daß die Strafverfügungen von Fall zu Fall sich nicht selten widersprechen.
Rings bemerkte im weiteren Verlauf der Verhandlungen, daß er die Einführung einer anscheinend bis heute noch mangelnden Arbeitsordnung für dringend nötig erachte. Die ruhige, fast vornehme, niemand verletzende Art und Weise, wie die Leute ihre Beschwerden vortrugen, machten auf den Unbeteiligten den denkbar besten Eindruck.
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische Arbeiterverein Köln-Baventhal beging den gestrigen Festtag seines Schutzpatrons durch die Einweihung seines Vereinsbanners besonders feierlich. Am Morgen nahm der Verein vollzählig an der Kommunionfeier in der Pfarrkirche teil. Um 9 Uhr erfolgte durch Hrn. Pfarrer Maybaum die Weihe des neuen Banners, während der Vereinspräses daran anschließend das Hochamt feierte. Von Köln aus waren sämtliche vier Arbeitervereine, nämlich Nord, West, Mitte und Süd erschienen und nahmen mit ihren Fahnen an der Weihe teil. Nach Beendigung des Gottesdienstes setzte sich ein imposanter Festzug mit 12 Fahnen in Bewegung. Ganz Bayenthal prangte im Fahnenschmuck und mehrere Ehrenpforten waren errichtet. Im Restaurant Baur fand die Beglückwünschung des Arbeitervereins durch sämtliche Vereine statt, während der Veteranenverein einen Ehrennagel spendete. Zu der abends
nicht mehr oder tragen werden. Fuhrpark keine der Ueberstunden sollen. Besonders
eröffnet, der darauf hinwies, daß der Segen des Priesters der Fahne eine höhere Bedeutung und Würde verliehen. Die Fahne bilde das Sinnbild der Prinzipien des Vereins. Heute möchten die gemachten Gelöbnisse erneuert werden. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz aus Köln beglückwünschte den Arbeiterverein im Namen des Volksvereins für das katholische Deutschland und legte die Ziele desselben dar. Seine Rede bildete eine eindringliche Werbung zum Beitritt in den Volksverein. Herr Pfarrer Maybaum von Bayenthal führte aus, daß es noch nicht lange her sei, daß der katholische Arbeiterverein gegründet worden sei. Er habe aber trotz der kurzen Zeit seines Bestehens große Fortschritte gemacht. Das gleiche wünsche er dem Volksverein; derselbe sei kein Neuling in Bayenthal, viele gehörten ihm jahrelang als Mitglied an, ohne daß bis jetzt ein besonderer Verein hier bestanden. Derselbe sei aber nunmehr in vergangener Woche von einer Anzahl Herren begründet worden. Redner proklamiere die erfolgte Gründung heute öffentlich. Ein Hoch auf den katholischen Volksverein fand begeisterte Aufnahme. Die sämtlichen Bayenthaler Vereine hatten einen wahren Wetteifer entfaltet, den Abend nach Kräften zu verschönern. Der Sängerverein brachte im ersten Chor Gott grüße dich eine schöne Leistung hervor, auch die Loreley, Cäcilia, Orchesterverein Harmonie und der Turnverein trugen zur Verschönerung des Abends hervorragend bei. Dem Humor war in kleinen Theaterstücken Rechnung getragen.— Die Fahne des Vereins ist hervorgegangen aus dem Atelier des Hrn. B. Düster, Köln, und zeigt auf rotem Sammet in Goldgrund, umrahmt von gotischer Stickerei, das Bild des h. Josef. Die Rückseite enthält auf gelbem Seidengrund den Wahlspruch des Handwerks.
Die unmittelbare Veranlassung zu der plötzlichen Verabschiedung Bismarcks ist bekanntlich auch heute noch nicht mit völliger Sicherheit festgestellt. Eine neue Lesart über diesen letzten Grund des Sturzes Bismarcks bringt eine Mitteilung, die ein Anonymus in den Argauer Nachrichten anläßlich des Todes des bisherigen schweizerischen Gesandten in Berlin, Dr. Arnold Roth, veröffentlicht. Er erzählt:
Der schweizerische Bundesrat hatte auf das Jahr 1890 eine internationale Konferenz für Arbeiterschutz nach Bern einberufen. Fast gleichzeitig hatte auch Kaiser Wilhelm die europäischen Regierungen zur Beschickung einer solchen Konferenz nach Berlin eingeladen. Dem Reichskanzler lag diese Berliner Konferenz unbequem. Er verfügte sich daher zum schweizerischen Gesandten Dr. Roth und drang in denselben, den schweizerischen Bundesrat zu bestimmen, an der Einberufung der Konferenz nach Bern festzuhalten. Von diesem Besuch des Kanzlers beim Minister Roth erhielt der Kaiser nachträglich(nachdem die Konferenz in Berlin bereits getagt hatte) Kenntnis, und ungesäumt verfügte sich der junge Monarch(es war zu später Nachtstunde) zum schweizerischen Gesandten, um aus dessen eigenem Munde zu vernehmen, daß Bismarck es gewagt hatte, dem kaiserlichen Willen zu trotzen. Am folgenden Tage, am 20. März 1890, erhielt Bismarck seinen Abschied. Dem schweizerischen Gesandten Dr. Roth aber schenkte der Kaiser sein Bild, ein großes Tableau, das die eigenhändige Widmung trägt: Zur Erinnerung an den 19. März 1890. Kaiser Wilhelm II. In einem Raume der Gesandtschaftswohnung hing oder hängt wohl noch zur Stunde dieses Bild, und im Angesicht desselben hat es Minister Roth im Winter 1890.91 einigen zu Gast geladenen Schweizern, unter denen sich auch der Schreiber dieser Zeilen befand, erzählt, welche Bewandtnis es mit dem Datum der Widmung hat und mit welchem welthistorischen Ereignis dieses Geschenk des Kaisers an den schweizerischen Gesandten im Zusammenhang stand.
Was der Argauer Anonymus hier erzählt, wird von anderer Seite als ganz unzutreffend bezeichnet. Der Reichsbote möchte übrigens dazu bemerken, daß auch ihm damals von unterrichteter Seite mitgeteilt wurde, den Ausschlag habe beim Kaiser die Tatsache gegeben, daß der Fürst Bismarck persönlich bei auswärtigen Botschaftern bzw. Gesandten gewesen wäre, um sie zu bitten, ihre Regierungen zu veranlassen, Gegner der kaiserlichen sozialpolitischen Tenoenzen zu der Konferenz nach Berlin zu senden. Das habe der Kaiser erfahren und habe es sehr übel vermerkt, daß Bismarck das ohne sein Wissen getau habe.
Der Reichsbote hat eine neue Anklage gegen den Reichskanzler erhoben. Er wirft ihm vor, wenn Graf Bülow Kinder hätte— was nicht der Fall ist— würde er sie katholisch erziehen lassen. Man kann sich noch Schrecklicheres denken. Wenn Graf Bulow katholisch geboren wäre, würde er vielleicht in den Dominikanerorden eingetreten sein, und dann hätte man damit rechnen müssen, daß er nicht nur den Dr. Martin Luther, sondern auch den Reichsboten abfällig beurteilt hätte. Jedenfalls kann das Deutsche Reich keinen Kanzler ertragen, der, wenn er nicht zufällig protestantisch wäre, unter Umständen derartiges hätte tun können.
Die Kandidatur des„Genossen“ Göhre in ZschopauMarienberg ist namentlich von Chemnitz aus aufs schärfste bekämpft worden. Das dortige Aktionskomitee erklärte den Genossen in Zschopau=Marienberg gerade heraus:„Für Göhre keinen Mann und keinen Groschen." Die Arbeiter in Chemnitz denken jedoch keineswegs so wie ihre Führer. In einer Versammlung konnten die Verteidiger des Aktionskomitees kaum zu Worte kommen, der Genosse Barth aber fand großen Beifall, als er ausführte:
Genosse Riemann habe am wenigsten Ursache, über den Disziplinbruch Göhres zu zetern; der Stein, der auf Göhre geworfen worden sei, falle auf die Parteiinstanzen zurück; diese hätten, wenn man Göhre nachsage, er habe mit dem Mandat gespielt, mit den Volksrechten gespielt. Persönliche Gründe seien für die Hetze gegen Göhre maßgebend gewesen, und Riemann habe die Hauptrolle gespielt. Schließlich warf er den Agitationskomitees Ungeschicklichkeit und Dummheit vor.
Auch Göhre spricht in der Sächs. Arbeiterztg. von Vergewaltigung, sklavischer Unterwerfung und Kadavergehorsam und erzählt sodann, der Parteisekretär Pfannkuch habe ihm namens des Parteivorstandes erklärt, weil gegen ihn ein schiedsgerichtliches Verfahren schwebe, sei er während der Dauer desselben unwürdig, ein Parteiamt zu bekleiden. Er habe von diesem Verfahren in dem Augenblick das erste Wort gehört. Erst am Tage vorher sei dasselbe(wegen der Vorgänge auf dem Dresdener tage) beantragt worden. Danach scheint der Fall Göhre noch
nicht zu Ende zu sein. n
Zum französischen Kulturkampf. Der antirevolutionäre Rotterdammer schreibt in einem Artikel über die Religionsverfolgung in Frankreich:„Man weiß es, wir Calvinisten schwärmen nicht für Kruzifixe in unseren Kirchen, wir tragen das Kruzifix auch nicht auf der Brust, wir verteidigen auch keine Kruzifixe in den öffentlichen Gebäuden des Landes. Aber wenn ein Freisinn, der in der Verwerfung des Kruzifixes eigentlich auf das Kreuz selbst zu speien und die Ehre Christi, der am Kreuze starb, anzugreifen wünscht, dies in so dreister Weise zutage treten läßt, wie das jetzt in Frankreich der Fall ist, dann stehen wir gegen diese antichristliche Bewegung neben allen Bekennern der katholischen Religion im Gliede.“
Der Eisenbahnerausstand in Ungarn.
* Pest, 23 April1904.(Drahtber.) Das Streikkomitee der Eisenbahnbeamten erklärte, daß die Ausständigen die Bedingungen der Regierung annehmen und unverweilt den Dienst auf zunehmen beabsichtigen. Es wurde an den Handelsminister eine Abordnung gesandt, ihm den Entschluß bekannt zu geben. Die vom Handelsminister dem Streikkomitee erteilte Antwort besagt, die Regierung gewähre den Ausständigen die gestern angebotenen Regierungsbedingungen, ausgenommen, daß die Mitglieder des Streikkomitees keine Amnestie erhalten.
* Pesth, 24. April1904.(Drahtber.) Der Handelsminister Dr. v. Hieronymi empfing in der vergangenen Nacht um 2¼ Uhr das Komitee der Ausständigen, dem er erklärte, daß die endgültige Antwort der Regierung erst nach der morgen erfolgenden Rückkehr des Ministerpräsidenten Grafen Tisza erteilt werden könnte.— Eine aus Mitgliedern aller Oppositionsparteien bestehende Deputation begab sich heute zu dem Handelsminister v. Hieronymi, um dessen Antwort bezüglich der Beendigung des Eisenbahnerstreiks zu hören. Der Minister erklärte, die Streikenden hätten die ihnen von der Regierung gestellte Frist ungenützt verstreichen lassen; von einer Amnestie oder einem Zugeständnis in der Gehaltsfrage könne nunmehr keine Rede sein. Abgeordneter Graf Batthyany erklärte, er müsse die Haltung der Regierung verurteilen. Der Minister erklärte, gerade die Reden Batthyanys hätten die Eisenbahner in ihrem Widerstand bestärkt. Die Abgeordneten Vicontai und Vaszonyi teilten dem Minister mit, daß die Sozialisten einen allgemeinen Ausstand zu proklamieren beabsichtigten.
Der Herero=Aufstand.
* Ein Brief des f Oberleutnants Reiß. Geh. Kommerzienrat Reiß(Karlsruhe), der Vater des bei Okatumba am 13. April gefallenen Oberleutnants Reiß, stellt der Südd. Reichskorr. den folgenden Brief zur Verfügung, das letzte Schreiben, das den Eltern von ihrem Sohne zugegangen ist:
Windhoek, 12. März. Als wir nach Okahandja kamen, wurde der ganze Stab Dürr aufgelöst und ich zur Ostabteilung, die von Gobabis ausging, versetzt. Ich kam nach Windhoek und mußte sofort am nächsten Tag nach den Otjosonjatibergen mit einer Patrouille von zehn Mann reiten, um zu sehen, ob dort noch Hereros seien. Es war uns nämlich zu Ohren gekommen, daß Samuel mit seinen ganzen Leuten bei Okatumba säße, daß die Osthereros unter Titio auch langsam dorthin zurückgingen, und daß die Omaruruleute und die Banjoleute, mit denen Estorff so schweren Kampf hatte, auch noch Samuel zuzögen. Die Leute von Barmen und Otjimbingue sitzen zwischen diesen zwei Orten in den Bergen, etwa 1000 bis 1200 Gewehre. Wenn der Hauptschlag gegen Samuel gefallen ist, was noch sehr viel kosten wird, soll dann mit diesen abgerechnet werden. Auf meiner Patrouille traf ich mit gut berittenen Spionen der Hereros zusammen, während wir nur müde, abgetriebene Gäule hatten. Gestern kamen wir zurück, nachdem wir festgestellt, daß bis Otjosonjati alles von Hereros frei, dieselben sich mit dem ganzen Vieh in die Direktion von Otjosasu Okatumbu zurückgezogen hatten. Ein weiteres Vordringen war in dem dicht vom Feinde besetzten Gebirgslande mit unseren schwachen Kräften und müden Pferden unmöglich. Wir haben eine Regenzeit in diesem Jahr, wie sie wohl selten war, alles ist im üppigsten Grün, kolossal viel Wasser und Weide im ganzen Lande. Es sind schon unglaubliche Regenmassen gefallen, und es regnet immer noch. Wie die Hereros gehaust haben, ist gar nicht zu schildern. Die ganze Sache ist von den Okahandjaleuten ausgegangen. Vom 10. Januar auf den 11. haben Leute noch friedlich auf Hererowerften geschlafen, und am 11. wurden überall die Farmer und Händler, teilweise unter den fürchterlichsten Qualen, erschlagen. Eigentlich ist alles zerstört, Farmhäuser zerschlagen, teilweise verbrannt. Die Gärten stehen noch überall, verlassen in voller Blüte. Tausende Zentner Mais und Korn fallen dem Verderben anheim. Die Früchte zehn= und mehrjähriger Kulturarbeit sind völlig vernichtet. Ich bin jetzt der ersten Schutztruppenkompagnie zugeteilt(Führer Oberleutnant Graf Stillfried), die gerade aus dem Süden heraufgekommen ist. Wir werden am Dienstag von hier ausrücken, und zwar wahrscheinlich nach Barmen und Schneerivier, um mit den dort sitzenden Otjseva und Otjimbinguer Hereros etwas abzurechnen Es wird dorthin gehen, wenn nichts mehr geändert wird, die erst Feldbatterie und Gebirgsartillerie. Wenn dies erledigt, wirk Ende dieses Monats der große Schlag gegen Samuel selbst geführ werden. In Okahandja, das große Garnison hat, wurde Oberleut nant Ritter beim Scheibenbauen dicht beim Ort aus den Berger heftig beschossen. Der Gouverneur hat ja jetzt noch 800 Mani Schutztruppe und zwei reitende Batterien nachbestellt. Die voll ständige Niederwerfung dieses Aufstandes wird noch lange dauern und dann kommt die noch weit schwierigere Aufgabe, das Land wiedehochzubringen. Es stehen uns jetzt große Anstrengungen bevor Der Krieg ist für uns Deutsche jedenfalls der schwerste, den wir seit 1870.71 gehabt haben, denn die Hereros fechten ausgezeichne und sind ein gewandter und sehr beweglicher Geaner.
*

Local-Anzeiger Nr. 113 F Montag.
Seite 7.
Offene Stellen.
Alle Dachreparaturen A vermieten. Eintrachtstraße 31.
— d i u u r<space> d<space> N a c h n k a n n e n<space> b e f.<space>( u t<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space>
O mieten. Plankgasse 7,— Etg.
sowie Einschmieren d. Dachpfannen bes. Math. Lindlau, Weißgerbereckgasse 10.
Weißstickerin
sucht noch einige Kunden.
Stolkgasse 6, 2. Etage.
31öbl. Zim. 1. Et. strw. mit 2 Bett. III a. ord. Leute z. v. Weberstr. 1.
Angehender SSchirmreparaturen
schnell und billig.
Alteburgerstraße u. Mainzerstraße
(nicht über 19 Jahre), mit Einjähr.
Zeugnis, von Kölner Engrosgeschäft gesucht. Nur solche, welche sich über gute Lehre ausweisen können, mogen Offerten mit Lebenslauf, Angabe der Konfession und Photographie einsenden unter S G 45 an d. Annahmestelle v. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Mehrere tüchtige, durchaus selb ständige
schnell und billig. Ritterstraße 8. Schirmgeschäft. werden gut
Zugjalonsien und schnell repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof)
güchtiges, properes, fleiß, Mädchen e. sucht Kunden im Waschen und
Tadenlokale
Dwei große Zimmer(Hinterhaus) zu verm. Alte Wallgasse 13.
*) schöne heizbare Mansardenzimmer 2 sof. zu verm. Thieboldsgasse 11
Kl.
mobl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Putzen.
Weidengasse 18.
Rippes. Abg. 3 N. 2. Et., 4 R. 3. Et. m. a.
A Beg. z. verm. Besch. Nohlstr.34, Part.
Miet-Gesuche.
Zu vermieten.
für Brunnen= und Schachtbau
zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sene 1. Etage,
für Lager und alle sonstigen Arbeiten sofort gesucht.
Nur solche wollen sich melden, denen beste Empfehlungen zur Seite stehen.
* Sternengasse 11, Torweg.
Kräftige Jungen
gesucht. Anfangslohn 1 Mark.
A. Worringen&amp; Co., Köln=Sülz, Weyerthal 59
Angehender Former
für Messinggießerei gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr. 174
Schweinemetzger=Lehrling gesucht, Christophstraße 16.
Mädmen
für leichte Arbeit gesucht. Anfangslohn 1 M. A. Worringen&amp; Co. Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Zuschneiderin
5 Räume, mit herrlicher Gartenaussicht und Balkon, allen Beqnemlichkeiten in nur vom Eigentümer bewohnten Privathause zum jährlichen Mietpreise v. 1200 M. an ruh. Familie zu verm., Mitte der Altstadt
Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl.
So lange der Vorrat reicht, liefere gesalzenes Schweinestückenfleisch als Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schwänze und Pfoten in bekannter Güte in 30 u. 50=Gebinden zu nur 25 J p. F ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt, Nortorf i.
* NB. Zahlr. Anerkennungsschreiben.
GardinenSpannrahmen,
440 X 220 cm(Stehrahmen), verstellbar u. zerlegbar,# 10, empfiehlt
Otto Biesenbach.
* unser lieber Bruder,
der wohlachtbare Herr
A*
Durchaus ruhige, solide Familie von 3 Personen sucht in kathol. Hause, Mauritius= oder Herz=Jesu=Pfarre
Zimmer u. Küche mit Beqneml.
Off. m. Pr. u. Nr. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
In besserem Hause möbl. Salon u Schlafzimmer zu mieren gesucht. Oss. an J. Außem, Kirchstraße 4.
90
Unterhaus, 6 Näume,
abgeschlossen, mit Mansarde im Hause Gellertstraße 1 zu vermieten.
I. Etage, 1 Räume u. Mansarde
in meiner Villa Neußerstraße, Ecke Bergstraße, mit Mitbenutzung des Gartens und Veranda zu vermieten.
Das. 13 If. meiserne Pferderaufen zu kaufen gesucht. Bescheid Gellertstr. 1.
Kinderl. Ehepact Zimmer
in ruh. Hause am 1. Juni in Nippes.
Off. u. F' K 100 an die Annahmest d. Bl. in Nippes, Neußerstraße 211.
!! Reeller Möbelverkauf!!
Eleg. Kameltaschen=Diwan, große nußb. Kleiderschränke, Vertiko, Tische, Stühle, Spiegel, kompl. Betten, KüchenBüfettschrank, Anrichte, Plüsche, Kameltaschen, Sofastoffe bill. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 81.
Steuermann,
im Alter von 62 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Deutz, den 23. April 1904.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 26. Aprik, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Auf dem Brand 8 aus; die feierlichen Exequien am Donnerstag den 28. April, morgens
8 Uhr, in der hohen Domkirche.
In be
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse§- 10.
(Hinzelne ältere Dame sucht in
( anst. Hause 3 Räume u. kleine Mans., 2. oder 3. Etage, Nähe einer
Kirche. Fr.=Off. mit Preisang. unt.
Nr. 761 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Italienerin
zurconversatiove“
(Jot. Eich.=Bücherschr., f. neues Nußb.
Schreibpult, Mahag.= u. Nußb.= Schreibtisch, 6 Mah. gesch. Stühle, Sessel u. Causeuse, Küchentisch, versch. alte Oelgemälde, versch. Bild., Nußb.= Spiegel, versch. Vasen, sch. Pianino. Aichterstraße 4.
Ein Milchaeshust u. Wagen u. sämtl. Zub. bei 85-90 Liter gut. Kundschaft zu verk. Fr.=Off. u. B 30 an die
An.=St. C. Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
Ein schwarzseiden. Brantlente. Kleid, fast neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 18, 1. Et. links.
für Schürzen, Kinderkleidch., Wäsche, per sofort gesucht.
Off. u. Nr. 762 a. d.
Bügel=Lehrmädchen,
auch auf unentgeltlich, gesucht. Neuwäscherei, Alexianerstr. 11.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, 5 helle Zimmer nebst Küche und Zubehör M. 70.
Bescheid Lindenstraße 49.
Offerten mit Angabe des Honoraranspruches u. B 86 an die Geschäftsst.
Privatunterricht
in all. Fächern d. Gyn hule durch
Berlich
Schweinemetzaer=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Josef
Die Beerdiaung sindet statt am Dienstag den 26. April, nachmittags 41, Uhr, vom Trauerhause Propsteigasse 50 aus, 18 wogz die Herren Kollagen zur zahlreichen Leinahme sreundlichst eingeladen werden.
Julins Bimm, stellv. Obermeister.
Pflaumen ohne Kerne. Gonnella, Martinstraße 45. ccebrauchte schwarze, Ladeneinrich= ' tung mit Glas=Schiebetüren nebst Theke und Fenstereinrichtung zu verkaufen. Trutzenberg 46.
Gummischlau###e brikpreisen Alb. Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
schöne Minorkahähne n. Brut# eier zu verkaufen.
Ehrenfeld, Stammstraße 36.
in jedem Luantum zu haben..“
#ags, Weißgerbereckgasse 1
#orzügliches Brennholz Quantum zu haben bei
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gymnasiums, d. Realschule durch erfahr.,
vorzügt emprohl. Berlich 11.
Hess. ält. Mädchen m. g. Zeugn. für Geschäft(Bäckerei) u. leichte Hausarb. ges., a.., das etw. im Nähen erf. ist. Fam. Behandl. zuges. Richmodstr. 19.
(hin ordentliches Dienstmädchen
G gesucht
Souterrain,
hell und trocken für Kontor, Lager, Wohnung, für ruhiges Handwerk zu vermieten. Brüsselerplatz 14.
ienstmädchen für alle Hausarbeiten
gesucht. Köln, Balduinstraße 19.
Stellen-Gesuche.
S
Innger hausdienrt Zeugnissen
sucht Stelle, per sofort oder Anf. Mai auf groß. Kontor, Geschäft od. ähnl. Off. u. S an die Gesch. d.
Für Damen.
In einem f. ruh. Hause, nur Eigentümer, sind 3 Zimmer u. Küche, 2. Et.,
zu vermieten. Salierring 28.
3. Etage,
4 Räume und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause, per Stunde 75 Pfg.
Zu erfragen bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Et.
Gründl. Nachhuthe allerKlassen.
Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis maß. Ausgez. Erfolge. Näh. Bayenstraße 81.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Bettstelle,
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
ven gran. 8 soder roter Haare
Kahns
Nuß= Eessa
ertraft M..50, attestiert gistrrei Kuhns Nußzöl=Nutin, 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Nutin.
Echt nur von Franz Kuhn.] Kronenparf., Nürnberg. Hier:1“ H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nacyy, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris.; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53;
JakobineSchlüssel, Parf., Hohestr.;
Deutz:Kronendrog. Freiheitstr. 59.
herz=Zesu=Prnderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Pauline Krämer, geb. Ehener, Friesenwall 102, sinden statt Dienstag den 26. April a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höf lichst eingeladen werden.
9
Prima Vollheringe,
Stück 4 J, Dutz. 40 J, 100 St. 3 M. Jos. Joerissen, Jahnstraße 27.
Für ein junges
wird in gut kath. Hause Steie gesucht. Es wird nicht auf hoh. Lohn, nur auf gute Behandlung gesehen. Besch. Niederichstr. 2, grau Nöhrig.
Besseres Mädchen,
welches den Haushalt eines geistlichen Herrn mehrere Jahre geführt sucht ähnl Stelle od. ruh. Haushalt. Bitte Off. Anna Weber, Streitzeugg. 10A
Hinfache Person findet tiniges
(° Unterkommen bei alleinstehender Geschäftsdame. Angenehmes Heim.
Fr.=Off. u. B 60 an die Annahmest. Altermarkt 60 erbeten.
2 möbl.
Salon und Schlafzimmer 1. Etage, straßenwärts, an ruhigen Herrn zu vermieten. Brandenburgerstr. 7.
Zu verkaufen.
Für
Nähr Post u. Justizgebände,
in ruhigem Privathause, schön möbl. Salon= und Schlafzim. zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
u. Kinderhüte werden von langjähriger Direktrice geschmackvoll u. billig garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig. Domstraße 84, 3. Et.
Anfertigung nach Maß, Reparat. u. Wasch. prompt u. billig. Trutzenberg 35.
Kostüme,
2 schöne Aubanzimmer
zu vermieten.
Deutz, Mathildenstraße 28. Bescheid Adolfstraße 10.
Ursulastraße 20A,
3. Et.., 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu verm. Bescheid 3. Etage rechts.
e möbl. Zimmer an bess. Herrn
oder Handwerker zu vermieten, Hamburgerstraße 11, 3. Etg.
Korsett
Blusen, Haus= u. Kinderkleider werd. schick u. Paris. Mode tadell. sitz. z. b. Pr. schn. an. Waisenhausgasse 15, II.
Gartenarbeit
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, M auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
möbliertes Mansardenzimmer an ordentl. jg. Mann od. Handwerker zu vermieten. Jahnstraße 27.
unaybachstraße 166, 2. Etage, Dé 4 Räume, billig zu vermieten. Näheres im Nebenhause, part. err zum Mitbewohnen e. gr. möbl. 2i Zimmers gesucht, 11 M. monatlich. Greesbergstr. 16, II, a. Deutschen Ring 54. Wohnungen
Raumen zu vermieter
Bescheid Follerstraße 25.
* Schuhmacher!
durch Abschlaß bin ich nach in der Lage, Sohlieder zu altem Preise zu verkaufen und offeriere ich:
Ia Bäche Croupons Pfd. 2,00. la Wildsohlleder Croupons„ 1,90„ la Wildsohlleder in Hälften„.95„ .45, 1,359/8. Ausschnitt Kern.30„ Chevreaux=Felle Grison Paris O.40„ Hochfeine Voxcalffelle □“.00„
Schäfte:
Chevreaux=Damen=Knopfschäfte
à Paar 6,50. dieselben zum Schnüren à Daar 6,00
Chevreaux=Herren=Schafte, alle Fass. à Paar 7,00.
Boxcalf=Herren=Schäfte, alle Fassons,
5 Paar.40. a
sowie alle Sorten von Schäften, von mir selbst gemacht, stets vorrätig.
Anferzgune Schäften nach Maß.
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Verloren&am Gefunden.
Ehrenfeld.
Samstag abend gegen 12 Uhr kam einer armen Waschfrau aus dem Hausflur der Restauration Ußner, Venloerstraße, ein Korb mit Wäsche, gez. H P, abhanden. Gefl. Angaven werden im Interesse der armen Witwe nach Lichtstraße 64 oder Restauration Ußner erbeten.
Schwarzer Spitz Herbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Rotgerberbach 19.
Seltene
Gelegenheit!
Ein prachtv. kompl. ital. Satin=Nußb.=Schlafzimmer i. hochf. Ausführung seiten billig abzugeben. Ferner 2schläf. eleg. Nußb.= Bett mit Patent= und Haarmatratzen z. 120., hochf. Paneeldiwan Prachtstück in Nußb. m. la. Kameltaschen in extra schön. Ausführung 120., kpl. Wohnzimmer mit Nußb.=Vertik. und Taschendiw. 114., kompl. eleg. Schlafzimmer 118., Kücheneinrichtung, sehr solid und schön 80., eleg. Taschendiw., beide Seiten z. Abklapp. 30., prachtv. Kameltaschen=Diwans in Ia. Verarbeitung und feiner Ausführung 48., Nußb.=Bücherschr. 64., eleg. Nußb.=Schreibtisch 37 M.
m. von Geldern
Kleine Sandkaul 16
eine Treppe hoch
Ecke Martinstraße.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 28. April d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb. Maschinen=Inspelt.
Lederhandlung
Mariengartengasse
atharinengraben 94.—.
X von—4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 25.
* zu vermieten. billigste Preise, empfiehli„.„
Ladenlokal Sternengasse 24. 1 Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Oefen
unter Garantie, große Auswahl, billigste Preise, empfiehlt Mi
Vermischtes.
Schuhwaren
eingetroffen.
Boxcalf= u. Chevreau=Damen=Knopfund Schnürstiefel.50.
Posten Chevrett=Damen=Knopf= und Schnürstiefel.50.
Segeltuch=Damen=Schnürstiefel, grau und beige,.75.
Weiße Glacéleder= und graue Damen Knopf= und Schnürstiefel.00.
Knopf= und Schnulen; ggeSchulstiefel, garantiert solid 27/30 M2.50, 31/35.K.00, 36/39,. 4.50. Echt rot Ziegen=Knopf= und Schnürstiefel, 27/30 K3.50, 31/35 M4.00. Ferner Boxcalf= und ChevreauHerrenstiefel, solide, elegante Formen, Marke„Warenhau.““
Ferner Boxcalf= und Chevreauiafol. solide, elegante Form Warenhaus“,.50.
M. Dinkel, Rochgerberbach 66.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein. unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kuth, Weinhand.. Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8136. Im Interesse unserer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestell. Vormacher, Pf. i. Manderfeld(Eifel).
Wringmaschinen
walzen
werden in 24 Stunden erneuert.
— Karte genügt.— M. Waldenrath, Eigelstein 80.
Rosen-Dahlien.
Wegen Räumung verkaufe:
10 hochst. Rosen in 10 der besten Sorten K. 10.—,
10 halbst. Rosen in 10 der besten Sorten K.—,
10 Dahlien(Georginen) starke Knollen
N..—
J. Zavelberg,
Rosenkulturen, Brühl=Koln.
Landwagen aller Art zu verleihen.
Klingelpütz 18.
Zolonialwaren=, Pelikatetzin bess. Geg., pass. für
Mhut, einzelne Dame oder als Nebenbesch. der Frau günst. zu übertr. Offerten u. Nr. 760 a. d. Gesch. d. v.
MMlittagtisch 60 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Daselbst schöne möbl. Zimmer.
50 Mariminenstraße 50.
Anstreicherarbeiten,
Dekorations=, Holz=, Marmormalerei, Fassaden=, Firmenschilder.
Jean Werker, Maler u. Anstreicher,
Eintrachtstraße 185.
Möbelwagen,
große und kleine, empfiehlt
W. Becker zr., Eifelwall 46.
Pfandannahme Sternengasse 06.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
Streug reell!
Witwer, ordtl. u. brav. Eigent. v. Lande, anf. 40er, kath., mit 4 Kind. i. Alter v.-13., in fest. Stellung, sucht ein ält. kath. Dienstmädchen mit etwas Vermögen, auch Witwe, zwecks Heirat.
Gefl. Offerten unter Nr. 747 die Beschäftsstelle d. Bl
neben Hut=Fischer.
Straußfedern,
v. 50 Pfg. an, auch Färben, Waschen, Krausen. Blumen u. Fruchtzweige von 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhie 26.
Isoliermittel gegen feuhte 2Wände,
Hoer auf und bistet eine fesieAlntetiage sit, Ansrich u. Tagate.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. r Telephon 1307. Spichernstr. 63. Niederlage bei Andr. Lemm. Köln=Ehrenfeld.

Seite 8.
Bälner Tatal-Anzeiger Nr. 113* Montag, 25. April 1904.
Schluß der Spezialitäten=Vorstellung am 29. April.
Nur noch S Cage S.
Der tollkühne Sprung
5
des Radfahrers Paul Leinert
durch den Zuschauerraum. 3
Nur noch 5maliges Auftreten der beliebtesten Humoristin 7
Autonie Gates. ls
Alerandross=Truppe, Siga. Verera, Saytons, Daltons, Melodia= Quartett, Hartford=Trio, Jean Bayer, Paul 15 * Candor, Lebende, sprechende, singende, musizierende Photo graphien u. a. Otto Reutter.
n Abonnements sind im„Mai“ ungültig. ##s Näyere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Ansang der Vorstellung 8 Uhr.
Freitag den 29. April 1904.
11. volkstümliche Vorstellung.
Panorama Internat
# Breitestraße 96, 1. wiage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 20
Sde: Die Salzburger Alpen.— Ganz neu!
Hohestrasse 42— Breitestrasse 38. Telephon 4160 Höhenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Waschanstalt
für
aller Art.
Schneilste Lieferung.
9 8
9 71
0
S. 5t
60 8
Wegen der überaus starken Nachtrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser alles Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer grosser Posten
Tapetenreste
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen.
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d•
Kölner Tapetenfabrik.
Hauntlokal: 24 Burgmauer 2A. Nauptiokar: gegenüber den Domtürmen.
Ratholischer Volksverein Köln.
unser viertervolkstümlicher Vortrnn wird satfinden
Montag den 25. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl.
Redner: der hochwürdige Herr Dominikaner=Pater Andreas Schmitt aus Düsseldorf,
welcher über das Thema
Glückseligkeitsproblem im Menschenleben
sprechen wird.
Dieses Thema paßt so recht als Aufklärung für die heutige Zeit, in welcher leider so viele Menschen ihre ganze Glückseligkeit im Vollgenuß der irdischen Güter suchen.
Niemand von unseren Mitgliedern mit ihren Familien wird zurückbleiben.
Die Tribünen sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
Café-Restaurant„Mazimilian“
Inhaber: Emanuel Mosler. Am Neumarkt.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Manritinswall 80—85.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 25. April 1904.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. A. Rossini. Mitwirkende: Hermann Plücker, Bernhard Köhler, Angéle Vidron, Louis Bauer, Anna Welden, Tillmann Liszewsky usw.
Hierauf:
alle Welt“, Ballett=Divertissement.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 934 Uhr.
Dienstag den 26. April. 16. Vorst. bei aufgehobenem Abonnement.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag:
Die Walkürc.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 25. April 1901. 91. Abonnements=Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Thea
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von F. Gumbert. Musik von Ambroise Thomas. Mitwirkende: Franz Bucar, Julius vom Scheidt, Albert Kutzner, Ludwig Vanoni, Melanie Domenego usw.
Große Preise.
Einlaß 8 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Dienstag den 26. April 1904. 92. Abonnements=Vorstellung.
Stella und Autonie.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Otto Julius Bierbaum.
8
1823
8
Telephon 7059. KOIN, Herrogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Wichtig für
Unterzeichneter, der seit früher Jugend an Fettsucht gelitten, sein Ge## wicht von 298 Pfd. auf 126 Pfd. reduziert hat und sich seither(seit 5 Jahren) der besten Gesundheit erfreut, empfiehlt den an Fettleibigkeit oder deren
Folgen und Komplikationen Leidenden absolut unschädliche und am eigenen Leive erprovte, die Gesundheit kräftigende und die Körperkräfte: belebende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu Diensten!
Briese nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort b gefl. beifügen!
G. Maggion, Herisan i. d. Schwetz. Postsach Nr. 11943.
Ratholische höhere Schule und Peusionat
zu Vergheim
Die Anstalt umfaßt vorläufig die 4 unteren Klassen des Gymnasiums.
An derselben sind 3 Geistliche und 3 Lehrer tätig. Aeste Gewähr eines gediegenen Unterrichtes und einer guten religiösen Erziehung.
Nähere Auskunft erteilt h Schunck, geistl. Rektor.
Kölns Lachkabinett
wird während des Gastspiels des
Herrnfeld-Theaters
aus Berlin das
Reichshallen-Theater
—. bilden. Es stellt
2 Anton und Donat Herrnfeld,
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend.90.
4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstraße
*
S 2— *—
2—
* 2
Garderoben=Reinigung und Färberei Garainen-Wäscherei und Spannerei
Carl Hilger, Köln, Josetstraße s, 16.
Gaer Gerte**) Deutz, Siegburgerstraße 52.
Unterröcke in Alpacca, Meiree, Seide und Leinen,
weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
verstellbar,
in einsacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Kristal=Spiegel, geschliffene Glasplatten.
sowie alleletzt erschienenen Neuseiten in Dekorations=Uten½1 silien 2c. c
Leutsche Meiallwaren- und Maschinengrsellschaft
45 m. b..,
A burcau u. Lager. Bismarck=
straße 32. Telephon 7392.
Schaufenster=Rouleaus(Hoizoraht), bestes deutsches Fabrikat,
zu binigsten Preisen.
Man verlange Kataloge und Spezial-Offerte!
7
die beiden besten Repräsentanten des prickelnden Pester Humors.
Martin Bendis,
den urkomischen Altmeister des packenden Berliner Humors und
erdinand Grünecker,
den Vertreter des allbeliebten Tröhlichen Wiener Humors in ihren MeisterDarbietungen— neben einander!
Mun benchte die folgenden Plakate und Inscrate sümt.
licher Kölner Blätter.
Der Vorverkauf
zur Eröffnungs-Vorstellung
am Sonnabend den 30. April
beginnt bereits
nur an der
Heute! Theaterkasse.
Kalber
10 Sonn= und Feiertags, 9
### Montags, Mittwochs u. Freitags,
T nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
0 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: 0
s Morgenmusik.
5 Dincrs(Avonn.25)
8 Soupers und Abendplatten. S d Breuer&amp; Strauß.„
63338990330608020000
Kalt!
Volksverein für das kathol. Deutschland.
Dienstag den 26. April, abends 8½ Uhr:
Allgemeine Mitgliederversammlung
im Saale des Herrn Brücker, Hauptstraße. Referenten: 1. Herr Sekretär Oberlé“ von der Zentralstelle:
„Mittelstandspolitik des Zentrums.“
2. Nektor Kastert, Kalk:
tut uns not?“
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Geschäftsführer der Sektion Kalk.
O00LOO LOLLSOÖÖLOLEOU
8 Flora. 3
□ □
8 Täglich 3½ Uhr: 0
8 KONZERT. 9
□
□
F 02
**
Sogen
Eintritt: 50 Pig.
Hotel&amp; Weinrestaurant
Tanderstein-Bellen
20 Heumarkt 20. Altbewährtes Haus.
Feine Mosel- u. Saarweine.
Wtuche in allen Farben!
-handarbeiten, auch durchstochen!
=spielzeug, originell, unzerbrechlich!
Spezial-Geschäft Kölner Filzindustrie, Cäcilienkl. 11.
Winzer-Verein Mayschoss a. d. Ahr.
Vertretung sowie flaschenweiser Verkauf:
Waisenhausgasse 29.
S 1 Fernsprecher: 8136.
Bei Beginn der Saison erlaube ich mir mein
la. Speiseöl und Weinessig
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
4S.1..41, Waisenhausgasse 29, Ecke Martiusfeld. Cart henth Fernsprecher 8136.
Dekatieren von Tuch, Kleiderstoff, Seide und Nohseide, Appretieren zertrennter Woll=, Seide= und Spitzenkleider. Abdämpfen d. regengefleckten(nicht dekatiert.) Kostüme n. Jacketts, Aufdämpfen und Neinigen von Plüsch= und Sammet=Kostümen, Plüschmöbeln, Wasserdichtmachen von Stoffen, fertig. Anzügen. Annahme für Hagedorns Wäscherei und Färberei. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.
Streng reelle Bedienung. Abholen und Zustellen durch eigenen Wagen oder Boten. Karte genügt.