Marzellenstraße 37.
S SS..
a*.n Unoic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte
00 0 häber— Kölner
Kölner
m— Sttetgug. errtun#e Anzeigen
(erie und letzte Seite) 20% höher.— Köiner StellenArbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohaungen dis z1 10 Heilen bei
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
beicg in v#ragen gis Llockwerlie und Hinterhäuser Vororten unentgeltlich getragen. Im
mit Jonntags=Veilage 30 Oig, monn.
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Anzeiger
General=Anzeiger für die
1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
omödienstr.
-25.
im Bierstall dnt
Heute und folgende Tage
Spezial-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
des allgemein beliebten, unübertroffenen
ranziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’l und Münch. Radl.
Echte Münch. Bockwurst r und Munen, Aurt gung.
B. Fran)= ügung in Flaschen und— J. Thelen.
Fernspr. 3219.—
Grosse Ausstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in eleganter u. feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte und
Kapotten.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
ernsprecher Nr. 197. Leinsprecher Nr. 191.
Comptoit: Langgasse 14-13.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Größtes Geschäft
.<space> F.<space> f.<space>
„„ Testenl, ausselese..
ie.. Aufarheiten getragener Hüte schnellstens.
Paradissteiher! Saison-Vouven. Dugitagtre 25127
Zum Verkauf gelangen nur Ia. Qual. zu streng festen, ausserordentlich billigen Preisen.
—
von F Baukge
Oesterr. 500 Gulden:
Staats-Lose
„n„ 0 Nauam
2 Gewinnzichung 2. November AVAMIENwinn Kronen
üewinnzienung
: Hauptgewinn Kronen
600000
* unter nur 5400 mitspielenden -I Losen 5400 Treffer in Bar * daher auf 0
jedes Los ein Treiler.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle:
Kronen: 1200.—
Niemand versäume so fort Prospekt gratis u. fko. zu verlangen von Friedrich Esser.
ankgeschäft,Frankfurt a. M
Zur
Paradbsseiher Sasor-Noubteil 98e
Bernhard Rüther
. Esins Snazialhaus.
Kölns grösstes Spezialhaus.
n la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Paniel Lenz, ichekartele
Alle Bettwaaren,
(„„„„ Linniehinnaon
Bowle
empfehle vorzüglichen
Obermoseler M..60 per Fl.
AlbertJohnenNachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123 125. Telephon 3249.
" Alle Bettwaaren
Schlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbetten, cMatratzen, Ghetfdecken, Kinderbeffen. Hinderwagen etc. 0
Billig Billig
—"——
Prima Essäpfel
10 Pfd. 75 Pfg., Zentner 7 Kochänfel
10 Pfd. 65 Pfg., Zentner 6 M. Herm. Klein, Röhrergasse 6.
M
Hütten=Heizkoks für nler Systeme, Hausbrand, Stein- und Braun
koblen-Kriketts, sowie Eiform-Brikerts. 40
Weidenbach 26.28(Nähe Salierring)
* Eigelstein 119
*(Nähe Deutscher Ring) DD 1e—
S O
Gegründet 1339.
Reelle Bedienung
Teleph. 1587
SP“. Ei
S
Hochprima Waren.# Billigste Preise. Prompte Bedienung.
80010700
Spezialhalts
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von.00 al.
Vorzügliche Qualität zu
10 M
ninderutrs., Fuße gearb
Gardinenspannrahmen.— Bügeleisen, Plättbretter, D2—.
billigst bei**—
Max Franzky, 42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
M
Knabensiet Mate
III., Wetterfest
äußerst solide.
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln, Spichernstrasse 8, am Stadtgarten.
Rol, Vr. Großes Lager in allen
Großes Lager in allen
isions-Werkzeug= u.
außerst sonler:
1 Blindgasse 1, Hohestraße,
Telephon 7572. s
Franz Esser, Schuhmachermeisser. Damen-Auproberaum separat.
.—*1 für Maschinenbau, Elektro=
# technik, Stahl= und
werke, Schiffswerfte, Waggonfabriken, ReparaturWerkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner u. 1. Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte.
Weißmetal in jesten und vorgeschriebenen Legierungen.
Werkzeuggussstahl:„Marke Phöniz“.
Vollkändige Tabrik- und Werhstat-=Einrichluugen.
Vermouthwein
•K1
appetttunregend 5
per ½/1 Fl..20, ½ Fl..65 o. Gl. jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaf
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse av.
Fernsprecher 298.
PEI
Briefmarten,
lang und Raritäten, verkaufe
Neue
Carl Westhoff
A6AR Tel. 56
Tel. 5695 Köln. Friesenstr. 46—48 Tel. 5695
Hülsentrüichte Ppeidleschlt. Nr. Mauahrans,
bekangtlich zu, Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der zer
Langenbrahm.
I bekanntlich nur
feinschmeckende und gutkochende Sorten.
Gustav
Busch
Brautkränze
Mrima Eualität, Dtd..90.
)amenbingen, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
egue Bein ue a e.
Pcaat de Blschare.
in neuester Binuear::
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
*—

EII
FEENN
r" 16 5
KA
AN
IM S
Breitestrasse 48—.
Krägstes Kölner
Mörsergasse.
Gerichts=Verhandlungen.
Honsehich, weit er die Flau des ersteren mishandelte, uit
eiuen Hauner an den Kopf, während der zaglsgeniger eise geäg.
A. Seiase aulsen. i, ein Sesteruese eicheige uich bich
ach Weasc alt Alsteche, älchh chshcete
Gefängnis und 26 M. Geldstrum— Eine Ehefrau, welche
e- Durch Dornen.
I
bohung Git ztbeissunge war in einen Garten eingestegen und
Secschschehice eaghic ic eschen e e.
wvelcher den Hausstrieden brac richte,., Ezim vorbestrafter Tage.
öhner hatte aus Gserkhicht. heir huen Pagisähner berprigelte. Dieser bedroht, während der Verputzer den zagetogur. v. tr. 20 m Geld,
ast und Kelekz. ben. ie, Sait hesl ganuts auf i. Aige de
Leuchen nickte, und ihre hellblauen Augen sahen Elisabery „Die Slube ist schon fertig, die Dame kann sich waschen und
„Schr rschig, Leuchen, gauz richig gesolgert, wie inner“
Der Senator lächelte, und über Leuchens Gescht, git en
Schimmer von Befriedigung. Sie hielt die Tür auf
Isch daute Ihnen, o, ich dauke Ihnen bielmals!“ sagte die
, als alse, was
aber es war etwas darin, das ihn packte, mehr als auer, sie gesagt. Er sah ihr mit ganz verändertem, weichem, traurigem
Armes Kind! Das ist nun das Ende aller Herrlichkeit
Armer Vogel, dem die Federn gar arg zerzaust sind. welch kopfloses Wesen, dies arme, schöne Kind! Ja, nun.„ der alte Mann eingefallen, weil se ereig,zerg Vogt ich nicht
könnte mich freuen, tne es auch, aber anders. Soll ich nicht
fängnis.— Ein Laufmädchen unterschlschz,pparthgestrafter Tagelöhner, Es erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein vororse zineg Besenstiels
welcher seine Schwiegermutter im Streite mittels eines Besen##
Plutig wibhondette, Hehort,stung der sittenvolizelichen Vorschriften Dirne erhielt wegen Uebertretung der sittenpolizeilich und wegen Widerstandsleistung eimn. I. nag, Salrtz,weisers— Ein
nis und kommt nach verdühter Howie„og,ädchen mißhandelten Tagelöhner und seine Ehefrau, sowie en...„'gen, die beiden eine Frau. Der Tagelöhner wurde Aurirteit.—— Hinter Melaten anderen zu je vier Tagen Gefängnis vervtrr.t, mit einem anderen
übte ein vorbestrafter zag guzer vemetgihe zu zwpei Mochen Gefingnachts unbefugt die Jagd aus. Er wurde zu zwei Woch
sic Verich.
Oefen Herd, Wasch=Wring=Mangelmaschinen
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. v.
Roman von H. v. Schreibershofen.
2o— ja, es gibt solche Erfahrungen, und davor schützt alles der Welt nicht. Wo ist Ihre Schwester denn:
die wollte eine Stellung suchen. Sie hat mehr gelernt als ich und ist viel, viel älter.“ Elisabeth preßte die Nägel ihrer Hände in ihre Handflächen, um nicht laut aufzuschreien. Elend, ver ssen wie sie war, unfreundlich behandelt von dem, der ihre einzige Zuslucht geschienen. O, sie fühlte sich grenzenlos un
Der Senator legte die Hände auf den Rücken und gung wieder in der Stube auf und ab. Die ganze Sache kam ihm so unklug, so unglücklich vor, das hatte nicht Hand noch Fuß— so hereinzuschneien, ohne irgend eine Berechtigung. Doch, die h sie durch den Brief. Und seinen ersten Verdacht, Elisabeth schwindle ihm etwas vor, es sei nichts davon wahr, hatte er längst fallen lassen, sie war dazu zu kindisch, zu unüberlegt.
verbrannt, überspannt, unklug,“ murmene er. ne##ur au, 1 könnte mich freuen, ine es auch, aber andtiren..:
nun dete Radhz Versleiten, ungen Sie dech wungen enas aun d ue ug., oz ich iühe eiagesalen biu, Jas es ue
sangen, anderswvo hingehen, wiederholte er.„Haben Sie denn 1 froh und dautvar sein, Goß 17.—.— gulter Tor ich hatte ihr
zur nicht nder Ihre Zutust nachgedacht:: Sie haben nichtz, noch vergdmut ist, weige Beizehug ugren, reicheren Man
können nichts, wovon wollen Sie denn leben? Haben nichts gelernt! Ich habe auch nicht viel, kann nur gerade davon
eben..
escl ech sce sc chch ce chse
selbst bedeutete nichts. Und das Geld war für immer hin und
„Der Herr Senator warket,“ sagte Lenchen sehr laut und unzufrieden. Die hellblauen Augen hatten schon gesegen, a# der kleine Kosser noch nicht einnal geonner war wußte nicht, wie es zugung, aber ohne viel Zu,., Girnd, Leuchen das notwendigste ausgepackt, ihr dann wie ei
esche sesce hscece e c e
Als er sich jetzt umwendete, sah er sichtlich befremdet auf „Sie seben Ihrer Mutter ähnlicher, als ich vorhin dachte,
Pea ter.u, Les. ruig Aagtr giatgestichen; süisterte Leuichen
##e boten mir doch Geld an,“ fiel Elisabeth schuell ein.
Er stutzte, und das Mißtrauen wollte sich wieder regen.
„Aber, Kind, ist Ihnen der Unterschied nicht einmal klar zwischen einer einmaligen Unterstützung oder... Wenniche hier behalte, lege ich mir ja eine Last au, ver der. dgs, Gelde wichtige Rolle spielt, und Sie scheinen vom richtigen Werte dieses glänzenden Metalls allerdings keine Ahnung zu haben. Bei Ihnen gehen Ueberschätzung und Geringschätzung ppand in Hand.
können, verstehen nichts, waren also keine Hülfe, nur eine
sich könnte aber alls lernen, was. Sie verlangen,“ sagte Elisabeth schnell, von neuer Hoffnung beseelt.
„Das müßten Sie freilich... Wieviel Geld haben Sie denn
jetzt bei sich?“
Ich könnte nicht dafür zurückfahren,“ sagte sie leise. Schlau,“ lachte er auf.„Sind wohl erster Klasse gefahren? „Nein, dritter, ich hätte sonst nicht kommen können. Sein Blick wurde etwas freundlicher.„Also doch eine verkünftige Ueberlegung.“ Wieder ging er auf und ab, beobachtete
secs hanust echer se ählce, besg..setgzeseglse
Wichl bemchl e Ssecht elieh en eiten?
wiste, vor ur uastitsch, Ader aich biun dauiban, 4los kun zu
können, etwas für ihr Kind, ihre Tochter."
Er setzte sich an den Tisch und versuchte zu lesen, doch das
ängstliche Gesicht Elsabetzs sah ihr 919 Le=grzigbeigs Zügen
daneben tauchte ein anderes Gesicht auf mit Elisabeths Zugen, aber weicher, hingebender, und schien zu bitten:„Hilf.
meinetwillen, denke an unsere Jugendzeit! Ich vertraute vit,
konnte ich dich auch nicht lieben, wie du es Wontrr-Zune 8
Währenddem war Elisabeth unter Leuchens Leitung die teppichlose, leise knarrende Holztreppe hinaufgestiegen bis zur
Lencten Zziuedete eie leine Petroseunsanpe au, heuteskeis6h.
dem Waschtisch und stellte dann mit einer alles ungassegden
Handbewegung den ganzen Raum gewissermaßen vor,„Iyr Blick
suchte nach Anerkennung in dem schönen, zarten, bekümmerten Antlitze der Fremden, fand aber keine.
Elisabeth war dankbar; es hatte sich ihr der Gedanke ja aufdrängen müssen, sie sei möglicherweise auf die Landstraße ange wiesen, aber der Anblick der braunen Stube konnte sie nicht begeistern. So hatten kaum ihre Dienstboten gewohnt. Ihren
eilen Sie sich erwas, Herr Senator ißt gern verließ Leuchen sehr enttäuscht die braune Stube, Ideal einer Gaststube erschien.
Elisabeth sank auf einen Rohrstuhl am Bette nieder und blickte sich um, dann fing sie an zu schluchzen. Was hatte ihr der alte Mann alles gesagt, welche schreckliche Dinge! Und behielt er sie, so war sie ihm eine Last, wie ihrem Manne, wie ihrer Schwester!
" und fein Onchenhe
„Ich habe das krause Haar glatt gestrichen,
otzen Sie sich, liebes Kind. Leuchen, am Ende wäre etwas Tee
„Ich denke, ein Schluck Bier ist besser,“ gab sie kurz zur
den.„ Verwpöhnrt und so kndischl, Kömte ihr sehr gesund sein,
VV.„Aest, Ptei siedem Blick auf
andere für sich sorgen zu lassen, erwartete sie es auch jetzt, sie selbst war nicht gewöhnt, etwas zu leisten „Sie sind wohl recht müde, gehen Sie zur morgen ganz ausgeruht sind, wollen wir weiter sprechen.“ Per alte Herr klingelte und Lenchen kam, um Elisabeth hinauf z
De, Kosser war ausgepackt, Lenchen zeigte, wohin sie alles gelegt hatte, und nachdem sie noch gebeten, Kleid und Schuhe vor die Türe zu stellen, überließ sie die junge Frau sich selbst. Elisabeth war unfähig, etwas zu denken, sie tat das klugste, was sie tun konnte, legte sich schnell meder, und obgleich Bett,
Decke, Kissen, alles unbequem scheinen wollte, war sie viel zu erschöpft, um nicht sogleich in tiefen, schweren Schlaf zu sinken. Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 J wonnerstag. 20. October
Ner Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 15.Okt.1904.(Drahtber.)(Amtliche Meldung.) Etappenkommandant Major v. Redern meldet aus Okahandja:
General Trotha trifft etwa am 20. Oktober von Epukiro über Kehoro in Windhoek ein. Bastardabteilung, deren Stamm treu
trifft unter Oberleutnaut Böttlin mit Beutevieh am 18. d. in
Windhoek ein. Witboiabteilung ist in Otjosondu entwarfnet, befindet sich im Marsch unter Bedeckung nach Okahandia und geht mit Bahn am 20. nach Swakopmund. Aus Windboek wird gemeldet: Der Hoachanasser Kapitän in aufständisch, der Gachasser und Veldschöndrager wahrscheinlich auch. Der Bethanier bemüht sich, seine Leute zurückzuhalten, d Bersabaner wahrscheinlich auch. Der Feind sammelt sich.
Rietmont=Kaltfontein.
Locales.
X Der Allgemeine ärztliche Verein
demie für braktische Medizin. Der Referent führte zu
nächst aus, weshalb der Allgemeine ärztliche Verein sich erst jetz
scei Palsche, erestune, Vteschtse esense hene
nicht möglich gewesen, zu der Akademie Stellung zu nehmen. Der Verein, der Vertreter der Aerzteschaft Kölns, sei in dieser für die Aerzte Kölns in jeder Hinsicht hochwichtigen Frage nicht gehört worden, während es sonst üblich sei, bei Einrichtung von Fort
bildungsschulen immer die betreffenden Stände zu hören. Was die
#####tbildung der Aerzte betreffe, so sei dafür bereits hier gesorgt gewesen durch die Einrichtung der Fortbildungskurse neben
dem ärztlichen Verein, der seit
50 Jahren in Köln durch Vorträge
uim die ärztliche Wissenschaft pflege und fördere. Diesen Berebungen der Fortbildung der Aerzte stehe der Verein sympathisch jegenüber; indessen sei für diese Zwecke die Einrichtung einer besonderen Akademie nicht nötig gewesen, zumal dieselbe für die Stadt
Kom mit bedeutenden Geldopfern verknüpft sei. Auch für Aus bildung der Praktikanten könne er die Notwendigkeit der Einrichtung de Akademie nicht anerkennen; daß hierfür die Akademien sogar
oseher ane den echisce. Ke esceist. sche biesäihe
der vakanten Stellen selbst besetzte, sei ihr jetzt durch, Ogu tung der Akademie dieses Recht genommen, indem die Anstellung
dr Chefärzte in letzter Iustanz durch den Minister grfolge. Eine freie Konkurrenz sei also ausgeschlossen; denn wie die stellen an unseren Hochschulen— und eine solche sei die Ataoemie — besetzt würden, sei allgemein bekannt. Abgesehen hiervon habe ane der Akademie für die Aerzte Kölns aber auch ihre wirtschaftliche Seite, und die Behörde bzw. der oder die eigentlichen Gründer der Akademie forderten die Aerzte geradezu zum Kampfe heraus, indem jetzt in Köln Polikliniken für alle möglichen Spezialfächer errichtet werden sollten, die zum Teil von den Bonner Professoren geleitet würden, sodann sollten jährlich 15 Militärärzte an die Akademie nach Köln kommandiert werden. Ptr/1, Sozenten
Referent dann auch noch die Art und Weise, wie
an die Akademie berufen worden seien. In der überaus rege Tiskussion, in deren VVerlauf Herr Professor den Vorsitz niederlegte, wurde von den verschiedensten Seiten
der hiesigen Volksschullehrerinnenbildungsanstalt. Nur kurze Zeit
als Volksschullehrer an der katholischen Volksschule St. Severin tätig, wurde er an die vorgenannte Anstalt berufen, an der er
wahrend 26 Jahren um die Ausbildung Hunderter, von Lehreringen
große Verdienste sich erworben. Mit seltenem unterrichtlichen G schick verband er eine große Pflichttreue, die selbst dann nicht ver saate, als er bereits schwer leidend war.„
* Ernennung. Der König von Schweden hat den Kommerzienrat Dr. jur. Richard Schnitzler zum schwedisch=norwegischen Konsul in Köln ernannt und ihm die Erledigung der Geschäfte für die ganze Rheinprovinz mit Ausnahme des Regierungs
bezirks Düsseldorf übertragen.. 62.— Li, gindervorD Philharmonie. Der Zuspruch, welchen die Kindervor stellungen haben, veranlaßte die Direktion, auch am Samstagnachmittag 4 Uhr eine solche zu geben; zur Aufführung gelangt diesmal das Zimmermannsche Zaubermärchen: Schneewittchen und die sieben Zwerge. Am Abend wird nach wie vor Die zwei Waisen
ik Wohltätigkeitskonzert. Der unter dem Protektorgte, des Fürsten zu Wied stehende Verband Köln der Deutschen Reichsfechtschule, Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege feiert am Samstag den 22. d. im Prunksaale der Bürgergesellschaft sein. Stiflungsfest durch ein Wohltätigkeitskonzert, dem sich ein Fe#thau anschließen wird. Das Konzert wird ausgeführt durch den Kölner Männerchor(Dirigent Hr. Schlatmann) unter Mitwirkung namhafter Solisten, des Schillerkränzchens(Theater) und der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Hrn. Kgl. Musikdirigenten Lattermann.
X Schwerer Unfall. Gestern früh stürzte eine bejahrte Frau, welche ihrem Manne durchs Fenster noch eine Bestellung nachrufen wollte, von der dritten Etage eines Hauses an der Paulstraße auf die Straße und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß an ihrem Auf
ie9 Jugendlicher Dieb. In einer hiesigen Buchdruckerei stahl ein 15jähriger Lausjunge fortgesetzt in der letzten Zeit Schriftmaterial und verkaufte einen Teil der Beute an einen hiesig Althändler. Der jugendliche Dieb wurde heute früh auf frischer Tat erwischt und durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei zugeführt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen treusorgenden Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Seminarlehrer
gestern abend 12¼ Uhr im Alter von 59 Jahren, nach langem schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbe sakramente, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stilles Beileid bittet
im Namen der trauernden Hiuterbliebenen: Frau Mathilde Schneider geb. Esser.
Köln, den 18. Oktober 1904.
Die Beerdigung findet Freitag, den 21. Oktober 1904, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Herwarthstraße 20 aus statt; on werden Dienstaa. den 25. Oktober 1904,
Heute morgen 6· Uhr wurde uns unsere innigstgeliebte gute Gattin, Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin,
„ 1 4S*
Gerichts=Verhandlungen.
geb. Baumeister,
na. Dr. Grotthoff behauptet, er sei bei seinem Vorgehen Dr. Frank so vorsichtig gewesen, wie ein Nichtjurist nur sein Nach Eintritt in die Zeugenvernehmung verliest der Voreinige behördliche Schriftstücke, aus denen hervorgeht, oan
** mastaft gut verwaltet sei. Hieraus
die Notwendigkeit der Gründung der
Akademie bestritten;
Besonders die Frage betreffend die Besetzung von Assistenten= und Volontärarztstellen an unseren städtischen Krankenanstalten mit auswärtigen Militärärzten wurde ausführlich besprochen und üverraschte diese Angelegenheit alle. Allseitig hieß es, daß hierdurch die Zivilärzte geschädigt würden, daß die Söhne hier ansässiger Kölner Familien zurückgesetzt würden. meinte, daß die Sache für Köln von grozer Bedeutung sei, indem mit der Zeit die medizinische Fakultät von Bonn nach Köln ver legt werden solle. Zum Schlusse der Sitzung— viele Mitglieder konnten im Sitzungssaal keinen Platz finden und sich an den Ver handlungen nicht beteiligen— wurde mit großer Mehrheit„zur Vermeidung falscher Auffassungen über die Stellungnahme des Kölner Allgemeinen ärztlichen Vereins gegenüber der Akademie fu praktische Medizin, wie solche besonders durch die Beglückwünschung seitens eines hiermit nur irrtümlich und nicht vom Verein beauftragten Festredners hervorgerufen werden können,“ folgende Resolution gefaßt:„Der Allgemeine ärztliche Verei
solution gefaßt:„Der Aulgemeine urzuliche Verein steht allen Bestrebungen, welche auf die Ausbildung der ärztlichen Praktikanten und die weitere Fortbildung der praktischen Aerzte hinzielen, durchaus sympathisch gegenüber; dagegen erkennt er die Not wendigkeit nicht an, diese Zwecke in eine Akademie zusammen zufassen und bedauert die Einrichtung einer solchen in hiesiger Stadt. Ganz besonders aber muß der Verein sein Bedauern darüber aussprechen, daß er als solcher nicht gehört worden ist bei der Einrichtung der Kölner Akademie, welche für die Kölner Aerzteschaft von einschneidender Bedeutung ist und in ihrer weiteren Entwickelung noch in weit größerem Maße werden wird. Er würde seine ernsten Bedenken eher zum Ausdruck gebracht haben, wenn ihm dies nicht durch eine bei derartigen öffentlichen Einrichtungen unverständliche Geheimhaltung unmöglich gemacht worden wäre. Der Verein beauftragt deshalb seinen Vorstand, an die städtische Verwaltung das dringende Ersuchen zu richten, ihm als dem Vertreter von 329 Aerzten, d. h. fast der gesamten Aerzteschaft Kölns, die gebührende Anteilnahme an den Vorberatungen zu den Beschlüssen des Kuratoriums einzuraumen. Nur dadurch wird es möglich sein, eine den aufgewandten bedeutenden Geldmitteln entsprechende Fortentwickelung der Anstalt, welche ja in hervorragendem Maße auf die werttätige Unter stutzung der Arzteschaft angewiesen ist, vorzubereiten und Konlikten ernster Art vorzubeugen, welche aus der Ab lehnung obiger berechtigten Forderung folgen würden.
):<space> Z w e i<space> v e r d i e n t e<space> L e h r e r,<space> d i e<space> s o w o h l<space> i n<space> d e n<space> R e i h e n<space> d e r<space> L e h r e r<space> wie in weiten Kreisen der Bürgerschaft großen Ansehens sich erfreuten, sind dieser Tage aus dem Leben geschieden. Vorgestern nachmittag starb nämlich Hr. Hauptlehrer a. D. Arnold Schmitz im Alter von 87 Jahren. Jahrzehntelang wirkte derselbe als Volksschul= bzw. Hauptlehrer in unserer Stadt, und Tausende von Kölnern gedenken noch heute dankbaren Herzens ihres ehemaligen Lehrers. Hr. Schmitz, welcher sich noch bis in die jungste Zeit einer seltenen Rustigkeit und Geistesfrische erfreute, war einer der noch, wenigen Mitbegründer des Kölner Männergesangvereins. Ueberzeugter Anhanger der Zentrumspartei, war er einer von denjenigen, die der
Einladung zur Teilnahme an den verschiedenen Wahlen nicht be durften, sondern immer pünktlich zur Stelle war, wenn es galt seiner Ueberzeugung Ausdruck zu geve.. So ubte der HHerr auch noch im vorigen Jahre sein Wahlrecht aus.— In der Nuch
zum Dienstag starb Hr. Seminarlehrer Jakob Schneider von
8 Schwurgericht. Am Dienstag wurde verhandelt gegen einen Tagelöhner und einen Schiffer, beide aus Worringen, wegen Notzucht. Da durch Vernehmung verschiedener zeugen die Glauowürdigkeit der Hauptbelastungszeugin erschüttert wurde, erklärten die G schworenen beide Angeklagten für nichtschuldig, worauf FreiStraskammer. Der Beleidigungsprozeß des Dr
med. Frank, Direktor der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, gegen den prakt. Arzt Dr. Grotthoff(vgl. Nr. 288) fand gestern seinen Fortgang. Dr. Grotthoff behauptet, er sei bei seinem Vorgehen gegen Dr. könne.
die von Dr. Frank geleitete Anstalt,
wird Geh. Oberregierungsrat Landeshauptmann a. W. Klein ver
o ve.(Pezamber 1899 sei e
trag des Dr. Frank angestellt worden. Im Degember 1899 sei er
vorgeschlagen worden als Direktor für die Hebammenanstalt in Elberfeld. Während Dr. Frank den Beklagten sehr warm empfohlen habe, seien von anderer Seite Bedenken wegen seiner aufgetaucht. Im Mai habe dann dem Zeugen Landesrat Klausener
mitgeteilt, daß er Dr. Grotthoff wegen seines Benehmens gegen s gete####### Gs seien Unregelmaßigteiten
vorgekommer, die aber der Wirtschafterin zur Last sielen.
Wenn Dr. Frank die Aufsicht nicht so geführt häte, wie er sollte,
so habe die Sache doch nicht so gelegen, daß Eitte gisart fahren gegen Dr. Frank eingeleitet werden müßte. Waitere. chwerden des Dr. Grotthoff hätten ihm nicht die legerzeugung beigebracht, daß er zu Schriten gegen, Dde. Frglarhgezte zig heagen
Glogend, buenger, Pihstcg, I. dieg auer Aisesr ier boei Ser Sen
Auf Befragen gibt Landeshauptmann Klein zu,
Dr. Frank die Stellung des Strafantrages untersagr hav.,
herad. Betreffend=Unterschlagungen ver v. ae hatte durchsehen
an, er habe die Bücher nicht gesehen; we... sten#
können, wäre vielleicht etwas geftunden v.., as scheine ihm nicht,
aus der Anstalt hinausgeragen. urg der Mitzstäande gewesen sei.
als ob es Dr. Frank, um Abstellung der.ttaft gebighe diege.
Einen andern hiesigen Frauenarztfragt“. erorth,.u. gegenüber den richterstatung des Dr. Frank und sein Veneymen„Zupen“ Zeuge
Asistenten emen zur Verzweistug beze mit der Wahrheit nicht
meint: Medizinisch naym Dr. Vr..,, nachdem ne die Anstalt
ive bes v. eeant zut ihr gach hersen bei Beuh. e.
verkasen habe, sei.... Mahste über die Verhältnisse in der Ankommen und habeihr iter,„niz auszusagen habe. Unterschrieben
ole d er Hag gitat nicht. Dr. Frank habees dann an sich genommen
habe sie das Dittatnicht, V...,... in die Schublade gelegt.
Später habe sie es wiederbekomnen—., Auf ihr Viorgalten habe
Später habe sie gesezen, vop“, holt und mit der Entschuldigung,
8 Dr. Frank aus der Tasche geug.—, zurückgegeben. Sie
er habe es aus Versehen an sicy genonte.zhex in der Anstalt
bolte bos füur, A anz; Der Nendant habe verboten, dem Dr. Grotbeschäftigt, sagt aus: wer Vternou),„e g..ae, Sie habe gesehen,
os evwvons Ain iy ie fiür bie Wöchnerinen bestimnte Mich Wasser
Oeposen dodve erisg loie die göchn es iren Verwandten,
Gealdt; Geri, Peiae Fe. Scieneriche
im Alter von 66 Jahren durch den Tod entrissen.
Sie starb nach längerem Kranksein unerwartet infolge vo
Herzähmung.
Es bittet um stille Teilnahme
Im Namen der trauernden
Krüll
Köln, Neresheim, Inden u. Krefeld, 19. Oktober 1904.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 22. Oktober, nachmittags. 3 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 34 aus.
feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
S
2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallenz, heute morgen 61 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
eter
Kautmann
Alter von 58 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Koblenz, Heinsberg, Reil a. d. Mosel,
den 19. Oktober 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 22. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Tterbshnszisgz A gahere werge## 15 feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens v uh in der Herz Jesu=Kirche gehalten.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn.... 857
Dr. Ciemens=Küster
am Freitag den 21. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von Loreley 51## straße 4 aus, ladet ergebenst en Dex Vorstand.
ihren Verwandten geEine Wäscherin habe
Wich fur, pre deworhen, wosse vy nicht Landeshaupimann a. D.
Linge bekannt geworden, 1/12.2 hezial. Aussagen dahin, datz er
Klein bräzistert Vum, Schlup veuw; Antersuchung benustragt, sondern den Dr. Grotthoft nicht mit einer hnter piga9 vrtzgurztgtgg geben
Liun, ut rörd die Sitzung auf heute vertag.
Heute morgen 5 Uhr entschlief sanft unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin, Tante und Großtante.
Frau Witwe
wesh Pock.
geb. Thill,
gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im hohen Alter von 93 Jahren.
“ Um stille Teilnahme bitten
Köln, Brühl, Neuwerk, Sechtem u. Köln=Bayenthal, den 19. Oktober 1904.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 21. Oktober cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospital(Kunlbertskloster) aus nach Melaten. Die Exeauien werden gehalten am Mon24. Oktober, morgens
tag den
8½ Uhr,
in St. Kunibert.
AR
# Am Freitag den 27. d. Mie. 87 # morgens 8½ Uhr, sindet in der## Kirche St. Alban das—
für den verstorbenen Herrn
Jos. Froitzheim
ae eu euet unt
Familie Froitzheim,
5 Heumarkt 55.
St. Apalinaris=Prnderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene
norgen= 23 Uhr, in der St. Jahobs:
pfarrkirche statt.
Gewichte,
Wagen aller Art, Litermaße usw.

Seite 4.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 290# vonnerstag. 20. Ortober 1904
9 Köln, 19.Ott.1904.
se der aon vo. Closher 1465 3. Manoser Hischersgen Der her
Kardinal sowie das Donkapitel wohnten dem hi. Meßopser bei.
Tocales.
vereins, des flbernen Jubilauns, der gewerbichen Fachschulen
sesce des Mblases de Kaschlod, egeite lesechee
schaft. Heute abend.15 Uhr wird Hr. Dr. Hugo Grothe aus
Mänchen mit Erläuterung durch
Die Bagdadbahn und die deutsche Kulturarveit
in Kleinasien halten. Hr. Tr. Grothe kennt durch mehrjährige keisen Kleinasien und seine Verhältnisse aus eigener Anschauung. Karten zu dem Vortrage sind in den Buchhandlungen von Boisserée, — Schmitz, Neubner und Zacher, sowie gkernde an der Kasse, Zz,. haben. — 1 8 Kölner Schulgeräte auf der Ausstellung in Verlin. Auf
der kürzlich in Berlin veranstalteten Ausstellung für Schule und Haus haben Kölner Lehrer besonders günstige Erfolge erzielt. Der
und Zeigesock entheilt, sond. Alsgenese Auseise ungeichg ete
hirsch!
im
Frisches Reh, vzeriegt,
eu bet
Wild- und Geflügelhandlung
10.3.
Wilhelm Uhlenbroch,
Altermarkt 42, Ecke Zollstr. Telephon 5604.
chweinestüickenfleisch
— Wächan: Schulter- Kopf
Frische Hasen, Hasenrücken, Hasenbraten, Hasenpfeffer,
a. frische Nehrücken u. Braten, jg. fr. Feldhühner
a. Gänse, franz Ponlarden, Enten, Kapaunen, junge Hahnen, Frikassee= und Suppenhühner, junge Tauben, letztere für Kranke (Wöchnerinnen), Rekonvaleszeuten zu empfehlen, Fasanen, d frische Schnepsen, Krammetsvögel.
*0
T
6
##
0
und Zeigestock enthalt, fand augemeine unttemnen
dem Erfinder die goldene Medaille ein. Tieselbe Auszeichnung erhielten die HH. Lehrer Simons und Zeichenlehrer Gantzel von der gewerblichen Fachschule für den von ihnen erfundenen Kölner Universal=Zeichentisch, welcher von der aus hervorragenden Schul männern aller Kategorien gebildeten Preiskommission als der beste aller eristierenden Zeichentische anerkannt wurde.
E Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14 n N 68339174.32.; bis zum 14. d. M. wurden 3 662 748,09 M. eingezahlt und 3292210,10 M. zurückgezahlt, 10 daß am 14. Oktober 1904 ein Gesamtbestand von 68709 712,31 M.
e funden wurden: in einer Droschke ein, Zamgnischiag, au dem Friedhof Melaten ein Trauring, in der Ulrich=Zellstraße ein Portemonnaie, in der Venloerstraße zwei Hämmer, am Domhotel ein Portemonnate mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentüngeg, werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei-Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Unglücksfälle, In der Florastraße kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche innere Vexletzungen — In Ehrenfeld zog sich vorgestern abend ein Mann durch Hinfallen einen Armbruch zu.— Gestern vormittag geriet in einer Fabrik an der Moselstraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— in der Balthasarstraße fiel gestern mittag von einem Neubau ein Balken herunter und traf ein fünfjähriges Mädchen am Kopfe, wodurch, das. Kind nicht unerhebliche Verletzungen erlitt.— In einem Neubau in Nippes fiel vorgestern nachmittag einem Arbeiter ein Stein auf das Schlüsselbein, wodurch dieses gebrochen wurde.
A Schlägerei. Vorgestern abend entstand in Nippes unter mehreren Männern eine Schlägerei, wobei ein Fabrikarbeiter schwere
Schicksalsschlage wurde ein Einwohner aus Nippes betroffen. Seine Frau, welche ihrer Entbindung
entgegensah, kam vor ein paar Tagen durch Ausgleiten auf einer
Apfelschale zu Fall und erlitt schwere innere Verletzungen. Sie ist
nunmehr im Bürgerhospital gestorben.
i0 Gefährliches Spielzeug. Gestern nachmittag hantierte am Oberländer=Ufer ein dreizehnjähriger Knabe mit einer Flobertbüchse. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Jungen durch die Hand.
Vereins=Nachrichten.
9 Der katholische Beamtenverein Köln, welcher sich im Anfange dieses Jahres gebildet und jetzt bereits 500 Mitglieder zählt, feierte am Montagabend im decke Tommes, in der Glockengasse, das Abschiedsfest seines ersten Präses, des Hru. Kaplan Voissem, welcher zum Pfarrer von Olheim ernannt worden ist. Am Vorstandstische hatten mehrere Freunde des Hrn. Präses, so Gönner des Vereins als Ehrengaste Platz genommen. Hr. Vizepräses Krahe eröffnete die Feier mit einem Hoch auf den deutschen
und Sönner des Vereins, dankte dem Scheidenden im Namen des Vereins für die vielen Mühen und die großen Verdienste, die er sich um den Verein erworben; er habe sich den Kölner Beamten dadurch unvergeßlich gemacht. Mehrere gemeinschaftlich gesungen Lieder trugen zur Hebung der schönen Feier wesentlich bei, auch das von Mitgliedern des Vereins aufgeführte Theaterstückchen fand großen Anklang. Zum Schlusse erhob sich der Gefeierte, um ir bewegten Worten dem Vereine für die Lufpug, die Dm„ösgie geworden, seinen herzlichsten Dank auszusprechen. Der Abschied
von Köln und von seinen lieben Beamten falle ihm sehr schwer, er möchte die Beamten doch bitten, das Errungene festzuhalten. Dann verabschiedete er sich, indem er ein dreifaches Hoch auf das Blühen und Gedeihen des katholischen Beamtenvereins ausbrachte.
00 Die Stenographen-Vereinigung Stolze„ EEinigungs= system) eröffnet am Freitag, den 21.., in ihrem Vereinslokale, Hotel Oranien, an der Rechtschule 3 hierselbst, einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey für Damen und Herren. Die Unterrichtsstunden sind Freitags und Dienstags. Nach.endigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 18.Okt.1904. Am vergangenen Sonntag fand hier ver 16. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsvergercher Stenographen statt. Es waren Vereine aus Bensberg, Koln, Deutz, Lindenthal, Nippes, Mülheim, Siegburg und Kalk durch 15 Delegierte vertreten. Nach dem Geschäftsbericht zählt der Bezirk 18 Vereine mit 435 Mitgliedern. Aus den Berichten der Vertreter ist zu entnehmen, daß allenthalben eifrig gearbeitet wurde. Auch die im Januar nach Köln verlegte Stellenvermittlung des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger hat segensreich gewirkt, sie versieht Geschäfte mit nur durchaus perfekten Stenographen. Ert für den nächsten Bezirkstag wurde Vonn gewählt, woselbst die Versammlung im nächsten Frühjahr stattfindet. Der Tagung
ia Höhenberg bei Kalt, 1807.1994, Heute abend sties hier
ein Radfahrer aus Kalk mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radsahrer stürzte dabei und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und am Arm.
Preitestraße
k..50 ab nier unter Nachnahme H.—.„
Herrenhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe,
Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.#
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Molküche
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den außersten Preisen.
Ernst Schulze, Cöln(Rhein),
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r###
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern,
s Briefen, Akten. Ruverts, Zeitungen usw.
Kaffe Vertreter.
Platzvertreter für Köln und nächste Umgebung gegen Fixum und Provision von alter leistungsfähiger Firma
Brancheknöige eingrsährte Beperber belichen sich unter K D U 1510
an Rudolf Mosse, Köln, zu wenger.
Zwangsversteigerung
epy dauche alr der. Nanen 1. dr Nerziszig, Cel.
Kearich Genind zu Cin, al i uns teiter Erdgeneinschaft, eingeragenFlur 34 Nr. 1606133, Zützicherplatz 1, Wohrhags mit
Aubau und Hofraum,.70 Ur großz, uzg gigert z150 M
am 16. Dezember 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. Königl. Amtesgericht. Abt. II, Cöln.
Hasenrücken, Keulen, Hasen pfeffer, Nehrücken, Braten u. Schultern,
Gäuse! Gäuse!
frz. Ponlarden, Enten, Ca paune, Truthähne und Trulhühner, jg. Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, täglich frische Krammetsvögel, Wachteln Feldhühner, sow. sämtliches Geflügel u. Wild, was die Saison bietet, empfiehlt'a " Wild= und
Geflügel=
handlung. 9 Marzellenstr. 9. Fernspr. 2307 Auf Wunsch alles gespickt u. bratfertig.
Patent- und techn. Bureau Vernspr. 2es. Friedr. Sasse, Peslenpfahl 12.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schachtelmacher hatte einen Kaufmann durch gemeine Schimpfreden beleidigt; auch den Sohn und die Tachtor des Kaufmannes beleidigte er, wobei er ruhestörenden Lärm
erregte Das urtei lautete auf 5 M. Geldbuße und eine Woche Gaiananis— Ein Former beschädigte vor einem Hause Gartenyfeiler und leistete einem Schutzmanne erheblichen Widerstand. Er wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Zu Kendenich mißdolte ne Ehefrau aus Eifersucht ein Dienstmädchen und bege. die Dienstherrin desselben. Sie büßt dies mit 12 M. Geldstrafe.— Ein Handlanger zu Vochem brach bei einem Wirte den Hausfrieden, bediente sich bei einem Angriff auf den Wirt eines Steines, beleidigte zwei Eheleute und schlug an einem Hause eine Tonsterscheibe ein. Die Strafe wurde auf zehn. Tage Gefängnis und einen Tag Haft beinessen.— Auf Grube Ville bei Hürth be#### ein Schlosser seine Ehefrau und warf mit einem Steine nach Er kam mit 4 M. Geldstrafe davon.— Wegen Verunreinidor Straße und Schutzmannsbeleidigung muß ein Kommis Vv. Cale 13 M. Strafe zahlen.— Bei einem Architekten wollte en Seilermeister eine Forderung eintreiben. Der Architekt aber trieb Mann mit einem Revolver in der Hand zum Hause hinaus. Dafür erhielt der Architekt 20 M. Geldstrafe.— Ein Ehepaar aus Kalk. das auf Abzahlung getaufte Möbel vertragswidrig verkauft hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Schreiber unterschlug seinem Dienstherrn 33 M. Das Gericht erkannte auf funf Tage Gefängnis. Ein Schuster hatte seine Braut mißhandelt und beleidigt. er
wurde mit 15 M. bestraft.
(pfundweise)
Schweizer, deutsch= 75„
Emmenthaler, echt=95 u.
Holländer. rheinisch= 60 5 Gouda, echt— 75 h
do. alt— 90 u. 100 J
Edamer, deutsch.echt=70 u. 75 Tilsiter, fett= 70 5 Rahmkäse, Stück= 15 u. (Mehrabnahme billiger!)
Ernst Schuster&amp; Co.,
Vor St. Martin 2 u. 4, Heumarkt 5,
Barbarossaplatz 3, Severinstraße 18, Verrenratherstraße 168, Dürenerstraße 104, Holbeinstraße 67
EETE
feinste Egm. Schellfische, Kabeljan, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt,
Rheinsalm, Hechte, Zander, Backsische.
neuen gew. Laberdan, neue Tittlinge,
ger. Rheinlachs, Aale, Sprotten, frischen Maloss. u. Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
tägl. unt. Garantie! g. Rchu.
2 la. fette Rauchale,
1 Pfd. sa. la. ff. Lachs,
1 Dos. ff. Kronhummer, je 1 Dos. ff. Al u. Lachs i. Gelee,
3 Pfd.=Df. best. Sardellhr.,
1 Dos. ff. Oelsardinen! 60 ff. Bückl. u. ff. Sprott. u. 1 F. Kochb. Zus. 6# Verpck. frei.
Degeners Konserv.=Fabrik,
Swinemünde 406, Ostsee.*5
Tuchreste,
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzügen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill.
PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.=Cheviots, solid u. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter im9
Tuch=Engros= und Detailgeschäft
Hohmann=Pfeisser, Prra:“

Kälner Local-Anzeiger Nr. 290* Nonnerstag, 20. October 1904.
—
Zienung.
Einzig dastehend!
Gar beashto die Fabrikmarke
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaufenster-Einrichtungen
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
KE Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollstände
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekos Artikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Telephon
1201
/###### beste u. chancenreichste, mit sehr #hohen Treffern
ausgestattete
1Mark-Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehung am 24. Oktober und folgende Tage.
Singer Co. Nähmaschinen Act Ges
Schildergasse—12. Severinstrasse 33.
-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. heim a. Rah., Buchheimer Strasse 3. k. Hauptstrasse 71.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei Spiegelbelegerei Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Referenzen.
Sie
schädigen
24292 Gewinne Wert
Ihren Geldbeutel, wenn Sie nicht beim Kaufe einer Nahmaschine die Roland=Maschinen in Berücksichtigung ziehen.
Die Roland=Nähmaschinen zeichnen sich durch wesentliche ##eile und Verbesserungen aus, welche in der Einfachheit des
Mechanismus, der unübertroffenen Bauart enthalten sind, und
dahor kammen kostspielige Reparaturen auch nach jahrelangem Gebrauche nicht vor. Sie zeichnen sich ferner durch technische Vollkommenheit, schnellen, leichten und geräuschlosen Gang aus Sie sind für deutsche Verhältnisse die schönsten und elegantesten Maschinen, denn außer ihren technischen Vorzügen besitzen sie #tlle äußere Ausstattung, und alle diese Eigenschaften kennzeichnen die Roland=Nähmaschinen als ein Fabrikat allerersten Ranges. Trotz ihrer überlegenen Vorzüge sind die Dreise der Roland=Maschinen wesentlich billiger als andere Fabrikate. Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen. Anzahlung At.—10, Abzahlung K—7 monatlich oder wöchentReichhaltiges Lager in allen bewährten Systemen, wie: Oanaschiff. Schwinaschiff=, Ringschiff=, Rundschiff= und ZentralMaschinen.— Unterricht auch in Kunststickerei unentgeltlich. Maschwen. A xahrräder Modell 1905 sind lieferbar und
stellen viele andere Marken hinsichtlich technischer Vollkommenhait und eleganter Ausstattung in den Schatten. Lieferung auf Wunsch ebenfalls zu den bequemsten Bedingungen. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern wir schon solide vorteihoft ganz. Fahrrad=Zubehörteile zu bekannt
agder Khseng. D— Wien. seitange Kaisleneun
à 1 uf Porto und Liste
à1 M. Erira. zu hab
znu allen Lotterie
3610 m. Zigarren-Gescl
General-Debit
Ferd. Schäfer
1: Schmitz-Bonu Söhne Duisburg.
van Cour&amp; Hunzinger. Köln.
Martinst. 28..1459/ Eigelstein 149. Severinstr. 65." Marsilstein 23.
Hohenstaufenr. 2. 1 Venloerstr. 22 Kaiser Wilhelmr. 8 Gutenbergstr. Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 20
Fabrik: Köln-Ehrenfeld Schützen- u. Gutenbergs Tel. 2639.
SOWIC
Ehrenstrasse 43. 2049 Telephon 2019.
S TMG
Große Auswahl. Bekannt seinste Ware.
Eingang der neuesten Platten Abgesp. Platten werden umgetauscht
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten=Ausstellung
Kaiserin Augusta=Halle 17-23
Passage. a
Wer zweifelhaft geklagte usw.
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des eit Jahren bestehenden.....,
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 3% Nabakt. A. Sperber&amp; Co., Koln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= unt
Klaun Lsch. u. Scdanden ele wr. u. gr746z Lohzgeg zich i
St..—.50 2u., Krammetsvögel Auf Wunsch alles zerlegt u. bratfertig enpf.
vorne
Sesträht, dahzer, OLue Ficzihel i trcgen
Gesetzlich geschützt.
Die renommierten
B. J. Lückger
Mathiasstr. 4 Malzmühle 8.
Auslande. Ia. Referenzen.
Jahnstrasse
Städtische Bäder.
Hehenstaufenbad, die Badeanstalt Fleisch=
raasse und das Volksbad Achterstrasse sind
ober bis Ende Märs von 7½ Uhr
Aptil bis Ende September von 6½ Uhr vorm. an
Das Geschäft ist seit 1817 in der Mathiasstr.
Hafermehl Grünkernmehl Erbstwurst echter Tapioca
ind wieder eingetroffen bei
Friedr. Bühring Wye. X8 /6
testes Spezialgeschäft Deutschlands
Aeltestes Spezialgeschäft
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen,
Briketts und Brennholz.
X∆ Fernsprecher Nr. 1836.
Jahnstrasse
Schuhmacherhandwere
nten Aufträge. MasiP# arbeit trägt sich durch größere VinD, eleganten und beguemen Sitz billiger Rovaraturen: Herrensohlen und Absätze M..80, Dame ',—. Abholen und Zustellen erfolgt prompt.
Ludw. Rosemann, Kattenbug
— langjähriger bewährter Spezialist für leidende Füße. Geschäftsgründung 1853.
Afabrik
Kohlenhandlung
Senüber Einm
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantu.
Zsippes. 2 gr. Zimmer 1. Et. zu vere mieten. Besch. Christinastraße 76.
Limburgerstrasse
Comptoir:

Seit
Toral-Anzeiger Nr. 290 1 Donnerstag, 20. Oetaber 1904.
MAOGES
5 2
erhält man mit
1 Tasse vorzüglicher
Fleischbrühe
Pfg.
ouillon-Kapseln
1 Tasse extra starker Kraftbrühe
15 Pfg.
2 Pfg.
Offene
Man verlange ausdrücklich MALGls Bouillon=Kapseln und
2 Portionen in Kapseln zu 10 bzw
Besser als alle anderen!
S
KI
Lagerbildete den
Aus dem sozialen Leben.
Der preußische Wohnungsgesetzentwurf
Hauptgegenstand der Besprechung in der zweiten Versammlung des
Allgemeinen deutschen Wohnungskongresses „„ om Wofonont Abgeordneter Dr. Juger(Speher)
furt a. M. Referent Abgeordneter Dr. Jäger(Speyer)
biltigte die Grundgedanken des Preubistzen,
erkert, denm Dse. ertschenen, wiserischte aesenonte und flansel
fühlten sich in ihrer Bewegungsfreiheit gehemmt und finanziel
belastet. Man berufe sich auf die Selhistzerzpaltung, der Gemeinden.
misse eine Korreitur burch das Engreisen des States
Von wenigen Ausnahmen abgesehen, harten nyn######
ihre Pflicht auf dem Gebiete der Wohnungsfrage
cht getan.(Lärmender Widerspruch.) Die Selbstverwaltung müsse unbedingt ergänzt werden durch höhere, Machthefugnisse
Kestel), aber ganz ungchen lästsch das 1isze, bel
La. Sear gehesechesih Aes Seicheshesheise
ber biese werden gezemmt burch daz sonmungse. Dreislassenwaste
die Khsbung der Mochungsansche Veamien Igaifr geageliächie
Unabhängigkeit der Richter besitzen.(Berzau.) Das. bedauertichte
ist, daß der Entwurf des Gesetzes an der Geldbeschaffung vollständig stillschweigend vorübergeht, sowie weiter, daß Bodenfrage wohl gestreift, aber nicht gesetzgeberisch berührt##. Wenn der Entwurf zum Gesetz wird, mutz., reilich, aet, Sgoregen, der Notwendigkeit dahin drängen, daß auch diese##g.### werden.(Zustimmung.) Ob der Gesetzentwurf, dem Preußischen Landtag wirklich vorgelegt werden wird, steht dahin, und darun
stch oangetraght, Zu beronen, bab e. B4, Fohziechösis, Siaesgrieh
selbst regelte die Frage. Es ist zweifellos zuständig, einzugrei#
soweit es sichum die öffentliche Gesun dh#t# p#.6.
den niederrheinischen Provinzialparteitag der
Sozialdemokraten, der in Dursburg abgehalten worden ist. In zehn niederrheinischen Reichstagswahlkreisen beträgt die Zahl der Mitglieder sozialdemokratischer Vereine 8719. diesen zehn Wahlkreisen sind aber bei den letzten Reichstagswahlen 155 128 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden. Ueber die Wahlkreise Kempen, Ncuß, Hagen=Schwelm und Siegen fehlten auf dem niederrheinischen Parteitag der Sozialdemokratie die Angaben über die Zahl der Mitglieder sozialdemokratischer Vereine. In diesen vier Wahlkreisen sind bei den letzten Reichstagswahlen 19•097 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden, so daß in den 14 Wahlkreisen, von denen der niederrheinische Parteitag in Duisburg beschickt war, 174215 sozialdemokratischen Reichstagsstimmen nur etwa 9000 politisch organisierte Sozialdemokraten gegenüberstehen. Der Vorwärts schreibt, daß
Sonnenuntergang hatte es seine Aufgabe erfüllt Schutz der Dunkelheit begann es, sich in seine vorherige Stellung zurückzuziehen; währenddessen hatte der Feind um.......
mit einer starken Division einen heftigen Vorstoß gemacht und
umfaßte beide Flügel des Detachements. Ein heftiges gemenge folgte. Es gelang der japanischen Truppe, ven## in der Frout zurückzuschlagen, aber auf den beiden Fluge konnte sie keinen erfolgreichen Widerstand leisten. Nachdem das Detachement sich durchgeschlagen, erreichte es seine ursprungliche Stellung, aber seine Artillerie ging verloren. Da die meisten Leute und Pferde gefallen waren, mußten neun Feld= und Gebirgsgeschütze im Stich gelassen werden. Der Feino vor der
ges
Für das Lager
Getreidegeschäftes Köln wird ein
u. treuer Laget für dauer
sofort eventl. a Solche, die in lichen Geschüft Zeugnisse und e besitzen, werden b denen es um ei stellung zu tun Angabe des 2
Tätigkeit meld
Anged. u. B
diese Zahl„eigentlich beschämend klein“ sei.
zeigt sie, wie„beschämend groß“ die Zahl der sozialdemokratischen
Mitläufer ist.
Deutlicher noch
Was gibt's Neues?
Zur Kaualfrage. In der 20. Kommission(Wasserwirtschaftliche Vorlage) ist gestern folgender Antrag des Abg. am Zehnhoff zu dem Gesetzentwurf betr. die Herstellung und den Ausbau von Wasserstraßen eingegangen:„
indem ich den früheren Antrag bekr. Verstaatlichung des Kanalbetriebes(der dahin ging, eine bezügliche Resolution zu fassen) als Eventualantrag aufrechterhalte, beantrage ich in erster
Linie, die Verstaatlichung des mechanischen Betriebes auf dem Kanal im Was'rstraßengesetze auszusprechen, die Bewilligung der erforderlichen Geldmittel aber einem besonderen Gesetze vorzuHauptvorzüge der beantragten Verstaatlichung des Betriebes auf
1. Die leidige Konkurtenz zwischen Eisenbahn und Wasserstraße ist beseitigt; Eisenbahn und Wasserstraße werden wirklich Bundesgenossen, die sich gegenseitig in die Hände arbeiten
Frout der linken Armee blieb in seiner gehenden Tage.
* Tokio, 18.Okt.1904.(Drahtber.)
Am Sonntag, den 16. d. M. rückte eine 2
tellung vom vorh
Amtliche Mitteilung. ruppe unter Brigadelinken Armee,
1.
Der Betrieb auf der Wasserstraße wird ein eisenbahnmäßiger. Das bedeutet für den Befrachter, daß er mit festen LieferKrankheiten zu verhindern. Das letztere ist viel billiger, auch wirtschaftlich besser und sittlich natürlicher, wenn wir
leitet sich die Pflicht des Reiches her, auf Grundlage der Arbeiter
leitei sich die Pfricht des Reiches meren. iohen Der
versicherung das Wohnwesen in seinen Betracht zu ziehen.
Referent schließt mir der Bitte, in der Diskussion zwei Gesichts:
heilen, 2. es muß eneraisch vorwärts gegangen werden von allen
Seiten.(Lebhafter, anhaltender Beifall.) In der Dislussion wurd von vielen Seiten an dem Entwurf scharse Kritik geübt; mehrere Lürgermeister verteidigten das Verhalten der Kommunalverwal tungen in der Wohnungsfrage und forderten großere.venge
reiheit für die Gemeinden. Arbeitersekretär Beyrens(Berlin) erklärte: Die Arbeiterschaft habe aus der Diskussion die Empfin dung, daß die Gemeinden auf folgendem Standpunkt standen: Keine
größeren Rechte für die Einwohnerschaft, Beibehaltung des elenbesten
aller Wahlsysteme, keine Einmischung seitens der Aufsichtsbehörde,
vielmehr noch ein bißchen mehr Freiheit für die
sie schließlich gar nichts mehr zu tun brauchen.(Beifall und leb
hafter Widerspruch.) Wir Arbeiter sordern zu dem preußischen
Gesetzentwurf, daß die Wohnungsaufsicht auch für das Land eingeführt und durch unabhängige Beamte ausgeübt werde, daß Wohnungsordnungen auch für das Land erlassen werden.
Im
zeiten und festen Frachten rechnen kann.
Nur ein eisenbahnmäßig eingerichteter Betrieb auf dem Kanal kann den Eisenbahnen im Ruhrrevier die nötige EntDer Staat kann seine Tarispolitik auf den Kanal ausdehnen; er kann wirtschaftlichen Verschiebungen durch regulierende Tarifgestaltung vorbeugen; er kann bewirken, daß die Vor teile der Transportverbilligung der Allgemeinheit zugur
Interesse der mit Menschen= oder Tierkraft treidelnden Kleinschiffahrt empfiehlt es sich, nur den mechauischen Betrieb zu
bschcgg... Art der mechanischen Traktion den Vorzug
verdient, zurzeit noch nicht spruchreif ist, wird die Vewillgung der
Kosten der Betriebsverstaatlichung zweckmäßig einem späteren besonderen Gesetze vorbehalten.
Perlin, den 18. Otober 1904.. zim Zehnhof.
Aba. Am Zehnhoff hat schon bei der Generaldebatte über den Hannover=Rhein=Kanal viel bemerkte Ausführungen über em
"<space> f r i e b s m o n o p o l<space> g e m a c h t.<space> I n<space> d e r<space> R a n d.<space>
kommission, deren sachkundiger Berichterstatter er ist, richtete
general Yamada vor, um die Abteilung der welche den Feind nördlich von Schahopn angriff, zu verstarten. Sie schlug den Feind bei Weichialontsu, wobei sie iym zwei Geschütze und zwei Munitionswagen abnahm, siying dann einen neuen feindlichen Angriff bei Santaukautse zurück und befand si auf dem Rückmarsch nach ihrer ursprünglichen Stellung, als plötzlich um 7 Uhr abends von etwa einer Dwision russischer Truppen umzingelt wurde. Nach einem heftigen Mann gegen Mann, gelang es iyr, durch die seindliche Steilung durchzubrechen und ihren früheren Platz wieder zu erreichen. Inzwischen aber büßte die japanische Artillerie ihre meisten Pferde ein, und die Mannschaft mußte neun Feldgeschütze und funf andere Geschütze im Stiche lassen. Tem Feinde sind in der Stellung gegenüber dem japanischen Zentrum Verstärkungen zugegangen. Die Verluste der Japaner am Sonntag betrugen etwa 1000 Mann.— Marschall Oyama berichtet, daß in der Nacht zum Dienstag die Russen zweimal heftige Angriffe gegen den rechten Flügel der linken Armee und einige schwachere griffe gegen die mittlere und die rechte Armee unternahmen un daß sämtliche Angriffe zuruckgeschlagen wurden. Der Feind sei unter Zurücklassung vieler Toten wieder zurückgegangen.
* St. Petersburg, 19.Okt.1904.(Draßiber.) General Kurovatkin meldet dem Kaiser vom 18. Oktober: Die paner versuchten in der Nacht zum 18. Oktober die Vorhut der Abteilung, die den„Bergkegel mit dem Baum zugreifen, wurden aber zurückgeschlagen. Andere Meldungen über Kämpfe sind bis 10 Uhr morgens nicht eingegangen. Auf allen Stellungen herrscht Ruhe. Die ganze Nacht hat es geregnet. Die Wege sind sehr schlecht geworden.
Werkze
welche speziel Dynamoblech solche selb können, wer Beschäftigun
Offerten mit B 216 an die
Aeltere du
e für Tore,
6
Offerten m Tätigkeit un
Stracke, Ba
10 tüchti
zum sofortige Akkordarbei
Maschinen
4.
Krankenol
600000 fl 2 wärts zuver
Ang. sul
Mosse, Kö
Heislig
nur zuver! wollen sich
Gebr.
Tocales.
Die Rheinische Leitung befaßt sich in Nr. 243 mit der Besprechung des Schulbades an der Rechtschule, die am 13. Oktobe in einer Versammlung des Volksvereins(Pfarrbezirt St. Ur stattfand und der an ihr bei dieser Gelegenheit geübten Kru.
Tüchtige
Johnungsordnungen auch für
Abg. Dr. Jaeger(Speyer), erklärte im
Bürgermeister hätten sich ja ehrlich bemüht, viele Milderungs grunde anzuführen für die bisher geringe Tätigkeit der Gemeinden, aber sie hatten doch zugeben müssen, daß die Gemeinden nicht immer für ihre Aufgaben gerüstet waren. Vielfach habe man mit Recht auf die Versaumnisse der preußischen Regierung hingewiesen. Diese heststellung sei auch anderen Regierungen gegenüber berechtigt. erfreulich sei vor allem, daß der ganze Kongreß im wichtigsten Lunkte einig sei: Wir alle wollen vorwärts!(Lebhafter Beifall.) Damit war die Besprechung des zweiten Hauptthemas beendet. Schluß der Verhandlungen bildeten mehrere Referate über Kapitalbeschaffung für den gemeinnützigen Wohder
die Frage
Unsern„Schützling“, so schreibt die Köln. Volksztg., beliebt die Rhein. Ztg. den Vorsitzenden des Gewertvereins der christlichen Bergarbeiter, Hru. August Brust, zu nennen,
weil wir darauf hingewiesen haben, daß Hr. Brust bei der jüngsten Knappschaftswahl vom alten(sozialdemokratischen)
Verbande
wer gereizt worden sei, und darin eine gewisse Entschuldigung für seine massiven Ausfälle auf die Gegner bei der Wahlagitan fanden. Dieser Hinweis war vollauf berechtigt. Auss
schwerste gereizt
„„„
wurde Brust bekanntlich durch das verlogene
Flugblatt, welches ihn als bezahlten Agenten der Bergwerksgesellschaften hinstellte; wenn die Urheberschaft dieses nichtswürdigen Machwerks auch noch nicht ermittelt ist, so steht doch fest, daß Mitglieder des„alten“ Verbandes dessen Verbreitung eifrig sich haben angelegen sein lassen. Deswegen ist Hr. Brust aber doch noch nicht der„Schutzling“ der Köln. Volksztg. Er ist es auch nicht, weil die Köln. Volksztg. wiederholt die Verdienste Brusts um die Organisation der christlichen Vergarbeiter anerkannt hat. An Energie in der Agitation hat er es nicht fehlen lassen, leider dabei des öftern einer Sprache sich bedient, welche die schärfste Mißbilligung verdient und diese Mißbilligung nir gend entschiedener gefunden hat als in den Spalten der Köln. Volksztg.... Die sozialdemokratische Presse ist allerdings am wenigsten berechtigt, selbst Hrn. Brust Vorhaltungen wegen seiner Touart zu machen; an das, was zahlreiche sozialdemokratische Blätter im Schimpfen und Beschimpfen(auch der eigenen Parteigenossen) fast Tag für Tag leisten, reicht doch auch Hr. Brust nicht entfernt heran. Möge daher die sozialdemokratische Presse nur vor ihrer eigenen Tür kehren.
* Wie groß die Zahl der sozialdemokratischen Mitläufer ist, geht aus einem Bericht des Vorwärts hervor über
(Vgl. Lo
al=Anzeiger Nr. 285.) Hierzu schreibt und ein
dann
ision, deren flachlündiger Gerichternene..„„„
Abg. Am Zehnhoff an die Regierung die Aufrage, ob sie
der Einführung eines Schleppmonopols auf dem westlichen Kanal system nahegetreten sei und der Kommission eventuell die B arbeitung eines entsprechenden Projekts vorlegen wolle. Die Antwort der Regierung lautete dilatorisch insoweit, als sie über die eventuelle Art des technischen Betriebes auf dem Kanal sich noch nicht entscheiden will; dem Gedanken der Einführung eines
staatlichen Betriebsmonopols auf dem westlichen Kanalsysten. Sinne der Aufrage des Abg. Am Zehnhoff steht die Regierung, wie als zweifellos angenommen werden kann, sympathisch
Verlautbarungen von den verschiedensten Stellen lassen ferner erkennen, daß der Am Zehnhoffsche Gedanke auch in parlamentarischen Kreisen, sowie in den Kreisen der Interessenten, und zwar sowohl der industriellen, wie der landwirtschaftlichen Intervorgeschlagene staatliche Betriebsmonopol hat Abg. Am Zehnhoff in seinem obigen Antrage selbst in aller Kürze angegeben. Es leuchtet ohne weiteres ein, daß durch eine mit ausreichende Kautelen umgebene Verwirklichung mit einem Schlage zahlreiche Bedenken gegen das Regierungsprojekt ausgeräumt waren, daß insbesondere auf dem Boden des staatlichen Betriebsmonopols ein billiger Ausgleich der sich vielfach so scharf entgegenstehenden Interessen verhältnismäßig leicht zu finden ware.
Unter diesem allgemeinen Gesichtspunkt erscheint der Am Zehnhoffsche Antrag geeignet, eine Wendung in der Kanalfrage herbeizuführen, welche für die weitere Behandlung der vien strittenen Frage von großer Bedeutung werden kann. Zunächs dürfte derselbe die gestern wieder ausgenommenen Beratungen der Kanalkommission beherrschen.
eilnehmer
jener Versammlung:„Jeder Mensch, dessen sittliches Empfinden nicht von der Wurzel auf vergiftet ist, sagt das sozialdemofratische Platt, steht auf unserer Seite.“ Also nicht nur das sittliche an pfinden der katholischen Lehrerinnen, der Kölner Mütter, auch da der katholischen Geistlichen, der Männer, die an der Versamm teilnahmen und all derer, die mit diesen dieselbe Weltanschauung teilen, ist schon„von der Wurzel auf vergifter“— eine kühne und zugleich recht anmaßende Behauptung. Es wird der Rhein. Ztg. schwer fallen, zu beweisen, daß auf ihrer Seite mehr Sittlichkei. herrscht, als bei denen, die sich durch Wort und Tat zum Christentum bekennen. Der Gerechtigkeit würde es mehr entsprochen haben, wenn das Blatt unseren Standpunkt, der unserer innersten Ueberzeugung entspringt, achten würde, anstatt denselben zu verhöhnen und zu bespötteln. Weiterhin hält das Blatt aufrecht, was es über die Aussage der Lehrerinnen behauptet hat. Wir munen eden Lesern überlassen, wem sie mehr Glauben schenten wollen, de. Behauptungen der Rhein. Ztg., die sich nur auf die angeblichen Aussagen zehnjähriger Kinder stützen, oder den wiederholten Versicherungen der Lehrerinnen. Aeußerst charakteristisch
welches ar
höhe
Gute Behe Lindentha
* Ich such
zuverl.
steht und nimmt. Lindenth.
Ord
15
mit gutel kann, 9 Kleiner
Sraves
in kleis baldigst
für das sozialdemokratische Blatt gegen den Vortrag des Hrn. Kap zugibt, ist ihm überhaupt der Inhalt unbekannt. Und trotzdem behauptet
ist ferner plan Erbel.
ehen
selbst
das Vorc Wie es des Vortrages gänzlich es:„Vielleicht hat
Der Krica in Ostasien.
* London, 19.Okt.1904.(Drahtber.) Renters Bureau meldet unterm 18. Oktober aus Tokio: Nach einem amtlichen Berichte war der Hergang des Gefechtes, in dem die Russen den ersten Ersolg errangen, folgender: Am Sonntag abend, 16. d.., wurde ein Detachement aller Waffen unter dem Kommando des Brigadekommandeurs Yamada ausgesandt, um den Teil der linken Armee, der nördlich von Schahopu gegen den Feind kämpfte, zu unterstützen. Dieses Detachement begann seine Operationen auf dem rechten Flügel, vertrieb den Feind und eroverte zwei Geschütze und zwei Munitionswogen. Nach
der Redner sich dem Zusammenhang seines Publikumentsprechend etwas weniger Mühe gegeben als Professor Schuster," dessen Erklärung des Schöpfungsberichtes es vorher als vollständig„unwissenschaftlich“ bezeichnet hat. Sittlichkeit, so scheint die Rheinische Zeitung auch auf die„Wissenschaftlichkeit“, ein Monopol zu besitzen. Jeder, der nicht mit tor übereinstimmt, hat kein Recht, in Fragen der Sittlichkeit und schaft mitzusprechen, ist in seinem sittlichen Empfinden in der Wurzel vergiftet und unwissenschaftlich. Die Ueverhebung des Blattes in doch nachgerade etwas stark. So viel wird von iym nach Freiheit und Toleranz gerufen, aber wehe dem, der eine andere Weltanschauung zu haben wagt, als die Rheinische Zeitung. Die beißende Lauge des Spottes wird über ihn ausgegossen. Das ist ja vornehmlich die Kampfesart der Rheinischen Zeitung: alles kritisieren, über alles höhnen und spotten, alles in den Schmutz ziehen, was ihr nicht gefällt. Das ist leicht; das Edelste und Er habenste kann man durch die Art und Weise der Darstellung inLächerliche ziehen; ob es aber ehrlich ist und den Beifall ruhig dentender Menschen, mögen sie auch eine andere Weltanschauung als wir vertreten, finden wird, dürfte bezweifelt werden.
Diebstahl. In der Nacht zum Mittwoch wurde aus einer Wirtschaft an der Elstergasse eine Börse mit 1300 M. gestohlen; die Summe bestand aus vier Hundertmarkscheinen und 900 M. in Gold. Der Dieb ist bis jetzt noch nicht ermittelt.
Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Salzgasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
siron.50 dis 100 Kil.
lassenes
mittags
gesucht.
zu

Offene Stellen.
Lager=Arbeiter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Vonnerstag, 20. October 1904. e eA Humboldtstraße 15.
Et., 3., Küche, Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm.
Blankgasse 7. Unterhaus,
3 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm.
Besch. Christophstr. 56.„ Er., moru.
Seite 7.
Junger Mann
sucht angenehme häusliche Nebenbechäftigung resp. Stellung, in welche man sich leicht einarbeiten kann. Vermittler verbeten.
Off. unter Nr. 1739 an die Gesch.
gesucht.
Fur das Lager eines Samen= und Retreidegeschäftes in der Nähe von Göl wird ein fleißiger, kräftiger u. treuer Lagerarbeiter bei hohem Lohn für dauernde Stellung per sofart eventl. auch später gesucht.
Solche, die in Samen= oder
lichen Geschäften gearbeitet, gute
Zeugnisse und eine gute Handschrift
besitzen, werden bevorzugt. Nur Leute,
denen es um eine dauernde Lebensstellung zu tun ist, won sich Angabe des Alters u. bisherigen Tätigkeit melden....#%
Angeb. u. B 215 an die Gesch. d. Bl.
Ein Mann vom
verh., sucht Stelle auf Lager z. Packen und Kistenmachen oder dergl.
Off. u. Nr. 1740 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Gerichts=Verhandlungen.
mmen Ein Lehrling von hier schlich sich
5 Strafkammer. Ein Lehrling von hier schlich sich beim Baden Kaiser Friedrich=Ufer belegenen Badeanstalt in die
Rlongen Kupbelet wurde die Frau eines
Kinderl. Ehepaar s. Stelle;
der Mann als Portier, Kassenbote,
Häuserverw. oder ähnlichen Ponen.
Off. u. Nr. 1738 an die Gesch. d. Bl.
ach, Griteaskr.. 2 6..2 Lgen guopelgt warde, die, Heau eineh Kcheiez, mik. in Tgen
Abgeschl. Hochpatterre. Schöne abgesu.. 3. Etage,
6 Zim., Badez., Spind, Küche u. Zubehör, Parkettb., Kachelösen, Leuchtu. Kochg., von den hintenanliegenden
Shar großen
Off. u. Nr. 1738 un dir.
Für ein junges Rlädchen
achth Familie mit flotter, saub.
Zwei Zimmer
## Mar 8 au vermieten.
Räumen freie Aussicht über großen Aur der Aar 8 zu vermieten
Garten. Mark 1200. Bescheid Rescheid bei Frau Cöllen in
Lindenstraße 69.
Tuchtige
Verkzeugmacher,
lche speziell auf Schnitte für
Lüchtige
welche spezien un glns
Dynamobleche eingearbeitet und
solche selbständig herstellen können, werden für dauernde Beschäftigung sofort
Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 216 an die Geschäftsst. d. Bl. y
Zeltere durchaus erfahrene
für Tore, Gitter, Treppen usw gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherig. Tätigkeit und Lohnanspr. an H. Stracke, Barmen=R
aus achtb. Familie mit flotter, saub.
, e. e. eie
Wohnung 1.
4 Räume und hübsche Mansarde, in anst. Hause, für 36 M. monatlich zu vo. Threufeld, Vogelsangervermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Auf der Aär 8 Zu bermiel“
Bescheid bei Frau Cöllen im Jause.
* schone ar. Zimmer n. Alkoven,
# 1. Et., preiswürd, an ruh. Leute zu
vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30a. Schönes helles Zimmer 2. Etage zu # vermieten Alexianerstraße
Bescheid Hamburgerstraße 18, 1. Er. Qadenlokal zu vermieten, besonders
&amp; für—.
Damenlleider im Werte von etwa
Der Mann war kaum aus dem Gefangnis entlasser zu Poulheim seinem Arbeitskolgen, indem er sich Eingang in dessen Wohnung verschaffte, eine Uhr nebst Kette.
Fräulein sucht Stelle zur
'selbständ. Führung eines guten
bürgerl. Haushalts. Offerten erbeten u. M S postlagernd Kyllburg.
S Arbeits-Gesuche.
12. Etage.„ Zimmer
und 1 Küche, Kelleranteil, spez.
für kinderl. Ehel. in der ruh. u. 1 b. Lage anf. Ehrenfeld, Hoamon Kichort zu dern. Epertortistert.
für Metzgerei geeignet.
Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
Schöne 1. Etage, 4 gr..,
Suche Akzept=Diskont
G-C;, grenr de c e se
Arsalastraße 32, of. u. Nr. 1732 an die Gesch. d. B1.
Rheinhöhe am 19. Oktober, abds. 7 Uhr:.26 m.—.03.
###sofort zu verm. Everharbstr. 50. Urfuiastrape=— Off. u. Nr. 110. un en
be ed r ga 12 Zinmer 2. E. zuvermiet..=Hus Mat,.53- ir, Alsesl8
Ralthafarstraue 03, IAahaunthrabte 2 eiae Friczestesber iaute ane atot, Se Ga=Fe
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr.,„ 3. Etage an ruhige Off. u. Nr. 1741 an die Gesch.“.—20
d. el. hrel 1 93. hiche, Jodh, a. ch,..2 Aiuer Paigerzeigge an
New=Yorker! Lehrinstitut Bescheid G. Jungbluth daselbst. d Wiener Kunfschned u. Salonater.,.— Jihsugs
I. meson Wiederum jed. nur!— Oebanlal
22100l. Mansarde, Zimmer mit zwei ### Betten, an ord. Handwerker zu
Streitzonnane 50
vermieten.
ord. Hanowerner Streitzeuggasse
vermieten.
Zu verkaufen.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Röchlr..—8—
Belgierin sucht Stelle als KinderEin kath. Fräulein mit gut, langi. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
ccin Gebund Schlüssel verloren. C. Wiederbringer Beloh
d. J. in Lonoon,
Porktätiggewelen, Anie hger siep,#erpbenig kl. angefang. u berechne ga. sehr wenig,
„ Fass. v. 12 M. an. Mühlenbach 1,III. Elektr. b. z. H. Frau Anna Hartkopf.
Etage 4 Zimmer zu
Deutz, Urbanstraße 5.
„<space>„ 6.<space> D e u t z,<space> U r b a n s t r a ß e<space> 9.<space>„<space> 1 5<space>
nehst Wohnung, zu jedem Geschäft od.nhrn geeid
Filiale geeignet, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
Groung——
Wiederbringer Belohnung. Nippes, Ossendorferstraße 23.
mieten.
(Ein unmöbl.
vermieten. Ursulast
„ billig zu
Ursulastraße
10 tüchtige, mogl. ältere
Dreher
zum sofortigen Eintritt bei dauernde: Kindergarderoben angefertigt bei bill. Akhordarbeit gesucht......, Berechnung. Mühlenbach 17, 3. Et.
Maschinenbauaukalt Humholdt am Waidmarkt.
Abt. 4. Kalk v.
Blusen 2c., bis zu hocheleg. Gesellsch Hochz.= u. Balltoiletten, amerik, anschl. Jacketts, Capes pour sortie des bal et
stähtre, Drsck wperden, Mädheges.
Bescheid Viersenerstuge...
#ver an kleine Familie zu verm., tlille Leute 31
„Deutscher
Alannenorenchreupp. Anker“,
600000 4 Aktienkapital, sucht allerwärts zuverlässige Vertreter.
sub K T 5009 an
Mosse,
9oni
1. Etage
raße 57.
mit Erker an kleine Famile zu verm. I /t, an stille Leute zu vermieten.
von Werthstr. 162, Lct.eugge
. doz Bsched b. Eigentüger Ioul dernteteh, Kondente. 8.
84 dertucd tb. So. Ve. Atae bo. Jem., gart., Mlbl. dder
ie Reinoldstr. 2,[D unnöbl. zu verm. Jatobtr.:
Heizungsmohleute
folbstäündige Leute
rren, weiche der„. INII.### fort
4 sowie Anzüge mit dem Stoff fert. an, mit gutem Futter; tadelloser. Sitz, ach neuester Mode, äußerst billiger Preis. Aendern, Ausbessern, Aufbügeln, auch von nicht hei mir gemacht., wird prompt und billig besorgt,
chneidermstr. Böhmer,
Benestsstraße 3.
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
wei schone luft. Zimmer zu
verm. Besch. Friesenstr. 19, 1. E.
Zu Privatwohnhäuser„ geiggete
Baustellen in beliebiger Größe au unserem Grundbesitz an der Otto strasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn),
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkausen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Vermischtes.
Verdingung.
ür den Neubau der Volksschule
* MIW in Cölnfrd. j. Leute finden billigst Kost u. 0 Logis. Klemensstraße 26, part.
nur zuverlässige, selbständige Leute wollen sich melden bei
Gebr. Reinartz, Troisdorf
'Sticherin. Präulein,
Ehrenfeld.
In seinem Hause sindet ein durchaus
solider jung. Herr einf. gut. Zimmer, Trühstück u. Bedienung für
znöbl. Zimmer zu verm. 20 Hahnenstr. 52, II., d. a. Rudolfpl.
Tüchtiges, zuverlässig. kath.
welches auch gut zu Kindern ist, geg.
hohen Lohn
Gute Behandlung u. Femilienanschl. Lindenthal, Hans=Sachsstr. 19, hochp.
ebilderce W„
Stickerin, sucht noch einige Kund. im Weißstick., übernimmt ganze Aus steuern u. nimmt einigeSchülerinnen an be. Margen eleggnt garniert
solider jung.
Perterte# OF. u. Nr. 1723 a. d. Gesch. d. Bl
kleine Zimmer an stille Leute zu # vermieten. Alte Wallgasse 13.
imnreinigeschue.....
werden elegant garniert.
HAIE cha m mitnerw.
Werven eiehun.
WVorte Alte Sachen w. mitverw
Straußfedern v. 50h an, Hüten 20 an. Frau A. Strack, Höhle 20.
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Vier senerstraße 14, hochp., Nohlstraße
•) Mansarden an nur ruh. Pers. zu # vermieten. Lupusstraße 3, Hochp.
Miet-Gesuche.
Für den Neubau der Volksse an der Lindenburger Allee in Lindenthal soll die
Niederdruckdampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung ##hfft warden. Die Angebotsunterim Wege der offentlichen beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2# nam städtischen Heizingenieur auf
empfiehlt die Kohlenhandlung
vom städtischen Heizingenieur auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
der Aufschrift versehen##.
Mittwoch, 2. Novemb. 1904 vormittags 11 Uhr,
Miechena
Frau 28.—..—„
m Aufpolierenuslareren 2 aust. junge
... e. X: Abbard oder Lohn erh. Zimmer m. s.
12
empstehlt sich in Akkord oder Lohn
à Tag M..50 exkl. Material
suche zu baldigem Eintritt ein das die bürgerza2: l. a“.„ Möbelpolierer,
WVilh. Klrung, VenloerurasJIädmen das die bürgerzuverl. Mädchen s.
Andenn. Znochen liche Küche ver
steht und etwas Hausarbeit über nimmt. Frau Theodor Hartmann, Lindenthal, Geibelstraße 25.
aße 169.
Allerheiligen!
Tüchtig. Maler= u. Anstreichermeister npfiehlt sich im Auffrischen v. GrabZwei junge Herren suchen
50 Miazimninensraße 5b, uöd. Ziu. mit gst, Pers.
Zimmer m. s. guter Pension pro Woche 10.50 M.
Ordentliches Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann, gegen hohen Lohn gesucht. Kleiner Haushalt.
Salierring 3, 2. Etage.
Tuchtig. Mater= u. Anstreiche
empfiehlt sich im Auffrischen v. Grab denkmälern, sowie sämtlichen Malerund Anstreicherarbeiten zu den billigst. Breisen. Tapezieren a Rolle 25
Off. u. Nr. 1722 an die Gesch. d. Bl.
Paulstraße 27. Mn
Kleines Haus mit Hof u
* füs hlainoren 1
mit Hof u. Schuppen besonders für kleineren Handwerksbetrieb od. Kohlengesch. geeignet, bill. zu verm. Besch. Steinstraße 15 oder Paulstraße 20.
311
mieten gesucht, am
severinsviertel
Bäckerei liebsten
oder Bayenthal.
Off. u. Nr. 1736 an die Gesch. o. Bl.
Stoil-Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle Leinen 2c., auf die einfachste
Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. Jean Schingen,### Eigelstein 141. Telephon 2936.
an das Hochbauamt„Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. 5
Cöln, den 18. Oktober 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J..: Krüger.
Nr. 1722 an die Gesaz. d. Bl.T. 61466
Besseres Mädcen,
— I6 schöne Zimmer u. Mans., abgeschl.,
erfahren im Bügeln sowie im Auge)1, Keller, Koch= u. Leuchtggs, S„— ahaltungsmäsche, auch# perm. Bescheid Zülpicherstr. 10.
Braves kathol. Küchzenmädchen
erfahren im Bügeln sowie im Ausbessern der Haushaltungswäsche, auch ahren im Weiß= und Buntsticken,
in kleisen herrschaftlichen Haushalt
baldigst
erfahren im Weiß= und Hunisgur, sucht Beschäftigung außer dem Hause. Eigelstein 47, 2. Et.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in ein hiesige Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl
zelche Herrschaften übergeben, das 2 Auspolieren und Frottieren ihrer Möbel einem tüchtigen Meister: Tadel
- II Mroite
lose Arbeit, reelle Preise. In= und außerhalb der Stadt.
Off. u. Nr. 1714 an die Gesch. d. Bl
178, Cotweg.
Abgeschl. 2. Etage, 4 sch. Zimmer,
1 Mans., alle Bequemlichk., Leucht= u.
Kochaas, zu vermieten. PreiUnterricht.
13
Schön. Kameltaschendiwan u. 2 Sessel, sch. vollst. nußb. Bett, groß. 2tür tann. Kleiderschrank, Sekretar. Spiegel, Küchentisch, versch. alte Oelge mälde, versch. Bilder, eis. Flugständer, sch. geschnitzte antike Truhe, Anrichte, verschiedene Oefen. Achterstraße 4.
J... Krlßer.
Behandlung von inneren und äußeren Krandheiten
(Verbess. Dr. v. Alimonda=Eystem)
Köln, Lütticherstraße
Sprechstunden von—1 u.—1 Uhr,
non
Gstanden-ConV
Sonntags von 11—1 Uhr.
Entkleidung des Körpers, nicht
Gründliche
45. M. sechs Stunden. Se
Damenhüte
enes Maochen zu„ Ninger tags. Lindenthal, Klosterstraße 70.
#in braves kath. Mädchen vom Lande für Küche u. Hausarbeit
gesucht.
Nache a.*)-——
Komödienstraße 49.
(ath. Mädchen für alle Hausarbeit zu 2 Personen gesucht.
Ursulaplatz 9, 1. Etage.
#raves kath. Lehrmädchen
Devotionaliengeschäft gesucht.
Bescheid Isabellenstraße 19.
Braves Laufmädchen
Passage 10—12.
werden schick garniert. Straußfedern billigst.
Stolkgasse 37
clundo. Streitzeuggasse 16, part.
Seminarlehrer a. J. P. Esser
Pantaleonsmühlengass 25.
Selbst. Existenz
ev. Nebenerwerb durch Fabri=
ousien und.
###iart Me1.s Olemmer. Gal
repariert. Peter Klemmer, Gabel bergerstraße 49, am Südbahnhof
—<space>
le Anstreicher=, Glaser= und TapeN ziererarbeit wird gut und fachge„nansführt non D. H. Hover,
rerärbeit wiro gur und
mäß ausgeführt von P. H. Hover, Mauritiussteinweg 66.
Messerputzmaschinen
repariert gut u. schnell, Aushülfsmasch. Abholen frei. JakobAnen
gesucht.
tundenmädchen gesucht.
Kalk, Hauptstr. 229. Besch. 2. Et.
Stellen-Gesuche.
4Ein Arbeiter sucht für ganze oder
halbe Tage Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1733 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer
in ruhigem Hause zu vermieten. e. D. Lcheid Severinstraße 200.
34: uu2— Abgeschl. 3. Etage, 4 3. u.
#ppes. Küche mit Spind, Gas, Erker, Jalousen ur. m von Eigent. bewohnten Hause f. 35 M. zu.“
Luisenplatz 30. geg. der alten Kliche.
geot Uinterricht.
Pantaleonsmühlengaßse 25.
—chwache Schüler bringt ein tücht. u. energ. Schulmann durch gründl. Nachhülfe z. Ziel. Garantie.
c... verschiedener Systeme von Oefen 12 Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
u. ersolgor. Nachhüfe z. 3ig, Hargrise
Off. u. Nr. 1734 a. d. Gesch. d.
vortsennnonut reneramug..,
Off. u. R12a. d. Annahmest. Mariahilfst.
era Nachhülse.
Schöne abg. 5. Etage,
Räume mit allen Bequemlichk. an kl. Familie für 36 d zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße(1
Kaffeemühle
für Ladengeschäft, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. C. 38 an die An.=St. v. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
7 in tuchtiger Arbeiter sucht Arbeit
in jeder Branche. Josef Baum, Gereonswall 30
en
1 br. kath. Mädcheu s. Stelle
„„- Lf faushalt Zu erir
Von
Eineprop. Frau s. Stundenarbeit
Ehrenfeld, Wahlenstraße 44, 1. El.
Laden=Lokal
Möbl. Moht. I. Solo.
(Schreibtisch) zu verm. Berlich
zur Aush. in kl. Haushalt. Zu erfr. bei P. Parath, Ensen bei Köln.
zund er a werden billig garniert HIIIF- u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, p.
Geldkräftiger
stiller Teilnehmer
für ein sehr rentables Kompagnie geschäft in Köln gesucht auf bal
Beste Empfehl. von einem, Gegctschg Fr.=Off. u. A 1090 an die Gesch. d. Bl
Ein hübsch möbl Zimmer
mit Pension lofbort-ultermarke. 56.
.=Off. u. K 1090unon
Baufach.
a hnehn
A
v. Waisenhausg. 8, a. Perleng.,
Baugesuche, Leitungen übernehme zu 1 Prozent.
Offerten unter Nr. 1713 an die Geschäftastelie d. Bl.
Xo burch Hur?.
kation lohn. Konsumartikels. Einrichtung z. Fabrizieren vollständig fertig. Umsatz sofort möglich. Bestens eingeführt. Anfragen wegen Lizenz an*h
u. Laberatorium
Kauf-Gesuche.
Leipzig=., Rinckartstraße 3. Telephon 4729.
Pfänder.
Auite Peichezies Bigesese
die
Leute, welche noch pfanoscheine bei mir haben, selbige baldigst abholen. Frau Schlitzer, Ulrichgasse 28.
11öbel, Antiksachen, Pianos werd.
A höchsten Werte angek. Achterstr.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
Junger Mann
Ir½e Ubgr ei. AieriSe.be.
Off. m. Dr. u. Nr. 1735 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer vermittelt den Verkauf
Verloren&amp; Gefunden.
vermittelt
von Krawatten,
geschützt! Franko=Offert, unt. 1721 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
G errnnung, ngurg.
mind mat ochtskonsul. Wagner, Bayardsg. 25.
Vor Autauf wird gevarnt! un..— Schneider
Geliehen und nicht zurückgebracht Welcher Schielde
wurde mein Gemüsewagen Nr. 20. Eixtigt aus getrag. Mänteln Sachen Wiederbringer Belohnung.„ für Kinder? Deutz, Kalkerstr. 43.
Handmagen=Leihaeschäft. Pfandannahme Ccellienstraße 141c.
beforgt die Gesche
Rat in Rechtssachen
9
*

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290 5 Donnerstag, 20. October 1904.
###
S S8
Vo
St
88
S
□
85
%. 6
K. 2
k Donlirrstupf—
rmante Neues Stadt=Theater.
enerere Dar und Zimmermann.
Apostelnstraße 13.
Täglich abende 9 guteritanisige Leusationsstückng
Die zwei Waisen.
den
Aktschlüssen und bei offener Szene.
Areise der Plätze: 50, 75,.00,.50 Mark.
Sonntagskasse: morgens 11—1 Uhr, abends ab 5 Uhr.
Samstag, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kinder= und Familien=Vorstellung.
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Zauber=Märchen in 7 Bildern.
Preise der Plätze: 20, 40, 50, 19 Pfs.
Stag den L0...
Zar und Zimmermann.
Warlay, Welden; die Herren; Liszevsk
Sinlot 2 Uher un 2i. Bhasder Jol. Jo. ud. Dorst. Lerse.“ uh:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzugen von Richaro Wagner.
EE
1n. 3
Köln-Müngersdort von Sonntag den 25. Oktoben bis Sonntag den 3U. Oktober
obchodzi w niedziele, dnin 23-go b.., 0 g0dz -tej wieczorem, na sall„zum Overstolz“, przy Eigelstein 51, swa
Pocznich,
poraczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ogölnymi 1 t. d
graz prsedstarieniem amstorstiem. Fo grestreh#e Rolonit; okolier 0 liczny udziat szan. rodaköw zamieszkalych wKolo
vraz z ich familig i zndjomymi prosi..„
Halt, wo gehen wir hin?
Castans Panoptikum
Der Marokkanische Harem.
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki Zauberer vom Sultau von Marokko. Tanz der Favoritin. Dekorationen und Kostüme echt arabisch. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
einschliesslich der freien Besichtigung des Panoptikums. r
Extra Entree wird nicht erhohen.
Towararstuo polskie„Jednoss“ u Kolonii n. R.
„„„„„ 0 0002
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 20. Oktober 1904. 43. Vorst.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Lehndorff, Borcherdt.
Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr. v Freitag den 21. Oktober 1904. 44. Vorst.
Zapfenstreich.
Drama in 3 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Mittel=Preise.
Stenographie.
Am Freitag den 21. d. Mts., abends 8½ Uhr,
eröffnen wir in unserem Vereinslokal Hotel Cranien, An der Rechtschule:
einen Unterrichtskursus
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Nippes,
Sitzung mate
Fnitag don 21. Ottober, abends 815 Uhr, im Vereinslokale
"<space>( R e s t a u r a t'<space> i n<space> D r e s i a,<space> T h u r m s t r a ß e<space> 1 4,<space> o b e r e r<space> S a a l.)<space>
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Kübel.
geführt werden.k—
Pfarrverein St. Maria in
Salzrümpchen, Rechtschule, oberer Saal.
vo Fremde können eingeführt werden.
Bürgergeselschaft
Sonntag den 23. Oktober
Fumilien-Fest-Abend
im grossen Festsaale.
Anfang 7½ Uhr.
— Eingang nur Appellhofplatz.=
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der
Mitgliedkarte. Alleübrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag— nach vorheriger Eintragung In die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, eingetr. Verein.
Protektor: Se. Durchlaucht Wilhelm, Fürst zu
Wohltätigkeits=Konzert
(zugleich 24. Stiftungsfest) am Samstag den 22. Oktober 1904, abends 8½ Uhr, im Prunklaale der Bürgergesellschaft,
as ise daen helsechsele la. eieieche
(Sopran). Hrn. Kart Rtortrg, Cpeht.. ats, Nr. 65 unter persönlicher
und der Aavete bes b. Zry“ Mzsihöirigenten Lattermann.
— Konzertflügel: Thomas Obladen.—
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum Besuche unseres Festes hierdurch ergebenst ein.... a sind= der Kal. Hofmusikalien
handlung Johz. Fraz Veder, Schidergas d, sowie bei unseiter Geschifts
stelle, Limburgerstraße 6, zu haben.
ie weiden.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
I. Königliche Baugewerkschule, Salierring 32. Allgemeiner Unterricht.(Nur für Erwachsene.)
Montage und Verver-dose Bo Ver ci. lchot. Sagnchung
l. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometric, 4. Naturichre, 5. Buchführung Zeichenunterricht für Bauhandwerker.
Sonntags von 91—12¼ Uhr morgens.
II. Königliche vereinigte Maschinenbauschulen,
Übierring.
Zeichenunterricht für.=schiuenhauer, Mechaniker, Installateure,
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
III. Kunstgewerbeschule, Mauritussteinweg 59.
Aktzeichnen
Dienstags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abenor.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 5. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichenunterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 30. Gktober.
mrgon an diesem Tage. morgens 9¼ Uhr, in den geAnmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den genannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Haltjahr: für den Zeichenunter 4 A für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Eiselieren, Gravieren und Kunstschmieden
se 6.., far urtzeichnen 8.4. ud V/, Her. Viretior: A. Lberge
Wohne jeht Stammstraße 82.
Ecke Leostraße.
Dr. Bingel,
Ehrenfeld.
Abteilung Köln.
Freitag den 21. Oktober 1904, abends 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Rudolf Zabel:
Zur Kriegszeit in Japan und Korca
mit eigenen Lichtbildern. Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet. Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 2 M. am Eingange s zum Vortragsaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen, zu welchem die Liste am Eingang de Vortragsaales aufliegt. Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur ist erwünscht.
Hünchener
Oktoberfest in Köln.
Konzertsäle Walhalla Restaurant Rubens, Sternengasse 10
Ausschank des so sehr beliebten Münchener Kloster-Bräu
Von 6 Uhr ab: Grosses Doppel-Konzert
ausgeführt von zwei internationalen Kapellen.
Original oberbayrische Bedienung.
Von morgens 10 Uhr ab echte fische Münchener Weis-Würste sowie frische Münchener Bratwürste.
Hochachtungsvoll Ludwig Thyssen.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Philharmon. K0
Sohutzmarke
Ofenlack
für Mantelöfen, Herde, OfenProhre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Café-Restaurant Herzogstr. 25.
Helles Export, Münchener Pschorr. Diners à 1., Speisen à la carte.
Neu. Weinsalon I. Etage
Gemütlich eingerichtet.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.