Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
MNz 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Kuzrigrn=Piris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jeoes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Txoruneog
Mittwoch, 7. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute I6
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
mit meinen kolossal billigen preisen und überraschenden Zugaben ist jetzt das Cagesgespräch. chält jeder beim Einkauf von 3 K eine elegante Krawatte, bei 6# drei Taschentücher, bei 12 bei 25&a Stoff zum Winterkleid oder einen halbseidenen Schirm, Ladenpreis.25 K, gratis 00
Große Posten Herren-Hüte
neue, moderne, weiche und steife Fassons, Ladenpreis 3, 4., jetzt M..98—.50. Zylinder=Hüte 4 M.
Chapeaux claques M..25.
Gerstenkorn=Handtuch. Meter 24 Pfg.
6 Küchen=Handtücher 70 Pfg. Weiß Gebild, 60 cm breit, Ladenpreis 60 Pfg., jetzt 42 Pfg.
150 cm Betttuch=Halbleinen, Ladenpreis M..10, jetzt 88 Pfg.
Hemdentuch jetzt Meter 26 Pfg. Federköper jetzt Meter 58 Pfg. Gardinen jetzt Meter 12, 18, 40 Pfg. Abgepaßte Vorhänge, Ladenpreis M..50 jetzt Paar M..88.
Abgepaßte Salon=Vorhänge, Ladenpreis M..50, jetzt Paar M..90.
Abgepaßte Rouleaus M..98. Tischtücher, 130 cm lang, Ladeupreis M..30, jetzt 88 Pfg.. an 8 90 Tischtücher, 160 cm lang, Ladeupreis M..20, jetzt M..75.
Servietten, Ladenpreis M..50, jetzt Dtd. M..95.
Tischdecken für einfachen und eleganten Tisch
bedeutend billiger als Ladenpreis
prima, vierfach, nur durchaus beste, haltbarste Qual. langjährig erprobt, jährlicher Konsum 100000,
Manschetten per Paar 38 Pfg.
Nenstreisig farbige Garnituren roiteurs mit Mauschetten 95 Pfg
Weiße ausgebogte Kopfkissen 58 Pfg. Weiße ausgebogte Plumeans M..58 Bunte Kopfkissen 52 Pfg.
Bunte Plumeans M..78 Biber=Betttücher 95 Pfg.
Schwere 2schl. Betttücher M..48 2schläf. Steppdecken Ladenpreis M..50 jetzt M..20
Bettdecken, 2schläf., Ladenpreis M..00 jetzt M..15.
Faltenhemden, Ladenpreis M..50, jetzt M..75. Faltenhemden, handgestickte Brust, Ladenpreis M..75, jetzt M..98.
Faltenhemden, hocheleg. Ausführung, Pikee=Einsätze, Ladenpreis M..50 bis.—, jetzt M..75. Nachthemden, Ladenpreis M..50, jetzt M..28. Nachthemden mit Umlegekragen, farbiger Garnierung, Ladenpreis M..50, jetzt M..58.
Große Posten Normalhemden u. Hosen, Maco=Hemden und Hosen, Ladenpreis M..70 jetzt durchschnittlich M..08 Schwere Winter=Hosen, Jacken, Ladenpreis 1., jetzt 68 Pfg.
Biber=Hemden, Ladenpreis M..50, jetzt M..28. Gestrickte Jacken oder Jagd=Hauswesten Ladenpreis M..50 bis.80, jetzt M..98.
Damen=Hemden, Spitzenbesatz, 88 Pfg.
Große Posten Damenhemden, versch. Herzpassenfassons, auch mit handgestickten Passen Ladenpreis M..80—.20, jetzt M..38 Damenhemden, schwerer Rumpfstoff, elegante Verarbeitung, verschiedene Posten vorrätig Ladenpreis M..75—3., jetzt M..98 Damenhosen mit Feston sowie Flock=Croisé durchschnittlicher Preis M..08 Damenhosen, Winterstoffe, jetzt 88 Pfg. Damen=Bettjacken, Flock=Croisé oder Pikee M..08 Damen=Bettjacken, reich festoniert Ladenpreis M..10, jetzt M..48 Damen=Nachthemden, elegant festoniert Ladenpreis M..50—.00, jetzt M..15—.15.
Hemdchen 14 Pfg., Jäckchen 19 Pfg. Wickelschnur, Tuch, Flauell, 98 Pfg.
Kostüm=Nöcke, Blusen, Korsetts.
Kostüm=Nöcke, Ladenpreis M..50 bis 10 M. jetzt M..80 bis 7 M.
große
in Halbwolle und Wolle
-5., jetzt 1 50—.00
denkbar größte Auswahl, unnatürlich billige Preise.
Damen=Schirme
mit kaunm merklichen Webefehlern
Serie 1 Ladeupreis M..75, jetzt M..75. Serie II, prima Gloria, Ladenpreis 4., jetzt M..75 Halbseidene Schirme, Ladeupreis M..25, jetzt M..95.
Ladenpreis von—5.,
chwere Winter=Morgenröcke, Ladenpreis M..50, jetzt M..95.
Vollständiges Kl.id. Ladenpreis M..50 jetzt M..75.
jetzt M..08.
Schwere Velour=Röcke, reich garniert kolossale Auswahl, so lange Vorrat reicht
Ladenpreis M..50—.00, jetzt M..35—.75.
25jähriges Geschäftsbestehen
25jähriges Geschäftsbestehen.

V.
Rolner Voral-Anzeiger Nr. 338— Millwoch, 7. Verember 1904.
Kmp
* 8% K
7 5%
RS D 5O8“ ·KAUFHAUS LATFERAGEIGM KOLN-BREITESTR 13123
Preiswerte Weihnachts-Geschenke
Kleiderstoffe.
Verkauf: Parterre, Breite Strasse 113—115.
wie Schotten, Karos usw.,
hübsche Desains.
2¼ m.00..00,.00.
Blusenstoffe
Seiden-Bluse m 10.40, 800,.00..00. Sammat-Bluea modere Desen. m.50, 490, 350,.4 Woll. Kleiderstoffe—— 6m.00,.50,.00,.50 33½
Siamosenkleider——--"—— 6mjetzt 3
Handschuhe.
Verkauf: Parterre, Breite Strasse 113—115.
Damen-Trikot-Handschuhe— Paar.50 bis 303 Damen-Glacs-Handschuhe—— Paar.50 bis A¼ Herren-Trikot-Handschuhe— Paar.50 bis 44 3 Herren-Glacé-Handschuhe Bi:“.“- Paar.00 bi. 14 Kinder-Glacé-Handschuhe Paar.00 bis 1%
Gürtel, Kragen.
Verkauf: Parterre, Breite Strasse 117—119.
für Wohltätigkeitszwecke, Vereine usw.
Taschentücher. Poga
Verkauf: 1. Etage, Breite Strasse 113—115.
Linon-Taschentüche.--—— 1 Dtzd. GAlHalbl. Taschenrucher handgest. Buchstab. ½ Dtzd.
Batisttücher mit Hohlsaum und
Reinl. Damen-Taschentücher 1, Dtz..10,.80,.45 Reinl. Herren-Taschentücher 18 Dtzd..10,.50.
#60 80
15
A
*
Stück
Stück
Stück
2
4%
moderne Fassons
Lackgürtel Glacönürtal in elegantem Karton Gürtelschnallen Flitterkragen bechmodern Abgepasste Roben
25
Stück von
Stück.75, Stück von
Stück.10..55.
32
Stück von
an
Bei Einkauf von 5 Mark au
Prachtkalender
gratis!
Regenschirme.
Verkauf: I. Etage, Breite Strasse 117—
Kinder-Regenschirme——— Stück.25,.85
Damen-Schirm Köperbezug mit Naturstock Guter Gloria-Schirm mit Futteral Herren-Schirm Köperbezus Guter Gloria-Schimm mit seidenem Futtera. guc
Pelzwaren.
Verkauf: I. Etage, Breite Strasse 117
Plüschstola 225 Meter lang sonst.75, Jetst
Astrachanstola 225 Mbter n. gonst bis.75, Jetzt Astrachanetola wit weiser Pluiggngt big 10.50, Jetat Nerzmurmelkollier mit hor(6414
Nerzmurmelkallian mit Schweit(6444
Tapisserie-Artikel.
Verkauf: 1. Etage, Breite Strasse 121—123.
lournalhalter in Pür, fortig sootn.—. gtuch von 90; an Bürstentasche in Füln ferüs ge..., gtuck von 80; an Küchen-Ueberhandturh fertis-- Gtncg ven 90; an
Parade-Handtüchar fertig scsnr.. gtuck von Stuhlkissan fertig gestickt und garniert
119.
10
∆
4%
6%
∆
Stück von
100 K. an 240
an
Was gibt's Nenes.
Zum Abbruche der Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich=Ungarn schreibt die Nordd. Allg. Ztg. offiziös:„Die Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich= Ungarn haben am Anfang der Woche eine Unterbrechung erfahren. Auf beiden Seiten besteht der aufrichtige Wunsch, trotz der in Wien ungelöst gebliebenen Schwierigkeiten eine Verständigung herbeizuführen. Im Hinblick auf diese Disposttion täten die Blätter beider Reiche wohl daran, sich bei Behandlung der Angelegenheit großere Maßigung aufzuerlegen, als dies mehrfach geschehen ist. Insbesondere läge es im Interesse unserer Freihändler selbst, mit Prophezeiungen sparsamer umzugehen, die ihnen und ihren Anhängern im In= und Auslande bittere Enttäuschungen eintragen könnten.
* Mazedonisches. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Saloniki: Aus Rache wegen der Ermordung griechischer Kausleute bei Sorowitsch durch bulgarische Komitatschis überfiel eine griechische Bande das Dorf Aytos bei Monastir und tötete 28 Bulgaren, welche verdächtig waren, den Angriff auf die Kaufleute gemacht zu haben.— rim Dienstag bei Bulacani, 16 Kilometer nordöstlich von Ueskueb, zwei Mohammedaner aus Veschtica von einer bulgarischen Bande getötet. An demselben Tage wurde ein Knabe christlicher Konfession ermordet, nach türkischen Angaben von derselben Bande, nach Angaben von Christen durch Mohammedaner aus Rache für den obigen Mord. In Daolnyje Solnje töteten Mohammedaner drei Christen. Angesichts der zunehmenden Mordtaten werden entsprechende Maßregeln für dringend notwendig erachtet.
* Aus Marokko. Tanger,.Dez.1904. Der Direktor der Compagnie Marocaine, Gautsch, der außerhalb der Stadt am Strande wohnt, wurde gestern abend von einem Haufen eingeborener Räuber angegriffen, anscheinend den nämlichen, die vor kurzem den Angriff auf das Haus des Engländers Harris unternahmen. Die aufgestellte Schutzwache eröffnete auf die Angreifer ein heftiges Feuer und zersprengte sie, worauf sie verschwanden.
Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg,.Dez.Joz.(Drahtber.) Die russische Telegraphenagentur meldet aus Charbin: Gestern wurde der Bahnkörper von hier nach Murden auf eine Strecke von 226 Werst von Tschungtschusen gesprengt. Die Strecke wurde aber schon wieder ausgebessert.[Die gesprengte Strecke ist von einer solchen Länge, daß zu der Tat längere Vorbereitungen nötig gewesen sein dürften; wenn das aber auch nicht der Fall gewesen sein sollte, muß doch die Ueberwachung dieser für das russische Heer so wichtigen Linie mangelhaft gewesen sein.]
London,.Dez.1904.(Draßtber.) Der Berichterstatter des Reuterschen Bureaus bei der russischen Ostarmee sendet folgende von Mukden am 3. d. M. telegraphierte Meldung: Die Japauer haben auf die Besaießung ihrer Stellungen bei Sutschiatun durch russische Belagerungsgeschutze nicht geantwortet, obgleich sie vorher die russischen Stellungen in
der Nähe von Sutschiatun mit russischen Geschützen gleichen Kalibers beschossen hatten, die sie nebst zugehöriger Munition an Bord des russischen Transportdampfers Mandschuria seinerzeit erbeuteten. In letzter Nacht wurde bemerkt, daß die Japaner auscheinend Minen unter die Eisenbahnbrucke über den Schaho legten, die im Augenblicke eines etwaigen russischen Vormarsches entzündet werden sollen. Die Russen bemühten sich, die Durchführung dieser Minenlegung zu verhindern, und es folgte scharfes Gewehrfeuer von beiden Seiten. Gleichzeitig wurden die Japaner, die mit der Beschießung des Putilowhügels beschäftigt waren, von einer Kosakenabteilung überrascht, die indes, nachdem sie ohne Erfolg versucht hatte, eine japanische Batterie zu nehmen, zum Rückzug gezwungen wurde.„General Rennenkamnf hatte die Javaner, deren Angriff er kürzlich abgeschlagen
zu nehmen, zum vendang gegiennge.„ I01
kampf hatte die Japaner, deren Angriff er kürzlich abgeschlagen hat, zwei Tage hindurch verfolgt und jetzt seine Angriffsoperationen im Osten eingestellt. Es werden, obgleich der Boden auf eine Tiefe von 18 Zoll gefroren ist, noch Erdwerke
* Ein russisches Eingeständnis.(Drahtber.) St, Petersburg,.Dez.1904. Der Generalstab gibt amtlich bekannt: Wie Generaladjutant Roschdestwienski zum Vorfall am 21. Oktober in der Nordsee ergänzend meldet, leuchteten, nachdem das Panzerschiff Kujäs Suworoff sein Feuer schon eingestellt hatte, auf der linken Traverse des Panzergeschwaders zwei Scheinwerfer von den Krenzern Dmitri Donskoi und Aurora auf. Darum gab aus Vorsicht, da die zu weit fliegenden und rikoschettierenden Geschosse der hinteren Schiffe unsere eigenen Schiffe hätten treffen können, der Kujäs Suworoff das Sigual zum Einstellen des Feuers, was auch unverzüglich geschah. Das ganze Schießen hat weniger als zehn Minuten gedauert. Durch drahtlose Telegraphie wurde festgestellt, daß der Kreuzer Aurora von fünf rikoschettierten ooer zu weit geflogenen Geschossen getroffen worden war, uno zwar von drei 75 Millimeter= und 47 Millimeter=Geschossen. Schwer verwundet wurde der Geistliche und leicht ein Kommandeur. Der Geistliche ist später in Tanger gestorben.[Es hat lange gedauert, bis die Russen amtlich sich zu dem Eingeständnis bequemten, daß sie bei dem Vorfall in der Nordsee sich selber gegenseitig beschossen haben; bisher wurde das
* Von Port Arthur.(Drahtber.) Tokio,.Dez.1904. Reuter. Wie es heißt, dauert die Beschießung der vor Port Arthur liegenden russischen Flotte durch die Japaner mit Erfolg an. Am Abend des 4. Dezember wurden zwei oder drei Schiffe beschossen und brannten eine halbe Stunde. Die Namen der Schiffe und die Ausdehnung des Schadens ist nicht bekannt. Im allgemeinen ist man der Ansicht, die Flotte müsse baldigst auslaufen oder einen unersetzlichen Schaden erleiden.
Parlamenten.
A Der Reichstag setzte am Montag die erste Lesung des Etats fort. Der erste Redner aus dem Hause, Abg. Dr. Spahn (Zentr.), stellte zunächst die bedauerliche Tatsache fest, daß der Staatssekretär des Reichsschatzamts, entgegen seiner vor einem
Jahre gegebenen Zusage, wieder mit einer Zuschußanleihe an
den Reichstag herangetreten sei. Auch sei zu bedauern, daß der
Reichsschatzsekretär zwar eine Sanierung der Reichsfinanzen als unbedingt notwendig bezeichnet, aber positive Vorschläge nicht gemacht habe. Zu erwägen sei eine stärkere Heranziehung der Matrikularbeiträge, doch müsse ihre Verteilung nicht nach der Kopf zahl, sondern nach der Leistungsfähigkeit erfolgen. Der Milita vorlage gegenüber verhielten sich seine politischen Freunde nicht ablehnend, doch müßten sie verlangen, daß von der Regierung Vorschläge für die Deckung der Kosten gemacht würden. In keinem Falle dürften die minderbemittelten Klassen, worunter er auch den Handwerkerstand verstehe, belastet werden. Aus diesem Grunde sei eine Tabak= und Biersteuer für seine Partei unannehmbar. Zu bedauern sei, daß der Reichstag nicht zur Bewilligung der Mittel für den Hererokrieg im Sommer zusammenberufen sei. Bezüglich der Handelsverträge beront der Redner, daß Oesterreich=Ungarn nicht darauf rechnen könne, beim Scheitern der Handelsverträge die Meistbegünstigung zugestanden zu erhalten Weiter betonte er die Forderung der deutschen Katholiken nach praktischer Gewährung der Gleichberechtigung. Unter Hinweis auf die steigende Zahl der Selbstmorde der Jugendlichen wünschte er ein Einschreiten gegen die unsittliche Literatur. Seine Befriedigung sprach er darüber aus, daß der Reichskanzler den Lippeschen Streit so rasch unter allseitiger Zufriedenheit erledigt habe. Auf dem Gebiete der Sozialpolitik forderte er die Schaffung eines Reichshandwerkerblattes, Anerkennung der Berufsvereine, Einführung der Arbeitskammern und Schutz der Heimarbeiterinnen. Insbesondere legte er Gewicht auf den zehnstündigen Maximialarbeitstag. Zum Militäretat sich wendend, verurteitte er scharf die Soldatenmißhandlungen, und bedauerte die Urteile in Dessau und Freiburg. Das Militärstrafgesetzbuch musse dahin geändert werden, daß für Verfehlungen von Untergebenen unter Umständen auch mildere Strafen zulässig sind. Entschieden erklärte der Redner, das Zentrum werde für die Dauer des Flottenplans nichts darüber hinaus für die Marine bewilligen. Schließlich legte Aba. Dr. Spahn ausdrücklich Verwahrung gegen die Andeutung des Staatssekretärs ein, daß dem für die Witwenund Waisenversicherung bestimmten Fonds möglicherweise dasselbe Schicksal bevorstehe, wie dem Reichsinvalidenfonds, und trat dann noch energisch für Reichstagsdiäten ein. Er schloß unter lebhaftem Beifall.
Aba. Bebel(Soz.) zog, sich gleich bei Beginn seiner Aussüh, rungen einen Ordnungsruf zu, als er ausführte, die Mehrheit deReichstags habe mit dem„Wuchertarif“, den sie unter Führung des Abg. Bassermann unter Bruch der Geschäftsordnung durchgedrückt habe, Bankerott gemacht. Im übrigen bezeichnete er den gegenwärtigen Etat als den schlechtesten, der dem Reichstag je zugegangen sei. Schuld daran sei das Zentrum, weil es der„Weltpolitik" zugestimmt habe. Im Anschluß daran kritisierte Redner in bekannter Weise das gesamte Militärwesen, das im Ernstfalle völlig versagen würde, und behandelte dann besonders ausführlich das Verhältnis Deutschlands zu Rußland, insbesondere den Königsberger Prozeß, im russisch=japanischen Kriege hätten die amtlichen Stellen durch ihre Haltung die Neutralität verletzt.
Hierauf ergriff noch Reichskanzler Graf Bülow das Wort, um dem sozialdemokratischen Redner entgegenzutreten und auf eine Reihe der in der Debatte gestellten Fragen zu antworten. Dem Abg. Bebel erwiderte er, gerade die Sozialdemokratie sei es, die die Neutralität verletze, indem sie fortgesetzt die schärfsten Angriffe gegen Rußland richte und Deutschland in einen Krieg mi Rußland hineinzuheten, suche. Uebrigens habe Febel gar keinen Anlaß, Rußland Autokratie vorzuwersen, denn er selbst se der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch. 7. December 1904.
Seite 3.
schlimmste Autokrat. Ausführlich äußerte er sich ferner über die Verhältnisse in Südwestafrika. Er stellte zunächst fest, daß der Herero=Aufstand als beendigt angesehen werden könne, wenn auch leider durch den Aufstand der Witbois die Lage sich wieder verschlimmert habe. Nach Wiederherstellung der Ordnung in Südwestafrika werde es die nächste Aufgabe sein, zunächst das durch den Aufstand Zerstörte wiederherzustellen. Die Hereros auszurotten, liege nicht in der Absicht der Regierung, dagegen werde erwogen, sie in besonderen Reservaten anzusiedeln und sie auch zu entwaffnen. Geplant seien ferner Aenderungen in der Verwaltung des Schutzgebietes, vor allem solle die Verwaltung einem Zivilgouverneur übertragen werden.
cOo Die Etatsberatung im Reichstage nahm am
Dienstag ihren Fortgang. Das Hauptinteresse an der Debatte ist durch die beiden Sitzungen am Samstag und Montag erschöpft, in denen alle Fragen von ausschlaggebender Bedeutung sowohl vom Ministertische aus, als auch durch die Vertreter der ausschlaggebenden Parteien ausgiebig erörtert worden sind. Von Vertretern großer Parteien sprachen heute nur noch Frhr. v. Richthofen für die Konservativen und Dr. Sattler für die Nationalliberalen. Selbst diese beiden erfahrenen Parlamentarier wußten den zur Debatte stehenden Gegenständen keine neue Seiten mehr abzugewinnen, und mußten sich auf mehr oder weniger allgemeine Erwägungen beschränken. Eine lebhaftere Stimmung brachte der Abgeordnete v. Kardorff(Rp.) in die Debatte. Besonders als er dem Abgeordneten Bebel, mit dem er in persönlicher Fehde steht, scharf zu Leibe rückte. Daß die Hiebe, welche v. Kardorff austeilte, auch saßen, das bewiesen die wiederholten erregten Zwischenrufe aus den sozialdemokratischen Reihen. Auch der antisemitische Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, der sich gern in der Rolle des Hechtes im Karpfenteiche gefällt, verstand es, durch feine oftmals ans Paradoxe streifende, mit kräftigen Kernsprüchen durchsetzten und wiederholte Heiterkeitsausbrüche hervorrufenden Darlegungen die Aufmerksamkeit des Hauses zu fesseln.
∆ Im Abgeordnetenhaus kommt in dieser Saison das Petitionsrecht wieder zu Ehren. Wie schon wiederholt in den letzten Wochen, so wurde auch am Montag die ganze Sitzung durch die Beratung von Petitionen ausgefüllt. Mit besonderem Nachdruck unterstützte die aus den Konservativen und dem Zentrum gebildete Mehrheit die Petition um Einführung einer staffelförmigen Besteuerung der Groß=Mühlen, welche der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen wurde. Im weiteren Verlaufe der Sitzung machten die Berliner Freisinnigen wieder einmal einen Vorstoß gegen die Freizügigkeit des Fleisches. Die bezüglichen Petitionea wurden durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt. Eine Pctition der Zugführer um Besserstellung wurde der Regierung als Material überwiesen. Am Dienstag fiel die Sitzung aus.
* Aus der Rede des Reichskanzlers Grafen Bülow
in der Reichstagssitzung vom 5. Dezember.
Was der Abg. Bebel heute über Preußen nach Jena gesagt hat, hat mich nicht gewundert, denn es stimmt dem Sinne nach mit dem überein, was er auf dem sozialdemokratischen internationalen Parteitag in Amsterdam(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) gesagt hat: daß er sich es wohl gefallen lassen würde, wenn wir auch mal ein Sedan erleben würden. Der Abg. Bebel meinre serner, die Sozialdemokratie würde die Früchte eines großen euro päischen Krieges davontragen. Das ist richtig. Das ist aber auch ein Grund mehr, weshalb die Regierungen aller größeren Länder, wie ich hoffe, festhalten werden an ihrer ruhigen besonnenen Friedenspolitik, das ist aber auch ferner der innere Grund für die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie sich zum ostasiatischen Konflikt stellt. Ich habe schon im Frühjahr einen Aussatz Kautskys vorgelesen, in dem dieser eingehend darlegt, die Sozialdemokratie müsse den gegenwärtigen ostasiatischen Krieg dazu benutzen, um überall die Diktatur des internationalen sozialdemokratischen Proletariats vorzubereiten. Die Sozialdemokratie will gar nicht, daß wir dem ostasiatischen Kriege gegenüber neutral bleiben; in Wahrheit möchte sie uns gegen Rußland verhetzen(Sehr richtig! rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten), um uns Schwierigkeiten in den Weg zu legen, die am Ende ein kriegerisches Durcheinander hervorrufen könnten, bei dem der Weizen der Sozialdemokratie blühen würde.
Wollte die Sozialdemokratie wirklich neutral sein, so würde ihr Führer nicht in solchen Angriffen gegen Rußland sich ergehen, wie er es eben getan hat. Von einer solchen revolutionären Einmischung in die inneren Verhältnisse der Länder wollen wir aber nichts wissen.(Beifall.) Wir haben gar kein Recht, uns in die inneren russischen Verhältnisse einzumischen.(Sehr wahr!) Wenn wir uns jede Einmischung des Auslandes auf das ernstlichste verbitten, so haben wir auch nicht das Recht, bei anderen die Fenster einzuschmeißen.(Heiterkeit.) Sie(zu den Sozialdemokraten) wollen international sein, gefährden aber die internationalen Beziehungen (Sehr wahr! rechts), Sie predigen gegen den Krieg und suchen uns in einen Krieg hineinzuhetzen.(Lachen bei den Sozialdemokraten.) Sie erklären unsere ruhige und besonnene Politik als eine phantastische Politik, die überall Händel suche, und Sie empfehlen uns im gleichen Atemzuge eine Politik, die, wenn wir sie befolgen wollten, uns in Konflikt mit aller Welt bringen würde. Wenn übrigens Hr. Bebel sich bei dieser Gelegenheit gegen die russische Autokratie echauffiert, so spottet er seiner selbst und weiß nicht wie.(Beifall und Heiterkeit.) Es ist ja im vorigen Jahre sattsam erörtert worden, daß die Art und Weise, wie Hr. Bebel seine eigene Partei leitet, ungefähr auf der Höhe des Zustandes steht, den ihm an Rußland nicht gefällt.(Heiterkeit.) Die Zukunftsgesellschaft, die er da etablieren will, würde jeden Despotismus in Schatten stellen. Werden Sie(zu den Sozialdemokraten) selbst erst wirklich liberal, begreifen Sie erst das Wesen wahrer Freiheit, ehe Sie es unternehmen, unter Zerstörung internationaler Beziehungen die Freiheit bei anderen importieren zu wollen.(Beifall.)
Nun ist der Abg. Bebel auch eingegangen auf die Ereignisse, die sich im vergangenen Sommer abgespielt haben, nämlich die Aufbringung einiger deutscher Handelsschisse und vor wenigen Wochen die Beschießung des Geestemünder Fischerdampfers „Sonntag". Sobald die ersten Nachrichten über den Zwischenfall bei uns eingetroffen waren, haben wir eingegriffen, und ich freue mich, sagen zu können, daß die russische Regierung unseren berechtigten Forderungen sogleich entgegengekommen ist. So ist es möglich gewesen, diesen Zwischenfall glatt und rasch aus der Welt zu schaffen. Gerade im sozialdemokratischen Lager aber zeigte sich eine lebhafte Sehnsucht nach der gepanzerten Faust.(Heiterkeit.) Sie(nach links) fanden es unerhört, als wir vor zwei Jahren gegen die Haitianer vorgingen, weil sie ein deutsches Handelsschiff gekapert hatten, als wir gegen die Venezolaner einschritten. Sie schrieen wie besessen(Heiterkeit), als wir die Ermordung unschuldiger Missionare durch chinesische Boxer nicht
#lden wollten, als die Herero ermen deutschen Farmern den
J. Mies Sohn
= Schildergasse 61-63 Lager sämtlicher Artikel zur Krankenpflege
— Eisbeutel Lampen geg. Stickhusten Irrigatore
Echte Engadiner
Katzenfelle
gegen Rheumatismus
Luft-, Wasser-, Spreukissen
für Schwerkranke
— Wärmflaschen Geruchl. Zimmerklosetts Bidets etc.
Verstellbare
Kopfkissen Krankenbetttische
Lesepulte
Krankenfahrstühle
kauf- und leihweise.
*
a H. Husmann
Engros
Köln
Bürgerstr. 22
C7O
Telephon 3899.
Juwelen,
BestecheRinge,
Brechen.
Carl Rodemann
Juwelier
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Taschenuhren,
Ketten.
Versilberte
Tafelgeräte.
* Ernst Schulze, Cöln(Phein)
SS Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r 69
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern,
8 Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.
abschnitten, da sollten wir das Land räumen. Aber bei Zwischenfällen, wie sie im Kriege kaum zu vermeiden sind, da verlangen Sie trotz der augenscheinlichen Bereitwilligkeit der russischen Regierung, uns jede Genugtuung zu gewähren, und obwohl die anderen Mächte, die sich in derselben Lage befanden, diese Zwischenfälle gleichfalls auf diplomatischem Wege aus der Welt schafften, daß wir sofort vom Leder ziehen sollten(Widerspruch links), und als unser korrektes Vorgehen von vollem Erfolg gekrönt war, da sagte der Vorwärts: daß die Genugtuung, die wir verlangt hätten, „außerhalb jeder Kritik“ läge.
Aber sebst die Engländer waren damals der Sozialdemokratie nicht forsch genug vorgegangen. Als zur Befriedigung aller Vernünftigen der Zwischenfall von der Doggerbank seinen akuten Charakter verlor, da schrieb der Vorwärts: Der Ausgang des Konfliktes sei für England keineswegs ein so rühmlicher, wie es anfangs den Anschein gehabt habe. An anderer Stelle schrieb der Vorwärts: England hat hier die beste Gelegenheit zu zeigen, ob es wirklich auch mit einer Großmacht anzubinden wagt. So hetzt die Sozialdemokratie, die uns immer versichert, im Zukunftsstaat würde es keine Kriege, keinen Konflikt geben. Was haben Sie selbst, Hr. Bebel, nicht alles für nette Sachen darüber geschrieben?(Beifall.) Ich hoffe, daß Sie(zu den Sozialdemokraten) diese Reizbarkeit Ihres Nationalgefühls auch bei anderer Gelegenheit zeigen.(Stürmischer Beifall.) Ich verstehe nicht, wie unter solchen Umständen der Abg. Bebel bei den Forderungen des Kriegsministers nicht mit beiden Händen zugegriffen hat. Ich hoffe, daß Hr. Bebel uns die Mittel zu Lande wie zu Wasser liefern wird zu einer kampfbereiten Politik.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Denn daß es mit dem großen Munde allein nicht geran ist, daß wird Hr. Bebel selbst wissen.
Bebel sagt weiter, wir seien nicht reich genug, um unsere Rüstungen auszuhalten. Die Melodie kennen wir. Die sang man schon auf dem Regensburger Reichstag, und nachher kamen die Franzosen und preßten uns zehnmal mehr ab, als vorher verweigert worden war. Deutschland gibt für sein Militär nicht mehr, sondern weniger aus, als andere Länder. Von den gesamten Etatsausgaben verwendet Frankreich 35 Proz. für sein Militär, Rußland 25 Proz., Italien 22 Proz., Deut chland nur 20 Proz. Das deutsche Volk, das 3 Milliarden für geistige Getränke ausgeben kann, wird doch wohl reich genug sein, um für seine Sicherheit
1,2 Milliarden aufzuwenden.(Lebhafter Beifall.)
Dermischte Nachrichten.
2 Bonn,.Dez.1904. Einem Kaufmann, der den Trajektzug nach Bonn benutzte, wurde von dem diensthabenden Schaffner zum zweitenmal der Fahrschein abgefordert. Dies veranlaßte ihn, sich zu dem Schaffner zu äußern, er würde dieser Aufforderung jetzt zwar nachkommen, den Fahrschein aber nicht mehr vorzeigen, wenn er ihm noch einmal abgefordert würde. Der Schaffner meldete das dem Zugführer, was diesen veranlaßte, sich zu dem Kaufmanne zu begeben und ihn aufzufordern, seinen Fahrschein vorzuzeigen. Infolge der Weigerung des Reisenden, dieser Aufforderung nachzukommen, wurde Strafanzeige erstattet, und durch polizeiliche Strafverfügung eine Geldstrafe gegen ihn festgesetzt. Die Sache gelangte nun zur gerichtlichen Entscheidung. Während das Schöffengericht den Angeklagten zu einer Geldstrafe verurteilte, erkannte die Strafkammer des Landgerichtes zu Bonn aus folgenden Gründen auf Freisprechung:§ 59 der Eisenbahnbetriebsordnung ist nicht so aufzufassen, daß das reisende Publikum allen Anordnungen des Zugpersonals ohne weiteres Folge zu leisten hat, sondern nur solchen, welche als zweckmäßig und im Interesse des Dienstes gegeben, anzusehen sind. Ist dies nicht der Fall, so handelt der Beamte nicht innerhalb der Grenzen seiner Dienstbefugnisse. Im vorliegenden Falle ist nicht einzusehen, in welchem Zusammenhang es mit der Handhabung eines geordneten Verkehres gestanden hat, daß dem Reisenden, welcher, wie der Schaffner sich überzeugt hatte, einen gültigen Fahrschein besaß, derselbe noch einmal abgefordert wurde. Sollte die Aufforderung zum nochmaligen Vorzeigen des Fahrscheines den Zweck verfolgt haben, dem Rersenden für sein Verhalten eine Rüge zu erteilen, so ist in dieser Beziehung auszuführen, daß dem Zugpersonal ein Rügerecht Reisenden gegenüber, die sich unangemessen benehmen, nicht zusteht. [Uebrigens können wir nicht finden, daß es ein unangemessenes Benehmen eines Reisenden sein sollte, wenn er gegen eine unzweifelhaft willkürliche Belästigung Verwahrung einlegt.] Der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichtes erblickt in den Ausführungen des Vorderrichters keinen Rechtsirrtum und verwarf in seiner heutigen Sitzung die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision.
2 Düsseldorf,.Dez.1904. Am 1. und 2. Dezember d. J. haben im Ständehause zu Düsseldorf und im Landesbankgebäude daselbst Sitzungen der Kuratorien der Rheinischen Provinzia
Feuer=Versicherungsanstalt und der Landesbank der Rheinprovinz, verschiedener Kommissionen des Provinzialausschusses sowie des letzteren selbst unter Leitung seines Vorsitzenden, des Kgl. Kammerherrn und Landrates Hrn. Grafen Beissel von Gymnich stattgefunden. Es wurde beschlossen, die Zusammenberufung des Provinziallandtages auf den 12. Marz 1905 zu beantragen. Sodann wurde der Haupthaushaltsplan fur das Jahr 1905 einer eingehenden Beratung unterzogen. Der durch Provinzialumlage aufzubringende Betrag berechnet 7 609000 M. gegen 7236 000 M. im Vorjahre, also mehr 373000 M. Es wird deshalb erforderlich, im Jahre 1905 eine Umlage von 12½ Proz des Staatssteuersolls zu erheben gegen 12 Proz. im Jahre 1904.
Untergang eines Fischdampfers. Hamburg,.Dez. 1904. Der Fischdampfer Orpheus ist im Sturm untergegangen; die zehn Mann starke Besatzung ertrank. M
** Ein Bootsunglück. Königsberg,.Dez.1904. Wie die Königsb. Hartungsche Ztg. meldet, kenterte am Sonntagmittag ein Cranzer Fischerboot bei Rositten, zwei Kilometer vom Lande. Zwei Mann der Besatzung sind ertrunken; die übrigen drei Mann wurden gerettet.„
Konstanz,.Dez.1904. Bei der Einfahrt eines von Konstanz kommenden Personenzuges wurden auf Station Singen drei Bahnarbeiter überfahren und auf der Stelle getötet. Die Verunglückten wollten einem ausfahrenden Güterzug ausweichen und sahen bei dem herrschenden Nebel den einfahrenden Personenzug nicht, der ihnen den Tod brachte.
** Erstickt. Königsberg i. Pr.,.Dez.1904. Auf dem in dem hiesigen Hafen liegenden Dampfer Velus erstickten in der vergangenen Nacht drei Mann der Besatzung infolge Einatmens von Kohlenoxydgas, das durch Ueberheizung des Ofens sich entwickelt hatte.
** Die Cholera. St. Petersburg,.Dez.1904. Ueber den Stand der Cholera vom 23. bis 29. November wird folgendes gemeldet: Im Kaukasus ist gegen die Vorwoche eine Zunahme der Cholerafälle festzustellen, ebenso im Gouvernement Samara, wo 162 Erkrankungen vorkamen. Aus dem Gouvernement Saratow werden 40 Erkrankungen und 19 Todesfälle gemeldet und in Astrachan erfolgten 6 Erkrankungen. Am 24. November wurden auch Cholerafälle in Taschkent festgestellt, die bis zum 29. November# 22 betrugen.
1 6
14

Seite 4.
ttwoch, 7. Peremorr 1oUn.
Henry Lumbertz,
Königl. Hoflieferant, Aachen
h
O bis 30% Rabatt
gewähre ich auf eine Partie bei der
diesjährigen Inventur
zurückgesetzter
Die Sachen sind durchweg gut erhalten und bietet sich hierdurch eine äusserst
gunstige Gelegenheit
zum Einkauf aussergewöhnlich
billiger Weihnachts-Geschenke.
Sonderausstellung I. Etage.* Besichtigung empfehlenswert.
Franzkv. 42 Breitestr. 42.
Max
Gestern abend gegen 7 Uhr verschied nach andächtigem Empfange der hl. Sterbesakramente unsere liebe Tante, Großtante und Urgroßtante
Witwe Margareta Kürten
geb. Kuth
Rentnerin
im hohen Alter von 88 Jahren, nach einer langwierigen, mit Geduld ertragenen Krankheit.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Schüller, Dethzaut.
Deutz, den 6. Dezember 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Deutz am 9. Dezember, morgens ½10 Uhr, und im Anschlusse daran findet die Beerdigung vom Sterbehause Siegesstraße 6 aus statt.
Blr
3
5
5
lichen Pfarreien konnte die beschlossene Neuorganisation in der geefrig mitgewiekt, di Ergansalion durchzufähren. verfügt die Sektion Köln über fast 900 Vertrauensmanner. Der Erfolg der intensiven Tätigkeit blieb nicht ausz,. Zer setzten großen
hatte sich die Mitgliederzahl verdoppelt und in der letzten große
Versammung in der Philhgermone Hagfe u. eritze ver ueg ie
die Zahl der Mitglieder auf über 7000 gestiegen sei. ch
äußere Tätigkeit des Vereins war eine so rege, daß ihm vas Zeugnis treuester Pflichterfüllung gegeben werden muß. Zahlreich
größere und kleinere Versammlungen Hutze henz, anteäingten igg.
machen. Die Gaven an Spekulatius, Printen, Aepfel. Rüssen sonstigen guten Sachen waren so reichlich ausgefallen, daß ein größerer Korb herbeigeschafft werden mußte, um alles wohlverpackt, nach Hause bringen zu können. Ein Bravo den wackeren Jungen:
c St. Nikolaus im Straßenbahnwagen. ein Ueines Mädchen, das am Montagabend von Rippes nach Köln fuhr,##
im Straßenbahnwagen einen alten Herrn mit langem, weißem
Bart. Die Phantasie der Kleinen hatte wohl. bez, Kgzzzigt##r in
und besonders am Abend der„heilige Mann; beschäftigt, der in
der kommenden Nacht die Gaben austeilen sollte. Und so hielt sie
den Greis im Straßenbahnwagen für St. Tisholat#,ermeintlichen Mädchen faßte sich ein Herz, stellte sich vor dem vermeintlich Heiligen auf und bat ihn mit gefaltenen Händen: Lieber, heiliger Mann, bring' mir bitte auch etwas! Der freundliche Greis ging
auf den kindlichen Gedankengang sofort ein und..riten Mann asles
Mädchen jetzt nach Hause komme, werde es vom heiligen A
erhalten, was es nur wolle. Mit leuchtenden Augen uno hochroten Wangen nahm das glückltiche Kind nach dieser Zusichezzigg Hpaun Platz wieder ein. Wir wissen leider nicht, ob der minge Mann Wort gehalten hat und ob die Kleine mit ihm später zufriedeng
( In der neuen Markthalle herrschte auch gestern wieder ein reger Verkehr, wenn auch nicht in dem Umfange, wie am vorigen Freitag. Der Freitagsmarkt ist bekanntlich der beste in der Woche. Wenn von den freien Verkaufsplätzen im Erdgeschoß für Gemüse und Obst viele unbenutzt waren, so hatte das auch darin seinen Grund, daß viele zu Markt gekommene Landleute diesmal ihren Stand auf der Galerie nach der Paradiesgasse zu angewiesen er halten hatten. Der Markt war gut beschickt mit Verkaufsartikeln
(2 Geschäftsverkehr. Am morgigen Feiertag(Mariä=Empfängnis) ist der Verkehr im Handelsgewerbe in keiner, Weise beschra. Am nächsten Sonntag, dem zweitletzten
Handel mit Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Vorkostartikeln und Milch von morgens o bis 9 Uhr und von vormittags 11 bis abends 9 Uhr gestattet, für Kränze und Blumen,
Locales.
4%8 Eine große politische Versammlung findet auf Veranlassung der Kölner Zentrumspartei am Sonntag den 11. Dezember, abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft statt. Es werden reden die Herren: Reichs= und oldenburgischer Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Burlage über: Die politische Lage, und Reichstagsabgeordneter Erzberger über: Die sozialpolitische Lage. Die Abgg. Burlage und Erzberger sind als hervorragende Redner bekannt. Einer Empfehlung zum zahlreichen Besuch dieser Versammlung wird es kaum bedürfen, da die Anhänger der Zentrumspartei sich gern von so berufenen Rednern, die ersten Male hier sprechen, über die politische und sozialpolitische
größere und kleinere Versammtungen###ng 1„ gussicht
Ein besonderes Komi traut. Vorlausig find
genommen; der erne sinder am 29. 20hrn-r7m. Kux Meter int
Vie Vrastaltung oboigeischer Konrige vorgeicher urdz, Hoe hesher
lichsten Pflichten, das Er
erringen, das Wichtigste ist, das Errungene zu
von ihm übernongenen Auigabel. 3 4. per)
Ausbreitung zu sorgen.(Lebhafter Beifall.) Geschäftsführer Hr. Kaufmann Werner Schumacher berichtete, auzzutzrtich, Verhandlungen und Beschlüsse der Geschafls##
Lage unterrichten lassen werden.
Eine gemeinsame Sitzung sämtlicher Ofarrvorsteher und Vertrauensmänner der Sektion Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Montagabend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft statt. Der Einladung zu dieser Versammlung war so zahlreich entsprochen worden, daß der Saal vollständig besetzt war. Der Hauptgeschäftsführer Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz wies einleitend darauf hin, daß zum ersten Male eine gemeinsame Sitzung aller Vorsteher und Vertrauensmänner tage. In der Entwickelung des Volksvereins sei man in der Sektion Köln zu einem gewissen Standpunkt gekommen, von dem aus ein Ruckblick auf den zurückgelegten Weg und ein Ausblick in die Zukunft sich empfehle. Ein langer und beschwerlicher Weg war zurückzulegen, ehe man zu der jetzt erreichten Station gelangte; mit besonderer Genugtuung aber könne man sich heute des Errungenen freuen. Vor etwa einem Jahre war hier der Volksverein ein Verein, von dem man in der Oeffentlichkeit wenig wußte, von dessen Tätigkeit man wenig hörte. Die Mitgliederzahl blieb lange fast unverändert, sie stieg von 2000 in 1899 nur auf 2700 in 1903. In vier Jahren also ein Zuwachs von 700 in der ganzen großen Sektion Köln. Der geringen Zunahme der Mitgliederzahl entsprach die geringe Vereinstätigkeit. Viele Versuche wurden gemacht, das Interesse für den Volksverein zu beleben, aber alle diese Versuche scheiterten. Den Wahlen des vorigen Jahres mit ihrer Belebung des politischen Interesses und der Förderung des Verständnisses für die gewaltigen Aufgaben unserer Zeit ist es wesentlich zu danken, daß der Gedanke feste Wurzel faßte, daß es unbedingt nötig sei, den Volksverein auch in Köln in die Höhe zu bringen. Man hatte gesehen, wie segensreich der Volksverein wirkte, daß es seiner Tätigkeit mit zu danken war, daß die politischen Wahlen fur das Zentrum im ganzen günstig abschlossen. Man gab dem Volksverein hier eine neue Organisation, man nahm eine Teilung der Arbeit vor und baute das Vertrauensmänner=Institut aus. In fast samtBeschluse der Geschaftdiihe
im Oktober 1904. Redner beschränkte sich nicht auf eine trockene Wiedergabe der in Mainz geführten Verhandlungen und Beschlüsse, sondern zog auch die Nutzanwendung fur die mesigen
Padisekt dun, iu der. Wehug.daiger., Pstglidher nche
betwohnten Bezirken müsse der Volsdverein ein zNacht.=Faitger werden.
In Ehrenseld habe man zum Zwecke energischer Agitation die Tezentralisation eingeführt und Wcgzzeehergggt ei von 300
denen ein reges Leben herrsche. Die Mitgliederzt, egngnfelg, und auf 1200 gestiegen. Man möge es machen wie in Ehrenfeld, uno der Erfolg werde nicht ausbleiben. Hr. Bezirkspräses Schüller betonte, daß es in erster Linie sich empfehle, die wirtschaftlich besser gestellten Kreise für den Volksverein zu erwarmen. Diesen fehle vielfach die Organisation. Dann sei sehr wichtig die Schulung der Vertrauensmänner. Es genüge nicht, ein möglichst großer peer von Vertrauensmännern zu haben; diess müßten so geschult sein, daß sie ihren Posten nach jeder Richtung hin ausfüllen konnten Redner empfahl die Einrichtung sozioler Zirkel fur Vertrauens männer. Habe man gute Offiziere und Unteroffiziere, dann dürfe man hoffen, auch gute Truppen zu haben. Hr. Kaufmann Hülsmann wies auf die Fortschritte des Volksvereins in St. Severin hin, wo die Mitgliederzahl von 100 auf 350 gestiegen sei. Eine Stagnation des Vereinslebens dürfe nicht eintreten und sei auch nicht zu befürchten. Hr. Bongardt wies auf einige Mängel in der Organisation hin. Weitere Anregungen wurden von verschiedenen Seiten gegeben. Allgemein wurde der Wunsch laut, häufiger derartige gemeinsame Sitzungen abzuhalten.
6 Vereinigte Stadttheater. In der Aufführung von Hänsel und Gretel werden die beiden Titelrollen von Frau Lohse und Frl. Warnay gesungen, die Hexe von Hrn. Nowack. Hr. Lohse dirigiert. Auf die Oper folgt ein neues Ballett=Divertissement. Fri. Schereschewsky vom Stadttheater in Basel wird am Freitag den 9. ds. als Azucena im Troubadour und am Sonntag den 11. ds. als
Amueris in Aida gastieren.
0 Mitleidige Jungen. Bei Gelegenheit des gestrigen St. Nikolausfestes dokumentierte sich in der Knabenschule Oberklasse B an der Richard Wagnerstraße ein schöner Zug von Korpsgeist, wie er leider nur zu vereinzelt vorkommt. Ein armer, dazu noch krüppelhafter Schüler hatte am Morgen auf dem Schulhofe seinen Mitschülern in ganz harmloser Weise erzählt, daß der heilige Mann an der Türe seiner armen Mutter, welche Witwe ist und sich als Waschfrau für ihre Kinder das Brot sauer verdienen muß, vorbei gegangen sei, ohne etwas von seinen vielen Gaben zurück zu lassen. Wie im Fluge war dies sämtlichen Mitschülern bekannt und jeder beeilte sich nun, dem armen Jungen am Nachmittag von den erhaltenen Geschenken einen Teil mitzubringen, um auch dem armen Freunde eine Freude zu
ends 9 Uhr gestalter, sor vrunge—.
sowie für alle übrigen Verkaufsartikel nur von vormittags 11 Uhr
2 Jubiläum. Am 10. Dezember feiert Hr. C. F. Meves das 25jährige Jubiläum seiner Lehrtätigkeit an den gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln. Die Erinnerung an das Wirken des geschätzten Lehrers ließ bei seinen Schülern und Freunden den Gedanken an eine Feier auftauchen, um noch einmal im Leben dem verdienten Manne ihre Dankbarkeit und damit den langen Jahren seiner Wirksamkeit die gebührende Anerkennung zu zollen. Von dem Fest=Komitee, das sich gebildet hat, ist eine Feier mit Abendessen und nachfolgendem Fest=Kommers geplant. Dieselbe soll an 10. Dezember, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden und dabei soll dem Jubilar ein Festgeschenk, welches von früheren Schülern und Freunden des Hrn. C. F. Meves gestiftet wird, überreicht werden. Beiträge zum Festgeschenk und Anmeldungen zum Abendessen unter Beifugung des Betrages sind an Hru. Architekten Fritz Dahmen, Köln, Brabanterstraße 5, spätestens bis zum 8. Dezember zu senden.
u Verhaftet wurde am Montagvormittag in den Anlagen am
Deutschen Ring ein anscheinend angetrunkener Mann, der sich in
verdächtiger Weise an Kinder heranmachte und überdies öffentlich
id Infolge mangelhafter Treppenbeleuchtung kam gestern früh in einem Hause an der Krefelderstraße ein Fuhrmann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.
## Cebensmüde. Gestern mittag sprang am Oberländerufer eine Frau in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, die Frau noch lebend aus dem Wasser zu holen, worauf sie ins St. Josefshospital in Bayenthal gebracht wuroe... 4— Sraien
0 Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in der Fleischmengergasse ein Mädchen von einer Leiter und erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen.— Auf der Riehlerstraße kam gestern vormittag ein Mann zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu.
Ueberzieher-Marder. Im Gürzenich und in einem Tanzlokal an der Wehrgasse wurden gestern je ein Ueberzieher gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund. In der Ortsgruppe Köln=Mitte hielt in der letzten Sitzung Hr. Kaplan Erbel einen instruktiven Vortrag über das Thema: Ist das Kinderschutzgesetz als ein wesentlicher Fortschritt in der deutschen Sozialgesetzgebung zu betrachten? Redner bejahte diese Frage an Hand der einzelnen Paragraphen und der Erfolge, die bereits in der kurzen Zeit seines Bestehens dem Gesetze zuzuschreiben sind; andererseits betonte Redner, daß dem Gesetze auch mancherlei Mängel anhaften, die allerdings mit Rücksicht auf seine soziale Bedeutung vorerst in den Kauf genommen werden müßten. In der folgenden Diskussion wurde noch über verschiedene mit diesem Gesetz zusammenhängende Fragen eingehend gesprochen.
Kirchliches.
K Rom,.Dez.1904, 12.20 mitt.(Eig. Drahtber.) DePapst empfing heute tausend Mitglieder der Jünglingsvereine Italiens. Advokat Pericoli verlas eine Adresse. Der Papst, der infolge des Temperaturwechsels stark ertältet ist, antwortete:„Ich weiß nicht, was das ist, aber meine Stimme ist
diese Nacht weggegangen. Leider kann ich nur wenige Worte zu euch reden. Nehmt vorlieb mit meinem Segen." Der Papst hustet leicht; er sieht ermattet aus.
Warnung
chaft hören wir berechtigt
Von unserer Kundschaft hören wir berechtigte Klagen darüber, daß ihr anstatt unserer echten Nachener Pastillen in Blechschachteln mit der Schutzmarke„Sebastian=Sprudel, Aachen“ ganz wertlose, übel schneeckend Kunstprodukte in Kartonpackung verkauft wurden, vor denen auch bereits seitens der Aachener Kurverwaltung öffentlich gewarnt wurde. Die echten Aachener Pastillen, sicher wirkend und von angenehmem Geschmack, sind nur käuflich in Blechschachteln à 853 mit der Schutzmarke „Sebastian=Sprudel, Nachen“ und unserer Firma: Nachener natürliche Quellprodukte G. m. b. H.
Der vorliegenden Ausgabe ist eine illustrierte Preisliste der Württembergischen Metallwarenfabrik in Geisingen=St. beigelegt, welche in Köln, Hohestraße 136, Ecke Große Budengasse, ein reichhaltiges Lager in ihren sämtlichen Erzeugnissen unterhält.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch, 7. December 1904.
Seite 5.
Vertheim's Elektra u. RingschiffHähmaschinen
sind wegen ihrer bedeutenden Leistungsfähigkeit und des absolut geräuschlosen, wungerbarleichten Ganges die beliebtesten Maschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenigsten reparaturbedürftig. a*
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82.— Fernsprecher 984.
Gibt es wirklich!)
Wunder
Visser’s
D..-Patent.
So wird jede Kerze stehen!
Daum-Lichtht
„Morgenstern“
ein Wunder technisch. Vollkommenheit Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen brennen u. V. doppelt so lange wie sonst! Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton wird sofort zurückge nommen, wenn ein Halter nicht tadellos funktioniert.
In2Tagen nachweislich 18000 Stück verkauff. Preis per Dtzd. Mk..20 Nuch auswärts Mk..50.
Köln, Höhle—10.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Ständern und Säulenlampen.
Meine Abteilung-6
Tischlampen
umfasst über 530 verschiedene Muster.
Heizöfen für Gas, Spiritus und Petrol
unter Garantie für geruch- und gefahrloses Brennen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Petrol- und Gasbeleuchtung.
Seit 35 Jahren beste und billigste Bezugsquelle für Lampen jeger Art.
S Spezial=Wäsche=Geschäft 2
s Geschw. Stappen,s S 22— Hohepforte 22—. 8
empfehlen zu Patsenden Festgeschenken: S
S Tascheutücher, Kragen,
S Haus=, Zier= und Reformschürzen. S
&am Velour= und Anstandsröcke, sowie Spitzen= S. un0 Festonröcke. 8
a Spezialität: Herren=,Damen= u. Kinderwäsche.
S Aufertigung nach Maß und Monogrammsticken S# S zu äußerst billigen Preisen. d• □
Pübbengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Grössen. Duanaal.anfo in Biskuit, Celluloid, Holz. Blech, Patentmasse, Fusbelikeste nur la. Qualitäten.
Pübbenschune und Strümpfe, alle Grössen und Farben.
nur Ia. Qualität, mit feinen Biskuit-Köpfen, Gelenktäuflinge, Schlafaugen beweglichen Händen, freistehend, in allen Grössen, zu den billigsten Preisen.
Pünpen-Reparatüren werden prompt und billigst ausgeführt.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.*
ATzKOBTG Zumi Belestizen Cchter
Grosse Spielwaren-Ausstellung
parterre und I. Etage.
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann), Köln, Schildergasse 46.=
Fernsprecher 1585. Preislisten gratis und franko.
Tocales.
□ Handwerks-Ausstellung 1905. Auf Veranlassung der Handwerkskammer tagte am Montagabend im Stapelhaus eine Versammlung von Obermeistern der Zwangs= und Freien Innungen sowie der Vorsitzenden der Handwerker=Vereinigungen des Regierungsbezirks Köln. Es waren 60 Handwerkervertreter anwesend.
Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Fritz Figge, gab ein Bild der geplanten Ausstellung. Die finanzielle Seite sei auch mit Rückicht auf die Leistungsfähigkeit des Gesamt=Handwerksstandes unseres Bezirks als gesichert zu betrachten. Es handele sich um die Steigerung des Handwerkerstandes in der öffentlichen Meinung, und ur viele bringe die Veranstaltung auch finanzielle Vorteile.— Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen betonte, daß er an die Spitze des Unternehmens gedrängt worden sei. Er habe nicht ablehnen wollen, weil es sich um das Handwerk handele, für das er von Kindheit an großes Interesse gehegt. Bei der Ausstellung dürfe das Kunsthandwerk nicht vernachlässigt werden. Zwar halte er die Aufgaben für nicht so leicht gelöst wie der optimistische„Generalfeldmarschall" Figge.— Bürgermeister a. D. Plum gibt eine Uebersicht über die Zusammensetzung der verschiedenen Vorstände und Kommissionen.— Hr. Domkapitular Dr. Schnütgen bemerkte noch, daß er sich nicht mit dem Gedanken befreunden könne, auch Altertümer(das Handwerk der Vergangenheit) auszustellen.— Der Obermeister der Kölner Bäcker=Innung, Hr. Mehren, betonte, daß sein Gewerbe nicht dazu geeignet sei, die Erzeugnisse auf sechs und mehr Wochen auszustellen, weshalb es ratsam erscheine, die Backwaren perivdenweise von 8 zu 8 Tagen neu auszustellen. Schon heute hätten ihm Mühlenbesitzer eine Anzahl Säcke mit Mehl zur Verfügung gestellt, um diese während der Ausstellung zu Brot für die Armen der Stadt Köln zu verbacken.— Hr. Figge bat, nur solche Gesellentücke auszustellen, welche mindestens das Prädikat„gut" erhalten haben; es seien allein 80 Gesellen vorgesehen, welche noch vor der Ausstellung ihr Meisterstück machten. Die Möglichkeit sei vorhanden, daß man von der Stadt Köln außer dem Ausstellungsterrain noch ein solches von etwa 2000 Quadratmeter erhalte. Hierauf ließe sich vor der Ausstellung eine Restauration errichten. Es lasse sich dann eine 150 Meter lange und 8 Meter tiefe Terrasse schaffen, welche sich sehr zu einem angenehmen Aufenthalt am Ufer des Rheines eigne.— Hr. Esser(Euskirchen) meinte, daß das länd liche Handwerk dem Handwerk der Großstadt gegenüber einen schweren Standpunkt haben werde.— Hr. Friese(Mülheim a. Rh.) wandte sich gegen Verkaufspavillons, die an Jahrmärkte erinnern.
Es mache einen schlechten Eindruck, wenn man die Ausstellungslose in aufdringlicher Weise an den Mann zu bringen versuche, wie dieses in Düsseldorf geschehen.— Ein Vertreter der Uhrmacher fragte an, ob es auch gestattet sein werde, nicht selbst angefertigte Waren zum Verkauf zu bringen während der Ausstellung.— Do kapitular Dr. Schnütgen antwortete hierauf, er glaube nicht, daß dieses den Intentionen der Ausstellung entsprechen werde, denn man wolle doch die Leistungen des hiesigen Handwerks zeigen.
Es könne aber darüber immer noch beraten werden.— Durch große Handwerkerversammlungen in den einzelnen Kreisen soll auf die Bedeutung der Ausstellung aufmerksam gemacht werden.
X Panorama International. Seit Sonntag stellt das In stitut Bilder aus Ostasien aus, die an Ort und Stelle ausgenommen sind. U. a. aus dem russisch=japanischen Kriege das Seegefecht bei Tschemulpo. Es erscheinen auf der Bildfläche die japanischen Kreuzer Azuma und Hatsuse, nlsdann die japanischen Torpedoboote, und im Hintergrunde der russische Kreuzer Warjag. Entsetzlich
in die Wirkung der Explosion japanischer Seeminen. Haushoch schießen die Wassermassen in die Luft und das Meer scheint bis in seine Grundtiefen aufgewühlt. Dieser hochinteressante Zyklus be ginnt mit der Fahrt vom Baikalsee durch die Mandschurei nach China, Korea und Japan. Man sieht alle die Orte, an denen sich die kriegerischen Ereignisse vorbereiten und abspielen, und wird durch die einzelnen Bilder auf den Kriegsschauplatz versetzt. Man sieht zuerst sivirische Bauern auf der Station Baital, alsdann die Ankunft eines Expreßzuges in Charbin in der Mandschurei, be trachtet den Hafen und Verkehr in Niutschwang, sieht eine Moment szene auf dem Bahnhof in Tientsin, bewundert das Panorama von Pecking, staunt im Innern die Tempel an und begegnet dem Begräbniszuge eines vornehmen Chinesen. In der Bucht von Tschemulpo bilden die zahlreichen koreanischen Fischerboote eine kleine Flottille. In Tokio langt man gerade an, als infolge einer Siegesbotschaft ein großer Festzug durch die Straßen zieht. Mit den Aufnahmen von Kioto schließt der interessante Zyklus. Eines der letzten Bilder sind vornehme europäische Reisende, die ir Tragsesseln von Eingeborenen befördert werden.
a Magerviehmarkt Köln. Die Zufuhr zu dem heute au dem Magerviehhof in Köln=Ehrenfeld, Herkulesstraße, stattfindender zweiten Zucht= und Milchviehmarkt scheint noch stärker zu werden als am ersten Markt. In den Stallungen des Magerviehhofe. sind die ersten Sendungen bereits untergebracht. Fehlten an vorigen Markt die Mitteltuhe, so dürfte daran diesmal kein Mange sein. Aus den ostpreußischen Gebieten sind bereits Sendunge unterwegs und werden dieselben am Markt sehr preiswert zu kaufer sein. In rheinischen landwirtschaftlichen Kreisen bekundet sich fü den Kölner Magerviehmarkt ein lebhaftes Interesse, und ist de Markt für die Landwirte Kölns auch insofern lohnend, als die Ab triebsfrage nunmehr geregelt ist. Um den Bahnversand nach Mög lichkeit zu erleichtern, ist in Aussicht genommen, nach Schluß de Marktes Sonderviehzüge abzulassen und steht dieserhalb die Direktio des Magerviehhofes mit der Eisenbahndirektion in Verbindung.
8 Die städtische Armenverwaltung ist, wie uns mitgeteil wird, gern bereit, sowohl Vereinen als auch Einzelwohltätert welche Arme zu Weihnachten mit einem Geschenke bedenke wollen, solche Personen zu bezeichnen, die einer derartigen Zuwen dung besonders bedürftig und würdig sind. Ebenso hat die Armer verwaltung sich ausdrücklich dazu bereit erklärt, über Bittsteller welche sich an Vereine usw. wenden, nach Möglichkeit Auskunft übe Bedürftigkeit und Würdigkeit zu geben.
1 Schlägerei in einem Ueuvau. In einem Neubau an der Bismarckstraße entstand am Montagabend eine Schlägerei. Ein Maurer, welcher angetrunken war, hatte zu arbeiten aufgehört und war zuletzt mit dem Meister aneinander geraten. Zwei Maurerpoliere standen dem Meister bei, und der Maurer wurde aus dem Hochparterre etwa zwei Meter tief auf die Straße geworfen. Andere Arbeiter sprangen dazwischen und meinten, so gehe man doch nicht mit einem Menschen um. Diesen wurde bedeutet, daß sie auch aufhören könnten. Dem Maurer wurde mit einem Ziegelstein die Schädeldecke eingeschlagen; in lebensgefährlich verletztem Zustande wurde er ins Bürgerhospital gebracht. Das Publikum, das sich vor dem Neubau angesammelt hatte, nahm eine drohende Haltung ein. Schutzleute nahmen die Maurerpoliere und den Meister fest; letzterer erschien aber später wieder auf der Baustelle.
*. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner und ein Kutscher wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kommis wegen Paletotdiebstahls, ein Hausknecht, zwei Tagelöhner und ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Anstreicher und ein Dreher wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Straßenraubes, ein Schlosser, ein Former und ein Kellner auf Grund Haftbefehls.
In vorstehender Ausführung zu Mark 40 u. höher. Grosse Auswahl — in Platten neuester Aufnahmen.=
KoCH
Telephon
194.
Röhrergasse 1.
Sämtliche elektrische Bedarfsartikel.
Auf Wunsch Kataloge und Preisverzeichnis gratis und franke. h
Telephon 4220.
Passende Geschenke!
Bl.=Tische von.50—20 M Bl.=Pyramiden in div. Dreis.
Puppenwagen.50—23 M. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
von.25—12.50 Ml. — alle aus Hartholz! Sessel von—22 K Kindersessel von.50—.K Nachtsessel von.50 M. an.
Triumphstühle—.50 M. Brillantstühle.50—27 K
Kindersühle und Eische
.50—10.00 M..50—.50 Mfl.
Verbesserte
Zu bennkzen dls hoher Sluhl und Fahrskuhl mlt grrssem
Spielliachl
Kinderhühle
verstellbar,
in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
den Welt=Nuhestuhl
D. R. G. M. 211 082.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Benesisstr. 29.
Telephon 4230.
Die vertreuzte. Weihnachtsgabe für die Familie
ist unbestritten eine
Lebensversicherungspolice.
Grösste flnanzielle Sicherheit
Sehr günstige Versicherungsbedingungen Aeusserst niedrige Prämiensätze sind die anerkannten Vorzüge der
CUNCCKDIA, Versicherungs-Gesellschaft.
Jede Nachschusszahlung ist vertragsmässig ausgeschl.
Nähere Auskunft wird bereitwilligst und unentgeltlich erteilt in
Coln durch die General--#nter der Gesellschaft:
Oskar von Morstein, Sudermannplatz 9,
Fritz Pauli, Lothringerstrasse 87.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338&a Mittwoch, 7. Verember 1904
Geselzlich
Köln, Schildergasse-—
Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71. 9
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Theater in Köln.
* Bekanntlich ist das Stadttheater in Basel kürzlich abgebrannr.
Dadurch sind die Mitglieder disponibel geworden. Die rührige interimistische Leitung der vereinigten Stadttheater laßt einige Mitglieder der Baseler Bühne auf Engagement gastieren. Zunächst trat im Fliegenden Holländer am Sonntag im Neuen kheater Herta Pfeil=Schneider als Senta auf. Durch das Konzert wir verhindert, sie
Mittellage gelitten habe. Auch tremuliere sie häufig. Das Spiel sei anfäugerhaft, aber sonst angemessen Das Urteil ist etwas scharf, wird uns jedoch von berufener Seite als vollkommen zutrefsend bestätigt. Die übrige Besetzung der Öper war die frühere: Clarence Whitehill(Holländer), Adolf Gröbke(Erik), Anna Welden (Mary) und Fr. Petter(Steuermann). Auch dirigierte Kapellmeister
Losse die Aufüährung wieder. Hermann Lipper.
Von Fachleuter
Unter dem Namen:
soll lediglich den Käufern besserer Marken eine aus dem Rohmaterial
feinsten
hergestellte reine und hochfeine Qualität gewährleistet werden.
Nicht lose, sondern nur in den bekannten hübschen Paketen von ½ u. ½ Pfd., eine Zierde für jeden Weihnachtstisch, in den einschlägigen besseren Geschäftenkäuflich
Vereins=Nachrichten.
00 Silberne Jubelfeier. Die Deutzer Krieger=Kameradschaft
feierte am Sonntag das Fest des 25jährigen Bestehens. Vormittags 11 Uhr versammelten sich zahlreiche Vereine von hier und auswärts mit dem festgebenden Verein an der Schiffbrücke, und von hier zog man in stattlichem Festzuge durch die Freiheitstraße zum Münsterschen Saale, der sinnreich geschmückt war. Es war das gesamte Offizierkorps des Kürassier=Regiments und des PionierVataillons anwesend, ferner von höheren Offizieren Tivinons kommandeur Generalleutnant v. Plötz, Generalmajor Freiherr
v. Fritsch u. a. In der Eröffnungsrede des Hru. Vorsitzenden Gerke wurde betont, daß die Deutzer Krieger=Kameradschaft am 6. Tezember 1879 gegründet wurde. Alsbald brachten Ehrenmitglieder der Kameradschaft Wohlwollen entgegen, so daß die Existenz des Vereins gesichert war. Redner gedachte dankend dieser edlen Wohltäter, worauf Gererallentnant v. Plötz in kernigen Worten das Kaiserhoch ausbrachte. Alsdann sang der Deutzer Männergesangverein die Hohenzollern=Hymne von Hummel, welche von der gesamten Pionierkapelle begleitet wurde. Nach einem lichen Liede hielt Hr. Divisionspfarrer Wiehe die Festrede und schloß mit einem Hoch auf die Teutzer Kriegerkameradschaft. D Kapelle spielte hierauf ein Tongemälde von Heilmann Aus
Leben Kaiser Wilhelms l. Hierauf wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt Generalleutnant v. Plötz, Oberst Gaddam, Oberst v. Plüskow, Major v. Haniel, Divisionspfarrer Wiehe und der Vorsitzende des Deutzer Kriegerveneins Herr Häseler. Die noch lebenden acht Gründer der Kriegerkameradschaft wurden mit dem silbernen Vereinsabzeichen dekoriert. Alsdann wurden dem Verein verschiedene Ehrennägel überreicht. Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Liede erfreute der Deutzer Männergesangverein mit dem herrlichen Chore Rheinisches Leben, rheinische Lust.— Abends waren die beiden Säle des Münsterschen Lokales abermals gefüllt, so daß die später Kommenden keinen Platz mehr fanden. Herr Gerte hielt die Begrüßungsrede. Das erste Lied war dem Kaiser gewidmet; beson ders gefiel ein Festvorspruch in vier Bildern mit verbindendem Text, arrangiert und der Teutzer Kriegerkameradschaft zum 25jährigen Jubiläum gewidmet von Christian Witt. Zwei weißgekleidete Mädchen überreichten mit einer sinnigen Ansprache im Namen der Tamen des Vereins für die Fahne einen Silberkranz und eine Schleife. Das Programm war ein reichhaltiges. Wir erwahnen nur die herrlichen Spenden des Deutzer Männergesangvereins, der Kapelle des Westfälischen Pionier=Vataillons Nr. 7, des sängers Karl Hindrichs, des Herrn H. Dudzinsky(Posaune), ferner die köstlichen Soloszenen von Jean Blatzheim und von Hans Vor allem gefiel die Theateraufführung Nur aus Ge
fälligkeit.
Köln-Nippes.
Gerichts=Derhandlungen.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. erc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
gannen die Plaidoyers. Der Verteidiger bestritt, daß bei Horn eine Ueberschuldung bestanden habe bzw. Horn sich einer solchen bewußt gewesen sei; Unterbilanz sei nicht gleich Ueberschuldung. Ferner machte der Verteidiger geltend, der Angeklagte habe das Depotgesetz nicht gekannt, dasselbe sei aber auch für manchen Juristen ein fremdes Gebiet. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen bezüglich der Unterschlagung von Depots im einheitlichen Zusammenhange mit Vergehen gegen§ 240 der.=.=., billigten dem Angeklagten aber mildernde Umstände zu. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre Gefängnis unter Anrechnung von sechs Monaten Untersuchungshaft. Rechtsanwalt Pflaum trat in längeren Ausführungen für eine mildere Bestrafung ein. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu drei Jahren Gefängnis. Strafmildernd komme sein guter Leumund, die Rücksicht auf die Familie und die offensichtliche Reue des Angeklagten in Betracht, strafschärsend der große angerichtete Schaben und die große Zahl der teilweise schon seit langer Zeit verübten Fälle. Sechs Monate Untersuchungshaft kamen zur Anrechnung. Der Vorsitzende schloß dann die Tagung des Schwurgerichts mit warmen Worten des Dankes an die Geschworenen.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Rl. Budeng. 3 Dik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Fernsprecher 7151. Fakrikation Fernsprecher 7151.
sämllicber Wurst- und Fleisch-Waren.
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Dezember 1904.
101.604% Plandbr. d. Preuss. Central
89.801
191 50
Anleihe der Rheinprovinz 102.90
3½% Preussische Consols
3%" desg!
4% Anleihe der
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV,
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI
312% desgl., Reihe XIX
3·3 desst. 8338
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103,
Bodenkr.-.-G..1890 100.70 5014% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1309 102.10 2 80 313% desel. 95.10
101.10 99.25
99.40 99.40 504
3% desgl., unkündbar bis 1906 95.60
000.(
3¾% 4538
3½% desgl.
3%5 desgl.„
4% Anleihe der Stadt Köln 102.40
3½% desgl. 99.20
31% Anleibe d. Stadt Düsseldorl 98.50 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135.25
5½- Gesgr., undananet
4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden
kredit-Bank 100.20 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 11
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.5 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,30
desgl.,.VI, unkündb. b. 1008
.00
.50
# Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101,00
desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101,40 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,10
R. VII, unkdb. b. 1913102,60
50
4# desgl., R. VI., unkab. b. 191340: 3½2% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 50 312% desgl.,.IV, unkündb..1907 96.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit binligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
e Normalfach 10# pro Jahr.
aus der Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche:
Leibwäsche für Damen, Herren u. Kinder. Zierschürzen.
Taschentücher.
Elegante Monogramm Stickerei. Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke. Tisch-Läufer und Auffege-Deckchen. Spitzen- und Tüll-Garnituren. 4 Bettspreiten in Tüll und Piqus. Parade-, Kissen- und Plumeau Bezüge.
Optiker
#on Pichon
Minoritenstrasse 12
ab Januar Hohestrasse 150“r nehen I. A. Henckels Niederlage.
= Reformkneifer=
Operngläser
Pichons Weltwinkelglas, bester Ersatz für Prismengläser Moderne Barometer
, Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. U, Spezial-institut für wissensch. Untersuchung der Augen.
. EK S8
Für ein Geschäft in
3
nwaren und Küchengera
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
wegen Geschäftsaufgabe.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
1*
empfiehlt
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
eber, Bürgerstr. 21.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch. 7. December 1904.
Seite 7.
K
LIOTOGTTN
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei ErkältungsKrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Hölner Zwiebackfabrik und Leinbächerei
von
Jos. Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
ff. Kaiser-Zwiebäcken,
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsstollen, ff. Mürbeunter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
Hubert Kreutzwuld,
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 318. Fernsprecher 2858.
Spezial-Geschäft
besserer Kolonialwaren, eigene Kaffeerösterei.
Für die Festtage empfehle ganz besonders:
Nürnberger Lebkuchen etc. in Dosen u. Paketen v..Haeberlein, Lambertz Printen u. Clever Spekulatius, ff. Schokoladen u. Bonbons, Tafeirosinen, Mandel##. Baum- u. Haselnüsse, Tafelteigen, Biscuits und Apfelsinen, Weihnachtskerzen. Selners Punsche etc. Niederlage der Continental Bodega-Weine zu Originalpreisen,
Gemüse und Früchte. Konserven erster Firmen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Teisenon An St. Agatha Nr. 24. 201 Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Bchaufenster-Linrichtungen jede
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing. Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochlegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lader in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreinerei und Drechsterei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei
Einene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren, Gold- u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C.
Köln, IIohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
Eine hochhs. Scndung!
Ranchale
enthält das belte Lederputzmittel! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
Uo sKapaliern 15
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Eine hochfff. Sendung!
2 tägl. frisch. fett.
1 Dos. ff. Gelecal. ca. 2Pfd
1 groß. Port. Sardellhr. ½/8 Dos. best. N. Kaviar.
1 ff. Stck. Rauchlachs. ca. 20—30 Delikat. F. Her. ca. 25—30 Rolm.(od. 1 Ds. Bismhr.) 1 K. Kochb.
1 Dos. ff. Anchovis C.
1 groß. Port. ff. Sprott. üb. 80. F. F. Bükl. u. Brathr. u. 1 Dos. f. Oelsardinen 13 f. Sort. zusam. 5 M. g. Nchn. Verpck. frei.
Swinemünder Conserv.= Fabr. 55 Färberstraße 34. Mit! Dos. ff. Hummer.90 M.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar en: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36# per!„Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Jechenkoks für Zentralheizungen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen. 6
Kassetten
als Weihnachts=Geschenk geeignet,
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space><space>
Wilh. Joh. van Broek
Relig. Kunsthandlung Ko
Kolumbastr. m„" Kolumbastr.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen. Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen„%
kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,„ □02
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
aller Art.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
in einfachst, u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, „ Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
Nr.1
M. Forsbach,
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
KS
an der Kirche.— an der Kirche.
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle,
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligensiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw. Devotionalien.
Hippeser Anzeigen
mit Zubehör
I
Sohlleder und Auzschnitt, Schuhmacher=Artikel
Galoschen, Schnallenstiefel, Schuallenschuhe u. Erippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt 9
Joh. Laufenberg, Nenßerstraße 257.
Fabrikat)—
empfiehlt bill. als Weihnachtsgeschenk für Knaben Tel.6476 die Militär=Effektenhandlg. Tel. 6476 J. H. Esser-, Hoflieferant, Krebsgasse 20.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 20 zu achten.a
28 Friedr. Bühring Wue.#8
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
in d
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstrasse 6
Für das Christ
verkaufe konkurrenzlos billig: Waschmaschine, la. Eichen- 42.4 Große Ständermangel 35#
Tischmangel-23
Wringmaschine, Ia., 36cm 15.50 Opel=Nähmaschine, beste deutsche Marke, nicht mit Schleuderware zu vergleichen, 65.4, mit 5 Jahre Gar. Priel, Stephanstraße—9 Nippes, Siebachstraße 57. Billige Preise, nur gegen Kasse. Aufrage bitte zeitig und wird Lieferung Weihnachten prompt erfolgen. a"
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zannzichen schmerslos.
Der Blinden Bitte
Der Winter naht; es zieht die Not In Hütte ein und Kämmerlein, Vergeblich oft ums täglich Brot Fleh'n Mutter dann und Kindelein. Die Arbeit stockt; der rüst'ge Mann. Selbst wenn er will, kann sorglich nich Den Seinen immer geben dann,
Was not tut und wie's Pflicht. Unmöglich gar ists dem gemacht, Zu steuern harter Lebensnot,
Dem Gott der Augen Licht versagt, Den stets nur finst're Nacht umdroht. Sein Schaffen ist beschwerlich sehr, Weils Auge nicht die Arbeit lenkt. Das Leben ist so oft freudenleer.
Der ärmsten Armen drum gedenkt! Voll Mitleid gebt'nen kleinen Zoll Den armen Blinden uufrer Stadt, Der dann ihr Elend lindern soll, Wenn alle Welt froh Weihnacht hat.
Gaben nimmt entgegen der Schriftführer des Cölner Blindenfürsorge. vereins
Lehrer Chomé, Triererstr. 32

Seite 8.
Nr. 333— Mittwoch 7. Perember 1904.
Weihnachts-Geschenke.
Wir haben speziell für diesen Zweck grosse Posten Waren enorm billig erworben, so dass unser diesmaliges Angebot an Reichhaltigkeit als auch
Geschmack und billigen Preisen alles bisher Gebotene bei weitem übertrifft.
Als ebenso praktische wie auch billige Geschenke offerieren wir nachstehende Artikel:
Abgepasste Kleider
Jedes Kleid 6 Meter Wollstoff
für Haus- und Strassenkleider, äusserst solld.
Das Kleid.80.00.60.25.00#
von prima Cheviot, Zibeline. Tuch und sonstigen Modestoffen in allen Farben.
Das Kleid.50.90.50 bis 15 K
von Siamosen, Veloutine und andern Waschstoffen, nur garantiert waschechte Qualitäten.
Das Kleid—7 Meter.70.70.60.50 M
Dumen-Unterröcke
in nur neuesten und schönsten Ausführungen Tuch. Hoiré, Satin und Seide in unübertroffener Auswahl
.25.75.50.00.00.00 bis 18+
Fertige Schürzen.
Hausschürzen, waschecht, 120 cm weit. 60 S. Trägerschürzen, entzück. Neuheiten, 98 c) bis.50 M Trägerschürzen mit Volant.35 bis 2 K Zierschürzen in allen Farben 30. 40, 50 O bis.50. Reformschürzen in allen Preislagen.
Kinderschürzen, grösste Auswahl, enorm billig
Damen-Wäsche
(von besten Stoffen, vollständig weit und lang).
Hemden mit Spitzen und Stickerei.— bis.50 M. Jacken, reich garniert,.25,.50,.75,.50 J Hosen mit reichster Stickerei 85 ch bis 3 K Nachthemden, grösste Auswahl,.50 bis 6 M. Weisse Röcke, reich bestickt,.50 bis 10 N:
Bett-Wäsche
(eigenes Fabrikat, nur beste Stoffe und Verarbeitung).
Kissenbezüde, ein- und dreizackig genogt, 55, 68
bis.50 M.
Plumeaubezüge in allen Grössen, gebogt..75, 3, 5 Bettücher in all. Stoffarten, vollst. gross,.50 bis.50-l. Farbige Bettwäsche in allen Preislagen.
Schlaf- und Steppdecken
(alle Decken sind 150/200 cm gross und grüsser).
Jacquard-Schlafdecken in Baumwolle.50 bis 5#. Wolldecken, uni u. gemust. in allen Farben, 4 bis 10.. Woll. Jasquarddecken, prachtv. Dessins..50 bis 20 Jl. Stenpdscken, prima Stoff u. gute Füllung, 4 bis 5#. Steppdecken, prima Satin(Handarbeit),.Ju bis 20
Jischdecken
in Wolle, uni und Phantasie.—,.50 bis 8 M in Tuch, reich bestickt, alle Farben..50 bis 30 M in Plüsch. bestickt und mit Borten, 7 bis 20 M Diwandecken in allen Preislagen.
Bettdecken
Waffeldscken, weiss und bunt,.75 bis 12 Tüll-Bettdecken für ein u. zwei Betten.95 bis 15 Spachtel-Bettdecken f. ein u. zwei Betten.50 bis 30
Felle und Bertvorlagen
sämtliche Felle sind gefüttert und prima Qualität.
Kleine Felle in weiss und grau.75 bis.50 M. Grosse Felle in allen Farben.50 bis 10 M. Englische Angora-Felle.50 bis 14 M Bettvorlauen, imit. Perser, 85 8 bis.75+. Bettverlagen. Axminster,.90 bis.50 M Eettverlagen, prima Velour, 4 bis 10+
Jaschentücher
in Mappen und Kartons mit und ohne Handstickerei
für Kinder 6, 10, 15 ,) per Stück,
für Damen 10. 15. 20, 25  per Stück.
Reinleinen und Batist 3 bis 10 M. per Dutzend.
6.
4II. Antikal, selbst ale billigsten Qualitäten, sind erprobt solid, und übernehmen für sämtliche bei uns
dlle Artiher, beher. u.#..— Waren die weltenstgelende Garantie.
40 Hohestrasse 40
Mie
Ecke Burghöfchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1904.
60“)] Roman von H. v. Schreibershofen.
„O, Onkel, es gibt nichts, was ich mir nicht vorgeworfen habe, aber was hilft mir die Reue, es ist ja alles zu spät!“
„Du gingest wohl sogar zu ihm zurück?— Ich glauble,
Auf meinen Knieen bäte ich ihn um Verzeihung und flehte ihn an, mich wieder aufzunehmen. Ich habe keine ruhige Stunde seit unserer Trennung gehabt. In meinen Träumen sogar war ich stets bei ihm. Wenn ich ihn als unreifes, unverständiges Mädchen liebte, mit dem Egoismus eines Kindes, der Sicherheit, die alles für ihr Recht, ihren Besitz erklärt, so war es eben, ich unreif und kindisch war.“ Elisabeth hatte die Hand über ihre Augen gelegt, aber sie sprach weiter, sie konnte nicht anders, es wußte ausgesprochen werden, was sie alles in sich durchlebt, durch dacht und durchlitten hatte. Sie fragte nicht, ob sie nicht besser schwiege, jetzt, wo das Band zwischen ihr und Werben schon zerrissen war, nicht ob der alte Mann ihre Torheiten anhoren wollte, sie sagte alles, alles, alle Vorwürfe, die sie sich gemacht, alle Fragen, die sie gequält und auf die sie nun doch niemals eine Antwort erhalten konnte.„Ich muß ihn lichen, ich kann
nicht anders.“ Sie ließ die Hand sinken.„Onkel, ist es unrecht,
„Das kann ich nicht sagen, frage ihn selbst,“ sagte der alte Herr, stand auf und ging nach der Tür.
Elisabeth sah ihm nach. Hatte sie recht gehört? Ein Schatten fi l auf sie— sich umwendend, sah sie Werben. Elisabeths Augen öffneten sich weit, ihr Atem stockte. Träumte sie nicht wied r, waren die Visionen wieder da und zeigten ihr, was ja ganz unwöglich war— ihn, an den sie Tag und Nacht dachte, den sie stündlich heißer, inniger liebte, der für sie alles Glück der Welt bedeutete, ihren Mann! War er es? Aber diese tiefen Linien um Mund und Augen, an den Schläfen graue Haare und ein so schmerzlicher Zug in dem geliebten Antlitze.
„Elisabeth, warum gingst du von mir? Konntest du mir das antun? Hattest du kein Vertrauen zu mir?“
Ja, es war seine Stimme, er stand in Wahrheit vor ihr. Eine Woge überwältigenden Glückes überflutete Elisabeth. Er war da, er war gekommen, und sie wollte ihn halten, ihn nicht lassen, sie wollte um seine Liebe, seine Verzeihung bitten und
Sie sank auf ihre Knie nieder, ihre Lippen stammelten Worte heißer Liebe, inbrünstiger Bilte...
Er hob sie auf.„Nein, laß mich hier, bis du mir verziehen hast!“ Er litt es nicht.„
„Mein Herz hat keinen anderen Gedanken als nur dich gehabt,“ sagte er und sah sie an...
Sie lag an seiner Brust, sie lachte und weinte, sie sprach
*) Fortsetzung und Schluß.
Worte trunkenen Glückes, ihre Arme umfingen ihn, ihre Lippen suchten die seinen.
„Ich ware zu Grunde gegangen, hätte es noch länger gedauert,“ murmelte er leise.„O, und jetzt lasse ich dich nie
wieder von mir.“
Sie konnte es noch nicht fassen, daß sie noch einmal glücklich sein solle, noch einmal alles gut machen könne, daß des Lebens trauriges Rätsel so köstlich gelöst werden solle. Sie schob seine umschlingenden Arme zurück, sie sank auf den Boden.„Nein, laß mich hier liegen und dir sagen, daß ich zu Fuß durch die Welt zu dir gepilgert wäre, um dich wieder zu gewinnen, daß ich dir als Magd gedient hütte, hättest du es verlangt.
Mit starker Hand hatte er sie emporgezogen und an sich gepreßt. Sie hätte geran, was er als Bedingung seiner Verzeihung gestellt, aber er dachte nicht mehr daran. Er wußte jetzt, sie war für immer sein, ihr Vertrauen gehörte ihm wie ihre Liebe.
„Unser Leben wird sehr einfach sein, meine Mittel sind veschränkt, du mußt dir klar machen...“
„Daß ich dir dienen muß, daß ich dir dienen will, daß ich unglücklich wäre, es nicht zu können. Und ich kann es, ich habe gelernt, daß es das Glück der Frau ist, zu dienen mit Kopf, Herz und Hand.“ Elisabeth sah glückselig zu Werben auf. „Wenn wir nur zusammen sind, ist ja alles andere Nebensache. Ich kann und will alles selbst tun, ich kann arbeiten, und für dich zu arbeiten, wird mir das größte Glück sein. Nur habe mich lieb und laß mich vergessen, welche schreckliche Zeit hinter uns liegt.“
Nach und nach erfuhr Elisabeth, wie lange Werben schon da war, daß sie ihn an ihrem Bett gesehen, daß er sich mit Agnes in ihre Pflege geteilt, aber auf Reimarus Anordnung weggeblieben war, ihretwegen, weil sie fast abermals darüber erkrankt war.
„So war es keine Einbildung!“ Sie atmete tief auf.„O, daß du meiner trotz allem in solcher Liebe gedachtest.“
„Ich konnte nicht anders als dich lieben!“
„So muß ich mein Töchterchen hergeben,“ sagte der Senator und lächelte wehmütig. Es ward einsam um ihn; sie verließen ihn alle, alle aber versprachen, ihn zu besuchen und wollten sein Versprechen, auch sie zu besuchen. Doch er schüttelte den Kopf.
„Ich passe nicht mehr in die Welt da draußen. Wer jahrzehntelang dem Treiben da draußen ferngestanden, bleibt besser immer fern. Bringt mir durch euren Besuch Leben in meine Einsamkeit, doch mich selbst laßt hier!“
Das war Lenchen aus der Seele gesprochen, die von der Unmöglichkeit, ihr Herr könne sich je anderswo noch glücklich fühlen, überzeugt war. Er konnte nicht ohne das Rauschen der Waldbäume leben, nicht atmen fern von dem grünen Tale, dessen Bewohner ihn als Freund und Berater seit langen Jahren kannten und verehrten.
So blieb der Senator allein zurück, aber jeder Herbst führt Werben mit seiner schönen Frau sowie Reimarus und Susanne hierher zurück. Auch Agnes versucht dann, einige Tage mit ihnen hier zuzubringen. G
Meist gehen sie alle schon am ersten Tage nach dem Berahoje
hinauf, wo Klein=Leucheu ihnen entgegenkommt; nicht mehr lahm, nur noch etwas zart und blaß, aber vergnügt und fast immer von Wilhelm begleit, der— ein großer Junge jetzt— fast den ganzen Tag hier oben steckt und schon tüchtig mitarbeitet. Die Bergbänerin hält große Stücke auf ihn— doch Elisabeth wird von ihr und Lenchen von ganzem, tiefstem Herzen verehrt.
„Greiner ist in Afrika angekommen, und ich hoffe und glaube, er wird sich dort noch einmal heraufarbeiten,“ sagte der Senator, dessen Bemühungen, im Verein mit denen der Greiffenburger Brüder, es gelungen ist, dem kürzlich der Freiheit Zurückgegebenen die Auswauderung möglich zu machen.„Er war kein schlechter Mensch, nur leichtsinnig und leidenschaftlich.“
„Hat die Mutter Sophies, die alte Anzing, ihm verziehen?“ fragte Elisabeth leise, und ihre Gedanken fliegen zurück; sie sieht den schmucken Jäger neben sich durch den Wald schreiten, und ein tiefes Erbarmen mit ihm erfüllt sie. Wie schade ist es um den frischen, frohen jungen Menschen! Gott wolle ihm helfen auf der fremden Erde, die nun seine neue Heimat sein soll!
Der Senator hat auf ihre Frage genickt, und Elisabeth zieht seine Hand an ihren Mund. Sie weiß, wem diese Verzeihung zu danken ist, die dem Heimatlosen zum Lichtstrahl in der Nacht seines Kummers und seiner Reue geworden ist.
Sie stehen einen Augenblick am Berghange still und blicken auf das Dorf hinab. Da wendet sich Agnes an Elisabeth und sagt:„Hatte uns beiden etwas Besseres geschehen können, als daß wir arm wurden?! Wir sind dadurch erst reich geworden!“
Werben legte seinen Arm um seine Frau.„Ich wenigstens fühle mich reicher, als ich je zu werden hoffen konnte!“
Reimarus und Susanne sind langsam bergab gegangen, die anderen folgen ihnen.
Leuchen steht an der Küchentür und winkt Elisabeth, die ihr hinein folgt. Werben geht mit, was Lenchen nicht ungern sieht; er gefällt ihr jährlich mehr, besonders durch seine Liebe zu seiner Frau.
„Was für Geheimnisse werden hier immer verhandelt! Leuchen, versteht meine Frau denn erwas von der Küche?" fragt er, und sein Blick ruht stolz und liebevoll auf Elisabeth. Leuchen streicht ihre Schürze bedächtig glatt.„Hm! Sie hat hier viel gelernt, aber als sie herkam, wußte sie rein gar nichts. Es waren keine Rosen, die wir zusammen pflückten, nicht wahr, gnädige Frau?“
Elisabeth nickt und reicht Lenchen die Haus.„Sie haben
mir aber lauter Rosen getragen.“
*
Weich streicht ein lauer Wind durch das dunkler werdende Tal, der Wald rauscht stärker, der Bach plätschert lauter, verspätete Rosen senden eine Duftwolke in das offene Fenster hinein. Auch auf dem kleinen Friedhofe duften Rosen. Elisabeth und Susanne haben das Grab von Sophie Anzing geschmückt. Sie ist nicht vergessen, auch nicht von ihm, dessen Leben sie mit Aufopferung des eigenen rettete. Wie sich auch seine Zukunft noch gestalten mag, er wird ihrer stets treu gedenken— das einzige, wodurch er ihr danken und ihre Aufopferung lohnen kann.

1904
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333— Mittwoch
Bei
den
wollen unsere Leser nicht unterlassen, Prämienheftchen bescheinigen bescheinigt werden. Natürlich ist auch
sich auf den Kölner Local-Anzeiger zu zu lassen. Jeder einzelne Einkauf, sofern er
der Prämien-Verteilung an die Geschäftsstelle einzureichen. gelangt die
gen am 23. Dezember zur Auszahlung.
Heftchen erfolgt auch jetzt noch in unserer Geschäftsstelle und bei den Annahmestellen
Wa e
A
Hofphotograph,
Severinstraße 205-207,
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine langjährige
Köln
Venloerstrasse—7(am Friesenplatz) Ter.: 0
Unter Fettenhennen—6(Nähe des Domes),„ 3135. M I Wlssbaalra empfichlt in reicht
Veihnachts-Geschenke haltigster Auswahl
Krinnen, Heilinen-Statuen und Grungen, Kreuzwea-Stationen(I0 verschiedene Ausführungen), Missionskreuze, Gebetbücher, Kruzifize, Rosenkränze, Weihwasserkessel, Muttergottesampela, sämtliche Devotionalien.
Keiche, Monstranzen, Ciborien, Altarleuchter usw.
Paramente, Fahncn, Stickercien, Altäre, Kanzemn, Betstühle.
Kirchen-Ausstattungen.
Kataloge und Preislisten in deutsch, englisch, französisch, holländisch, spanisch. Hunderte von Anerkennungsschreiben der IIll. Geistlichkeit. b.
Prämiiert: Londen 1891(erster Preis).
Chicauo 1893(2 erste Preise). Antwerben 1894. Paris 1930. 8
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Billige Preise.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Beitsedern und Daunen
gewöhnliche, guie bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
von Unterbetten. Plumeans und Kissen. Nähen umsonst. Lief. franko.
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 30,
in nur parterre gelegenen Räumen (1709 □; Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko. h
(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle: P
Anfertigung nach eigenen und fremden ürfen— Umänderungen— Reparaturen— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
“ CR. TFET NEENEN TADNEEESe
Grazieren
Zeughausstrasse 28
von 450 A an aufwärts nur bestbewährte Fabrikate unter langj
Umtausch X Reparaturen* 8
14100090
Progreßstühle
mit selbfttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 M Alle Sorten Triumphstühle.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22 M. Niedrige Kinderstühle v. 50 J an.
Puppenwagen von 2 K an Puppensportwagen v. A.29 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lack. nur 18, engl. Fass., schwer, 30#4 einfaches Fasson 12. 15
Polierte Rutzbaum=Muschelbetten nur 56 M, einfach 45 K Matratzen 12, 17, 20+ und
V. Bungard=Court,
Köin, Severinstrade 98.#
Inhaber: Peter Quabeck.
50.
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65 Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4 ½% verz

für Schüler der Elementar-, Fach- u. höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer und geffillt mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Caseinlarben.
Malkasten für Kinder
in geschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben,
Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen,# Staffeleien, Paletten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
Platinastifte, garantiert echt, sowie alle Zubehörteile.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen-Materialien.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
und
sowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in prachtvoller und solider Ausführung
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Puppenheim
Regina Barschal
empfiehlt ihre reichhaltige
Weihnachts- Ausstellung
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art Pernsur 3766 Versand nach auswärts bei freier Passaue 5/7.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
Reisekoffer, Neise= und Damentaschen,
Portemonnaies, Jigarren=Etuis, Hosenträger,
alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Geschw. Bonjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
eschäft in Porzellan-, Fayenceristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörserrice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delft'sche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a.
— 106A
#.
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welchedurch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben
Theod. Prümm,
Köln
Sandbahn 2. Kaufhausgasse
*)
Allbekanntes
Toni Rameken,
Friedrich Wilhelmstraße 1. Filiale: Buttermarkt 10.
Goldene u. silberne Herren= u. Damenuhren, goldene Ketten, alle Goldsachen und Brillanten, Wecker= und Hängeuhren in schönster Ausstattung weit unter Preis.
Langjährige Garantie.
Altes Gold und Silber sowie alte Uhren nehme in Zahlung.
TOE ESS l
Büfetts
Ausziehtische Stühle
Diwans
Trumeaurspiegel
Vertikos
Betten
Kleiderschränke
komplette englische
Schlafzimmer
sowie alle anderen
Möbel
wegen Renov. meines Hauses
sehr billig.
Ludwig Geerling Huhnsgasse 13.
Inverbesserter(.) Auflage ist das Buch
„Die Ehe“
neu erschienen und erhältlich:
Geschäftsstelle z. Verbreit. kath. Schriften, Scheifgen&amp; Klee,
Friesenstrasse 39,
gegenüb. d. Friesenbräu.
Das Werk, welches von geistlichen und weltlichen Autoritäten dringend empfohlen wird, eignct sich besonders zu Geschenkzwecken.
i natürlich noch besser. In keiner stadt Deutschlands wird der Fahrgast so hänfig nach seinem Fahrschein gefragt als in Köln. Einsender wurde vor einiger Zeit auf der Rundbahn während einer Fahrt dreimal revidiert. Turc diese übermäßig angeordneten Revisionen gibt die StraßenbahnVerwaltung zu erkennen, daß sie entweder ihren Angestellten oder aber den Kölner Bürgern mißtraut. Auf der anderen Seite begnügt man sich den Abonnenten gegenüber damit, daß sie ohne Vorzeigung der Abonnementskarte eine beliebige Nummer nennen. Gerade hierdurch ist aber unlauteren Elementen die Möglichkeit des Mogelns gegeben. Das einfachste wäre doch, man schaffte die regelmäßigen Revisionen ab und richtete dafür unvorhergesehene Revisionen ein, wie sie sonst überall üblich sind.
[3257] Die kaum erkennbaren Haltestellenbezeichnungen bei den Straßenbahnen, besonders in den kurzen Tagen, sind ein Uebelstand. Die Fähnchen an den Haltestellen sind von weitem überhaupt nicht zu sehen, in der Nähe findet man sich stellenweise auch schlecht zurecht. Es ist wohl kaum anzunehmen, daß jeder Einwohner die Haltestellen aller Strecken kennt, der Fremde aber kennt überhaupt keine. In anderen Städten sind bei den Haltestellen neben dem Schilde„Haltestelle von... nach... Laternen angebracht, die rundum in der Mitte ein zehn Zentimeter großes rotes Glas fassen; hierdurch kann jedermann von weitem bei Tag und bei Nacht die Haltestellen erkennen, eine Einrichtung, die sowohl für die Einwohnerschaft als auch besonders für den Fremden sehr angenehm wirkt.
[3258] Zur Aufbesserung der Lehrer. Das Haupteinkommen der Volksschullehrer ist für Personen mit gleichem Dienstalter dasselbe, aber wie sieht es mit dem Nebeneinkommen aus? Mögen doch die städtischen Behörden genaue und strenge Erörterungen über Nebenverdienst der Volksschullehrer unserer Stadt veranlassen, besonders möge man die Beschäftigung in städtischen Anstalten wie: Fortbildungs=, Mittel=, höheren Töchterschulen, Gymnasien, Bibliotheken und so weiter, und das durch diese Beschäftigung erlangte besondere Einkommen feststellen. Die genaue Feststellung des durch die Stadt vielen hiesigen Volksschullehrern gewährten Nebeneinkommens dürfte keinerlei Schwierigkeiten bereiten. Die Behörden werden jedenfalls staunen über die Ergebnisse der Nachforschungen. Sie werden Lehrer entdecken, denen Fortuna wöchentlich 4. 6, 8 und vielleicht noch mehr Stunden gegeben, die pro Jahr etwa 400, 600, 800 und eventuell noch mehr Mark einbringen. Warum sollen nicht in unserer Stadt gleiche Brüder gleichmäßig bedacht sein? Es wäre sicher besser, wenn man die 4. 6, 8 oder mehr Stunden der wöchentlichen Nebenarbeit entsprechend unter 2, 3, 4 oder event. mehr Lehrer verteilte; dadurch würden einer Anzahl von Volksschullehrern große Sorgen genommen, was doch humaner wäre, als daß die reichlich mit Nebenverdienst beglückten sich größere Ersparnisse ansammeln und dazu gegen ihre Kollegen weit angeneymer leben können. Jene bisher mit so viel Nebenarbeit versehenen Lehrer könnten dann einen Teil Kraft für die Hauptarbeit sparen, wodurch weder der Schule noch dem Stadtsäckel ein Schaden erwachsen würde; und manchem bisher ohne Nebeneinkommen amtierenden Lehrer würde durch ein kleiner Nebenverdienst die größte Freude bereitet. Alle Volksschullehrer hiesiger Stadt sind erst nach gründlicher Prüfung ihrer Papiere, günstigen Berichten, eingehender Revision usw. in Köln angestellt worden und würden sich alle in den angeführten Nebenbeschäftigungen bewähren. Unsere Behörden sind viel zu gerecht und human, als daß sie diese berechtigten Wünsche vieler Lehrer unbeachtet ließen. Die Lehrerschaft weiß, daß es nur der Aufdeckung des Uebelstandes bedarf, damit dieser verschwinde. Möge also die Behörde mit ihrem gerechten Wohlwollen nicht säumen, mancher Familie werden Sorgen genommen, Glück, Arbeitslust und höhere Tatkraft halten Einkehr. Möger diese Wünsche mit April 1905 erfüllt werden! Unus inter pares.
3.
Postkarten=Album, Briefmarken=Album, Musit mappen, Schreibumppen, Bücherträger, Tornister und Schultaschen, Neißzeuge, Farbkasten und Federkasten in guter Ausführung zu aufallend biligen
Baum-Ermke,
Papier= und Schreibwaren=Handlung.
Herren= u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister,
Handkoffer, Portemonnates, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosen träger usw. billigst in solider Ware und reicher Auswahl. b
Peter Mandt, Sattlermeister, Ecke Perlengraben.
Dr.
In der Nachlaßsache Simon Müller soll
Montag den 12. Tezember 1904, nachmittags
3 Uhr, zu Cöln,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars
das Wohnhaus Ulrichgasse 71, verzeichnet im Grundbuche von Cöln, Band 42, Blatt 1666, Flur 11, Nr. 151, Ulrichgasse 71, Flächeninhalt 77 Meter, worin seit langen Jahren eine Schlossereiwerkstätte eingerichtet ist,
. eihnachtsgescheuk
für die Mädchenwelt ist
E. Die Puopenschneiderei.
Hübsches und nützliches Werk für junge Mädchen. Enthaltend in eleg. Enveloppe die Schnitte einer ganzen Puppenausstattung. Preis 2 4, mit Gliederpuppe. K.50, m. bes. eleg. P. u 6.
Zu haben in der Intern. SchnittManufaktur=Filiale Stolkgasse 39/41.
liefert in jegem quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Ter
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
öffentlich meistbietend verkauft werden.
*l. C
Dr. Clemens.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Malers und Anstreichers Heinrich Wimmersberg in Cöln, Rubensstraße 33, eingetragene Grundstück:
Flur 17, Nr. 760/42, Rubensstraße 33, Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, b) Werkstättengebäude, Nutzungswert 675 Mark, groß .2 Ar
am 10. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
Ssc Bönigl. Amtsaericht, Abteil, II1, Cöln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5256] Von der Straßenbahn. Die Stimmen über Verspätungen und Zeitverluste infolge der Handhabung des neuesten Auf= und Abspring=Ukases der städtischen Straßenbahn mehren sich von Tag zu Tag. Einsender ging am Sonntag den 4. d. M. am Kaiser Friedrichufer spazieren. Es war nach 6 Uhr nachmittags. Er beobachtete dort zwischen dem Kaiser Friedrich=Dentmal und der Umwallung einen Kontrolleur, der Kleidung nach war es ein Hülfsaufseher, welcher dort seines Amtes waltete. In der Fahrt befindliche Wagen ließ er außerhalb der Haltestellen halten, um aufzusteigen, auch sprang er auf einen in Bewegung befindlichen Wagen, in gleicher Weise sprang er von fahrenden Wagen auf der Strecke ab. Was dem Publikum verboten wird, sollte erst recht den Beamten nicht erlaubt sein diese sollen dem Publikum vor allen Dingen mit gutem Beispiel, vorangehen. Gedenkt die Straßenbahn=Verwaltung überhaupt mit ihrem Vorgehen gegen die Fahrgäste die Unfälle zu vermeiden? Dann müßten doch ganz andere Mittel angewandt werden. Mit der jetzigen Handhabung wird nur der auf springende Fahrgast und die Mitfahrer betroffen, während man gegen den ab springenden Fahrgast machtlos ist. Oder soll etwa der Schaffner seinen Wagen verlassen und den ungehorsamen Fahrgast verfolgen, bis er ihn dem nächsten Schutzmannsposten übergeben hat? Es wird nichts anderes übrig bleiben, als an den Plattformen der Wagen besondere Ab
nächsten Schutzmannsposten übergeben hat:
Vecice## während der Fahrt unmöglch machen. Oben angeführte, Lobnarmepacnallitrebung lall da in Uäln belegene. im Grund. C Ei....bar noch orne
ipahrens der Fahre Unmogrich mnich.— O„
achtungen veranlassen den Einsender, noch einen anderen Uebelstand zur Sprache zu bringen. Die den Kontrolleuren übertragene Fahrscheinrevision schien von dem oben erwähnten Hülfskontrolleur dahin aufgefaßt zu werden, daß er jeden auf der Strecke fahrenden Wagen in beiden Richtungen revidieren zu müssen glaubte. Daher sprang er vom fahrenden Wagen ab und auf den entgegenkommenden während der Fahrt auf. Seitdem die Straßenbahn in den Besitz der Stadt Köln übergegangen ist, werden immer mehr Kontrolleure und Hülfskontrolleure angestellt, und das fahrende Publikum wird immer mehr durch die übermäßigen Revisionen belästigt. Derjenige Fahrgast, welcher die Straßenbahn häufig benutzen muß, kennt bald diejenigen Stellen, an denen vevidiert wird, die die
Locales.
X Köln,.Dez.1904. Marktbericht. Rindfleisch, Durchschnittspreise von der Keule M..48-.62, do. vom Bauch 1,28-.42, Kalbfleisch.53. .##, Hammelfleisch.22-.63, Schweinelleisch 1,63-1,78, alles einschl. Kuochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.53-.60, gesalzen.00-.00. Schweineschmalz.C0.OO das Kil.
Hasen.80-.30, Kaninchen(wilde).00-.10, Enten.50-.50, Gänse .50-.00, Hähne, alte.50-.80. junge.00-2,00, Hühner, alte.80-.00. junge 2,00-2,50, Tauben, alte O,40-.50. Junge..60-0,70. Rebbühner, alle .OO-.OO. junge.00—0,00, Fasauen.75-.50, Schnepfen 3,00-.50 das
Essbutter.40-.-60, Kochbutter.20-.40 das Kll. Landeier.25-.50.
Kisteneier.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-7,00, rote 7,00an0. Nieren 9,60-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20—.25, Rotkohl .10-.25, Weisskohl.10-.35 das Stück. Zwiebeln.20 das Kül. Essüpfel 14.00-24.00, Kochapfel 10,00-16,00 die 100 Kil.„„„
Fatn. 6 Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,80-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Rheinhöhe am 6. Dezember, abds. 7 Uhr: 1,38 m.+ 0,00.
Schlaflose Nächte
und angsivolle Tage.
Schlaflose Nächte und angstvolle Tage können den Eltern, sowit ihren Kindern erspart bleiben, wenn den Kleinen zur Zahnzeit Scotts Emulsion gegeben wird, denn Scotts Emulsion enthält die gerade während der Zahnzeit so nötigen und wichtigen Nährstoffe, wie feinsten Medizinallebertran und Kalk= sowie Natronhypophosphite. Mehr als je bedarf das Kind während der Zahnzeit einer Ergänzung der gewöhnlichen Nahrung, und gerade diese drei Nährstoffe sind es, die einem im Wachstum begriffenen Kinde die vortrefflichsten Dienste leisten. Herr Redderberg aus Hannover berichtet über diese durch Scotts Emulsion herbeigeführten Erfolge, und sein Brief sollte in allen den Familien Beachtung finden, wo sich Kinder der Zahnzeit nähern.
Hannover, Kronenstraße 40, am Welfenplatz, den 22. Januar 1904. Ganz besonders zu empfehlen ist Ihre Scotts Emulsion für schmerz= und sieberloses Zahnen der Kinder. Ich spreche aus Erfahrung. Mein kleiner Junge Hans, heute 2 Jahre und 3 Monate alt, hat nun, glaube ich, alle Zähne. Der Kleine hat ungefähr von ¾ Jahren bis 1½ Jahren regelmäßig Scotts Emulsion genommen, und zwar täglich und gern. Das Präparat hat das Kind und die Eltern vor mancher schlaflosen Nacht geschützt und Schmerzen und unruhige Tage erspart. Hochachtungsvoll Gest uud a uo(gez.) Ed. Redderberg.
So geben Sie denn Ihren zahnenden Kindern Scotts Emulsion, und ersparen auch Sie sich schlaflose Nächte und angstvolle Tage. Scotts Emulsion erleichtert den Kindern das Zahnen und befördert die Bildung schöner, gesunder, weißer Zähnchen, wofür später das Kind Dank wissen wird. Fangen Sie noch heute mit Scotts Emulsion an, und Sie werden vielleicht schon heute sichtliche Erleichterung
beobachten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch au dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Jeinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant o, feinfter arab. Gammi puld. 2,0, destill. Wasser 123.0. Alkodol 11.0. Hierzu aron
Lliche Emulben mit Zimt=, Mandet= u. Canltherto=Cei u 3

Bölter Toral-Anzeiger Nr. 333* Mittwock, 7. Derember 1904.
Seite 11.
Vereins=Nachrichten.
* Gemischter Chor Harmonig. Zu einer schönen Feier gestaltete das fünfte Stiftungsfest, welches am Samstagabend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfand. Der von Frl. Maria Weber, Tochter des ersten Vorsitzenden, ausdrucksvoll gesprochene Prolog leitete die Feier würdig ein. In seiner Begrußungsre gedachte Herr Weber der Ereignisse des zu Ende gehenden Jahres, des Maskenfestes, des Konzertes im April, der herrlich verlaufenen Rheinfahrt und der Aufführung von Schillers Glocke von M. Bruch.
Er sei stolz daranf, feststellen zu können, daß der Verein sowohl an Mitgliedern zugenommen, als auch in musikalischer Hinsicht einen großen Fortschritt gemacht habe. Namens des Vereins stattete dem Dirigenten, Herrn Herm. Möskes, fur seine Verdienste um die Harmonie herzlichen Dank ab. Die Rede des Herrn Weber
gipfelte schließlich in einem dreifachen Kaiserhoch. Nun begann man mit der Abwicklung des Programms, welches aus Solovorträgen der Damen Frau Hrdlicka(Sopran), Frl. Dahmen(Alt) sowie der Herren Meyer(Tenor), Ranke(Bariton), Schüller(Bariton) und Hrdlicka(Baß) bestand. Die mustergültigen Tarbietungen, besonders die von Frau Hrdlicka virtuos vorgetragene Arie des Pagen aus den Hugenotten von Meyerbeer fanden großen Beifall.
Mitwirkende gehören mit Ausnahme des Herrn Schüller der Harmonie als Mitglieder an. Den Schluß des musikalischen Teiles bildete der Chor aus Schillers Glocke: Denn mit der Freude klang. Dann trat die Fidelitas in ihr Recht. # Verein ehemaliger 65er. Zum 16. Stiftungsfeste, verbunden mit einer Feier zur Erinnerung an die Einnahme von Verdun, hatten sich am Sonntagabend in der Lesegesellschaft die alten und jungen 6ber so zahlreich eingefunden, daß Saal und Galerie besetzt waren. Auch der jetzige Kommandeur des Regiments, Hr. Oberst Schuch, und viele Offiziere waren der Einladung des Vereins gefolgt. Die Musikkapelle des 65. Regiments eröffnete das Fest mit einem Marsche, worauf der Vorsitzende, Oberleutnant der Reserve Nagelschmidt, die Festteilnehmer begrüßte. Hierauf naym Oberst Schuch das Wort zu einer herzlichen Ansprache, welche in einem Hoch auf den obersten Kriegsherrn ausklang. Fräul. Klaes sprach nunmehr einen Prolog, worauf der Kölner Männerchor unter Direktor Schlatmanns Leitung mehrere seiner schönsten Chöre zum besten gab. Großer Beifall lohnte die Sänger wie auch den jugendlichen Baritoniften F. Röthgen für seine mit Meisterschaft vorgetragenen Lieder, Humoristische Beiträge spendete Hr. Gabel. Als Uebergang zum Tanz wurde von Mitgliedern des Vereins noch ein kleiner Schwank aufgeführt. Auf den ganzen Verlauf der Feier können die 65er stolz sein, hörte man doch nur Worte des Lobes über die ausgezeichnete Festleitung.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Erdarbeiter wurde wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens und Unterschlagung eines Zentners Kartoffeln zu einer Woche Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner hatte in einer Wirtschaft einen Gast mißhandelt. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— Die gleiche Strafe traf einen Handlanger, der einer Witwe einen Handkoffer gestohlen hat.— Ein vorbestrafter Fensterputzer wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, weil er einem Tagelohner einen Anzug unterschlug.— Wegen Bedrohung seiner Ehefrau muß ein Schachtmeister 10 M. Strafe entrichten.— Zwei Schüler sollen von einem Wagen der Gaswerke Messingkrahnen und Eisenrohre gestohlen haben. Es konnte ihnen bloß Hehlerei nachgewiesen werden. Der erste, welcher vorbestraft ist, erhielt eine Woche Gefängnis, der zweite einen Verweis.— Ein vorbestrafter Arbeiter verübte auf der Straße ruhestörenden Lärm und beleidigte eine Frau und einen Schutzmann. Er wurde zu vier Monaten Geund einer Woche Haft verurteilt.— Ein Spezereihändler denich bekam Wortwechsel mit Beamten der Kreisbahn, bebedvohte und mißhandelte sie. Er muß 30 M. Strafe entens Sae.
50 oder 100
soloher Karten* sind oin beliebtes
iüchwansehmit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten EiRtaNtn
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prügung.
Landschaftl., fligürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten,#######n Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
1
151
ac)
41 Marzeilenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
leihnachtsGeschenk
Sümtliche Preise verstehen sich cinschl. Namensautdruck, fertig zum Versenden in seine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchan verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nehst Preisliste
postfral zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
u. Ledertuche,
für(üchentische, Anrichten 2c.
Iineleun, Kokos=Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl d
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
(Demhotel)
Reizende Ueberraschungen für Festgeschenke
Feder-Buas und Stolas Strauss- und Phantasiefedern Hut- und Ballgarnituren
Brautkränze
in natürlichen und frischen Myrten.
Blumentische, Jardinieren Vasen usw., Tafel-, Wand-Spiegelund Bilder-Dekorationen Ampeln, Palmen. Pflanzen jeder Arl Gold- und Silberkränze sehr vorteilhaft in echtem Metall
in Katurtichen und imenenm.
Aparte Neuheiten für Kotillon(gesetzlich geschützt)
leidigte,
richten.
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse
einpfichlt als Spezialität
nituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Friedr. Schmitz. ar
Venloerstr. 509 Kölu-Ehrenfeld Venloerstr. 509
Spezialität:
501
Zuge
aller Art Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
—
(
□□
(
□0
□
6
Marzelleastr. 11I.
1421
I. Güllen,
Hamburger und Bremer Zigarren.
Gegründet 1859.
Marzellenstr. 11A.
ren.
Gegründet 1859.
## Aite Geschäftsbücher, # Briefe und
#
Köln, F. 1001 Unter Goldschmied
empfiehlt in grosser Auswahl
K
Fa.
für Gas- und Kohlenheizung
Bade-Einrichtungen Gas-u. Wasserinstallation
Aus Dororten und Umgebung.
#0 Kalk,.Dez.1904. Am Sonntag ereignete sich hier, wie schon kurz gemeldet, in der chemischen Fabrik ein Unglucksfalt. Als ein Mann ein Geleise überschreiten wollte, wurde er von einer Rangiermaschine erfaßt und einige Male rundgeschleudert. Außer schweren Verletzungen an Armen und Beinen und mehreren Rippenbruchen steilte der Arzt schwere innere Verletzungen fest. Der Mann wurde ins Hospital gebracht, wo er nach kurzer Zeit seinen Verletzungen erlag.„
e5 Rodenkirchen,.2ez.1904. Am Sonntagnachmittag sand hier eine Versammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland statt. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Plum, erläuterte den Zweck der Versammlung. Hr. Philipp Strauß(Köln) sprach in einstündiger Rede über die Gegner des katholischen Voltes in
eutschland, im besonderen über den Liberalismus, den Evangelischen Bund und die Sozialdemokratie. Als zweiter Redner behandelte Hr. Dr. Grunau(Köln) das Wesen und die Ziele des Volksvereins. Der Volksverein sei berufen, den sozialen Gedanken in die breite Masse des Volkes hineinzutragen, damit die Gesellschaft sich bewußt werde des christlichen unverrückbaren Standpunktes von der Gleichberechtigung der Stände; im Volksverein sei die Stätte, wo die sozialpolitische Gesetzgebung für den Arbeiterstand, den Handwerker=, Bauern= und Kaufmannsstand vorbereitet werde. Zum Schlusse betonte Redner, daß der Volksverein berufen sei, die katholischen Männer anzuspornen, daß jeder in seiner Weise dem christlichen Geiste Eingang verschaffe. Hr. Pfaxrer Plum dankte den beiden Rednern und konnte die erfreuliche Mitteilung machen, daß eine stattliche Zahl neuer Mitglieder sich anmeldete. Der Kirchenchor trug noch meyrere Lieder vor.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele, sowie * Flecht= uhd Ausnäharbeiten in Tuch, * Leder, Pappe und Zelluloid, für Knaben sveziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenke sehr beliebte praktische Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus
steasde.“ M. Weiden gröbeihans Köln.
Gegr. 1870. Permanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.
die Zierde einer jeden Frau erzielt man durch Gebrauch des
cerin
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
udiuss atz: Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse
Spezialgeschäft in Reise=Effekten ton scauff, Hternengasse 8,
empfiehlt als schöne u. praktische Weihnachtsgeschenke
Hand= und Neisekoffer
in jeder Größe und Preislage,
eschssee esce Brins tindlederne Handtascher
= it## von den einfachsten bis elegantesten,
S Schultaschenu. Tornister
E mn in guter Sattlerware.
Hosentrüger, nur bestes
Rriet- und Zigarrentaschen.
Lederwaren.
Alle nur denkbar lackierten u. polierten
Spezial und
aus
Weisse Hände
nicht settenden, in Tuhen u 50 Pfg. erhältlichen
praktisch für Namenstags- und Weihnachts-Geschenke u. Brautleute
kauft man nirgends so billig als im Snezial-Mühet--*
lagen
Fi. Hanls“
Pllkeu
Blindgasse 19. Fernspr. 3198.
Grosse Auswahl in Diwans, Sofas. Chaiselongues. Polstersesseln, Spiegeln. Bildern, Herden, Plumeaus, Kissen, Steppdecken u. s. w.
Fernspr. 8196.
Stunie
bei der Eröffnung der Markthalle einmal gebraucht, billigst. Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Leferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk.
nur prima Winterware,### billig abzugeben. Dos=
∆
#1.
Schildergasse 70, Hahnenstraße 27.
Damenbinden, Tührackrate 4. Eha lülbertusfe.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333# Mittwoch, 7. December 1904.
Damen-Mäntel
PIE EA
hervorragend schöne, vielseitige Auswahl
bedeutend unter Preis.
einr. Schmitz
Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Sicherste
“ Gerugguele
garantirtächter
Südweine
Portwein Sherry Madeira Marsala Malaga Tarragons etc.
Hohe Strasse 127
sowie in den durch unsere Niederlagsschilder kenntlich gemachten Verkaufsstellen. b
(
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:*h
Laterna magicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, komplette Eisenbaynzüge, Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektrische Motoren, Induktions=Apparate. Funken=Induktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn.
Ninkenpfuhl 18, gegenüber der Aubeussraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
— Reparaturen prompt und billigst.
modernen Stils, Flügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, neu und gebraucht,
sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfichlt
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe
verkaufe von heute ab sämtliche Bestände in 5g
Leinen, Gehild, fertiger Wäsche, Schürzen etc. zu bedeutend zurückgesetzten Preisen.
Zaun, Ludwigstrasse 1.
Mosek, Ahr: und Vordeaur-Meine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Verlangen Sie Preisliste.
iu reicher Ausscht emptcht
ad. BACH Sohuf Bilder“ icher sat u hicher üeier. Steppdecken
Kgl. HIof-Pianofortefabrikant P/ABREGDGT seder Aut zu biligseu Prristn. /1 Biberbettücher
(Gold. Medaille und 21 mrnimift.f.. in graber Ausmahl und allen Tormaten.„—
Staatspreis Düsseldorf 1902)
Barmen
Neuerweg 40 Berlin-Cöln-Düsseldorf Hamburg-London.
Bei Kauf, Miete, Umtausch,
Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr Fals hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 8g
Photographieständer in großer Auswahl und allen Formaten.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft
9. Alten, Köln, Limburgerstr. 15 an hovenzollern.
3000000000005000000000
D. Simons&amp; Fohn,
0 Köln, Poststraße 55. 0
Militär=Essekten, Uniformen, Waffen, Uhren. ∆
G Musikinstrumente, Operngläser 2c. 2c. c
Großartige Auswahl in Weihnachtsgeschenken. □
„ Nene Schaufensterauslage. 6
5000033305000000000
KEA
1el. 1779
billigst
Daunen
Wollene Decken
57
OHYOIG
die Uhr der Zukunft.
4 Uhr 57 Minuten
1. Mre
. 78 Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
JuchtenHandschuhe
für Herren und Damen
ganz gesteppt g
la. deutsches Fabrikat
Richard Pitsch,
zeigt Chronos auf nebenstehender Abbildung auf den ersten Blick. Ausgeführt in Nickel oder Messing poliert. Höhe 15 cm, Gewicht 430 Gramm. r
Preis M. 25.
Köln, Aachenerstr. 10
am Neuen Theater.
Festgeschenke! wie:
Toilettespiegel
Biberbettücher
fert. Bettwaren
Matratzendrelle
Tuch u. Buxkin
alle Kleiderstoffe
Leinen-und
Weisswaren
fertige DamenHerrenwäsel
Normalhemden
Lnter-Hoseu, Unter-Jacken Kopitücher und Chales vollene Tücher, Schürzen,
etc. etc.
liefert zu billigsten, streng festen Preisenh
M. H. Schönen
19 Ehrenstrasse 19.
dreiteilige Spiegel
in jeder Preislage
Brennlampen mit Brennscheren
Toilettegegenstände
in weissem Zelluloid
Haarschmuck
in jeder Ausführung alle in- und ausländischen
Seifen und Parfüms Puder sowie Haarfärbemittel
. 650
El
1
S 512
10
.
A. Pohl, Inlaachs.
Kammkasten in grosser Auswahl.
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen.
E. Pohlen jr.,
64 Hohestrasse 64, vis--vis Schildergasse.
Vereins=Nachrichten.
O- Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein
veranstaltete am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zur Bescherung armer Kinder vor einer dichtgedrängten Zuhörerschaft, das künstlerisch wie pekuniär einen vollen Erfolg bedeutete. Der in einer Stärke von annähernd 200 Mitwirkenden auftretende Chor sang unter der energischen Leitung seines Dirigenten Hrn. Karl Reuther Chöre von Palästrina, Bach, Maier, Brahms, Woyrsch, Hütten und Mathieu Neumann, Ließ die geschmackvolle Zusammenstellung des Vokalprogrammes schon den gediegenen Musiker, den der Verein in seinem Führer besitzt, erkennen, so überzeugte uns die Ausführung der einzelnen Gesänge wieder von dem rastlosen Weiterstreben und hervorragenden Können des Vereins. Vorzügliche Phrasierung und deutliche Aussprache bewiesen gleich die ersten Chöre„O bone Jesu“,„Ach mein herzliebes Jesulein",„Am heiligen Abend“, die frisch und lebendig im Vortrag erklangen,„Fahr wohl" und„Der bucklichte Fiedler“ von Brahms. Eine besondere Leistung war die schwungvolle und rhythmisch präzisierte Wiedergabe des Jägerliedes von Mathien Neumann, das solchen Anklang fand, daß die letzte Strophe wiederholt werden mußte. Der anwesende Komponist konnte den Dank der stürmisch applaudierenden Zuhörer entgegennehmen. Als Solisten wirkten mit die rühmlichst bekannte Konzertsängerin Frl. Stephanie Becker und die Violinvirtuosin Frl. Elvira Schmuckler aus Düsseldorf, eine Schülerin Körners, die in voriger Saison in einem der großen Konzerte in der Queens Hall in London unter Dr. Hans Richter Aufsehen erregte. Die noch junge Künstlerin spielte zwei Sätze aus dem II-moll=Konzerte von Saint=Saéns, Adagio aus dem neunten Konzerte Spohrs und Perpetuum mobile von Novacek. Mit einer virtuosen unfehlbaren Technik, einem kraftvollen, großen Tone verbindet die Geigerin warmes, poetisches Empfinden. Frl. Becker zeigte in Liedern von Schubert, Schumann, Hugo Wolf, Rubinstein, Sucher wieder die Vorzüge ihrer bekannten Sangeskunst, namentlich der Vortrag des Schumannschen„Du bist wie eine Blume“ war von inniger Poesie beseelt. Beide Künstlerinnen wurden sehr gefeiert und kamen nicht ohne Zugabe davon. Im Interesse einer intensiveren Kunstwirkung wäre ja zu wünschen gewesen, daß der klangvolle Ibachflügel, auf welchem Dr. Becker die Solistin begleitete, auf dem Podium seinen Platz gefunden hätte und daß die Solisten vor geschlossenem Vorhang aufgetreten wären. Hr. Dr. Becker erwies sich in der Begleitung als hervorragender Akkompagnist.
T Vereinigung katholischer mittlerer Beamten. Freitag, den 9. d.., abends.30 Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgerserben. Der zi Gehalndernor=Stoffes.
von so tüchtiger Seite vorgetragen, von so daß die Mitglieder vollzählig erscheinen und
reger Besuch dieser für alle Kreise interessanten Vorlesung darf mit Recht erwartet werden. Der zu behandelnde Stoff ist äußerst belehrend und wird,
spannender Art sein,„
möglichst viele befreundete Kollegen mitbringen mögen.
c Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt vorgestern eine Versammlung ab, die Hi. Bliersbach leitete. Letzterer wies auf die Klagen der Deutzer Gewerbetreibenden hin. Man habe sich an die Stadt mit der Bitte gewandt, Schulplätze in der schulfreien Zeit als Kinderspielplätze zur Verfügung zu stellen. Die Schuldeputation habe eine ablehnende Antwort geschickt unter Hinweis auf den Unterricht für die Fortbildungsschule. Die Versammlung war der Ansicht, daß diese Ablehnung unbegründet sei. Man wählte eine Kommission, welche in dieser Angelegenheit erneut an die Stadt herantreten soll. Mitgeteilt wurde, daß eine Eingabe abgesandt worden sei, worin gebeten werde, an der festen Brücke eine Wartehalle zu bauen. Aus der Mitte der Versammlung wurde dem anwesenden Stadtverordneten Direktor Froitzheim eine Menge Wünsche zur Befürwortung unterbreitet.
F Köln-Ehrenfeld,.Dez.1904. Die hiesige Ortsgruppe des Voltsvereins für das kath. Deutschland hielt am Sonntag im großen Saale des Leobau den ersten Volksunterhaltungsavend ab. Wie Herr Kochs in seiner Ansprache betonte, war es ein Versuch, und er ist auf das glänzendste gelungen. Es waren fast 700 Personen anwesend. Herr Lahr toastete auf Papst und Kaiser. Herr Pfarrer Oepen sprach zu den Frauen, außer ihren häuslichen Verrichtungen sollten sie auch teilnehmen an den sozialen Bestrebungen des Mannes und diese unterstützen, vor allem aber mitarbeiten für den Volksverein. Redner schloß seine
Mnent Ader Iarbeiten sar den Wollree...
Ausführungen mit einem Männerhoch auf die katholischen Frauen Ehrenfelds. Außer einem mit größter Aufmerksamkeit und reichem Beifall entgegengenommenen Vortrag des Horrn Havlan wahne
von St. Severin mit Lichtbildern
des
über
Herrn Kaplan Köhne Italien erfreuten die
Kirchenchöre von St. Joseph und St. Peter unter Leitung ihrer Dirigenten Herren Pesch und Kloth mit vorzüglich vorgetragenen Liedern. Es wechselten noch in bunter Reihenfolge von Damen des Vereins vorgetragene Deklamationen, Tenorsoli des Herrn Wilh. Vollmar und gemeinschaftliche Lieder, welche sämtlich reichen Beifall ernteten. Herr Kochs dankte in humorvollen Schlußworten allen Mitwirkenden für den bereiteten genußreichen Abend, bemerkte, daß unsere Ortsgruppe mit dieser Veranstaltung das Richtige getroffen habe und spornte zu eifriger Mitarbeit an für den Volksverein.
Locales.
2 Gesperrt wird die Marsiliusstraße zwischen Nikolausund Verrenratherstraße auf vier Wochen für Fahrzeuge jeder Art und für Reiter.
+ Verkehrsstörung. Am Montagvormittag stieß auf der Breitestraße ein Straßenbahnwagen gegen einen mit Sand beladenen Karren, wobei das Pferd des Karren hinfiel und der Karren 15 Minuten lang auf dem Geleise liegen blieb. Es hatten sich etwa sieben Wagen angesammet.
Oefen Herde, Wasch=Wring= Mangelmaschinen
offerieren billigst 9
Weissweiler&amp; Co., Spicbernstr. 6.

1904.
Seite 13.
Sonntag, 11. Dezember, abends 8 Uhr,
findet eine
Große
politische Versammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft
statt. Es werden reden die Herren:
Reichs= und oldenburgischer Landtagsabg. Oberlandesgerichtsrat Burlage über:
„Die politische Lage“, und
Reichtagsabg. Erzberger über:
„Die sozialpolitische Lage“.
Auch Herr Neichs= und Landtagsabg. Karl Trimborn
die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünkteeein. Das Zentral=Wahlkonitee,
der Kölner Zentrumspartei.
Volksverein
für das katholische Deutschland.
Herz Jesu-Pfarre.
iu grozen Sale des Voltsgartens(Eingang Eistelblat):
Familien-Abend
Vortrag mit Lichtbildern
über Konstantinopel von Hrn.
lange Zeit daselbst verweilte.
Aie Pfarrang=horioeg.rtraueheseuten sowie bei Herrn Kavian HeppeKarten kind bei den Vertratensleuten Zuxenburgerstraße 70. zu haben. canser, Hochstadenstraße, 30 u. Hern v..14, as wird Zier verabreicht.
Schulpflichtige Kinder haben keiner, Zutrit..., Basang.
Eintritt frei.
St.
Donnerstag den 8. Dezember 1904.
Morgens: VemezirIhran hetr. Piaregzirchen zu einer von den KonAnzelnen Konferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen zu ferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft Eingang nur Röhrergasse 21.
Billets zu den bisherigen Preisen von heute ab täglich an der Kasse zwischen 11—1 Ujr zu haben.
Wuer te-eunder üncen A
Mhilharmanie. Neues Stadt=Theater.
Fhitbarmonter mmm; Nuamnber 1994., 90. Wonnemerts=Vorselung, Serie B.
Geschlossen wegen Vorbereitung zu dem großen religiösen Drama
Im Zeichen des Kreuzes
oder Die Macht des Glaubens.
Sonntag, abends 8 Erste Aufführung.
Maniien non heute ab täglich an 06
Mittwoch, 7. Dezember 1904. J0. Mbonnentu
Rese Phn ie ese
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
ee Hierauf:
Ballett=Divertissement.
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Mittelpreise.—
Großer Saal, Appellhofplatz.
Donnerstag den 3. Dezember 1904
9. Abonnements=Konzert
Nr. 25 unte Leitun, des Körigl. Masikdfrektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
2. Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
3.„Ave Maria“, Lied von Fr. Schubert.
4.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Fr. Kückzen.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von G. Verdi.
2. Tell.
6. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Großmann.
Sizilietta von Fr. v. Blon.
Waltzer nach Jos. Straußschen Motven a. d. Operete ,Frühlingelast
von O. Feträs.
nfang 8 Uhr. auch für Fremde- 30 Psg.
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 10. Abonnementskonzert findet am Dienstag,pn.#. Dezember statt.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch, 7. Dezember 1904. 89. Vorstellung.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Danen: Sholz, Herwpig, Monark, Gadau; A5
Eintaß 7 Uhr. Anfang 21, Uhr. Ende
v. Donnerstag den 8. Dezemver 196., 95. Vorstellung.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller.
Mittelpreise.
Bier-Restaurant Weinsalon 1. Etage
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Herzogstrasse 25. Neu eröffnet.
Neu Gröffnet. /2 Stubt=Gurtrn.8
Conn= u. Feiertags,#
Kohlenhaudlung, s nahriztag, vor,.hüßer ah: 8
SSouk.u: et,#s Militärsonzert.
Lieserung nach alen Stadtelen mz 8. Geuer4
in jedem Quantum. 0000
Crink-Eierlheutserseitst,
Sttng Pttr.= hhsheseesee
9
Inn-Stert hauptmarkthalle eine neue
1:..4.354, der städtischen Sparkasse gröffnen, Bei
garantiert frish, vit hun der Haupziselz, Soehreieee
48-50 Gramm schwer, angenommen und Rückzadlungen n
G3in, den I. Dezember 1904.
Das Sparkassen=Kuratorium##
ansgeführt von der Kapelle des Juf„Regts, Freiherr v. Sparr, 3. Westf.
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1.„Schwert und Leyer“. Marsch von Eilhardt.
2. Ouvertüre zur Oper„Tarandot“ von Lachner.
3. a.„Seronade glocosa“ von Schulz-Schwerin.
b.„La Regatta veneziana“ von Rossini... g Wagner.
4. Einleitung und Gebet aus der Oper„Rienzi“ von R. Wag 5.„immer oder Nimmer“. Walzer von Waldteufel. 6. Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
1I.
1. Ouvertüre zur Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
2--dur“, Polonaise von Chopin. I. Tn Seibulte
3. a.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibulka.
1. PViktorisa.-Malzer; von Klse.. guar Vormer:— Birgt, Eskommen z. Verkauf große Parten
3. Einleitung, Rezitatir u. Soldatenchor a. d. Oper„Carmen r.—.-, Aament, Herren:
end Se d u..) Doe, giadenschuße
Einladung zur
Stüick 8 9/8—
es ec, chelelesen
∆u W( empf. in jeder Farbe, Größe u. StilAusverkauf
wegen Geschästsverlegung.
ks kammen z. Verkauf große Partien
Pelzwaren,
grabe Ausmahl. billigste Preise.
Meves-Feier
—„ 4n 1 hisan R fihr.
Ueberzieher
herren=Anjüge und Hosen.
siud konkurrenzlos billic
am 10. Dezember 1904, abends 3 Uhr, gestest eung pieter“s ane sellen
Eiugaug nur Röhrergasse 21.
der General; den des Hern Nev.— Grogramu..„..]— 84 apsihaltenaahe 24.—
Köin, im Oezempe, Dun Marätzende des örtlichen Verw.=Rates:
Schilling.
Der Fröbel'sche Kindergarten
Anna u. Eugenie Hüglin, Gilbachstrasse
feiert sein
Weihnachts-Fest
*——Lmrittaou nil
„ VEGEuIET————
a dan 11. Dezember, nachmittags punkt 4 Uhr
Achasdon feshaste gahsh Keriahe he. e.
Eintritt 75 Pfg., Kinder 50 Pfg.
Bintritskarten mit Progte..mn Hof 30, in der Buchhandlung
von C. Römke&amp; Co. Kreuzgasse 13, und bei M. Weiden, Fröbekhaus, Richmodstrasse 31.
Der Ueberschuss ist für wohltätige
— Programm.
Abendessen(Kuvert ohne Wein M..00)
daran anschließend
Vierkommers
#-— h“ der starken Beteiligung an der Feier dem Restaurateur nur
Dahmen, Köln, Prapanterstraße 5, zu senden, ebendahin Beiträge zum
I. Board(Düsseldorf), Pritz Dahmen(Köln), 65 Der Lesausschuß. Schlösser(Ratingen), Gust. Rosendahl und W.
Reuter(Köln).
Wirte=Junung Köln.
Brean dex Krankentas, Glasdengase 1. Jur Einschtnahne durch die Mlil.
esste un d4.- ger ir 195. A Gegugg
große Auswahl, billigste Preise. Alle Repar. an Schirmen u. Pelzwaren.
Weißwein, 60 Pfg, per Liter, Rotwein, 80 Pfg. per Liter. Eigenes Wachstum. Eigene Kelterung. Samos, Sherry, Madeira, Portwein.
J. J. Runkel, Ritterst. 2.
werden gebeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiterveretn# eberine= Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden.
Köln Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, ir Boin S1), ber, veor, Eebe,.sulagartenstraße 2.
West. Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte, Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Arbeitgeber
*
Uebel&amp echleiter Djdnos
Heilbronn a. Rl. K
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Plus X.
Sroße Conschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Pielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Eurth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Fürln, Köln, Blaubach 21.
Der Vorsans.
findet am 13. Dezember im grossen Saale der Lesegesellschaft statt.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Mittwoch, 7. December 1904
dem sozialen Leben.
5 Die Aussichten der neuen Mittelstandsvereini zung erörtert ein bemerkenswerter Artikel in dem Organ des Bayerischen Handwerkerbundes, der Münchener Allgem. Hand werkerztg., in folgender treffenden Weise:
Ich habe schon nachgewiesen, daß die(Mittelstands=) Partei, von Ausnahmen abgesehen, nur auf Handwerker und Gewerbetreibende zählen darf, und von diesen werden auch die in Provinzorten und auf dem Lande ansässigen nach wie vor zu den Bauern halten, von oeren wirtschaftlicher Lage auch ihre Lage zum guten Teil abhängt.
Der Kreis der in Betracht kommenden würde also— selbst wenn oas schier unerreichbar erscheinende Ziel, alle Handwerker und Ge werbetreibenden von ihren Parteien loszureißen und unter einen Hut zu bringen, gelingen sollte— sehr beschränkt sein; so beschränkt, daß es unter dem jetzigen Wahlgesetz ganz ausgeschlossen erscheint, aus eigener Kraft Kandidaten der Mittelstandspartei in den Reichs= und Landtag zu bringen. Aber auch unter einem anderen Wahlgesetze würde es selbst im ungünstigsten Falle nicht gelingen, so viel Männer des gewerblichen Mittelstandes in die Parlamente hineinzubekommen, als gegenwärtig innerhalb der handwerkerfreundlichen Parteien darin sitzen. Die Zahl der Handwerker und Gewerbetreibenden zusammen erreicht bekanntlich weder die Zahl der Bauern noch die der Arbeiter. Dazu kommt noch, daß die Bauern den Vorteil haben, infolge ihres geschlossenen Wohnens eine Reihe von Wahlkreisen völlig allein zu beherrschen.
Die Handwerker und Gewerbetreibenden dagegen sitzen in den großen Städten, wo das Riesenheer der Arbeiter vorherrscht, die in der Sozialdemokratie, zu der sich außerdem die große Zahl der Unzufriedenen aus allen Kreisen gesellt, ihre Vertretung erblicken. Die Mittelstandspartei wird daher, wenn sie selbständig vor geht, voraussichtlich nur das erreichen, daß die handwerterfreundlichen Parteien geschwächt, und daß an ihre Stelle kunter Umständen Abgeordnete der Sozialdemo kratie, der Todfeindin des selbständigen Mittelstandes, gewählt werden. Zum mindesten werden die handwerkerfreundlichen Parteien, die für ihr bisheriges Eintreten für den gewerblichen Mittelstand auf diese Weise nur Undank ernten, verärgert werden, und so vielleicht weniger als bisher geneigt sein, geschlossen für Handwerker forderungen zu stimmen. Ein wenig anders verhält sich die Sache, wenn von der Gründung einer besonderen Partei und der Aufstellung eigener Kandidaten abgesehen wird und die Bewegung sich auf Einwirkung auf die bestehenden handwerkerfreundlichen Parteien und auf die Regierungen beschränkt. An sich ist dieses Bestreben gewiß zu begrüßen, denn es kann den Parteien und Regierungen gar nicht oft genug gesagt werden und durch mächtige Organisationen des gewerblichen Mittelstandes gezeigt werden, daß Handwerk und Gewerbe immer noch einen Faktor bilden, mit dem die Gesetzgebung rechnen muß; ganz abgesehen davon, daß die Erhaltung und Kräftigung des gewerblichen Mittelstandes im Interesse des Staates sowohl, als des ganzen Volkes liegt. Es fragt sich nur, ist es nützlich, zu diesem Zwecke neue Organisationen zu schaffen, oder empfiehlt es sich nicht vielmehr, diese Aufgabe dem Bayerischen Handwerkerbunde und den sonstigen hierzu geeigneten gewerblichen Korporarionen zu überlassen. Als Handwerker und Bundesmitglied muß ich mich ganz entschieden für letzteres aussprechen... Aus den angeführten Gründen vermag ich im allgemeinen beim besten Willen in der neuen Mittelstandsbewegung, mag sie sich nun Partei oder Verein nennen, keine Maßnahmen erblicken, die geeignet erscheinen, die Interessen und Rechte des Handwerks zu fördern.
Diese Ausführungen aus den Kreisen der Handwerker selbst, die aulerdings für Bayern gemacht wurden, aber fast allgemein für ganz Deutschland zutreffen, bestätigen durchaus die Auf fassung, die wir bereits vor einigen Tagen(Nr. 999) bezüglich der Mittelstandsvereinigung vertreten haben.
&* Sozialpolitische Wünsche im Reichstag. In seiner großen Rede zur ersten Etatsberatung am Montag hob der Abgeordnete Spahn eine Reihe sozialpolitischer Wünsche des Zentrums besonders hervor, indem er unter anderem ausführte: Die Veranstaltung einer Handwerkerenquete sei zu begrüßen. Es gebe aber Fragen, die nicht verschoben werden könnten, bis das Material dieser Enqueten gesetzgeberisch verwertet werde. Man hat auch in den letzten Tagen gesagt, der Mittelstand sei vollständig verloren. Das Handwerk umfaßt aber noch immer zwei Millionen selbständige Existenzen. Verschiebungen mögen sich geltend machen, aber der Stand als solcher wäre nur verloren, wenn er sich selbst ausgäbe.(Beifall im zentrum.) Wir sind in der Lage, dem Handwerkerstand in seinem Kampfe um seine eigene Existenz noch nach verschiedenen Richtungen zu Hülfe zu kommen. Wir sind zu dieser Hülfe verpflichtet und wir mussen rasch helfen, und daher möchte ich dem Staatssekretär die Debatte aus Herz legen, die hier über den unlauteren Wettbewerb und über das Ausverkaufswesen stattgefunden hat. Redner regt weiter an, daß wie ein Reichsarbeitsblatt auch ein Reichs haudwerksblatt herausgegeben werde.(Lauter Beifall im kentrum.) Dieses Blatt müßte den Handwerkern auch Mitteilungen bringen über die Fortschritte in den einzelnen Handwerksbetrieben, über das, was das Ausland und was das Handwerk selbst in der Organisation auf Grund des Genossenschaftswesens leistet. Die Kostenfrage dürfe keine Rolle spielen.
Dem Bundesrat muß man dankbar sein, daß die Gefangenen arbeit in Deutschland einheitlich geregelt worden ist. Redner bittet den Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen, die über den Hausierhandel getroffen sind, gleichmäßig zur Durchführung gelangen. Weiter wünscht Redner, daß seitens der Verwaltung den Handwerkskreisen die Ueberzeugung beigebracht werde, daß sie gegenüber den Großunternehmern konkurrenzfähiger würden, wenn sie sich in Verbände zusammenschlössen, und wenn dann die Verbände es übernehmen, die Aufträge, die zu vergeben sind, auszuführen. Dabei bleibt bestehen, daß das beste Mittel für die Handwerker, was es gibt, die Selbsthülfe ist und bleiben muß.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat im Frühjahr die Sozialpolitik des Reichstages und des Staatssekretärs des Junern eine scharfe Kritik gefunden. Wir können gleichgültig über sie hinweggehen. Dem Staatssekretär möchte ich wünschen, daß auch er durch nichts sich beirren lassen möchte.(Beifall im Zentrum.) Den Weg, den wir in der Sozialpolitik bisher gegangen sind, werden wir weiter gehen. Wir möchten aber wünschen, daß der Staatssekretär etwas rascher sich zu größeren Schritten entschlösse. Für spruchreif halten wir die Frage des Zehnstundentages. Man kann diesen allgemein bewilligen für die Fabriken, aber auf alle Fälle müssen wir ihn für die Arbeiterinnen in den Fabriken fordern. Der Staatssekretär sollte nicht mit dieser Materie warten bis zur Besprechung unserer Interpellation.(Beifall im Zentrum.)
Redner fragt des weiteren an, wie es mit der Eintragung der Berufsvereine und mit den Arbeitskammern stehe. Es sei zu bedauern, daß diese Entwürfe dem Reichstage noch nicht zugegangen seien. Auch der Schutz der Heimarbeit muß energisch in Angriff genommen werden.(Zustimmung im Zentrum.) Was die Kartelle anlangt, so haben wir es mit einer Entr wir mur verschränkten Armen nicht mehr
gegenüberstehen können.(Beifall im Zentrum.) Schließlich wünschte Redner, daß die Handhabung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe aus religiösen und sanitären Gründen eine bessere und gleichmäßigere werden möge, wie der Reichstag in einer Resolution es bereits gefordert habe.
* Eine Zentralstelle für Volkswohlfahrt. Berlin,.Dez.1904. Die Kommission des Abgeordnetenhauses beriet die Anträge Douglas und Faßvenoer betr. die Errichtung einer Landeskommission für Volkswohlfahrt und einigte sich auf eine Fassung, die nur allgemein Gesichtspunkte für die Aufgabe und Organisation einer Zentralstelle gioi, um dem Ministerium möglichst weiten Spielraum zu lassen.
* Bergarbeiterausstand. Wegen Ablehnung einer Lohnerhöhung sind im Neuroder Kohlenrevier die Bergarbeiter in den Ausstand getreten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3259] Kalker Zentrumsschmerzen. Nr. 334 des Kölner Local=Anzeigers gibt ein getreues Bild, sowohl über die Kalker Stadtverordnetenwahlen, wie auch insbesondere über den Stand der Zentrumspartei am Orte. Es wird hier zugegeben, daß die Wähler der dritten Klasse, besonders die Arbeiter, vollauf ihre Schuldigkeit getan haben, um der Zentrumspartei, wenigstens teilweise zum Siege zu helfen, daß aver aus dem sogenannten Bürgerstande verhältnismäßig sehr wenige sich beteiligt haben. Es drängt sich nun die Frage auf: Woher kommt dies? Es sei gestattet, hier auf einige Punkte aufmerksam zu machen. Zunächst ist dies ja vielleicht darauf zurückzuführen, daß sowohl im katholischen Arbeiterverein, wie auch in den christlichen Gewerkschaften die Mitglieder geschult, aufgeklärt und über ihre Pflichten im öffentlichen Leben belehrt werden. Hierzu gehört auch, daß immer und immer wieder auf die Bedeutung der katholischen Presse hingewiesen wird. Infolgedessen wird von den meisten katholischen Arbeitern die Zentrumspresse gelesen. Ganz anders sieht es mit der Presse in den sogenannten Bürger= und besseren Kreisen aus. Einsender dieses hatte bei der Flugblattverteilung vor der Reichstagswahl vorigen Jahres Gelegenheit, zu sehen, wie in sehr vielen Wohnungen der bürgerlichen und besseren Kreise nur die farblose Presse gehalten und gelesen wird. Diese Presse, anstatt zu bilden und zu schulen, besorgt weit eher das gerade Gegenteil.; Anstatt zu reger Arbeit anzuspornen, führt sie zur Verflachung, sowohl in religiöser, wie auch in politischer und sozialer Beziehung. Des weiteren dürfte es nötig sein, daß der Volksverein für das katholische Deutschland noch mehr wie bisher in die Oeffentlichkeit tritt. Ein hiesiger Herr hat sich vor längerer Zeit bereit erklärt, eine Reihe apologetischer Vorträge in kurzen Zeitabschnitten zu halten. Man mache den damit, und die Versammlungen werden, wenn auch nicht gleich in der ersten, so doch jedenfalls in den folgenden stattlich besucht werden. Ein katholischer Arbeiter.
3260] Die Mansardendiebe am Eigelstein! Die Einwohner der Häuser Eigelstein Nr. 135—145 werden seit einigen Tagen durch mehrere Mansardendiebe in Furcht und Schrecken gehalten. Spät abends gegen 12 Uhr am 2. Dezember, als der Sohn eines Friseurs schlafen gehen wollte, hörte derselbe, wie jemand mit Händen und Füßen über das Dach rutschte, und er sah einen Augenblick später eine Person an seinem Dachfenster vorbeigehen. Hülferufend lief er auf die Straße, holt seinen Vater herbei, und nun sahen sie zwei Personen auf den Dächern. In der dunkelheit aber verschwanden dieselben. Am 3. Dezember nachts gegen.30 Uhr besuchten die Diebe, über die Dächer steigend die Häuser Nr. 139 und 141. Auch hier wurden die Dienstmädchen wach, als sie klopfen hörten, und durch das Schreien derselben wurde wiederum der Diebstahl verhindert. Nachforschungen sind bis jetzt leider vergebens gewesen. Den Dieben blieb stets soviel Zeit, um sich in Sicherheit zu bringen. Am 4. Dezember gegen 10 Uhr abends, als ein Dienstmädchen eben im ersten Schlaf war, zerbricht plötzlich das Dachfenster ihres Zimmers, das Mädchen wird wach, und unter lautem Hülserufen läuft es die Treppe hinunter, wo es ohnmächtig niedersinkt. Trotz Nachforschungen durch Schutzleute und Angestellte der Wach= und Schließgesellschaft ist indessen auch diesmal nichts entdeckt worden. Jedenfalls glaubten die Diebe das Mädchen nicht zu Hause und versuchten das Dachfenster zu heben, was indessen nicht gelang. Die Nachbarn haben sich jetzt vereinigt, um zu wachen, vielleicht gelingt es den vereinten Bemühungen, der Diebe habhaft zu werden, was im Interesse der vielen Bewohner dringend zu wünschen wäre, da dieselben jetzt mit Furcht und Schrecken an die Nacht denken.
[3261 Unter dem Dirnenunwesen auf dem Krummen= und Hohepfortenbüchel haben die Anwohner des Krummenbüchels und des Graßen Griechenmarktes sehr zu leiden. Meistenteils stehen die Dirnen auffällig gekleidet unter den Türen der bekannten Häuser und sprechen die Vorüberkommenden an. Ium größten Schaden gereicht dieses Treiben unseren Kindern. Sie hören Ausdrücke, die kein Erwachsener, geschweige denn Kinder in den Mund nehmen sollen. Abends, besonders an Sonn= und Feiertagen, ist eine große Wanderung junger Leute durch jene Straßen zu bemerken. Ihre unsaubere Unterhaltung, durch das Treiben der Dirnen veranlaßt, macht es den Anwohnern kaum möglich, die Fenster offen zu halten. Will man Verwandte oder Bekannte von auswärts nach Hause führen, so ist man gezwungen, einen Umweg zu machen, will man nicht den Eindruck bei ihnen erwecken, als wolle man sie in einen Halbweltzirkel einführen. Zudem werden unter den Türen und Fenstern häufig Verhandlungen gepflogen, die besonders von Kindern mit angehört werden können. Warum ist hier von seiten der Behörden nicht schon helfend eingeschritten worden, wie in andern Stadtteilen? Schleunigste Abhülfe ist hier am Platze!
Einer für viele.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann aus Köln=Nippes war s. Z zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden, weil er seine Haudelsbücher nicht so geführt hatte, daß sie einen Ueberblick über seine Vermögensverhältnisse gewährten; auch hatte er es unterlassen, innerhalb der vorgeschriebenen Zeit die Bilanz zu ziehen, und als Gemeinschuldner, über dessen Vermögen der Konkurs erklärt worden, seinen Schwiegervater begünstigt. Das Reichsgericht hatte das Urteil aufgehoben und die Sache zur neuen Verhandlung zurückverwiesen an die Strafkammer. Diese erklärte sich für unzuständig und überwies die Anklage dem Schwurgericht.— Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches und tätlicher Beleidigung einer Frau wurde ein Tagelöhner mit vier Wochen und ein zweiter Tagelöhner wegen Hausfriedensbruches mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann wurde als rückfälliger Dieb zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er im Jahre 1899 einer Witwe eine Weckeruhr im Werte von 2,50 M. gestohlen hatte.— Ein Friseurgehülfe, der seinem Arbeitgeber unter erschwerenden Umständen 120 M. gestohlen hatte, zog sich drei Monate Gefängnis zu.
Wegen Kuppelei erhielten Eheleute je zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schleifer hatte in einem hiesigen Warenhause sechs Schachteln mit Schmuckgegenständen gestohlen. Er wurde zu einem
Jahre Zuchthaus verurteilt. Da er sich auch, trotz erfolgtet
forderung, kein Unterkommen beschafft hatte, erhielt er eine
Haft. Nach Verbüßung der Zuchthausstrafe wird der Verbeher der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler überwiesen.— Ein Fristr. der sechs Monate Gefängnis wegen Erpressung verbüßt, erhl nunmehr wegen versuchter Erpressung eine Gesamtstrafe von 5 Monaten Gefängnis in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlus
Vereins=Nachrichten.
= Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens(Sitz Düsseldorf) gibt über die Entwickelung und den Stand des Arbeiterwohnungswesens in der Rheinprovinz in seinem soeben erschienenen Jahresbericht einen interessanten Ueberblick. Der Bericht, der gegen früher in seinem Aeußeren sowie in der Anordnung des Stoffes entschieden einen Fortschritt bedeutet, umfaßt diesmal die Periode von Januar 1903 bis Juli 1904 und bietet eine Fülle wertvollen Materials über die Entwickelung der gemeinnützigen Bautätigkeit, die Stellung der öffentlichen Körperschaften dazu, sowie besonders auch über die Wohnungsverhältnisse der unteren Schichten. Wie der Verein mitteilt, wird der Bericht Interessenten gern direkt zugestellt; auch sind dem Verein sachliche Mitteilungen über alle Fragen, die das Arbeiterwohnungswesen
berühren, namentlich auch alles amtliche Material hochwillkommen.
Locales.
K. Jugentgleisung. Der um 12.50 Uhr mittags in St. Goar fällige Ferngüterzug Speldorf—Köln—Bingerbrück—Basel ist gestern in St. Goar entaleist und wurden hierdurch die beiden Hauptgeleise gesperrt. Der Verkehr wurde zwar durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten, die Züge erhielten jedoch bedeutende Verspätung. So trafen der-Zug Basel—London über Hoek van Holland mit 50 Minuten, der-Zug Basel—London über Vlissingen mit 80 Minuten Verspätung hier ein und fuhren mit gleicher Verspätung von hier weiter. Der um.30 Uhr nachmittaos fällige Personenzug Mainz—Köln traf erst um.30 Uhr nachmittags hier ein, auch die nachfolgenden Schnell= und Personenzüge erlitten mehr oder weniger größere Verspätung. Um.40 Uhr nachmittags konnte ein Geleise dem Betriebe wieder übergeven werden.
K Rom,.Dez.1904.(Eig. Drahtber.) Der Heilige Vater hat sich sofort nach der Audienz der italienischen Jünglingsvereine zu Bette gelegt.[Vergleiche auch Seite 4. Unser-Berichterstatter meldet weiter: Die morgige Audienz des Herzogs von Connaught sowie das päpstliche Pontifikalamt am 8. Dezember sind in Frage gestellt wegen Erkältung des Papstes. Msgr. Bisleti ist nach der Audienz des Prinzen Albrecht sofort nach seinem Heimatsort abgereist, da seine Mutter im Sterben liegt.— Der zweite Kölner Pilgerzug ist wohlbehalten eingetroffen.
Dermischte Nachrichten.
§§ Liblar,.Dez.1904. Vorgestern fand hier eine von ungefähr 300 Arbeiten besuchte Versammlung statt, in welcher ein katholischer Arbeiterverein gegründet wurde. Hr. Pfarrer Lennarz wies darauf hin, daß Liblar durch die Braunkohlengruben allmälig ein Arbeiterdorf geworden und deshalb ein Zusammenschluß der katholischen Männer zu einem Arbeiterverein notwendig sei. Darauf hielt Hr. Bezirkspräses Schüller aus Köln eine mit großem Beifall ausgenommene Rede über die Ziele eines katholischen Arbeitervereins. Es meldeten sich zum Eintritt an 150 Arbeiter.
□O.-Gladbach,.Dez.1904. Frau Wwe. Maria Zanders, welche durch die Förderung caritativer und künstlerischer Bestrebungen sich einen geachteten Namen erworben hat, ist in ver gangener Nacht infolge eines Schlaganfalles gestorben.
der Stadt Köln. 6. Dez. 1904.
8 Geburten. Peter, S. v. Johann Mohr, Schlosser, Probsteig. 39. Wilhelm, S. v. Adam Neuß, Buchhalter, zu Hitdorf.- Marg., T. v. Joh. Eich, Tagel., Weideng. 24. Gerh., S. v. Gerh.
reisender, Thürmchensw. 61.- Anna, 2. v. Joh. Herzogenrath, Meierei besitzer, Gr. Neugasse 28.- Hans, S. v. Abrah. Salm, Metallhändler, Übierring 20.- Franz., T. v. Herm. Lehnen, Schlosser, Achterstr. 33A. Josef, S. v. Heinr. Sahm, Friseur, Brühlerstr. 111.- Helena, T. v. Georg Kröger, Verputzer, Nikolausstr. 79.- Josef., T. v. Karl Fuchs, Schneider, zu Mülheim a. Rh.- Peter, S. v. Mich. Mertens, Straßenbahnschaffn., Bonnerstraße 19.= Ernst, S. v. Ernst Teichmann, Färber, zu Kalk.= Wilhelm, S. v. Jos. Renn, Tagel., Katharinengr. 84.— Richard, S. v. Paul Thiersel, Kaufm., Jahnstr. 38.= Elisab., T. v. Jos. Kremhöller, Möbeltransp., Perlengr. 95.- Jos., S. v. Otto Straub, Grundarbeiter, Achterstr. 7.- Christ., S. v. Bertr. Pütz, Monteur, Kasparstr. 6.- Anna, T. v. Heinr. Everars, Schutzm., Aduchtstr..- Ther., T. v. Joh. Schomer, Fabrikmstr., Metzerstr. 33.- Joh., S. v. Joh. Wisnewski, Formstecher, Gabelsbergerstr. 39.- Johann, S. v. Joh. Ihrlich, Droschkenkutscher, Friedenstr. 6.- Marg., T. v. Heinr. Maatzen, Schuhmacherm., Perlengraben 7.- Berta, T. v. Hub. Baum, Buchdr., Mauritiusw. 63.= Hel.,
T p.
2. v. Franz Stratemeyer. Monteur, Gr. Griechenm. 51.- Jakob, S. v. Karl Stör, Tagel., Katharinengr. 50—52.- Christ., T. v. Eduard Gultsch, Schneider, Im Sionsthal 66.- Anna, T. v. Dr. Theophil Reuland, Arzt, An der Malzmühle 8.- Gertr., T. v. Wilh. Holz, Tagel., Buttermarkt 16.
- Anton, S. v. Heinr, Baltmann, Schneider, Im Weichserhof 38.- Agn., T. v. Georg Manus, Tagel., Kl. Witschg. 20.- Maria, T. v. Jos. Fahnennich, Tagel.. Follerstr. 67.
8 Sterbefälle. Maria Nettekoven, 1., Weißbüttengasse 17. Friedr. Wethekam, Kutscher, unverh., 61., Gr. Witschgasse 26.— Elisab. Falckenberg, geb Badorff, Wwe, 80., Heinrichstr. 50.- Joh. Gürtler, Rentner, Wwr., 86., Friedenstr. 11.— Anton Nellessen, Anstr., verh., 70., Sömmeringstr. 18.= Emilie Engels, geb. Busch, Rentnerin, Wwe., 73., Käsenstraße 17.- Pauline Barnich, geb. Viebeg, Wwe., 69., Jakobstr. 8.— Magd. Holzhäuser, ger Sturm, 53., Fischmarkt 1.= Helene Stockem, 3., Agrippastr. 51.=Elise Abels, 2., Balthasarstraße 35.- Bernhard Stollwerk. 3., Hamburgerstr. 13.- Luise Graf. 7., Gr. Neugasse 29.
a Heiraten. Theod. Böhmer, Wwr., Wagenbeschreiber, v. Mettmanst, u. Elise Mai, Wwe. Löhrer, v. hier.= Herm. Klünter, Buchdruckerges, v. Aachen, u. Eva Kamp, v. hier. Joh. Wunder, Kellner, v. Grünlinden, u. Christine Dorn, v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Aug. Kemper, Töpferges., zu Porz, u. Cäcilia Büll, Weißbütteng. 13.= Heinr. Preiß, Bauarb., Biberstr. 56, u. Mechtildis Königsfeld, geb. Beden, Wwe., Perlengraben 4.- Hubert genott, Kellner, Klemensstr. 25, u. Emma Ehlert, zu Elberfeld.- Louis Stamm, Butterhdr., u. Maria Schmidt, beide Apostelnstr. 48.- Max Laumen, Schauspieler, u. Anna Götzen. beide Hämerg.—10.- Joh. Fischer, Tagel., u. Helene Happerschoß, geb. Schilling. beide Stavenhof 4.- Peter Schaaf, Rentner, zu Brühl, u. Marg. Theisen. Urfulaplatz 6.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
Back-Monda
gebacken wird. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Reze versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Volson. Berlin C
Man verlange Bach=Moudo=Bächlein Abt. M. L.#

* Mittwoch, 7. Becember 1904.
Seite 15.
Offene Stellen.
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein, hab. wollen, wend. sich n. Eintrachtstr. 84. Karte genügt
Kommis
gesucht.
Für ein größeres Kolonial= parengeschäft mit bedeutendem Filialbetrieb wird ein energischer, tüchtiger, junger Mann (katholisch) gesucht, der moglichst im Detailgeschäft gelernt hat und mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut ist. Kost, Wohnung im Hause bei gutem Salair. Bei entsprechenden Leistungen evt. Lebensstellung. Off. u. DH 1737 an stein&amp;Vogler.=G. Köln
Binig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Autwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges mödl. immer, straßenw., sofort zu verm.
Köln=Niehl. Räume u. Bl.
monatlich 30., zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 219.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am besten, billigsten u
schnellsten Jakobaiuen, Kupfergasse29
Prox. Mädcheu s. Stundenarbeit.
Auskunft Kalt, Hauptstr. 261, Htrhs.
Zeichenlehrling
gesucht.
Anstalt sucht tüch tigen flotten Zeichenlehrling, der schon im Eisenfach und Brückenbau gearbeitet hat. Bedingung ist sauberes,
gewissenhaftes Zeichnen und Pausen
Gefl. Angebote unter K F 5611 an Rudolf Mosse, Köln.
Lindenthal, baden.3 Räume,
zu 40 M. zu vermieten. Zu erfragen Köln, Weyerstraße 11.
achzschnle f.
sorzügliche gewissenhafte Ausbildung Theorie u. Praxis der feinen Damenchneiderei, Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Katharina Streng,
Waisenhausgasse 33. 6
in Berlin ausgebild. Industrielehrerin. Empfehle mich gleichzeitig im Anfertigen von Kostümen jeglicher Art.
3 oder 4 Räume, in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
Zu vermieten.
in bess. Hause an anständigen Herrn zu vermieten. Viktoriastraße 29.
Ladenlokal,
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung in einem Eisenwaren=, Haus= und Küchengeräte=Geschäft in Köln per 1. Jan. 1905 gesucht. Station im Hause.
Offerten unter Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beste Lage,
zu vermieten.
Gesl. Angebote unter B U 1038 an die Annonc.=Expedit.
Hugo Acckeroberg. Ehrenfeld. 5
Für Bealic trockene 1. Er., 5 Zim,
Neußerstr 208, Besch, Kuenstr., Villa.
3 mitte große Zimmer
ruh. Leute zu 25. zu vermieten. Rescheid Deutz, Karlstraße 2.
elegenheitskänse in Möbeln eder Ant, besonders für Brautleute, Tagerbesuchz lohnend. Billiger als jede Konkurrenz, eigene Schreinerei und
olsterei. R. Lorent, St. Agatha 1 u. Hosengasse 11.
erteilt Fräulein außer dem Hause r Stunde 75 Pfg. Näh. b. P. Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Et.
* Mansarden
für 10 Mk. an 1 oder 2 stille Pers. zu verm. Bescheid Frankstr.-I.
mit Souterr., Kellern u.
NIIHTII kl. Wohnung zu verm. Taben Nor St. Martin 26.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten. Bescheid
4
Kräftiger, nüchterner Tagelöhner sof. gesucht. Dreyerling, Nippes.
Braves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarb, in kl. Haushalt gesucht. Spichernstraße 20, 1. Etage. Bitte melden—5 Uhr nachmittags. #elteres, einfaches, selbständiges 2* Mädchen zu zwei alten Leuten gesucht. Salierring 52, 3. Et.
Johannisstraße 50A.
huosch mödl. Zimmer mit guter Dension in bess. Hause zu vermiet. Ursulastraße 3, 1. Et.
v. 2 gr. Räumen,
gen, an kinderl. Leute Thürmchenswall 69.
Kapitalien.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bgeschl. Wohnung * Speisek., Klosett, zu verm. Thilr
(Erste Etage(3 Zimmer) an anst. W kl. Familie, event. auch geteilt, zu vermieten. Weidengasse 15.
35 bis 40000 M.
an erster Stelle auf prima Objekt zu 4% per Januar vom Selbstdarleiher gesucht. Offerten unt. Nr. 1987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch bekannt gemacht. daß des am Donnerstag den 8. d. M. stattfindenden Feiertages wegen die Hauskehrichtabfuhr in Ehrenfeld Deutz, Marienburg, Bayenthal und Arnoldshöhe statt Donnerstag=, Mittwochnacht stattfindet.
5. Dez. 1904.
Der Inspektor: 5* Adam.
900
e Staton Llbtar, zu
Nähere Auskunft erteilt
Braunkohlenbergwerk Liblat
Des. Wohnungs-Einr.
gedieg. Nßb.=Wohnzimm.=,Schlafz.= u. Salon=Einr. m. Teppich, fast neue mod.
Küchen=Einr., Cich.=Garderobe, Herd 2c.,
umstdhlb. spottb., auch einz., nur geg. Kasse, zu jed. annehmb. Pr. sof. zu verk.
Bismarckstr. 64 48, p.(Privath.)
Besond. günft. Angebot.
1 Posten reinwollene schwarze Frauenstrümpfe per Paar 804,
1 Posten reinwollene Socken per Paar 623.
Schafwollsocken, reine Naturwolle per Paar.00
Franz Schnitzler,
Weitz= und Wollwarengeschäft,
Weyerstraße 38. 5
Ein Posten Kleiderstoffe
(für Geschenke passend), ferner
Biber=, Buckstinund
nach Gewicht riefig billig.
Benno
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Wippes. Ladenl. m. Wohn. in g. Verkehrsstr.,.läng. Zeit Kurzw.=Gesch. best., zu verm. Eintrachtstr. 169/71, II.
(Dwei möbl. Zimmer, I. Et., wöch. O od. mon. mit Pens. sof. zu verm. e Plankgasse 13.
1. Hyp. zu 4% v. Privatmann auszul Agenten verb. Ang. u. C 7 a. d. Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
1 Elage, abg. 3 od. 4 Zim., Küche 1. m. Spind, all. Beg., Heizg., z. verm. Näheres Thürmchenswall 35, Hochp.
Stellen-Gesuche.
sahren, sicht aie Bekanseschesliogng
die Erledigung der schriftlichen Arbeiten 2c. bei ält. Herrn oder Dame, oder in kl. Geschäft zu übernehmen.
4e ar Nr. /391 a..Geschäftst. d. B.
mit Stallung,
Scheune und großem Obst= und Gemüsegarten Melaten. Klarenbach straße 235 zu vermieten.
Bescheid Salierring 13, 1.
2 Zimmer zu vermieten. Bescheid Heumarkt 39, 1. Türe links.
unöbl. Zimmer mit Pension zu verD mieten. Neumarkt 44.
61 Mansarden zu vermieten.
Lupusstraße
Nippes, Kuenstraße 4,
2. Etage, 4 schöne Räume und Mansarde, abgeschlossen, in bess. ruhigem Hause, per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Lohsestratze 54.
4# 1. Etage billig zu verm. EI Plankgasse 47.
9 gr. Zimmer 3. Etage, straßenw. zu verm. Rannerstraße 13, 1.
ippes. Abg.—4 u. 5 R. m. a. Bequemlichk. z. verm. Nohlstraße 34.
Auf I. Hypothek 10 000 M. pr. 1. Jan. von Selbstdarleiher zu vergeben. Off. u. Nr. 1993 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
E OE-e i iuh Sell.. e
Kölner Local Anzeigers
mit Stempeln versehen, verloren. Abzugeben Röhrergasse 2.
Ix eie. Sd becs e
Zu verkaufen.
in elegant. Etui(44 Teile) garant. haltb. weiß. Metall, genau w Silber. Preis 28.50 M. gegen Teilzahlung. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler .=G. oin, unter WM 1642.*
Schönstes Weihnachts=Geschenk!
Zautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur Mark bei..
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
6
zu verkaufen.
Nik. Feliges, Salm, Eisel.
Kleinsleisch, Pfo. 30,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.*
A. houerlahz in Elmshorn K. Schön. Tafelklavier
billig zu verkaufen oder gegen gebrauchtes Harmonium umzutauschen.
Gefl. Offerten unter II 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9
(###erschiedene Zimmer zu vermieten.
Weißbüttengasse 23.
1 gr. hzb..=., 2g.., a. ord. Hdw., zu je 2 A p. W. z. v. Mechtildisstr. 9
cirka 60 Quadratmeter, eventuell mit Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid nalt, Hauptstraße
Ein Zimmer#
„ vermieten.
An der Linde 9.
Möbl. Zimmer sofort billig zu vermieten. Kl. Sandkaul 10.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 70.
Wegen Aufgabe des Betriebes emdsehle tüchtigen und zuverlässigen Maschinisten, mit Dampf u. Sauagasmotor durchaus vertraut
Anfragen unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf der Aar 8 zu verm.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Mess. Geschäftsl., zurückgeg. Fam., D bitten Edeldenkende, wenn möglich, um Beschäftigung für den Familien= vater oder mietfreie Wohnung gegen Verrichtung von Arbeit oder Beauf5 f. 1. Nr. 194 an die Gesch, d. 81
albinvalide, gel. Schreiner, sucht St. als Packer, Botengänger od. sonst. Stelle auf Lager g. mäß. Verg. Off. u. Nr. 1980 an die Gesch. o. Bl.
Ehrenfeld,
Ottostraße 71,
. Etage 6 Räume xreiswer
vermieten. Bescheid 2. Etage.
9 Zimmer(Entresol) an kinderl. Leute 9 zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Prachtvolle Krippe,
besteh. a. 23 Figuren, 30 cm gr., Stall u. s. Zubehör zu verk. Steinstr. 51.
Jedes Ladengeschäft
jedes Restaurant erhält vor nachten einen Waren=Automat noch grat. u. franko ohne Kaution od.
Anfr. u. P 72 a. d. Annahmestelle C. Chrion#, Severinstraße 45.
Metzgerei
mit vollständiger Einrichtung, schön. Ladenlokal, Wohnung, Keller 2c.,
eigenes Schlachthaus, in schönem Städtchen an der Sieg zu vermieten. Für guten Erfolg wird volle Garantie geleistet. Näheres durch C. Buchholz, Bobstraße 22, part.
Neu Paletots
f. 14, 16. 17, 20—25 Mk. Anzüge v. 17 bis 25 Mk.(sauber angefertigt) zu verk.
Huhnsgasse 29, Schneidergeschäft.
Kopfläuse
„Schwapp“, garant. unschädlich Preis 50 J, zu haben m Drogerien.
. A verk. Stelisür 31. Nat in
Aufnehmer enorm billig.
Seilerei Karl Voggenhaus, Rechtskonsuleuten, Bayardsgasse 28. Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
is schöne Mansardenzimmer zu verm. Thieboldsgasse 115.
Zwei schöne Zimmer(Hinterhaus) zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
3 schöne luft. Zim. straßw. m. o. o. Mans.
Ottostraße 45,„sof. bill. z. verm. Löwengasse 8 II. 1. Etage 6 Räume preiswert zu
Avol.
2. Etage, abgeschl.,
5 große helle Räume mit Baikon, oder auch 4 Räume billig zu vermieten. Lindenstraße
Miet-Gesuche.
in Lindenthal 7 Räume und Zubehör, schattiger Garten, 612 qm, sehr billig zu verzu vermieten.
Bescheid: Geibelstr. 16.
Oesen u. Herde aller Systeme bedeut. Fabriken billig zu verkaufen. V. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Alnsikwerk, Platten, bilig zu ver —<space> A r n d t s t r a ß e<space> 2.<space>
kaufen.
Kintüriger Kleiderschrank, Stehpult
O verschließbar und Regal billig zu verkaufen. Salzmagazin 21.
Arbeits-Gesuche.
Dagobertstraße 9
2. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde zu 60 M. zu vermieten.
. Bescheid 3. Etage.
Suche per sofort
möbl. Zimmer mit? Betten.
Angebote u. C 81 an die Annahmestelle d. Vl. Hohepforte 6.
Og. Ehepaar., Gesch, s. kl. Haus zu mieten. Miete u. W. i. voraus. Off. u. Nr. 1983 an die Gesch. d. Bl.
IOff. u. Nr. 1989 an die Gesch. e..
besi s Sachter abe o.. ii
1 normioton„„„„**
Unterricht.
Mlegen vorgerückter Saison werd. die Tc noch vorhand. Damen= u. Kinderhüte bill. abgegeben. Stolkgasse 37.
Altertümer aller Art billig bei
4 P. Osterspey, Köln=Niehl.
Etagenhaus, allen Bequ.,
m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch., ges. Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im Bau begriff., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden.
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenseld.
nentike Truhe in p. Größe billig 5 bei P. Osterspey, Köln=Niehl.
gevr., billig zu verk. Pland. Jahnstraße 15.
9 qm, zu verkaufen.
v. Langgasse 12, 1. Et.
zu vermieten.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Wübridescar onchön. Ladenlokal, beste Geschäftslage, ehr billig. Wohnung, 1. Et., 45., Neußerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell an gefertigt u. Unterricht in denselben erteilt v. Wwe. Meurer, Friedenstr. 25.
Gründlich geüble Weißlicherin
o u„rlastraße 23. 2. Ct
Tapezieren à Nolle 25 4. Alle
Maler= u. Anstreicherarb. gut u.
billig. Pantaleonswall 64-66.
Bescheid 2. Etage.
Neußerstr. 208. Besch. Auenste, 8tac.
Nähe der neuen Mackthalle
Etags drei Zimmer mit großem###enkurgerstt. 25, Friesenrlatz. Stoche, Hoehter Agskirchen 17.;1 Elegantes Schnitzeichnen sovinebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten. Follerstraße 5A.
Elegantes Schnittzeichnen sowie grundlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Cenversation francuise.
Pfarre St. Michael, sofort zu verm Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren
Haus Schuurgasse 29
ist teilungshalber zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst I. Elage.
Kleiderschränke,
Vertiko, Nußb.=, Eichen=Büfetts, Diwans, Trumeauspiegel, Mahagoni=Schlafzimmer, NußbaumSchlafzimmer, Eichen=Speisezimmer, Eichen=Herrenzimmer, verschiedene feine Salons mit Garnituren, Eichen=Standuhr, Eichentruhe, Diplomatentische, Schreibsessel, Schankelstühle 2c. 2c. Räumungshalber unter Preis.
37 Thieboldsgasse 137, Köln,)
2. Haus vom Neumarkt.
Vermischtes.
Herrenhemden
fertig und nach Maß, vorzüglicher Eitz.
Schmidting&amp Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin. Köln, Kreuzgasse—.
la. Sauerkraut
für Wiederverkäufer e in großen u. klein. Gebinden.
C. Gesse, heumarkt“
Fernsprech=Nr. 766.
Anzeigen- Aunahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33,
Rothgerverbach 44, Ww. J. E. oerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstratze 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 6Eing.
burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindeuthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neutzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Per. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch, 7. Pecember 1904.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
2525.
Wilhelm
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
als:*
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung. 5
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt:
Figurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstraße 24.
FAFF
Kähmaschinen!
20 Beste Bezugsquelle in
R
Reelle Bedenung
Köln, Dominikaner 19.
aun
D. R. P. Ghne Lötfuge.
schönste Fassons
1
Billigste Preise.
1
2 a Cold- u.
Silberwaren.
Massiv goldene Ketten.
Stalfar für feinste Neuarbeit und Ateller Reparaturen an
## Uhren und Goidwaren im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.( Umtausch
gestattet.
Ausverkauf.
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Stadt Köln muss mein grosses Warenlagen,
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochteinen und feinen
Gebrauchsgeg
aller Art,
Celgemälden, Kupfer- und Stahlstichen in eleganten Rahmen schleunigst ausverkauft werden.
nie viederkehrende Gelegenbelt, WeihnachtsgesCReRKG Preisen einzukauten
Die grossen Warenlager sind bis unter Einkaufspreis umgezeiehnet und ist an jedem Stück deutlich der frühere und jetzige Preis vermerkt.
Ich mache Vereine und Wiederverkäufer 2c. hierauf ganz besonders aufmerksam.
Burgemeister
Strasse 55,
9
täglich frische Füllung in Patent-Schraubenflaschen.
(¾ Liter)K
½ Fl..18
¼„.20
Liter)
½ Fl..12 ½„.15
½
.20
.25
.20
.25
Höhscheider Bier Dortmunder Bier
(Original)
Kulmbacher Reichelbräu ½„.30
do.(tiefdunkel) ¼1„.35
Münchener Pschorrbräu ½".30
(Kaiserl. Königl. Hoflieferanten)
Pilsener Aktien-Bier ½„.40
(Original)
ohne Glas franko Haus.
Julius Schützendort&amp; Cie.
Wein- und Biergrosshandlung
81 Hansaring 81. 1993 Fernruf 1999.
Empfohlen zum Bezug.0
August Hönigs
Eisenphosphat=Biskuits
Goldene Medaille Berlin 1904 6
empfohlen von vielen ärztlichen Autoritäten für Blutarme, Kinder und
Erwachsene. Paket 30 Pfg.
Malzmühle 0/11. Fleischmengergasse 51.
6% Ausverkauf 16
0
0
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Tischlampen, Hängelampen 2 Ampeln, Fleischhackmaschinen, Brotschneidemaschinen, r Brotkasten, Haushaltwagen. □
Wasch- und Wringmaschinen. Schlittschuhe.
M. Waldenrath, Eigelstein 80. 8
Billiger wie in Warenhäusern.
Hand- und Reisekoffer
In bekannt selider Aufertigung,
Hand- und Reisetaschen
elegunt, aus Ia. Rindleder,
Schultaschen, Tornister
kräftige starke Sattlerarbeit.
Schaffneitaschen, Mustertaschen, Brieftaschen.
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger usw.
Alle Artikel in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Kost u. Toglv Stolkgasse 37.
Nünchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Mktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Badewanne,
schön in Kupfer, billig zu verkaufen. Besch. Arndtstr. 4, morg. v.—9 Uhr.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.