ILOFEINS
S
2*
Seussu re
#ccc
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37; im Neubau.
S
Anzeigen-Ureig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eilzrigen=Preis:— Bevortrgt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Lfg. monatlich. * dunie M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
6
Nr. 15.
Warum in die Ferne schweifen
das Billige liegt so
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 15. Januar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
—
Achtzehnter Jahrgang.
*
UVVI
für sämtliche Artikel bietet gegenwärtiger
Warum in die Lerne schweisen wenn das Billige liegt so
nahe!
Auch während dieser Zeit gebe beim Einkauf von 5 Mark drei Taschentücher, bei 10 Mark eine elegante Kaffeedecke gratis oder Rabattmarken.
Herren=Kragen, prima 4fach, moderne Fassons, selten billig, 3 St. 75 Pf.
Manschetten per Paar 38 Pf.
Faltenhemden, glatte Brust, pro Stück.75. Faltenhemden, handgestickte Brust, jedes Stück
Mk.
Herren=Nachthemben, jedes Stück M..28 Herren=Macco= oder Normalhemde Macco= oder Normalhosen, jedes Stück 93 Pf. Herren=Socken 25 Pf. Serviteur, 3 Stück 75 Pf.
Hüte, steife und weiche Fassons, Ladenpreis —4 M, jedes Stück M..93.
Damen=Hemde, 73 Pfg. Damen=Hemnde, handgestickte Passen, Ladenpreis.10., jetzt.28.
Damen=Hosen und=Röcke, Barchend, Chissons,
jedes Stück 93 Pf.
Damen=Bettjacke, Flock=Pigu=, jedes St. 93 Pf. Große Posten schick verarbeiteter Blusen Wert—5., jedes St. jetzt.93. Große Posten Kostüm=Röcke, 5, 6, 7., jedes Stück jetzt.93.
Erstlings=Hemdchen 10 Pf., Jäckchen 13 Pf. Fleuell=Wickelschnur und Tuch 38 Pf.
150 cm prima Betttuchhalbleinen und Betttuchbiber jetzt Meter 72 Pf.
Abgepaßte Handtücher, 1 Meterlang, 6 St..50. Handtücher 6 Stück 70 Pf. Scheiben=Gardinen Meter 10 Pf. Hemdentuch Meter 21 Pf. Abgepaßte Vorhänge Paar M..53.
Eleg. Vorhänge, Ladenpreis 5., jetzt Paar.98
Bettwäsche:
Weiße Kopfkissen, ausgebogte, 58 Pf. Weiße Plumeaus, ausgebogte, M..38.
Bunte Kopfkissen 52 Pf Bunte Plumeaus M..78 Zweischläsige Betttücher M..33.
# dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Cehme.
25. März 25jähriges Geschäftsbestehen.
Stets auf Lager:
Henkell trocken Bungeff grün u. extra Cuvee.
M. Müller: Meteor, Germania u. Champagne Kupferberg Kupfer und Gold
Grande Victoire Vix Bara Spezialmarke Mercien Cosse&amp; Co.
Henriot Reims Pommery„
Heidsieck
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck
Weingrosshandlung Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filiale: Dominikaner 5. Eigelstein 22. Severinstrasse 123—125.
Geschäftsgründung 1796.
Unthrackt-andlechten. Cent##lheinung OColed
Anerkamt beste Spezialmarke:
1byIIa“
fuhrenweise 65 Pfg. per Zentner frei Keller, sackweise 7U Pfg.„„ frei Keller.
Union-Briketts
,<space> f r e i<space> K e l l e r,<space>
,<space> f r e i<space> K e l l e r.<space>
liefert 5
pünktlich unter Gewichtsgarantie
Fritz Droste.
Dürenerstrasse 120. Fernsprecher 4088.
fuhrenweise 60 Pfg. sackweise 65 Pfg.
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hosste geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter.
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwuchs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5 Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen
Schildergasse 69.
Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Dr. Jak. Strohe II. Arut.
wohnt jetzt Augustinerplatz 1.
-5 Wohnung.-11 Alexianerhospital
Gummischuhe werden repar.
H. Westen, Ursulaplatz 15
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfa. bis zu 2 Mark, sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst“
Geschw. Clemens,
Sternengasse 45. Tel. 2335.
möbliertes Zimmer zu vermuieten Klemenestraße 18

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag, 15. Januar 1904
D Aerzte und Krankenkassen.
Der Vertrauens=ausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim sendet dem Kölner Lotal=Anzeiger folgende Zuschrift: Die vom Krankenkassenverband früher vorgebrachten Einwände gegen die freie Aerztewahl sind verstummt und wird jetzt versucht, durch andere Schreckmittel den Arbeitern gegenüber die Forderungen der Kölner Aerzte in ein falsches Licht zu setzen. An den Plakatsäulen heißt es heute, die freie Aerztewahl würde von den Aerzten nur erstrebt, um die Macht über die Krankenkassen zu erhalten. Vergebens wird man in allen Artikeln, die von Aerzten geschrieben sind, auch nur eine Andeutung finden, die das Streben nach Mucht erkennen ließen. Hingegen haben uns die Beratungen der Krankenkassenvorstände oft genug, besonders die letzte Tagung in Berlin gezeigt, daß es den Kassenvorständen bei dieser ganzen Frage nur darum zu tun ist, die Macht über die Aerzte nicht zu verlieren. Und diese Macht haben die Aerzte oft geuug und schwer fühlen müssen. Davon könnten wir hunderte von Belägen aus Köln allein bringen. Die Aerzte verlangen keinerlei Machtstellung, sie wollen nur als gleichberechtigte Partei zu dem Kassenvorstand, und nicht wie ein Arbeitnehmer zum Arbeitgeber stehen. Nur wenn Arzt und Kassenvorstand gleichberechtigt sind, kann von einem freudigen und energischen Zusammenarbeiten zum Wohle der Kassenmitglieder die Rede sein. Es ist aber ganz selbstredend, daß das Wohl der Kassenmitglieder dann am besten fährt, wenn möglichst alle Aerzte für dasselbe interessiert werden; daß es aber unbedingt Schaden leiden muß, wenn vielleicht 3/10 oder noch mehr der Kölner Aerzte in den Krankenkassenvorständen ihre schlimmsten Gegner erblicken und sich veranlaßt sehen, dieselben dementsprechend zu behandeln.
Ein zweiter Vorwurf wird erhoben, daß die Erhöhung der Beiträge der Mitglieder ins Ungemessene steigen müsse, da die Einzelleistung bisher 10—15 Pfg. betragen habe und die Aerzte demnächst das Zehnfache verlangten. Wo, kann man fragen, ist von den Aerzteu behauptet worden, daß die Einzelleistung überall 10—15 Pfg. an Honorar ergeben habe? Dies war allerdings bei einer hiesigen großen Ortskrankenkasse der Fall und es wurde verursacht durch die durchaus ungerechte Verteilung des gesamten ärztlichen Honorars; aber auch diese Verteilung nur abzuändern wurde von der Kasse trotz des Wunsches sämtlicher Kassenärzte verweigert. Dagegen war die Bezahlung einer großen Anzahl von Kassen sogar höher, als es jetzt gefordert wird; es gibt Kassen hier in Köln, die—9 M. pro Kopf jährlich an ärztlichem Honorar bezahlt haben.
Die Erhöhung des bis jetzt von den Ortskrankenkassen durchschnittlich gezahlten Betrages von M. 3,50 auf 5,00(also pro Kopf der Versicherten 1,50 mehr, wovon 50 Pfg. auf die Arbeitgeber, M. 1,00 auf die Arbeitnehmer jährlich entfiele) ist aber durchaus berechtigt, denn 1. Von den Aerzten wird nnnmehr eine erhöhte Leistung verlangt. Früher war die Behandlung vielfach nur auf 13 Wochen ausgedehnt, nunmehr auf 26 Wochen. Der Kassenverband sagt, daß schon jetzt fast sämtliche Ortskrankenkassen 26 Wochen gewährt hätten. Das soll nicht bestritten werden; aber der Kassenverband vergißt hier hinzuzufügen, daß 26 Wochen nur gewährt wurden, wenn die Mitglieder eine bestimmte Zeit der Kasse angehörten. Diese sogenannte Karrenzzeit fällt nun weg.
2. Es kann nicht bestritten werden, daß sehr viele Kassenmitglieder bisher nicht ihren Kassenarzt konsuttiert haben, sondern sich einen anderen Arzt wählten, zu dem sie Vertrauen hatten und den sie dann besonders honorierten. Das ist bei der freien Aerztewahl nicht mehr notwendig, da sämtliche Kölner Aerzte und Spezialärzte mit wenigen Ausnahmen den Kassenpatienten zur Verfügung stehen. Es wurde zwar behauptet, daß einige Spezialärzte nur zur Beratung tätig seien,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1904.
1 Anser Einziger.
[371 Roman von Th. Schmidt.
Reichlich zehn Minuten später betrat er wieder das Geschäftsbureau der weit und breit als„rührig und unternehmungslustig“ bekannten Firma Seckels u. Co., deren Mitinhaber er noch immer war. Auf dem Bureau ging es im Augenblick laut her. Max und der Makler Wolf schienen sich ernstlich in den Haaren zu liegen.
„Ha, da treffe ich euch beiden sauberen Kumpane ja zusammen," stieß der Alte mit blitzenden Augen grimmig hervor. „Wo ist mein Geld, das Sie mir schulden?“ rief er, auf Wolf zustürzend und ihn mit beiden Händen am Rockkragen fassend.
„Was ist das? Was fällt Ihnen denn ein?" fragte Wolf, vor dem grimmigen Blick des furchtbar erregten Alten zurückweichend.
„Mein Geld will ich haben, heute noch, auf der Stelle, oder ich zeroreche Ihnen die Knochen!“ rief Vater Seckels, mit seinen nervigen Händen den kleinen schwächlichen Mann schüttelnd.
„Vater, beherrsche dich,“ rief Max dazwischentretend. Er erfaßte des wütenden Alten Waner:„Wofur sind denn die Gerichte da, wenn du meinst, von Herrn Wolf benachteiligt zu sein.“
Der Alte ließ den Makler los, wandte sich dagegen nunmehr gegen den Sohn.
„Du bist mir gerade der rechte, du allein bist schuld an allem," brauste der Alte auf.
„Nun sag mir um Himmelswillen, was hast du denn eigentlich gegen mich und gegen werrn Wolf?“ fragte der Sohn, sich unwissend stellend, obschon er kurz vorher von Wolf erfahren hatte, daß ihm seine Spekulation mit der Errichtung der vier Häuser auf dem Grundstücke seines Vaters vollständig mißglückt und er infolgedessen ein armer Mann geworden sei. Nebenbei hatte Wolf durchblicken lassen, daß er die letzte Rate der an die Firma Seckels zu zahlenden Baukonen— es handelte sich um fünfundzwanzigtausend Mark— morgen, am 1. August, nicht prompt werde zahlen können und wegen der Forderung seines Vaters für das Grundstück diesem nur noch„Sicherheit" in einer Hypothek— es war schon die dritte, und diese war so gut wie wertlos— bieten könne. Ueber diese angenehme Eröffnung des Wolf befand sich Max. der endlich einsuh, daß er und sein Vater bei dieser ganzen Geschichte die Hereingefallenen waren, gerade mit Wolf im heftigen Wortwechsel, als der Alte eintrat.
„Was ich gegen euch beiden habe? Lumpen seid ihr, gewissenlose Schurken,“ rief der Alte, mit der Faust auf den Tisch schlagend.
„Halt, Vater, kein Wort weiter! Vergissest du dich, so schreib es dir selber zu, wenn ich mich vergessen sollte. Herr Wolf, Sie sehen, mein Vater befindet sich in einem Zustande hochgradiger Erregung. Er wird, wenn er ruhiger geworden ist, die beleidigenden Worte gewiß zurücknehmen. Klären Sie ihn zunächst mal über das Sachverhältnis auf. Ich hoffe, Sie werden
nicht zur Behandlung. Ist denn nicht in der Beratung die Behandlung mit eingeschlossen, falls nicht ein operativer Eingriff notwendig ist, der im Krankenhaus vorgenommen wird?
3. Ganz allgemein wird aber zugegeben, daß das Honorar der Aerzte bisher zu gering war und eine weseutliche Erhöhung desselben durchaus berechtigt sei; daß die von uns geforderte Erhöhung von .50 aus M..—(exklusive Nachtbesuch und Geburten) nicht die Kasse ruinieren werde, beweisen die durchaus guten Erfahrungen in vielen anderen Städten. Auch in Düsseldorf wird dasselbe Honorar gezahlt, nämlich M..— und alle Extraleistungen von M..— an besonders, was in Summa auf M..— hinausläuft. Letzteres ist aber nicht von Kölner Aerzten verlangt worden, wie, wohl irrtümlicherweise vom Krankenkassenverband behauptet wird.
Nun kommt noch eine Hauptgefahr. Da heißt es, wenn die praktischen Aerzte befriedigt sind, kommen die Spezialärzte mit besonderen Wünschen, und deren Wünsche gehen noch viel weiter. Es soll nicht bestritten werden, daß solche Wünsche, aber nur als Wunsch, von einigen, nicht Kölnern, Spezialärzten im November geäußert worden sind. Die Spezialärzte in Köln, besonders die Augenärzte, stehen indessen keineswegs auf dem Boden dieser Wünsche, sondern haben sie direkt in schärfster Weise als unberechtigt zurückgewiesen. Wenn sie aber doch in Zukunft dazu übergehen sollten, so werden die praktischen Aerzte, die schon heute vielfach in den Spezialärzten ihre Konkurrenten erblicken, ganz gewiß nicht diesen zu einem erhöhten Honorar verhelfen, wodurch sie selbst geschädigt würden; da die Spezialärzte in demselben Schreiben ausdrücklich verlangen, daß sie sich den Vertragskommissionen unterwersen, so ist es ganz aussichtslos, daß die Vertragskommission, die entsprechend der Anzahl der Aerzte in der Mehrzahl aus praktischen Aerzten besteht, ihnen solche Sonderrechte gewähren würde. Ueberdies dürfte dies für die Kassenvorstände ganz gleichgültig sein, weil das von der Kasse gezahlte Pauschale davon nicht berührt würde, sondern nur nach einem anderen Modus unter die Aerzte zur Verteilung gelangte.
Alle diese Aufklärungen wären natürlich besser in einer größeren Versammlung der Kassenmitglieder gemacht worden, aber dies war leider nicht möglich. Wurde doch sogar drei hiesigen Aerzten, deren Personen genugende Bürgschaft gegen jegliche Störung ihrerseits leisteten, der Zutritt zu der Kassenmitgliederversammlung am 30. Dezember vom Vorstand verweigert, obwohl man einem anderen Herrn, der weder zu den Arbeitgebern, noch zu den Arbeitnehmern gehörte, nicht nur den Zutritt, sondern sogar Redefreiheit gewährte.
Auf einem neuen Plakat sind unn etwa 30 Aerzte als für Köln in Betracht kommend angeführt; darunter befinden sich mindestens ein Dutzend Zahnärzte, bzw. Aerzte aus der Umgegend von Köln, die für die Kassenpatienten als behandelude Aerzte zum Teil gar nicht, zum Teil nur in geringem Maße in Betracht kommen. Unter den übrigen 17—18 soll den Kassenmitgliedern die Wahl frei sein, wovon der Kassenvorstand einen großen Teil der Kölner Aerzte ausschließen will. Möge man nur einen der geeinigten Kölner Aerzte namhaft machen, der nicht mindestens auf das gleiche Maß von Vertrauen Anspruch erheben dürfte, welches man den von auswärts herbeigezogenen Aerzten entgegenbringt.
Wenn man die verschiedenen Berichte von Versammlungen der Krankenkassen reip. ihrer Vorstände liest, so kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß Herr Gerber ganz besonders im Kampf gegen die Aerzte tätig gewesen ist. Angesichts der Stellung, welche die Kölner Aerzte seit Jahren ihm gegenüber einzunehmen sich gezwungen sahen und die von kompetenter Stelle aus kürzlich als durchaus berechtigt auerkannt worden ist, erscheint dies nicht auffallend. Noch weniger aber wird dies Verhalten des Herrn Gerber auffallen bei Beleuchtung der Tatsache, daß der Gerbersche Samabei Ihrer Geschäftsgewandtheit und dem ausgedehnten Kredit, den Sie genießen, Herr der Situation bleiben und ihn und mich bald befriedigen. Es ist ja Tatsache, daß die Stadt sich noch nie vorher in einer solchen bösen Krisis im Bauwesen befunden hat, als augenblicklich. Es sind eben viel zu viel Luxuswohnungen gebaul geworden. Es stehen hunderte solcher kostspieligen Wohnungen leer und harren der Käufer und Mieter. Das konnte noch vor einem Jahre niemand voraussehen.“
Der Makler verbeugte sich gegen Max.
„Es sei fern von mir, Ihrem Vater, der falsch unterrichtet zu sein scheint, ein unbedachtes Wort übel zu nehmen.“
Sich zu dem Alten wendend, sagte er:„Herr Seckels, dürfen wir Ihnen einmal den Stand der Dinge erklären?"
Der Alte schien durch die Ruhe der beiden etwas ernüchtert zu sein. Die ungünstige Lage der Banunternehmer entsprach ja auch den Tatsachen. Die Zeitungen hatten in letzter Zeit viel darüber geschrieben. Anderseits war er zu sehr erbittert auf Wolf, der ihn, wie er eben auf dem Grundbuchamt erfahren hatte, schmählich hinterging, als daß er ihm noch Glauben schenken sollte.
„Ich bin neugierig, wie Sie sich herausreden werden,“ sagte der Alte,„und womit mein Sohn seine Nachlässigkeit entschuldigen wird, die er dadurch begangen hat, daß er meine Forderung nicht an erster Stelle auf die Gebäude und die Grundstücke hat ein tragen lassen, wie er es übernommen hatte. Wenn ich diese faule Geschichte hätte ahnen können, würde ich dir gewiß nicht Voll macht erteilt haben, mein Junge. Aber— na, ich habe ja bereits allerhand mit dir erlebt, auf eine Enttäuschung mehr oder weniger kommt es ja schließlich nicht an,“ bemerkte Seckels, dem Sohne mit einem bitter=schmerzlichen Lächeln den Rücken kehrend.
Weinen, blutige Träuen hätte er weinen und sich das Haar raufen mögen, wenn er allein gewesen wäre. Aber diese beiden Menschen sollten ihn jetzt nicht mehr schwach sehen. Hart wollte er jetzt sein, steinhart, vor allem gegen den Sohn, der an allem schuld war.
Wolf sah Mar an, ob der nicht zuerst auf die Beschuldigung des Vaters antworten würde, aber der winkte kurz mit der Hand.
„Reden Sie nur, ich werde meinem Vater nachher antworten.“
Und Wolf redete, redete lange und ausführlich. Er erzählte, daß er sein ganzes Vermögen in die Grundstücke gesteckt habe, bare sechzigtausend Mark, daß unvorhergesehene Schwierigkeiten, kostspielige Fundamentierungsarbeiten, Preiserhöhung aller Bau materialien, höhere Löhne, der große Streik der Bauarbeiter im Frühjahr alle Voranschläge über den Hausen geworfen hätten. Und so sei es gekommen, daß die Häuser, die jetzt zwar fertig seien, aber weder einen Käufer noch einen einzigen Mieter gefunden hätten, um mehr als ein Drittel teurer gebaut seien, als nach den Kostenauschlägen berechnet worden wäre. Es wäre seine Absicht gewesen, seine— des Alten— Forderung als erste Hypothek auf die Grundstücke eintragen zu lassen, aber der Geld geber, ein Freund von ihm, hatte das Geld nur zur ersten Hypothek hergeben wollen. Die zweite Hypothek hätte er gar
riterverein gerade jetzt auch Aerzte zur Erteilung des Unterrichtes benötigt, um nicht des Titels„vom Roten Kreuz“ verlustig zu gehen. In den auswärtigen Aerzten wird er wohl auch nach dieser Hinsicht willigere Helfer finden.
Doch allem Anscheine nach sind die Tage des Kampfes gezählt zum Segen für die erkrankten Kassenmitglieder. Dann aber, davon sind wir überzeugt, werden auch die jetzigen Gegner der freien Arztwahl bald ebenso eifrige Anhänger derselben sein.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Erdarbeiter wurde wegen Jagdvergehens und Widerstandsleistung zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Dirne, die bereits 118 mal wegen Sittenpolizeikontravention bestraft worden ist, wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der ein Fahrrad unterschlagen hatte, wurde mit sechs Monaten Gefänguis bestraft.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Arbeiter sieben Monate Gefängnis.— Zwei italienische Arbeiter von Roddergrube bei Brühl gerieten am 25. November in Streit und ein Arbeiter schlug den anderen mit einem schweren Eisenrohr über den Kopf. Der junge Mann erhielt dadurch eine schwere Gehirnerschütterung. Geheilt ist er auch heute noch nicht und er wird auf die Dauer in seinem Erwerbe geschädigt sein. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— In der Nacht vom 10. zum 11. Dezember v. J. brach ein vorbestrafter achtzehnjähriger Tagelöhner in der Straße Vor St. Martin in ein Wirtschaftslokal ein und stahl dort verschiedene Sachen. Er wurde von einem Schutzmanne überrascht und festgenommen. Der Einbrecher wurde mit achtzehn Monaten Gefänguis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Walberberg erhielt wegen Mißhandlung vier Monate und eine Woche Gefäugnis.— Mit mehreren anderen Dieben wurde am 26. Mai v. J. ein Zahntechniker wegen Diebstahls in drei Fällen mit achtzehn Monaten Gefäugnis bestraft. In einem Falle handelte es sich um einen Einbruch bei einem in der Kämmergasse wohnenden Schuhmacher. Der Angeklagte hatte die Beteiligung daran geleugnet und bezüglich der Verurteilung wegen dieses Falles die Rev sion der Entscheidung beantragt. Das Reichsgericht erklärte das Revisionsgesuch für begründet und ordnete eine neue Verhandlung an. In dieser Verhandlung gab ein mit dem Angeklagten seinerzeit verurteitter Tagelöhner an, er habe damals den Zahntechniker aus Rachsucht fälschlich beschuldigt, bei dem Diebstahl beteiligt zu sein. Es erfolgte deshalb die Freisprechung des Zahntechnikers in diesem Falle und die früher erkannte Strafe wurde ermäßigt auf ein Jahr Gefängnis.— An der Ecke LaachMauritiussteinweg karambolierte am 20. Oktober das Fuhrwerk eines Fuhrmanns mit einem Wagen der Straßenbahn. Der von dem Mauritiussteinweg kommende Straßenbahnwagen warf das Fuhrwerk um. Verschuldet hatte den Unfall der Fuhrmann, der deshalb 20 Mark Strafe zahlen muß.— Ein bedauerlicher Vorfall, den ein vorübergehend hier anwesender Berliner Reporter durch eine Mitteilung an auswärtige Zeitungen als eine sensationelle cause célehre aufgebauscht hat, sollte am Donnerstag die II. Strafkammer des hiesigen Landgerichts beschäftigen. Es handelte sich um einen Vorgang, der sich in der Nacht vom 22. zum 23. März v. J. in einem hiesigen Hotelrestaurant ereignete und wobei ein Offizier von einer Anzahl den wohlhabenden Ständen angehörenden Personen geprügelt worden ist. Anlaß dazu gab der Offizier durch die angeblich schroffe Zurechtweisung eines Einjährigen, der in dem Restaurant die Mütze auf hatte. Das Publikum nahm für den Einjährigen gegen der bürgerliche Kleidung tragenden Offizier Partei, dieser wurde schließlich in dem Vestibul des Hotels von vielen Leuten mißhandelt unt zuletzt durch den Portier an die frische Luft gesetzt. In dieser Sach waren angeklagt, ein zu Straßburg gebürtiger Kaufmann, ein zi
nicht mehr unterbringen können, nur zu ganz hohem Zinsfuße hätte sich zuletzt derselbe Freund zur Uebernahme auch dieser zweiten Hypothek überreden lassen. Der Alte möge nur getrost die dritte Hypothek übernehmen, die Zeiten würden sich wieder bessern. Von Verlust könne gar keine Rede sein, denn der Wert der Gebäude und der Gartengrundstücke decke sich im Augenblick vollständig mit den darauf ruhenden beiden Hypotheken und Seckels Forderung, übersteige aber diese Schulden bedeutend, so bald eine Besserung der Lage eintrete. Freilich, wenn Seckels jetzt auf Realisierung seiner Forderung bestände und ihn gerichtlich zur Zahlung zwänge, dann müßte er manifestieren und es auf einen Zwangsverkauf ankommen lassen. Daß bei einem solchen Verkauf höchstens ein Preis erzielt würde, mit dem der Besitzer der ersten und zweiten Hypothek befriedigt werden könne, sei eben so sicher, wie es Tatsache sei, daß nicht allein er— Wolf — sein ganzes Vermögen dabei einbüße, sondern daß auch Seckels und sein Sohn mit ihren Forderungen ausfielen.„Ihr Sohn“, schloß Wolf,„kann mir bestätigen, daß ich bis heute allen Anforderungen gerecht geworden bin. Daß die Verhältnisse sich so ungünstig gestalten würden, konnte niemand ahnen.“
Wolf hatte mit großem Geschick geredet und die Sachlage wie es schien ohne Schminke geschildert, aber der Alte mußte neben dem Einblick in das Grundbuch an irgend einer Stelle gründlich darüber belehrt worden sein, daß er und sein Sohn bei diesen Schiebungen des schlauen Maklers gründlich übers Ohr gehauen worden seien; er glaubte Wolf nichts mehr. Nur mühsam hatte er sich beherrscht, während der Makler redete. Jetzt platzte er wütend heraus:
„Wissen Sie was, suchen Sie sich einen Dümmern, der das glaubt. Die Gebäude nebst den Gartengrundstücken haben einen reellen Wert von 250000 Mark, worin meine 90000 Mark mit eingerechnet sind. Sie haben auf den Namen Idres Freundes Sachse bereits zwei Hypotheken, die erste zu 200000 und die zweite zu 60000, auf das ganze Besitztum eintragen lassen. Wenn Sie mir jetzt weiß machen wollen, daß mein Geld als dritte Hyyothek noch Sicherheit genug fände, dann weiß ich nicht, worüber ich mich mehr wundern soll, über Ihre Unverfrorenheit oder meines Sohnes Gleichgültigkeit, mit der er die Dinge so weit hat kommen lassen. Ich war vorhin auf dem Grundbuch amte, dort habe ich erst erfahren, was sich hinter meinem Rücken zugetragen hat. Bettelarm habt ihr beiden mich gemacht. Gelogen und geschwindelt habt ihr...“
„Vater, du vergissest dich entschieden! Nimm Vernunft an! Du ziehst dir eine Beleidigungsklage des Herrn Wolf zu. Ich weiß von nichts...“ fiel Max ein.
„Bah, Beleidigungsklage von dem da,... Pfui Deuwel!" stieß der Alte, verächtlich vor Wolf ausspuckend, hervor.„Und du weißt von nichts? Natürlich, du hast ja auch an andere Dinge zu denken, als das letzte, was dein alter Vater noch besaß, vor den Geierkrallen solcher Schwindler wie der da und sein Freund zu schützen.“
(Fortsetzung folgt.)

Loral-Anzeiger Nr. 15 4 Kreitag, 15. Januar 1904.
Seite 3.
Viersen gebürtiger Kaufmann, ein zu Dorrmoschel im Kreise Kirchheimbolanden gebürtiger Spediteur und Reeder unter der Beschuldigung, einen Leutnant vom Bergischen Feldartillerieregiment Nr. 59 in der erwähnten Nacht gemeinschaftlich mit unermittelt gebliebenen Personen durch Schlagen, Stoßen und Fußtritte mißhandelt zu haben. Von den Herren, die sich in Begleitung des Leutnants befanden, war keiner an der Schlägerei beteiligt. Den Offizieren ist gleich nach dem Vorfall der Besuch des Hotels verboten worden und der beteiligte Leutuant erhielt kurze Zeit nachher seinen Abschied. Die Verhandlung wurde vertagt, weil der beschuldigte Reeder nicht erschienen war. Letzterer wird zu dem auf den 22. Februar anberaumten Termine vorgeführt werden.
*<space> S t r a f v a r e<space> A u f r e c h n u n g<space> v o n<space> S c h a d e n e r s a t z a n s p r ü c h e n<space> eines Fabrikanten gegen Lohnforderungen. Der§ 134c der Gewerbeordnung in Verbindung mit§ 134b daselbst schreibt vor, daß andere als in der Arbeitsordnung einer Fabrik vorgesehene Strafen über einen Arbeiter nicht verhängt werden dürfen; auch muß Art und Höhe. Art der Fesisetzung und Verwendungszweck der Strafen durch die Arbeitsordnung festgelegt sein. Gegen diese Vorschrift hat ein Fabrikant in Neersen verstoßen, indem er, ohne daß dies in der Fabrikordnung vorgesehen war, gegen Arbeiter, welche mindestens eine halbe Stunde zu spät kamen, eine Strafe von 10 Pfg. festsetzte, und diese von ihrem Lohn in Abzug brachte. Er hielt sich hierfür berechtigt, weil. ihm durch das Zuspätkommen ein beträchtlicher Schaden entstehe. Infolge der gegen den Fabrikanten erhobenen Anklage wurde dieser vom Schöffengericht in eine Geldstrafe von 100 Mt. genommen. Die Strafkammer zu.=Gladbach in der Berufungsinstanz erkannte jedoch auf Freisprechung, hauptsächlich deshalb, weil der§ 135 b Absatz 2 der Gewerbeordnung, worin gesagt ist, daß Schadeuersatzansprüche des Fabtikanten durch vorstehende gesetzliche Bestimmungen nicht berührt werden sollen, eine Straffestsetzung zum Zwecke der Befriedigung der Schadenersatzansprüche des Fabrikanten nicht verbiete. Infolge eingelegter Revision der Staatsanwaltschaft wurde jedoch dieses Urteil von dem hiesigen Oberlandesgericht aufgehoben und die Sache aus folgenden Gründen in die Vorinstanz zurückverwiesen: 1. weil der Vorderrichter nicht festgestellt habe, daß dem Angeklagten durch das Zuspätkommen ein konkreter Vermögensschaden entstanden sei; 2. weil der Vorderrichter nicht geprüft, ob der Lohnabzug gegen die guten Sitten verstoße und der§ 115 der Gewerbeordnung event. in Anwendung komme, der eine Lohnzahlung in bar ohne Abzug vorschreibe. Auf erneute Verhandlung hin gelangte die Strafkammer zu.=Gladbach wieder zu einem freisprechenden Urteil. Da die Staatsanwaltschaft auch diesmal Revision einlegte, wurde die Sache noch einmal bei dem hiesigen Oberlandesgericht verhandelt, welche dieselbe wie früher in die Vorinstanz zurückverwies, weil die Strafkammer übersehen habe, daß das Revisionsurteil die Nichtanwendung des§ 115 der Gewerbeordnung gerugt habe. dem Lohnabzug sei eine Verletzung der vorstehend angeführten gesetzlichen Bestimmung enthalten, der Einwand des Angeklagten, daß § 115 der Gewerbeordnung nur Anwendung finden könne, wenn es sich um Abzüge für kreditierte Waren usw. handele, sei nicht stichhaltio
Vom Kölner Karneval.
Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Würdig reihte sich das zweite Damenkränzchen der ersten Tagung an. Als der Kleine Rat mit dem Präsidenten an der Spitze um ½9 Uhr einzog, war der ganze Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Auf die mit vielem Beifall ausgenommenen Begrüßungsworte des Herrn Prior folgte als Eisbrecher Herr Josef Kreutzer, dessen drollige Ausführungen über den Butz viel belacht wurden. Frohe Lieder wie: Soldatenart und Ja, du bist mein, trug mit vollendeter Virtnosität Herr Opernsänger Otto Beck vor, und man kargte nicht mit Beifall. Die gleiche Anerkennung fand die originelle philosophische Abhandlung des wissenschaftlich gelitschten Astronomen Panther. Als tüchtige Deklamatorin präsentierte sich das jugendliche Fräulein Anna Rubens dem Publikum. Mit vielem Geschick trug dann Herrr Schiffgen außer der Dichtung Die Uhr unter großem Beifall noch einige Krätzchen vor, die mit ihrem auf die Große Allgemeine und ihren Präsidenten angepaßten Schluß eine spontane Huldigung für das Lust und Humor hervorzaubernde Heinzelmännchen Prior begründeten. Für die ausgezeichnete Leistung wurde der Redner zum Senator der Gesellschaft ernannt. Als Lona Barrison debütierte Herr Hackstein. Auch Herr Senator Jean Hau erntete als Mann aus dem„Volke“ mit seinen drastischen Ausführungen Tusch auf Tusch. Als echte Kinder von der Alm wurden die Herren Metzger und Zimmermann herzlichst bewillkommnet. Freundliche Worte tauschte sodann Herr Prior mit dem inwesenden Vizepräsidenten des Karnevalsvereins Rheinländer aus Berlin, Herrn Tempel, aus. Damit schloß der erste Teil des Abends, u dessen Verlauf noch wertvolle Perlen echter Dichtkunst von den Herren Chorus, Degraa, Wagner, Keller und Servas mit großem Beifall gesungen wurden. Die zweite Abteilung brachte die kölnische Priginalposse Veronika, verfaßt von den Herren Paffrath und Witt.
X Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft. Eine reudige Stimmung, ein volles Haus, und nicht am wenigsten die zorzüglichen Weine, welche die Aktiengesellschaft Leobau zu verabreichen pflegt, alles trug dazu bei, auch die zweite Sitzung wieder zu einer Glanzsitzung zu gestalten. Präsident Hanquet schwang mit Geschick das närrische Szepter und seine launigen Ausführungen rugen dazu bei, Redner und Sänger anzuspornen und das Beste u bieten. Von den Rednern nennen wir die Herren Wolff, Lennartz, köhrig, Fröhlich, Hohmann, Ziel, Grüsser und Staubestand. Der Humorist Herr Jean Schmitz erntete stürmischen Beifall, ebenso Herr Peter Kreuder, Opernsänger am Aachenee Stadttheater, der mit herrlicher Stimme einige Lieder zum Besten gab. Herr Heimbach, der vor Jahrzehnten die erste Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft präsidierte, wurde mit Orden und Mütze geschmückt und zum Ehrensenater ertannt. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von den Herren Buchholz, Lennartz, Kniedler, Haubrich, Pley und Alfred Meyer gespendet.
Oereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Tierschutzverein hielt vorgestern seine Jahresversammlung ab, die der Borsitzende, Herr Otto Hartmann, eröffnete. Nach dem von Herrn Professor Dr. Wiedmann erstatteten Bericht geträgt die Mitgliederzahl am 1. Januar 1550. Der Verein hat inen Beamten angestellt, der die Neubauten, die Sand= und Kieszruben, ferner die Ziegeleien und Mörtelwerke beaussichtigt, damit eine Tierquälereien vorkommen. Die Einrichtung einer Stelle zum Töten abständiger kleiner Haustiere hat noch nicht vorgenommen verden können. Die Straßenbahnverwaltung hat auf Anregung des Vereins auf einem Teil der Fahrscheine die Worte drucken lassen: kasset die Hunde nicht hinter den Straßenbahnwagen laufen. Zur Verminderung der Hundefuhrwerke wurden 57 Zugesel aus Ungarn sezogen. An den Torpassagen sollen Plakate mit Warnungen für Tierquäler angebracht werden. Die Einführung der Strohhüte für Pferde hat einen größeren Umfang angenommen. Einen weiteren Eriolg besserer Behandlung von Zugtieren erwartet der Verein von ser am 12. Oktober 1903 erlassenen Straßenpolizeiverordnung. Der Frage der Betäubung der Schlachttiere hat der Verein seine Aufnerksamkeit zugewandt. Ein Mitglied, Herr H. Silberbach, hat einen erstellbaren Kopfhalter für Schlachtvieh erfunden, der günstia beurilt worden ist. Die Futterplätze für Vögel wurden in üblicher
Weise beschickt. Im Jahre 1903 sind wegen Tierquälerei 655 polizeiliche Strafmandate erlassen über zusammen 2131 M. bzw. 787 Tage Haft, ferner 9 gerichtliche Urteile zu 35 M. bzw. 10 Tage Haft, und 8 gerichtliche Urteile wegen Vogelfang zu 26 M. bzw. 27 Tage Haft. Mit Erlaubnis des Oberbürgermeisters wurden an Beamten der Feldpolizei 100 M. Prämieen und Gratifikationen bezahlt. Gelegentlich der diesjährigen Mast= und Schlachtvieh=Ausstellung will der Verein für die Gruppen Viehwagen und Betäubungsapparate je eine silbervergoldete Medaille stiften, ebenso für die Ausstellung des Verbandes des Vogelschutz= und Kauarienzuchtvereins eine silberne und zwei bronzene Medaillen für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete des Vogelschutzes und schließlich für den Verein Kauaria(Kalk) für seine Ausstellung in diesem Monat eine silberne und eine bronzeue Medaille. In diesem Jahre sollen für die Beamten der hiesigen Polizei 500 M. und für auswärtige Beamten 100 M. an Prämien ausgeworfen werden. Ein Wohltäter des Vereins, welcher nicht genannt sein will, hat den Verein in den Stand gesetzt, alljährlich gelegentlich der Hauptversammlung zehn Kutscher der Stadt Köln, die sich über humane Behandlung der ihnen anvertrauten Zugtiere, sowie über ordentliche Führung und Unbescholtenheit ausweisen müssen, mit je einem Diplom und 20 M. zu prämiieren. Auf eine diesbezügliche Aufrage an die Unternehmer sind 50 Kutscher angemeldet. Hiervon sind die zehn an Dienstjahren ältesten Leute ausgesucht und zur Hauptversammlung eingeladen worden. Der jüngste war 21 Jahre bei einer Firma tätig, der älteste 32 Jahre. In feierlicher Weise wurden die Prämien verteilt. Es wurden im Berichtsjahr 18060 Kalender des Deutschen Tierschutzverbandes ausgegeben. Die städtische Verwaltung hat einen Zuschuß von 150 M. zur Auschaffung von Kalender gespendet. Der Vereln hat sich an den Minister Studt und an die Regierungen von Rheinland und Westfalen gewandt mit der Bitte, dahin zu wirken, daß bei Neubearbeitung von Volksschullesebüchern auf eine reichhaltigere Tierschutzliteratur Rücksicht genommen werde. Herr Professor Dr. Wiedmann dankte den Vereinsmitgliedern, den Behörden, sowie der Presse für die Mithülfe an den Bestrebungen des Vereins. Nach dem von Herrn Julius Cäsar erstatteten Rechenschaftsbericht betrugen die Einnahmen 16720., die Ausgaben 15 401., sodaß am Schluß des Jahres ein Bestand von 1319 M. verblieb; das Vereinsvermögen beirägt 14197 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
" Der Windthorstband Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld, hielt am 13. d. im Leobau seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß im Laufe des Berichtsjahres 23 ordentliche Mitglieder=, eine öffentliche größere, und mehrere gemeinsame Versammlungen der verschiedenen Ortsgruppen stattfanden. Mit Rücksicht auf die verschiedenen Wahlen, für welche der Windthorstbund der örtlichen Leitung der Zeutrumspartei sich zur Verfügung gestellt hatte und mit gutem Erfolge tätig war, bezogen sich die einzelnen Referate in den Sitzungen vorwiegend auf politische Tagesfragen. Die Mitgliederzahl stieg von 44 auf 71; die Jahresrechnung ergibt einen Bestand von etwa 130., von welchem nach Richtigbefund und Entlastung des Kassierers dem Vorstande zu verschiedenen Auschaffungen 50 M. zur Verfügung gestellt wurden. Da der bisherige Vorsitzende, Herr Marx, aus Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl ablehnen mußte, wurde Herr Färber zum ersten, Kaplan Aretz zum zweiten Vorsitzenden, Herr Aymanns zum Schriftführer, Herr Pitz als Kassierer und die Herren Marx, Heinen, Nettesheim, Tahr und Kaplan Kratz als Beisitzer neu= bzw. wiedergewählt. Zum Delegierten für den Kartell=Verband der katholischen Vereine wurde auch für das laufende Jahr Herr Pitz bestätigt.
Tocales.
Eitel Friedrich von Preußen traf gestern mit dem Schnellzuge um 10.26 abends, von Bonn kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.27 abends nach Berlin weiter. W
Goldene Hochzeit. Gestern feierten die in Köln=Ehrenfeld in der Pinsstraße wohnenden Eheleute Heinrich Kollbach und Appolonia, geb. Högel, das Fest ihrer goldenen Hochzeit in aller Stille im Kreise ihrer Kinder und Enkel. Die Jubilarin zählt 73 Jahre, der Jubilar 84 Jahre. Beide erfreuen sich noch eines guten Wohlbefindens. Vom Kaiser wurde ihnen die goldene Jubiläums.daille verliehen.
00 Jubiläum. Die Schweinemetzgerei Stolz, Altermarkt, wurde im Jahre 1837 von der Familie Stolz gegründet und ist seitdem in Händen der Familienmitglieder geblieben. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seit Frau Hermann Klosterhalsen, verwitwete Stolz, im Geschäft tätig ist. Das Jubiläum wurde gebührend gefeiert.
CO Eingebrochen wurde in das Büreau eines Rechtsanwalts in der Breitestraße. 80 Mark fielen den Dieben in die Hände.
8. Festgenommen wurden ein Gastwirt und dessen Sohn wegen Wechselfälschung, ein Tagelöhner wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Dachdecker wegen Diebstahls auf seinen Arbeitsstellen, ein Tagelöhner wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Schiffer wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls.
in Selbstmordversuch. Gestern nachmittag stürzte sich an der Schiffbrücke ein Mann in den Rhein. Der Lebensmüde wurde noch rechtzeitig gerettet und dem Bürgerhospital zugeführt. Der Mann hatte vorher Streitigkeiten mit seiner Frau gehabt.
u9 Unfall. Auf dem Deutschen Ring wollte der Kutscher eines Gemüsewagens während des Fahrens die Laterne anzünden. Ein aus der entgegengesetzten Richtung kommender Wagen, den der mit Anzünden beschäftigte Kutscher nicht bemerkte, streifte den Gemüsewagen. Der Führer desselben fiel dadurch von dem Wagen und erlitt auscheinend schwere Verletzungen im Rücken. Er wurde durch den städtischen Krankenwagen in das Bürgerhospital gebracht.
0 Die Temperatur war in den letzten Tagen hoch. Bis zu + 10 Grad Celsius stieg das Quecksilber im Thermometer. Den reichlichen Niederschlägen folgte gestern ein heftiger Südweststurm, der den ganzen Tag auhielt.— Der Wasserstand des Rheines steigt stark; gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,95 Meter. Auch vom Oberrhein und den Nebenflüssen des Rheines wird starkes Steigen des Wassers gemeldet.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Vinast, 14.Jau.1904. Einem Bierfahrer siel ein Faß auf den Leib. Die Verletzungen des Mannes waren derartig, daß er nach Kalk in das St. Josefs=Hospital überführt wurde.
Zwischen Schule und
9• lauern auf die Kleinen tausend Gefahren. Die schlimmsten Ge#A fahren aber bietet der Schulweg am frühen Morgen, weil die # Kinder sich da am ehesten erkälten und Keime zu ernsten KrankA A heiten legen. Wollen Sie als kluge und vorsorgende Mutter Ihre Kleinen davor bewahren, dann geben Sie ihnen regelmäßig ein #u paar Sodener Mineralpastillen von„Fay“ mit auf A den Weg. Die beugen Erkältungskrankheiten wirksam vor und #- leisten brillante Dienste, wenn Erkaltungen bereits eingetreten sind. # a In allen Apotheken. Drogen= und Mineralwasser=Handlungen zu G 35 Pig. per Schachtel zu haben.
&a. Aerzte und Krankenkassen.
Die Vorsitzenden sämtlicher Orts=, Betriebs= und Innungskrankenrassen waren auf gestern nachmittag durch den städtischen Dezerneuten des Krankenkassenwesens, Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs, zu einer Besprechung der Aerzteangelegenheit in den Stimmsaal des Gürzenichs eingeladen worden. Der Einladung war zahlreich entsprochen worden. Als Vertreter des Hru. Regierungs präsidenten war Hr. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak erschienen. Außerdem nahmen an den Verhandlungen mehrere Mitglieder der Handelskammer teil.
Herr Dr. Fuchs gab zunächst einen Ueberblick über den gegen wärtigen Stand der Angelegenheit. In Köln seien rund 100006 Versicherte; zu diesen treten die versicherten Familienmitglieder,#s# daß ein Viertel der gesamten Bevölkerung an der vorliegenden Fraginteressiert sei. Zur Beantwortung der Frage, ob die vom Krankenkassenverband bis jetzt beschaffte ärztliche Hülfe eine genügende sei habe er eine Statistik aufstellen lassen, die der Nachprüfung unter liege. Dem Verbande gehören 88 Kassen mit 97•323 Mitgliedern an Von diesen haben 38 Kassen mit 23981 Mitgliedern die freie Arztwahl, so daß 50 Kassen mit 73342 Mitgliedern von den neuangestellten Aerzten zu behandeln seien. Zu diesen Mitgliedern kommer die Mitglieder der Familienversicherung, so daß 105000 Versichertunter der Behandlung der neuangestellten Aerzte stehen. Die Zahl dieser Aerzte werde mit 22, unter Hinzurechnung der in benachbarten Orten wohnenden Aerzte mit 32 angegeben. Die in den benachbarten Orten wohnenden Aerzte würden, wie in der Besprechung mit den Aerzten erklärt worden sei, ebenfalls die Behandlung der Kasseumitglieder niederlegen.
Außerdem seien diejenigen Aerzte auszuscheiden, gegen welche gewichtige Bedenken vorliegen. Man gehe nicht fehl, wenn man sage, für rund 100000 Versicherte seien rund 25 Aerzte vorhanden. Bei einer so geringen Zahl von Aerzten blieben mißliche Zustände nicht aus. In der Tat seien denn auch eine Reihe von Beschwerden bei der Behörde bereits eingegangen; bis heute 135. Er gehe nicht darauf ein, wie diese Beschwerden zu stande gekommen seien; sie unterliegen der Prüfung. Bei drei Kassen habe sich die erforderliche Anzahl von 30 Mitgliedern, welche die Regierung zu einem Einschreiten auffordere, gefunden. Auf den Wert der Beschwerden wolle er nicht eingehen, in der Tat sei aber einiges von denselben übrig geblieben. Der Zeitpunkt könnte gekommen sein, wo die Aufsichtsbehörde einschreiten müsse, da feststehe, daß die vorhandene ärztliche Hülfe ungenügend sei Die Aufsichtsbehörde stehe aber auf dem Standpunkte, daß der Streit friedlich zu lösen sei. Sie wolle eine friedliche Lösung der Streitfragen anbahnen und deshalb sei diese Versammlung einberufen worden. Zunächst möge man sich über die Frage äußern, wie die Versammlung sich zu einer friedlichen Lösung stellt.
Von Vorsitzenden mehrerer Kassen wurde darauf hingewiesen, daß man einer friedlichen Lösung durchaus nicht abgeneigt sei, da aller dings der jetzige Zustand unhaltbar sei. Herr Stollwerck wünschtjedoch, daß man der Kasse seines Betriebes einen Vertrauensarzt zugestehe. Herr Dr. Herz(Rosenberg u. werz war ebenfalls für eine friedliche Lösung; was in Düsseldorf möglich sei, werde in Köln auch zu machen sein. Er stehe auf dem Standpunkt der freien Aerztewahl.
Herr Heimann befürwortet die freie Aerztewahl, mit der die Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer gute Erfahrungen gemacht habe. Auf beiden Seiten seien Fehler gemacht worden; die Aerzte hätten nicht recht gehandelt, die prinzipielle Frage der freien Aerztewahl mit der Honorarfrage zu verquicken. Die gestellten Hono rarforderungen seien zu hoch. Nur durch Annahme der freien Aerztewahl werde man seines Erachtens zu einer Verständigung kommen.
Der Vorsitzende ersuchte, die Erörterung darüber, wie man zr einer Verständigung gelange, einstweilen auszuscheiden und sich auf die Beantwortung der Frage zu beschränken, ob man zu einer friedlichen Lösung geneigt sei. Er schlage vor, eine Kommission zu bilden, welche mit den Aerzten einwandfreies Material fur eine Verständigung aufstellt.
Herr Rings verzichtet unter diesen Umständen auf eine Widerlegung der Ausführungen des Herrn Heimann. Er erklärte, daß er von Aufang an auf dem Boden gestanden habe, eine friedliche Lösung herbeizuführen. Die gegen den Krankenkassenverband und ihn gerichteten Vorwürse, als ob sie den Frieden nicht gesucht hätten, weise er auf das entschiedenste zurück. Mit Freuden sei er bereit, den Frieden zu ermöglichen; er befürchte aber, daß selbst der Kunst des besten Diplomaten es kaum gelingen werde, einen Weg zu finden, der zum ersehnten Ziele führe. Er würde es begrüßen, wenn ein Weg zur friedlichen Lösung gesunden werde und verzichte gern darauf, der Kommission als Mitglied anzugehören.
Der Vorsitzende erklärte, daß er auf die Mitwirkung des Vorredners in der Kommission besonderen Wert lege. In der weiteren Diskussion wurde darauf hingewiesen, daß bei den Betriebs= und den Innungskassen andere Verhältnisse bestehen, als bei den Ortskrankenkassen, daß auch diese in der Kommission zu Wort kommer müßten
Herr Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak erklärte, daß er gekommen sei, um seinem Chef. dem Herrn Regierungspräsidenten, Informationen über die vorhandene Stimmung geben zu können. Er bitte, die Kommission schleunigst zusammentreten zu lassen. Es sei ein Notstand vorhanden, der unler keinen Umständen länger geduldet werden könne; es möge biegen oder brechen. Die Regierung werde sich nicht den Vorwurf zuziehen wollen, nicht eingeschritten zu sein, wo die Zustände unhaltbar geworden seien. Er lege auf die erhobenen Beschwerden nicht zu viel Gewicht, es handele sich aber um eine Reihe von Beschwerden, in denen es sich um traurige Verhältnisse handele. Zweisellos werde der Herr Minister die Frage stellen, warum nicht eingeschritten, warum keine Vorkehrungen getroffen seien, um die Mißstände zu beseitigen, wenn man nicht jetzt den Weg zu einer friedlichen Lösung suche. Die Besprechungen der Kommission brauchen nicht verbindlich zu sein, sie soll die Lösung vorbereiten.
Man einigte sich schließlich dahin, die Kommission aus folgenden Mitgliedern zusammenzusetzen: Vier Mitglieder des Vorstandes des Krankenkassenverbandes, die Herren Stollwerck und Kötigen als Vertreter der Betriebskrankenkassen, Herr Derichs als Vertreter der Iunungskrankenkassen, Herr Heimann als Vertreter derjenigen Kassen, welche die freie Aerztewahl bereits haben.
Diese Kommission soll, nachdem der Vorstand des Kraukenkassenverbandes seine Vertreter benannt hat, bereits heute nachmittag im Rathause mit den Vertretern der Aerzte, die dem Anscheine in einer vorher abgehaltenen Besprechung bereits gewählt wurden, zur Beratung zusammentreten.
Ach, au klarblauer Himmel
Uind wier schön bist du heut’.— Kann im Freien drum waschen.
macht mir viel Freud!— Aber’s ging dech nicht an.— Wend „Eureka“ nicht wär.— Nein, denn ohne„Eureka“— Gehts Waschen nicht mehr.
(„Eureka“ macht ohne Bleiche bleudend weisse Wäsche. Uebcrall erhältlich pro Paket 15 Pfg. 0

Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Des Schwurgericht verhandelte gestern gegen einen früheren Stadtsekretär, der angeklagt ist 1. als Beamter fortgesetzt Gelder, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen hatte, unterschlagen zu haben; 2. als Beamter, um die von ihm begangenen Vernutrenungen zu verdecken, fortgesetzt die zur Kontrolle der Einnahmen und Ausgaben dienenden Register und Bücher unrichtig geführt, gefälscht und unterdrückt und unrichtige Abschlüsse und Auszüge aus Rechnungen, Registern und Büchern, unrichtige Beläge zu ,<space> d e u s e l b e n<space> v o r g e l e g t<space> u n d<space> 3.<space> i n<space> v i e r<space> F ä l l e n<space> i n<space> r e c h t s w i o r i g e r<space> u n d<space> g e <space>
winnsüchtiger Absicht inländische öffentliche Urkunden gesälscht und von diesen, zum Zwecke der Täuschung, Gebrauch gemacht zu haben. Der Angeklagte trat im Jahre 1894 in den Dienst der Stadt Köln, wurde am 17. April 1900 auf Lebenszeit als Stadtsekretär angestellt und am 1. April 1902 mit der Führung des Kassenwesens am städtischen Augusta=Hospital betraut. Er war in dieser Stellung zweiter Assistent, und hatte gewisse, auf den Personenstand der in das Hospital eingelieferten Kranken lezügliche Bücher, vornehmlich aber ein Kontrollbuch über Vorauszahlungen von Verpflegungsgeldern für Kranke zu führen. Er mußte über geleistete Zahlungen, zusammen mit dem Kassenverwalter, quittieren. Dieser schenkte ihm das größte Vertrauen und erlaubte dem Angeklagten, entgegen der bestehenden Bestimmung, Pflege= und Unterhaltungsgelder für Kranke anzunehmen. Wenn der Kassenverwalter dienstlich verhindert war, gab er ihm Blaukoquittungen und machte später, auf Grund der Angaben, die er von dem Angeklagten erhielt, die nachträglich als unrichtig erwiesenen Eintragungen in das Kassabuch. Der Angeklagte lieferte die von ihm vereinnahmten Beträge teils ab, teils verbrauchte er sie für sich. Die unterschlagene Summe beläuft sich auf 1600 M. Als Motiv der Tat machte er Not geltend, verursacht durch Krankheit in der Familie. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage nach der Anklage mit Ausnahme der vier Fälle von Fälschung, welche schon in die erste Hauptfrage einbegriffen waren. Der Antrag war ein Jahr Gefängnis; das Urteil, welches mildernde Umstände zubilligte, lautete dem An trage gemäß, unter Anrechnung von vier Monaten für Vorhaft. Die Notlage des Angeklagten sei so groß nicht gewesen.— Die gegen wärtige Tagung endet am Montag den 18. Jannar. Am Samstag wiro verhandelt gegen einen Erdarbeiter wegen vorsatzlicher Transportgefährdung, am Montag gegen drei Fabrikarheiter aus Lustheide bzw. Refrath wegen vorsätzlicher Brandstistung
Stimmen aus dem Leserkreis.
3023] Asphaltierung der südlichen Rheinpromenade.
Die zuständigen Behörden möchte ich bitten, einen Spaziergang auf der südlichen Rheinufer=„Promenade“ vom Übierring bis zur Marienburg zu unternehmen. Es wird aber höflichst gebeten, Wasserstiefel anzuziehen, da man in den stark aufgeweichten Boden fußtief einsinkt Die Bestreuung mit Sand ist zwecklos, es giebt nur ein Mittel zur Abhülfe: die Asphaltierung genannter Promenade. Warum wird der Süden so stiefmütterlich behandelt, die nördliche Rheinufer=Promenade hat längst die Asphaltdecke. Ein täglicher Spaziergänger.
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzendaunen, sehr elastisch
Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Wollmatr., Seegrasmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Mr.
Aufpolstern von Solas. Matratzen schneil und billig.
Paul Stigowsky, un
Mauritinswall 26. Karte genüigt. F
Heinrich Klein 48
Kontor: Weidenhach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
Spezialität: 4 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“,
41ch 4 4* 1 Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd. Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Ochl&amp; Comp., G * ganze Fl. Mk..m. b.., Frankfurt am Main,
bis Mk..— halbe„„.15„„.15
Wwe. Wilh. Wolf, Severinstr. 4,
TE
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 88. bei II. Modemann. Neusserstrasse 21. bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4. bei M. 1lock.
Roßschlachterei
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, Klorastraße 56.
Möbelwagen kippes
nach allen Richtungen u. zu bill. Preisen. Nivpes, Joh. Wirtz, Neußerstr. 210.
Nlippes. Kl. Hartwichstr. 1
schone Räume an ruhige Leute zum
1. Fedr. zu verm. Bleiche vorhanden
ippes. Escherstr. 127. 1. Et., 3 sch
b. zu v. Wesch. Severinstr. 50
Kuenstraße 8 Unterh. m Gart. 3 Z. Küche. m od. b " 1. Et. m. Erk., 4 Z.., m. od. o. M rub. L. z. verm. Besch. Thüringerstr. 31
Zimmer
Aippes.
(abgeschlossen) an ruhige Leute 31 vermieten. Bescheid Thurmstraße 18. bei Mene
Weißtlech kauft Dreyerling Rippes.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürchen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
2 Lir.- 1.tr.-# 5 Lt.Dose##se Dose
1 Pfd. 2.d. 1 Pfd .
Extra seine, petits rois extra lins
Sehr seine,„„ tres fius„„
Feine„„ fins„„
Mittelfeme Nr.1„„ morens
Mittelfeine Nr. 2 pois mogens
Mittelfeine, deutsche
Prinzess-Bohnen#eine....
IIsricots verts, geschmnittene... „ 1 Flageolets extra
Kernbohnen nm
I<space> m i t t e l t e i n e<space>
Dicke Bohnen mitaltzine::.:
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen
Prima starker PPrima Dünner
28—30
„„ 48
( ausgewählt bester
prima starker
prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra seine junge
I prima junge
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rülrchen, echte
Pfifferlinge, feinste
.80
.10
.60
.15
.00
.70
.15
.90
.90 .20
Schnittspargel
Schnittbohnen
prima junge
.00 .25 .50 .80
.50 .80
.50 .25 .85 .65 .85 .70 .85 .65
—
.10 .25 .85 .60 .55 .12
.15 .90 .60 .50 .10
.95 .65 .00 .70 .90
.00 .70 .30 .00 .60 .30 .00 .80 .65 .15
.33
.15 0 10 .15 0 38 .75
.75 .65 .15 .35 .33 .30 .65 .55 .35 .30
.55
.35
.55
.10
.50
Prrinateh-rürec, Eatia-i
Champignons
2 Ltr.-1 Ltr.-1. Ltr.
Dose Dose Dose Pfd. 2 Pfd: 1 Pfd.
K
Tomaten-Puree, Extra-Qua ität
premier choin II. choin
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra seine
iroohon1 fl. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen) fl. rote, mit Kcro...
Mirabellen, fl. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualitar
Waldbecren, Heidelbeeren
Preisselbeeren. nurmit feinster Raffinade eingekocht. in 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 340, in 25 Pfd.-Eimer 35„ in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 373 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pid.Dose 3A
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„
Relange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade. Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd. Eimer K..50
Rimbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„„.50
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„„.50
Feinster Himbeer
Johannisbeer 1 per 10 Pfd.-Eimer M..50
Erdbeer 1 per Pfd.-Glas K.95
—∆ Aprikosen
itronancaft natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. Intronenburt. gratis, p. Literfl# a. ½ Ltr.-Fl...20. 1, Ltr.-Pl. 70%
Tafelöl 1-anz hervorragende Qual., zu Mavonnaise wie zu jedem Gleie! and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl.R.50, V. Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. M..30.
Ochsenzungen Püsh: 24Li. A mm ae Pta..., 2% PP ta. de.30.
Schzünden v. 3 Pfd. MN.55, v. 3¼ Pfd. A.80 in Büchsen konserv. lummer konservierter, fl. Qualilät, nur Scheren und Schwänze, 1#
reinster
Frucht-Gelee
1 Pfd.-B. M..90, p. ¾ Pfd.-B. Mt.55, p. 15 Pfd.-B. 1#
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
—5.. IIInd. Konserven-Haus.
Telephon Nr. 405. Dur m. Gegr. 1842.
zu
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Witwe Jos. Salm, Eva geb. Lederer, wird der Unterzeichnete
am Montag den 25. Jan. 1904, nachmittags 3 Uhr,
in der Restauration von Comp hierselbst, Neumarkt 16. die nachbezeichneten, zu Cöln belegenen Immobilien, nämlich:
1. Haus Salierring Nr. 47, groß 2 Nr 68 Meter,
2.„ Criererstraße Nr. 12.„ 1„ 65„
3.„ Luxemburgerstraße Nr. 28, groß 1 Nr 94 M.
4.„ Hochstadenstraße Nr. 4, groß 1 Nr 32 Meter,
5.„ Ritterstraße Nr. 26, groß 80 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Bedingungen und Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
Schaefer III.
(e
RERR•I
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Philipp Kling, Modelleur zu Cöln. eingetragenen Grundstücke:
Flur 34, Nr. 2996 64, Flur 34, Nr. 2997/64, Dasselstraße, Garten, groß 2 Ar, 11 Quadratmeter bzw. 79 Quadratmeter, 0,99 Taler bzw. 0,37 Taler Reinertrag,
am 15. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5, versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Merovingerstraße 33•35. Fernsprecher
4b
NNTEE SETR
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolfls, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
und Herren=Wäsche. Spezialität
GardinenBettfedern=Reinigungsanstalt
Mülheimerstraße 94-96
Kalt
Mülheimer= straße 94-96
empfiehlt sich zur Reinigung gebrauchter Bettfedern und Hasenspitzen. Neinigungslohn per Pfund Federn 30 Pfg., Dannen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg. Vollständige Beseitigung von Motten, Staub und Krankheitskeimen. Zahlreiche Neserenzen zu Diensten.
Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genügt.
kerner empfehle: Bettzeuge, Beittücher, kederleinen, Becken, Flocken, Feders, Dannen und Hasenspitzen.
Sscse
Schranksertige Lieferung, fauberste Ausführung.
Chlorkaltsreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten Abholung und Zustellung der Wäsche kestenlos.
ist das neueste und beste
Mitteln Schuhe
Zauserinn gibt großartigen Glanz
Zauberlin ist ire von allen sca:
Zanherlin am spariamsten im Madverin=Gebrauch, denn es wiro durch Offenlassen der Do en nicht gleich unbrauchbar.
Engros: 1
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
pr. P13. Mk:.60..80,.00 u..40 ist das fuhute fabrikst der Nieuzet.
FR. Deet Sönie, HAIE AS.
rater mi Antabe eichster ünderiste## esteats
*
./a Pfd.Packet 40. 59,60 Pf6. ist das fegste Fabrikat der feupeit.
R. Uaio Söhhle, HAuE A S. #ede rähet setursche
Vertreter: Ludwig Blatzheim. Köln, Molikestr. 88. Fernspr. 1865.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 1 Freitag, 15. Januar 1904.
Seite 9.
zu volkstümlichen Preisen. Fremdenloge 24. Mittelloge A1.75, Seitenloge A1.50, Orchester=Fauleuil 41.25, Sperrsitz 1. 4. Tribüne 90%, sitz 300, Saal 70), 1. Rang 503, 2. Rang 30).
Letzter Tag für Susanna Schäffer, Georg Rösser, 5 Cegernseer Nachtigallen, 3 Georgis, Kröchert, 2 Cronays, Les Basques, 4 Geschwister Einilias mit der allabendlich berechtigtes Stannen ertegenden kleinen Diolionvirtuosin.
Jirkus
ner. Deun Eieriour'9
u la Barnum&amp; Bailey.
Nüheres besagen Plahate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Samstag den 16. Januar 1904:
Nach 10jähriger Abwesenheit von Koln.
Wohllätigkeitstest Vaterländischen Frauenvereins
(Zweigverein Köln).
Die Dilettautenvorstellung findet am 16. Januar 1904, 6½ Uhr, in dem Neuen Stadttheater statt. Plätze zu den oberen Rängen sind noch an der Theaterkasse von 10 bis
5 bis 6 Uhr nachmittags
haben.
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchredner
sondern auch
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodellenr, Zauberkünstler, Vogel= u. EierstimmenImitator, Mimiker, Sithenettist und Blitzverwandlungs=Schauspieler.
neue Debüts.
Uhr vormittags und
Am 16. Januor ist ab 5½ Uhr der Zutritt zum Theaterfotzer und dem Theater=Restaurant nur gegen Vorzeigung der Theaterbilletts gestattet.
Von diesen Räumen müssen jedoch infolge beschränkten Raumes auf Grund polizeilicher Anordnung die Inhaber von Billetts des 2. Ranges und der Galerie ausgeschlossen bleiben. Für die Besucher des Foyers ist Gesellschaftsanzug vorgeschrieben. Nach der Vorstellung Fortsetzung der geselligen Vereinigung mit Tanz, Erfrischungen usw. im Foyer und Theaterrestaurant. Ab 10½ Uhr Abendessen(kalte Küche) das Kuvert M..— im Theaterrestaurant an nunterierten Tischen. In sämtlichen Theater= und Restaurations= räumen(mit Ausnahme der Musikhalle des Restaurants) ist Rauchen polizeilich untersagt. Die Garderobe für Fremdenloge, Balkonloge und Balkon befindet sich im Parkett. Garderobegebühr à Person M. 0 25 ist an der Garderobe zu entrichten.
Eingang für Galerie und 2. Rang von der Richard Wagnerstraßen. der Theaterdurchfahrt aus.
Der Vorkand des Naterländischen Frauenvereins
(Zweigverein Köln).
Frau Oberbürgermeister Becker.
Vorsitzende.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Gesellen=Dere
Sonntag, 17. Januar, nachmittags ½5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108
Aufführung:
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des 30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.00., Saal 75 Pfg., Galerie 50
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Geselleuhauses, Breitestraße 108.
„„„ Josephstraße 1719.
Kolonia warenhandlung. Aachenerstraße 53. Birnbach, Schreinermeister, Heinsbergstraße 12 Johann Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42.
Pürty, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister. Saarstraße 20.
Gottfried Jausen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Hang, Kolonialwarenhandlung. Komödienstraße 28.
Winems&amp; Wiertz, Schreinerei, Niederichstraße 34.
Gottfried Niveggen, Friseur. Apostelnstraße 25. Theod. Hamm, Buchhandlung. Eintrachtstraße 115.
Jof. Zacher, Buchhandlung. Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Indell, Zigarrenhandlung. Ecke Kattenbug u. Unter Sachsenhausen. Kicy, Küster der Mineritenkirche. Richartzstraße 1. Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Lehmacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing Kl. Budengasse 15, Ferlings, Buchbinder. Burgmaner 14. Lwe. Wilh. Benz, Deutz. Siegburgerstraße 5. 5g
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 123. Jean Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße 32.
Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung. Gereonswall 8. Einlaß.4 Uhr.
Unser diesjähriges
SSe8 Maskenfes
findet
den 30. Januar 1904
in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen Die dem Feste unterlegte Idee
einer
an deren Durchführung in den entsprechend geschmückten Räumen des Gürzenichs eine Anzahl prächtiger Gruppen un interessanter Einzelmasken sich beteiligen werden. verspricht, der Veranstaltung einen besonderen Reiz zu verleihen. C
Auf gefl. Aufrage stellt die Masken-Kommission den verehrl. Besuchern, welche ihre Kostümierung der vorbezeichneten Idee anpassen wollen, ihre Ratschläge zur Verfügung
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 15. Januar 1904. 126. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die verkaufte Brant.
Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Smetana. Mitwirkende: Waltr Schneider, warie Cankl. Helene Offenberg. Julius vom Scheidt, Anna Welden, August Kreiichmer, Hermann Plücker. Bern hard Köhler. Albert Kutzner. Rosa Warnay. August Ulbrich.
Mittelpreise.
Einlaß 6½5 Uhr, Anfang: Uhr. Ende 912 Uhr.
Sumstag den 16. Januar 1901.
ohltätigkeits=Vorstellung
des Vaterländischen Frauenvereins.
diese Vorstellung steht außer jeder Verbindung mit dem Abonnement.
erein für Pensions-Versicherung auf staatlicher Grundlage.
Mitglieder-Versammlung
am Freitag den 13. cr., abends 8¾ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Köhrergasse).
Tages=Ordnung: Bericht über die Bewegung; Bericht über die Hauptsitzung in Berlin; Verschiedenes. h Der Vorstand.
Damenbinden, Rettnässen
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
sof. Befreiung
u. verschl.*c
gacant. Aerztl. Zeugn.,
Zimmermann&amp; Co
Prospekt 2c. frei
Heidelbera.
schubherr: Se. Königl. Heheit Fürs Leopold von
Unser
1
1
Namstag den den
findet
0.
6
abends 8 Uhr.
ränkischen Hofes statt.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Rhein. Infanterie Regts. Nr. 65. unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. Lattermann.
Großartige Ueberraschungen für die Damen.
Karten à 1 K. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Fränkischer Hof, Komödienstraße; Kirsch, Apostelnbräu; Opladen, Schaafenstraße; Lindlau, An den Dominikanern; Hergarten. Unter Fettenhennen; sowie in den Zigarrengeschäften: Ferd. Niedick, Blaubach; Mawick, Passage; Flügge, Drususgasse: Hackenbroich, Ehrenstraße; Dünner, Georgstraße; Schlittermann, Eigelstein.
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
Seb. Güsten. Drususgasse 1A
Sumatra mit Felix=Brasil.
über 40 Jahre eingeführte Zigarre.
100 Stück..70, 10 Stück 60 ¼. Ecke der Breitestraße. Gegründet 186
Freitag den 15. Januar 1901. 12. Abonnements=Vorstellung Neu einstudiert:
Der Vibliothekar.
Lustspiel in 4 Auszügen von Gustav von Moser. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt Panla Winkler, Richard Aßmann. Richa d Bischoff. Rudolf Leyrer, Tilli Newes. Amanda Tscherpa, Willy Venthien. Anton Erchofer, Hans Portz, Emmy Wyda. Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 715 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Samstag den 16. Jannar 1901. 13. Abonnements=Vorstellung. Neu einstudiert:
Das süsse Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt
r Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Die oberitalienischen Alpen. II.
Diese
Woche:
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 15. Januar, abends 9 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Ordentliche Generalversammlung.
Ingesordnung im Zirkutar.
Der Vorstand.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Main,
Cognae-Brennerei Oehl&amp; Comp., 6. m. b.., Frankfurt am
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39.
Fernspr: 1713.
sotel-Restaurant„Kaiserhof
Besitzer: W. Thomas.
Ausschank des allgemein beliebten
Vertreter für Köln: Sch. Lämmert. Mauritiuswall 8133.
7
Ame, Saräl Beruhardt#
Paris
Ischrieb mir nach ihrem Ber liner Gastspiel 1903 und nachdem sie persünlich grosse Ein käufe in meinem Geschäftslokal gemacht, folgendes:
Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für Ihre be Iwrundernswerten Fabriksteradmirables produits, danken zu können.
Ich werde mich niemals mehr anderer Theaterparfumerien bedienen und Ihnen on Paris meine Aufträge übermitteln.
Tausend freundliche Glückwünsche! 0inilles comphiments nimables.
Sarah Bernhardt.
Diese gläuzende Anerker nung ist ein grosser Triumph der Leichner'schen Puder und Schminken. Besonders empfehle:
Leichners Fetlpuder,
Leichners Hermelinpuder, Leichners Aspasiapuder.
Fssind vorzügliche Gesichtspuder zum täglichen Gebrauch. Man sicht nicht, dass mang nudert ist, vielmehr erhält das Gesient jeneinteressante Schönheit, die alle Welt bewundert.
Ucberall zu haben, aber uur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets:.ENIINER.
L. Leichner, Thlef..k. Theat. Berlin, Schützenstrasse 31
99 3999990010
Stadt=Garten.:
6 Sonn= u. Feiertags, Mon# ## tags, Mittwochs u. Freitags: &amp Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 3
o Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 69 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.# Breuer&amp; Strauß. 2
0
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
RT.
„Günthers"
Zichtennadelsmusu. Gichteinreibung(Bestandt.: echt sibirisch. Fichtennadelöl) wirkt vorzügl. bei allen rheumatischen Leiden, anerlannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Auschwellungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennungen. Aerztlich vielfach verordnet Preis pro Flasche M..50. Verkauf: Apostein-Apetheke, Köln Neumarkt45
este Hülfe gegen Gicht u. Rheumatismus erhalten Sie durch das ärztliche Buch: Die Frau als Haus ärztin! Teilzahlung gestattet. saumen Sie nicht. Ihre Adresse zu senden unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 6.
Nr. 15 4 Freitag, 15. Janitar 1904.
giebt's
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 14. Jan. 1904.
Beratung der Interpellation Becker(Hesse) und Genossen (nationallib.) betr. Obligatorische Alters= und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker.
Abg. Becker(natiomallib.) begründet die Interpellation unter weis auf die wirtschaftlich schwache Lage des Handwerkerstandes.
Staatssekretär Graf Posadowsky. Der Herr Interpellaut hat als Grundsatz ausgesprochen, daß der Staat allen seinen Bürgern Hülfe bringen muß, soweit es sich um Sicherung der Zukunft handelt. Das ist ein überaus gefährlicher Grundsatz. Wenn wir nach diesem Grundsatz verfahren wollten, so würden wir dem sozialistischen Staat des Hru. Bebel schon sehr nahe kommen.(Heiterkeit und Ruf: Sehr richtig!)
Nach meiner Ueberzeugung ist es geradezu ein Rubikon, den wir hier nach Ihrem Wunsch überschreiten sollen. Dieses Haus und das ganze Volk muß sich klar werden, welche Folgen in einem solchen Beschkuß für die Zukunft liegen können. Und wenn wir so weit gehen sollten, selbst diese Handwerker zur Juvalidenversicherung zu zwingen, so meine ich, gibt es doch noch andere Kreise, bei denen viel mehr Grund zu einem solchen Zwang vorliegt. Mit Recht könnten dann kaufmännische Kreise und Bauern eine solche Fürsorge fordern.(Ruf: Sehr richtig!)
Und nun die finanzielle Tragweite der Sache! Ich habe im Sommer die Verhältnisse der Versicherungsanstalten revidiert, und da habe ich gefunden, daß bei einzelnen Anstalten die Renten in solchem Umfang gestiegen sind, daß bei mir große Bedenken wegen der Zukunft einzelner Anstalten entstanden sind.(Hört, hört!) Es ist sehr wohl zu überlegen, ob nicht künftig bei der Bemessung der Renten mehr iudividualisiert werden muß. Auch sind, wir ja noch gar nicht einmal am Ende mit der Versicherung unselbständiger Kreise. Es fehlt z. B. noch die große Kategorie der Privatangestellten. Diese klopfen jetzt schon sehr vernehmbar an die Pforten der Regierung; und wie sollten wir solchen naherliegenden Forderungen genügen, wenn wir in der Weise verfahren wollten, wie der Interpellant es wünscht. Man kann zum Schaden der Nation das Versicherungsprinzip auch übertreiben, so übertreiben, daß schließlich die eigene Kraft, selber für seine Zukunft zu sorgen, gelähmt wird.(Rufe: Sehr richtig!)
Denken Sie doch an die Versorgung der Witwen und Waisen, die gelegentlich des Zolltarifes mit Wirkung von 1910 ab von Ihnen beschlossen worden ist. Von dem Tage an, wo Sie dies beschlossen, habe ich mich eingehend mit der Sache beschäftigt. Es ist im Reichsamte des Innern eine umfassende Denkschrift ausgearbeitet worden über die Grundlage, auf der eventuell dieses Projekt realisiert werden kann, und bei dieser Arbeit hat sich ergeben: 1. daß, wenn wir die Witwen= und Waisenversorgung selbst auf die denkbar schwächste Grundlage stellen, das doch nicht möglich ist ohne Beiträge der Arbeitgeber; 2. daß die Witwenversorgung keine allgemeine sein kann, sondern sich beschranken muß auf die Invaliden und wirklich Bedürftigen.(Hört, hört!)
Auf jeden Fall, meine Herren, verlassen Sie, wenn Sie soweit gehen, wie der Interpellant es wünscht, den Boden der ganzen gegenwärtigen Sozialpolitik, und keinesfalls können Sie erwarten, daß ich in einer so wichtigen Sache meine Entscheidung nach irgend einer Seite hin festlege.(Beifall.)
Auf Antrag des Abg. Sattler(nationallib.) wird Besprechung der Interpellation beschlossen.
Abg. Trimborn(Zentr.). Ich spreche zunächst meine lebhafte Freude darüber aus, daß die Regierungen an der Frage der Witwen= und Waisenversorgung schon arbeiten. Was nun die Interpellation anbetrifft, so wird man dem Interpellauten zugeben müssen, daß es unter den Handwerkern zahlreiche Existenzen gibt, denen es heute ebenso schlecht geht, wie manchem Arbeiter.(Sehr richtig!) Aber man muß sich dabei vergegenwärtigen, daß es in anderen Bevölkerungsschichten ebenso ausieht. Ehe wir überhaupt daran denken können, den Rubikon zu überschreiten, müßte eine Vorbedingung erfüllt sein, die heute noch nicht erfüllt ist, nämlich die Vorbediugung, daß die Handwerker über die Frage einig sind. Davon ist aber heute noch gar keine Rede. Vor allem würde die sehr schwierige Frage des meichszuschusses einer Lösung bedürfen.
Jedenfalls besteht in weiten Kreisen des Handwerks die Auffassung, daß es eine ganze Reihe anderer Fragen gibt, deren Lösung für das Handwerk dringlicher ist, Fragen, die auch bereits für die Lösung reifer sind als die Frage der Handwerkerversicherung. Ich erinnere nur an den Schutz der Bauhandwerker und an die Frage des Befähigungsnachweises. Inzwischen möchte ich nochmals an die selbständigen Handwerker Deutschlands den Wunsch richten, doch in höherem Maße als bisher die Wohltat der freiwilligen Versicherung sich zugute kommen zu lassen. Es ist doch geradezu eine Schande, wenn ein Geselle, nachdem er jahrelang Beiträge gezahlt hat, in dem Augenblick, wo er Meister wird, diese Beiträge einfach in den Dreck wirft, statt die Versicherung fortzusetzen. Hier muß die bessernde Hand angelegt werden. Deshalb ist es angezeigt, an die gegenwärtige Generation der Handwerker wieder und wieder die Bitte zu richten, in höherem Maße als bisher von der Wohltat der freiwilligen Versicherung Gebrauch zu machen.(Lebhafter Beifall).
Abg. Pachnicke(Freis. Vg.). Früher hieß es, der Zwangsversicherungsgedanke sei in die Handwerkerkreise vom Reichsamte des Innern hineingetragen. Heute haben wir erfreulicherweise gehört, daß das nicht richtig ist. Von einem Wunsche der Handwerker kann man überhaupt nicht sprechen. Einstweilen handelt es sich lediglich um Wünsche einzelner Gewerbe= und Handwerkskammern. Das beste würde sein, eine erweiterte Versicherungs moglichreit zu schaffen. Vielleicht könnte man auch die Altersgrenze von 70 Jahren herabsetzen, den Grad der Arbeitsunfähigkeit bzw. Fähigkeit anders festsetzen, auch berücksichtigen, ob Kinder vorhanden sind oder nicht. Weitergehende Folgerungen könne er erst ziehen, wenn alle Voraussetzungen genügend geprüft seien.
Abg. Sattler(Nationallib.). Ich bedauere, daß die schweren grundsätzlichen Bedenken, die der Staatssekretär heute hier geäußert hat, nicht schon auf dem Handwerkertage seitens der Vertreter der Re gierung geltend gemacht wurden. Die heutige Verhandlung hat kläreno gewirkt und gezeigt, daß die Regierungen diesen Weg der Zwangsversicherung nicht betreten wollen und daß anderseits die Ver treter einer Reihe von Parteien mit diesen Gründen sympathisieren. Mit dem Abg. Trimborn empfehle auch ich einstweilen den Handwerkern, sich der freiwilligen Versicherung zu bedienen, und von der Regierung darf wohl erwartet werden, daß sie den vorliegenden Geoanken nochmals genau prüfen werde.
Abg. Euler(Zentr.). Ich bestreite aufs entschiedenste, daß die Mehrheit der deutschen Handwerker die obligatorische Handwerkerversicherung wünscht. Ueber die Haltung der nationalliberalen Partei wundere ich mich, denn sie sind es, die sich dagegen wehren, daß die Innungen und der Befähigungs nachweis obligatorisch eingeführt werden.
Abg. Trimborn(Zentr.) wendet sich gegen eine Behauptung des Abg. Molkenbuhr, daß er sich in seinen früheren Reden über die Witwen= und Waisenversicherung in der Beitragsfrage gebunden habe. Demgegenüber stellt er fest, daß er im Plenum des
Hauses ausdrücklich gesagt habe, für die Stellung des Zentrums scheide
die Frage aus, ob Beiträge zu erheben seien oder nicht. Weiter habe der Abg. Molkenbuhr dem Zentrum vorgehalten, daß es seinerzeit gegen die Einbeziehung der Landwirtschaft und der Handwerker in das Versicherungsgesetz gewesen sei. Das Zeutrum habe diese Stellung eingenommen, nicht weil es überhaupt keine Invalidenversicherung für Handwerker und Landwirtschaft wünschte, sondern weil es dieselbe nicht in der Form wollte, wie sie damals geboten wurde.
Die Mehrheit des Zentrums sei der Auffassung gewesen, daß eine differentielle Behandlung der Industrie= und Landarbeiter einzutreten habe. Sie(zu Bebel gewandt) haben damals gegen die ganze Invalidenversicherung gestimmt.(Abg. Bebel unterbricht den Redner mit lebhaften Zurufen, die Abg. Trimborn unter großer Heiterkeit des Hauses mit einem„Na, nur langsam!" zurückweist.) Wenn Sie das getan haben, wie können Sie denn uns einen Vorwurf machen? Sie sind doch genau in derselben Lage wie wir, und es fehlt Ihnen die aktive Legitimation, uns anzugreifen. Wenn man aber ohne Aktiv=Legitimation vorgeht, wird man mit seinem Prozeß abgewiesen und muß noch die Kosten bezahlen.
Abg. Bebel meint, die bürgerlichen Parteien seien zu ihrer sozialpolitischen Gesetzgebung doch nur Schritt für Schritt durch die sogenannte wüste Agitation der Sozialdemokratie gezwungen worden.
Abg. Dr. Bachem bezeichnet es als nunmöglich, in später Stunde alle Angriffe des Abg. Bebel zu widerlegen. Er stellt fest, daß, wenn alle sozialreformerischen Anträge der Sozialdemokratie zur Annahme gelangt wären, man in eine Sozialkonfusion hineingekommen wäre. Ein wirklicher Fortschritt sei nur zu hoffen auf dem Wege, den das Zentrum beschritt, indem es Schritt für Schritt voranging. Redner bestreitet die Richtigkeit der sozialdemokratischen Behauptung, die bürgerlichen Parteien und insbesondere das Zentrum seien nicht aus freiem Willen sozialpolitisch tätig.
Redner stellt fest, daß das Zeutrum mit der Sozialpolitik begonnen habe, als die Sozialdemokratie noch keine Rolle spielte und niemand darau denken konnte, wie sie sich entwickeln werde. In den sechziger Jahren seien unter Führung des Bischofs v. Ketteler bereits die prinzipiellen Grundlagen der Sozialpolitik des Zentrums festgestellt und in den siebziger Jahren habe man den praktischen Anfang gemacht mit dem Antrage Galen. Das Zentrum werde für das Handwerk tnen, was in seinen Kräften stehe, indessen müsse man auch hier schrittweise vorgehen.
+
Die Interpellation des Zentrums betr. Arbeitskammern und Rechtsfähigkeit der Berufsvereine will Staatssekretär Graf Posadowsky bekanntlich innerhalb der nächsten 14 Tage beantworten. Wie aus Bundesratskreisen verlautet, finden darüber, welche Stellung die Reichsleitung gegenüber der Zentrumsinterpellation einnehmen wird, noch Verhandlungen mit den einzelstaatlichen Regierungen statt. Bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches wurde die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ausgeschieden, weil über sie nach politischen Gesichtspunkten zu befinden sei. Im Bundesrat glaubt man annehmen zu können, die Stellung der verbündeten Regierungen werde jetzt in der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine den Wünschen der Mehrheit des Reichstages und namentlich des Zentrums„ziemlich weit entgegenkommen".
Invalidenversicherung. Vom Reichsversicherungs=Amt ist dem Reichstage die Nachweisung der Geschäfts= und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Invalidenversicherung errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrate zugelassenen Kasseneinrichtungen für 1902 zugegangen. Nach derselben sind die gesamten Beitragseinnahmen der 31 Versicherungsanstalten von 123492239 M.(1901) gestiegen auf 127 785 650 M.(1902). Bei den Kasseneinrichtungen ist die Einnahme aus Beiträgen von 6085 158 M.(1891) gestiegen bis auf 11200121 M.(1902). An Reuten sind 1902 insgesamt gezahlt worden 103884218., gegen 90 977028 M. im Vorjahre. Seit Bestehen der Versicherung(1891) wurden zusammen 650962 584 M. an Renten ausgezahlt. Die Zahlungen für Krankenrenten haben 1902 rund 1800000 M. betragen, gegen das Vorjahr rund eine halbe Million mehr. Die Zahlungen für Altersrenten sind gegen 1901 um rund eine Million Mark zurückgegangen. Der Zuwachs der Rentenzahlungen des Jahres 1902 gegen 1901 kommt also ganz auf die Invalideurenten, nach § 15 des Gesetzes.
Die„Reden des deutschen Kaisers“ sind in englischer
Uevertragung soeben von Longmans, Greene&amp; Co. in einem stattlichen, mit dem Reichsadler in Golddruck versehenen Band herausgegeben worden. Die Uebertragung rührt von Louis Elkind her und gibt den Wortlaut der Reden, Erlasse, Telegramme und anderer Kundgebungen Kaiser Wilhelms in tadelloser Form.
Der Aufstand in Deutsch=Südwestafrika. Nach in Berlin eingegangenen Telegrammen aus Swakopmund schloß sich der Hererokapilän Michael in Omarurn dem Aufstand anscheinend noch nicht an. Die Eisenbahn ist bis Karibib in Betrieb, wo die umwohnenden Farmer versammelt sind. Die Eisenbahnstationen jenseits Karibib sind verlassen und teilweise ausgeraubt.
Die von Swakopmund unter dem Kommando des Oberleutnants Zuelow auf Okahandja in Marsch gesetzte Kolonne in Stärke von 100 Mann passierte Okasise, 50 Kilometer diesseits Okahandja. Das Kriegsschiff Habicht erhielt in Kapstadt Befehl, sich beschleunigt nach Swakopmund zu begeben.
Die Stimmung in Japan. Aus dem Briefe eines deutschen Landsmannes, der am 20. November 1903 in Kioto geschrieben ist, werden uns folgende Zeilen zur Verfügung gestellt: Mitte Oktober war hier und in Port Arthur alles bereit zum Krieg. Seitdem ist die Lage, wenn nicht friedlicher, so doch ruhiger geworden. Das jetzige Ministerium tut alles, um den Krieg vom Lande abzuwenden. Ein Krieg, selbst wenn er in den ersten Schlachten glücklich wäre— was sehr wohl möglich— würde auf die Dauer das Land zu Grunde richten. Aber das Ministerium hat einen schweren Stand. Das englische Großkapital und der japanische Größenwahn der Militärpartei arbeiten zusammen, um das leicht erregbare Volk zu verhetzen. Tag für Tag hetzt die englische Presse hier zum Krieg und verbreitet allerlei verdächtigende Gerüchte. Bis jetzt hat das Ministerium noch die Oberhand behalten.“
Die Lage in Ostasien.
* Verkleidete japanische Schiffe. Die japanischen Kauffahrteischiffe scheinen bereits dazu überzugehen, sich zu verkleiden, um auf diese Weise russischen Kriegsschiffen zu entgehen. Der Dampfer Sado Marn der Nippon Yusen Kaishalinie wenigstens, der am 12. Januar in den Royal Albert Docks eintraf, war kaum zu erkennen. Er hatte
nicht nur einen anderen Namen angenommen, sondern die schwarze Schiffshülle an vielen Stellen weiß überstrichen und den Kamin rot bemalt sowie mit einem schwarzen Rande versehen.
* Port Said, 13.Jan.1904.(Drahtber.) Der russische Kreuzer Dmitri=Donskoi sowie sieben Torpedoboote sind hier, von Kanea kommend, eingetroffen. Weitere russische Kriegsschiffe werden erwartet. Der japanische Kreuzer Kasuga ist hier eingetroffen.
* Tolio. 14.Jan.1904.(Drahtber.) Die in europäischen Blättern enthaltenen Angaben über angebliche Forderungen Japans bezüglich der Mandschurei riefen hier große Ueberraschung hervor. Japau hat niemals die Räumung der Mandschurei verlangt; erkannte vielmehr die besonderen Interessen Rußlands und dessen Recht, seine Interessen zu schützen, offen an, und forderte nur, daß Rußland die freiwillig gegebenen Bürgschaften über die Achtung des unverkürzten Länderbestandes Chinas in der Mandschurei auch einhalte. Außerdem verlangte Japan Freiheit der den Wohnsitz betreffenden Rechte und des internationalen Handels in der Mandschurei.
* Tokio, 14.Jan.1904.(Drabtber.) Der Associated Preß wird in Wiederholung schon bekannter Vermutungen gemeldet: Man glaube die Antwort Japaus auf die russische Nore sein kein Ultimatum, sondern in gemäßigtem, wenn auch in entschiedenem Tone abgefaßt. Sie behandele ausführlich die koreanischen Angelegenheiten.
* Tientsin. 14.Jan.1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Ein der Bahnverwaltung gestern aus Niutschwang zugegangenes Telegramm besagt, daß Rußland die dortige Garnison in den nächsten Tagen um 2000 Mann erhöhen würde.
* Washinaton. 14.Jan.1904.(Drahtber.) Wie das Reutersche Bureau meldet, teilte der japanische Gesandte dem Staatssekretär Hay mit, die Antwort Japans stelle die Ablehnung aller wichtigen russischen Vorschläge dar, während Japans Gegenvorschläge solchen Charakter trügen, der sie nahezu sicher unannehmbar mache; daher hege man in Tokio großen Pessimismus bezüglich der Lage.
Dermischte Nachrichten.
* Berlin, 15.Jan.1904.(Drahtber.) Die neue Klasseneinteilung sieht die Versetzung Kölns in Klasse 1a vor. Gelsenkirchen, Borbeck, Mülheim a. d. Ruhr, Mülheim a. Rhein und Trier in Klasse 1.
Locales.
s Zentralstelle für öffentliche Wohltätigkeit. Auf Einladung des Leiters des städtischen Armenwesens, Hrn. Beigeordneten Brugger, hatte sich am Mittwochabend eine große Zahl von Vorständen hiesiger Wohltätigkeitsvereine und=Anstalten, Damen und Herren, im Isabellensaal des Gürzenichs versammelt, um über die Errichtung einer Zentralauskunftsstelle für öffentliche Wohltätigkeit zu beraten. Aus Kalk wohnten die Herren Bürgermeister Albermann und Rektor Kastert der Versammlung bei, da man beabsichtigt, in Kalk eine ähnliche Einrichtung ins Leben zu rufen. Hr. Beigeordneter Brugger führte aus, daß wohl jeder, der sich mit der Ausübung der Wohltätigkeit näher befaßt habe, die Erfahrung gemacht habe, daß er häufig über die Würdigkeit und Dürftigkeit der Unterstützten getäuscht worden sei. Wiederholt sei es festgestellt worden, daß gewisse Personen die Wohltätigkeit der verschiedensten Vereine und Personen in Anspruch nähmen, während zahlreiche andere würdige Arme darbten. Da werde bei vielen der Wunsch rege geworden sein, daß es in Köln eine Stelle gebe, die im stande sei, über die Personen und den Grad der Bedürftigkeit zuverlässige Auskunft zu erteilen. Ebenso sei es vielfach gewünscht worden, über die verschiedenen Einrichtungen auf dem Gebiete der Wohltätigkeit Auskunft zu erhalten
Das soll ebenfalls eine Aufgabe der Zeutralstelle werden.
Der Versuch zur Errichtung einer solchen Kontrolle sei schon früher gemacht worden, aber an der irrigen Annahme gescheitert, die städtische Armenverwaltung werde Zuwendungen aus Privatwohltätigkeit an der gesetzlichen Armenunterstützung in Abzug bringen. Das sei in keiner Weise beabsichtigt. Neuerdings sei nun die Frage der Errichtung einer solchen Zeutralstelle von verschiedenen Seiten wiederum angeregt worden. Die der Zentralstelle beitretenden Vereine usw. sollen gleichsam einen Bund bilden, der auch nach mancher Richtung in den Wohltätigkeitsbestrebungen Lücken ausfüllen, anregend und fördernd wirken könne, z. B. in der Fürsorge für die Krüppel, in der Bekämpfung der Tuberkulose usw. Die Vereine sollen über die Namen der Unterstützten und die Art und Höhe der Unterstützungen der Zentralstelle, auch über alles sonst Wissenswerte, über Einrichtungen der betreffenden Anstalt für Wohltätigkeits= und Wohlfahrtszwecke fortdauernd Auskunft geben und bei allgemeinen Notständen gemeinsame Schritte ergreifen. Herr Stadtbauinspektor Schilling, Vorsitzender der katholischen Vinzenzvereine der Stadtgemeinde, erklärt, daß die angeregte Einrichtung nach verschiedenen Richtungen hin einem Bedürfnis entgegenkomme und man sich grundsätzlich mit der Einrichtung einverstanden erklären könnte, wenn die Selbständigkeit der Vereine und auch bezüglich des Maßes der Auskunft volle Freiheit gewahrt bleibe. Auch die Herren Rabbiner Dr. Frank und Pastor Rebensburg erkannten den Nutzen einer solchen Zentrale für die Gesamtheit an, aber eine gewisse Freiheit müsse den angeschlossenen Anstalten und Vereinen zum eigenen Besten, wie auch im Interesse der Gerechtigkeit gewahrt bleiben. Die Regelung des Wohltuns sei zu begrüßen. Der Vertreter des israelitischen Wohltätigkeitsvereins erklärt sich ebenfalls grundsätzlich für den Vorschlag, doch müsse zur Bedingung gemacht werden, daß die Mitteilungen geheim gehalten und auch nicht alle Namen der Unterstützten genannt würden. Hr. Brugger betonte nochmals, daß es sich sehr empfehle, bei Auskünften über Personen auch die Höhe der Unterstützung mitzuteilen. Der Vorsitzende des Kölner Wohltätigkeitsvereins, Hr. Jos. Hohn, sprack, sich grundsätzlich für die Einrichtung aus. Nach weiteren Bemerkungen des Hrn. Direktors Martin, der Damen Frl. v. Mevissen und v. Mumm nahm die Versammlung folgende Resolution einstimmig an: Die heute im Isabellensaal des Gürzenichs versammelten Vertreter von Wohltätigkeitsvereinen und=Anstalten erkennen grundsätzlich das Bedürfnis nach Errichtung einer Zeutralstelle an, welche die Aufgabe hat: a. Auskunft über bedürftige Personen zu erteilen, b. die Kenntnis von allen bestehenden Einrichtungen und Anstalten der Armenpflege und Wohltätigkeit zu vermitteln, c. in geeigneten Fällen, namentlich bei auftretenden Noiständen, ein gemeinsames Vorgehen herbeizuführen. Zur Erreichung dieses Zieles wählt die Versammlung einen Arbeitsausschuß. Dieser besteht aus den Damen: Frau Oberbürgermeister Becker, Frau Le Hanne, Frl. v. Mevissen, Frl. v. Mumm und Frau Justizrat Trimborn, sowie aus den Herren: Beigeordneter Brugger, Rabbiner Dr. Frank, Oberlandesgerichtsrat Gilles, Pfarrer Haas, Redakteur Dr. Huppert, Reutner Maus, Geheimrat Dr. Leut, Rentner Pickart, Pastor Rebensburg, Kaufmann: Franz Rody, Bauinspektor Schilling, Prof. Dr. Wirminghaus.

Molner Loral-Anzeiger Nr. 15 1 Freitag, 15. Jannar 1904.
7.
Offene Stellen.
PlatzVertreter.
Suchen für sofort eingeführten Vertreter für Köln u. Umgegend. Nur Herren mit feinsten Reserenzen wollen sich melden.
Dampfkaffeebrennerei
Onna
Müller&amp; Wouters, Bonn.
Ein solider
für sofort gesucht.— Stelle dauernd.
Nikolaus Deiss,
Konditorei, Krenznach a. Nahe.
Erfahrener Uhrmacher
für Abziehen neuer Uhren sowie Reparaturen außer dem Hause gesucht. Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 79 an die Gesch. d. Bl.
Robes.
M..80.
Suche noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag Kuffhäuserstraße 52, part.
Cerren=Anzüge werden für 20.6, Ueberzieher für 13M gutsitzend angefertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
1 m uan T AF
Zu vermieten.
Nähe Bahnhof u. Post.
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Februar zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Schweinemetzgerei.
Angehender Geselle sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 261.
Schneidergesellen
ges. Kalt,
Hauptstr. 60.
Ein selbständiges
Küchenmädchen,
welches Hausarbeit übernimmt gute Zeugnisse hat, gesucht.
und
Köln
Frau Mar Clouth. =Nippes, Niehlerstraße 93.
Zum 1. Februar suche ich für mein. Haushalt(1. Etage, 2 Personen)
ein gut empfohlenes, besser.,
katholisches Dienstmädchen,
das alle Hausarbeit versteht.
Off. u. Nr. 68 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. erfahr. Kindermädchen
mit nur prima Zeugn aus herrschaftl. Häusern wird bei gutem Lohn für Anfang Februar zu einem Jungen v. 21 J. ges. Eiselstraße 14—16, 1. Et.
Für einen kleinen Haushalt wird ein (V braves zuverlässiges katholisches Nädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Domin kaner 3, 1. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
Properes Mädchen von 16 bis
175 für leichte dauernde Arbeit gesucht. Wäscherei, Zeughausstr. 7.
Prav. fleiß. Mädchen f. Küche u. Haus arbeit sof, gesucht. Wäsche aus dem Hause. Lohn 22. Berlich 10. Part.
ur morgens gesucht.
Unterhaus.
Stundenmädchen
Rutt, Breuerstraße 11
Stundenmädchen
Stellen-Gesuche.
ges. Hunnenrücken 15, II.
junger
sucht Stelle gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden. Angabe u. Nr. 81 a. d Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lteuerreklam. tüchtig. Buchhalter em2 pfiehlt sich zum Beitragen d. Bücher 2c. Arbeiten sengl. und franz.) bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschaft###. d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge auf gebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Ein möbliertes
zu vermieten. Enggasse 2, 2. C
Zimmer
schön möbl. * zu verm.
Zim. an brav. Handw. Huhnsgasse 43. 2. Et.
Mödtiert. Zimmer zu vermieten. *<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 1 5.<space>
Möbl. Zimmer an ordentlichen HandEl werker zu verm. Lyskirchen 1.
* Etage. 4 Zim., Erker, Küche. Spind zu vermieten. Bonnerstraße 43.
M
E
öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Plankgasse 13.
inf. möbl. Zimmer sof. zu verm. Poststraße 22. II., Vorderh.
Schönes Zimmer mit 2 Betten sofort zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
bl. 2. Etg., 41., 1 od. 2 Mans
Steinstraße 8.
zu verm.
öbl. Zimmer für bess. Handwerker , verm. Lintg. 10. d. a. Altermarkt.
hin möbl. Zimmer z. Mitbew. an
S ein. Handw. z. v. Molikestr. 23, III.
2 Zim., 1 Mans. Hths. z. v. Jollerstr. 24.
kl. möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31.
1 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24.
A A
Miet-Gesuche.
Die Spar- und Parlehus-Kasse des Landkreises Köln
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer I.
k. Pers. ldschein ch. u. lbar.
Aeld=Darlehen zu 4, 3, 6% k. § 1 jed. Stand. erh. geg. Schuld ##.Möb. Bürgsch., Lebensver Hyp., auch in Raten rückza
*.Löthöffel, BerlinWö4, Rückp
A ese c
Anmietung von Schulräumen.
Zur Unterbringung von Volksschulklassen wird in dem südöstlichen Teile der Altstadt ein Gebäude, in welchem sich Schulsäle herrichten lassen, zu mieten gesucht. Anerbietungen werden bis zum 1. Februar cr. entgegenge nommen.
Cöln, den 14. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Zu verkaufen. Sämtliche Waren
eines
Kolonialwaren=Geschäftes,
sowie schöne, fast neue Ladeneinrich= tung zusammen oder geteilt zu ver kaufen, event. kann das Geschäft übernommen werden, nur gegen Kasse.
Brüsselerstraße 135.
Gutgeh. Butter=, Eier=, Käse. und Viktualienhandlung
ist umständehalber billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich wünsche eine geringe Anzahl v. Geschäftspapieren in d. Ofen e. Zentralheizung z. verbrennen.
Off. u. Nr. 84 an die Gesch. d. Bl.
Reelle Neirat!
reine
als durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teueren Kochbutter in Hunderttausenden von
Solider ruhiger, strebsamer kath. Kaufmann, 25 Jahre alt. Sohn sehr ###vermögender Eltern, alleiniger In haber einer sehr gutgehenden Groß handlung, sucht die Bekanntschaft ###eines häuslich erzogenen katholischen Fräuleins zwecks baldiger Heirat. ## Vermögen erwünscht. Es wird weniger auf Schönheit, als auf edlen Charakter und Herzensgüte gesehen. Diskretion Ehrensache. h Gesl. Angebote mit Bild u. Angabe der Verhältnisse usw. erbitte unter B4an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Pensionen, Anstalten. Konditoreien jahrelang erprobt und bewährt.
Dringende Warnung:
Haushaltungen
Man fordere in allen Kolonialwaren und Butterhandlungen ausdrücklich Palmin (4 Pid. 65). Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig. fe Allein=Vertreter: A. Gocbel&amp; Co.
KRA
Familien-Anzeigen.
Junger Mann sucht
möbliertes Zimmer
mit Frühstück im nördl. Stadtteile.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lief. Spezialbar verk., an auch a. Raten Anfragen unt. schäftsst. d. Bl.
Gardin.
eppiche, Läuferstoffe etc. Gesch..sonet reelle Leute zahl. Diskret. B5 an die GeGroßer
Möbel=Ausverkauf
Wegen...
Uebertragung des Geschüfts
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers weit unter früher hohem Preis, so lange der Vorrat reicht. Es kommen#
Für den am 28. Dezember 1902 verstorbenen
Herrn Heinrich Roth
wird am Samstag den 16. Januar. morgens 8½ Uhr, in St. Johann ein
Seelenamt
gehalten, wozu alle Verwandten und Freunde des Verstorbenen hierdurch freundlichst eingeladen werden.
zum Verkauf hochfeine schwarze und# alons, eich. u. nußb. Speisez.
Bäckerei
oder gutes Ladenlokal zu mieten ges. Off. unt. Nr. 71 an die Gesch. d. Bl.
Ein jung. Ehepaar sucht eine kleine Angebote u. Nr. 80 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Eummischuhe werd. repar.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
sucht noch einige Kunden. Bescheid Mühlenbach 35 37.
*) schöne Zimmer. Aussicht auf den
8 Rhein, an ruh. Leute zu vermieten.
Niederichstraße 28.
Dritte Etage, 3 Zimmer m. Keller
D u. Benutzung der Waschtüche, zu vermieten. Breitestraße 175.
Möbl. Zimmer zu vermieten
mit Frühstuck. Severinstr. 53, 2. Et.
Stimmbegabten
Herren und Damen ist Gelegenheit geboten, in renemm. Gesangschule an
vorzügl. Gesangnuterricht
(Tages= u. Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5#. Fr.=Offerten unter X 384 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
der unteren Gymn.=Klassen erhalten gewissenhafte Beaussichtigung der Schularbeiten resp. erfolgreichen Unterricht von Sekundaner. Sehr gute Jeugnisse zu Diensten. Gefl. Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ia. Naturbutter,
seinste Ware. täglich frisch, versende per Postkolli R.50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,
nußb.„p—„7
kompl. Schlasz. sowie einzelne Möbel und kompl. Betten. Sosas. Sessel in Plutsch u. Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschr., Kücheneinricht., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Frisch, Tausgaßse 9,
gegenüber St. Maria i. d. Kupsergasse.
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
0f
la. Weißwein, 10.502. ka. Notwein, 13.5095.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. franko zurückzus. I. Bayersdörfer, Bellsheim 43. Rheinpfalz.
Kind. 5 J. tagsüber in Pflege! geben. Bescheid Paulstraße 8. k
findet stalt Samstag den 16.., morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Ver wandte u. Bekannte sind freundlichst dazu eingeladen.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat à 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 2 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großzmutter,
12 Uhr unsere liebe gute Schwester. Schwägerin und
Lante,
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause, pro Stunde 75 Pfg.
Näh. bei Musiklehrer P. Schmitz Sternengasse 47, 1. Elage.
„Sekundaner“
erteilt abends nach 7 Uhr Nachhülse. Std. 603. Besch. Waisenhausgasse 57,1
Klavierstunde
gewissenh. rasch förd. Off. unt. Nr. 65 a.
Stunde 50 Psg. d. Gesch. d. Bl.
Energ. Nachh. u. Silentium
ert. erf. Student. la Empfehlung. über ert. Unterricht Schildergasse 40, 2. Et.
Capitalien.
Provision= und spesenfrei ca + 120000 K an erster Stelle 10 Jahre fest a. 2 neuerb. Häuser im nördlichen Stadtteile gesucht.
Off. u. Nr. 69 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1. Hypothek 26000 M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
5000 M.
Selb
O
prima 2. Stelle auf eine Villa Kölns vom #<space> g e s u c h t.<space>
ten u. Nr. 83 an die Gesch. d. Bl
Magnum bonum,
beste Westerwälder, dicke, ganz kochend. p. Ztr. 4.30, bei größeren Quantitäten billiger. Weidengasse 29.
Benzin
für Motor und Reinigungszwecken per Liter 30 Pfg.
Antonsgasse 1. Telephon 1560.
Elektroterzen, b Gußleichtbeschäd.# nuch Kelterkerzen p. Dtzd. 50, 75, 35, 4 .10, tadeltos hell drennend. Nur: H. Becker&amp; Co., Drog., Hrhepf. 9A
Frau Witwe Peter Völler,
geb. Antweiler,
nach längerem Leiden, mehrfach gestärkt mit den Heilsmetteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Cwigkeit abzurufen.
Im Namen der trauernden Hinterblichenen:
Witwe Christine Roloff,
geb. Völler.
Köln, den 13. Januar 1904.
Das Begräbnis findet statt Samstag den 16. Jamuar 1904, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Weyerstraße 12 cus.
Die Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius.
Todes
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Ndressbuch 1963 und Phonograph
nebst 12 Walzen billig zu verlaufen. Thürmchenswall 61, Hochpart.
Besseres Federbett,
neu, 9 M. Gr. Sandkaul 6, 1. Elg.
B billig zu vert
Piano
Eintrachtstr. 140.
billig zu verkaufen, Stoltgasse 17.
Et.
nkostüm, schick u. sein. billig zu verk. Eintrachtstr. 140.
Ramen=Maceines nußb. Vertiko ca. 30 K u. Preis S zu 75 K z. v. Nippes, Kuenstraße 13.
Vermischtes.
Nach längerem Krankenlager entschlief heute, versehen mit den Sterbesakramenten der katholischen Kirche, unser luber Vater, Schwiegervater und Großvater, der Rentner
Peter Jakob Eul
im 83. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterb kiebenen:
Gertrud Blumberger, geb. Eul,
Dr. Friedrich Blumbercur, Direktor. und drei Enkel.
Köln, den 13. Januar 1904.
Das Begräbnis findet am Samstag den 16. Jannar, um 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause St. Apernstr ate 53/59 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Montag den 18. d.., um 91. Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse abgehalten.
□
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche
Vakanzenpost“, Esslingen.
Welcher Bauherr richtet Haus für Bäckerei ein?
Off. u. Nr. 75 an die Gesch. d.
Bürgergesellschalft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Hübert
am Freitag den 15. Jannar, nachmittags 3 Uhr, Agrippastraße 10 aus, ladet ergebenst ein
*5 Der Vorstand.
von
∆
*
—
1

Seite 3.
Kaisersgeburtstag.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag, 15. Jannar 1904.
10
Zu#er deo Gevurtstages Seiner Majestät des Kaisers und
Königs finde am 27. Januar d. I. nachmittags 2½ Uhr. ein Festessen
im großen Gurzenichiogle statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichmen liegen imanna, in der Gerellschaft„Erholung, in der„Lesegescllickat der„Bürgergese., chaft, in
bura“, bei dem„Gürzenich Restaurateur“ und dem„Votenmeister" im Rathaus bis zum 21. d. M. einschließlich offen.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung##ort gegen Zahlung des Betrages von 5 Warl i Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rück empfang des eingezohlten Belrages werden bis zum 21. d.., abends 6 Uhr. im Nathause. Zimmer Nr. 31. angenommen.
Coln, den 7. Jannar 1901.
Der Gouverneur der Festung Cöln Der Sverbürgermeister.
Freiherr von und zu Egloffstein,
Generaltentnaut. 2 a n
Speditions- und Lagerhaus-sc
Aktiengesellschatt sa
KUIN, Lrystapet 49.
· Moser, Kherk
Champagner und Cognac emplichlt
G. R. Lülsdorif. Weingntsbesilzer,
Köln n. Ru., Figelslein 10.
rnenrecher 5679
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originlpr. b L. Lülsdorf## wr., Altermarke
0
49
Wagner Schokoladen
in feinen Qualitäten und modernsten Packungen.
Marke„Oeltl“,„Richard“,„Blumen“, „Kinderköple“,„National“,„Marine“,
Milch-Schokolade
Pakete à 30, 40, 50 Pig.
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie., Mainz.
Aeornheroren
verschaffen wall, sende seine Adresse mit Referenzen unter * I. 1711 an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Ry.
in 2
ursfolht
0 Pettwarensiandtn
1
günstig geleger#es, schönes Ludentorat mit großem hellem
Sonterram mid Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vernzieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Iasen, Rehrucken, Rehbraten,#22 Schuttern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feld= hühner, Frankf. Gäuse undg# Euten, französ. u. Brüsseler Pontarden, junge Truthahnen und Truthühner,
Kupannen, junge Hahnen,
, Tuppenhühner, Tauben.*
n samtlichen Wild und Ge44, flugel, was de Saron bietet.
724 empfeh
ich ich in bekannt guter
War: 55
1
F· CIUSSE RA
CP
Hoif 68/811
Zu unserer Sitzung am 11. Januar, sowie zu unserer Jubelsitzung am 24. Januar können Nichtmitglieder hohen Besuches wegen nur in beschränktem Masse zugelassen werden und sind die diesbezüglichen Karten nur bis Samstag den 16. d. für die erstere, und für die letztere von### Mittwoch den 20. bis Samstag den 25.., mittags##44°-C
von 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle Gür- LyTRzenich zu haben. F1
Der Kleine Rat der Grossen Karnerals-Gesellschalt
Jean Jörrissen, Präsident.
lamstag den 16. Januar, abends von 8 Uhr au:
für Haut-, Geschlechts- und Frauenleiden,
besonders chronische, nervöse und vorzeitige
Schwächezustände ae
Dr. med. Weisbrod,
Köln, Minoritenstraße 23, 1.
Von 10—1 und—8 abends. Sonn= und Feiertags—1 Uhr.*
Verleate meine Wohnung von
Hohestraße 35•37 nach
Fernsprecher 7105.
prakt. Arzt. Käin, Palmstrasse 36, am Hohenzellernring,
„ heilt sehnell u. sicher
ToseT Musten=Ne
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
IX
4 05
MERE
durch den provisionsweisen Verkauf eines hervocragenden
Wäsche=Bleichmittels
an Private und Wäschereien sich einen
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser. Severinstraße 204; Peter Küpper, Hohepforte; O. Pappermann. Schildergasse; Chr. Lüttgen, Friseurgeschäft, Filzengraben 30;
Hermann Hummelsheim. Schildergasse; Werner Dohm. Follerstraße 97, und auf unserem Bureau Altes Präsidium, zwischen 12—1 Uhr mittags.
Kassapreis erhöht!
B. Muskenkosüm eber karuevalistisches Abzeichen Bedingung.." Der Vorsland.
2
#ER
9 Komödienstrasse 25.
BierWilhellm Welter,
prima Nehrücken, Reykeulen, Neh=Schultern, frisch
geschosfene Schriepsen, junge Fasanen, Birkhühner, Haselhühner, beste Qualität Brüsseler u. fran; Poularden, prima Frankfurter Gäuse, Enten, 1g. Truthahne u. Hühner, ig. hiesige u. ital. Hahnen, prima Suppen. und Frikassee=Hühner, junge Tauben.
auf 9unsch kontenles dratfertig, empichlt 9a 5
IVT. IUHI,* uhgeliene
9 Steinwen 9. Telephon 3787.
S
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt:
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit K bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
FAUEETFET
SCHUIZ-MARKE# 4:
V
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwerf. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3215. Junhafls:
P. J. Thelen.
Scheu-Arhums
G W—1 TS 0— 0 1•
*—*—"*—
—*****„
———
**"* 0—
—.„— 2 S 0 F 00 □
* 9—" 2: 2— 9
„#„DFSS
S• a 2— 2.
*.— 0":#—:—
□ a„" 0 □
—."„=***
— 0„ C0 cD
n
Jeder Band schön kart. Mk. 1.
laf 91%8
Worringen,
großter eigener Hühnerbestand am Platze. offeriert frei Haus
1*
zu billigen Tagespreisen
Uebernehme auch Abschluß auf größere Lieferungen für Hotels u. Anstalten. a. Reierenzen.
Wir bringen hiermit unsere
Dampf- Latrinen- Reinigung
B. VM I.91#in empfehlende Erinnerung.6
P. J. Tonger, Im ol 31 36 Reelle Preise— Kulante Bedienung.
Gebr. Henning, Buchheimerhof.
Majoliks=Kachelösen,
D. R. G. M. und goldene Medaille, sehr leicht transv., fertige ich in allen Farben. Mustern und Größen an Dies. heizen für 10-15 5 Brennstoff 100•150 Kubikmeter Tag und Nacht, auch so schnell wie Gasöfen. Preis 100•190 K. Vollste Garantie wird geleistet. Auch vorher auf Probe. Anerkennungsschreiben v. all. Seiten. R. Beckert, Ofen:, Aachenerstr. 54, Ecke Brüsselerstraße.
B
raves rath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Lungengasse 4. 3. Et.
Tel. 1779
billigst
gesch.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Verlag u. Druck von J. P. Sacem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Olle, alle in Köln.