Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
„r*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Neklamen 40 Pfg.
######ird taguich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
Nr. 6.(Colonia.)
Genzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntags-Beilaige.
Fenmeton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1904.
Aus dem Netz.
Novellette von Ralph von Nawitz.
Die Helmstedter Jugend drängte sich am Gitter des Kasino Gartens, und auch die Erwachsenen blieben stehen, um einige Fledermaus=Quadrille zu erhaschen, die dort in den erleuchteten Räumen von der Kapelle des Ulanen=Regiments gespielt wurde. Hin und wieder rollte auch noch ein verspätetes vor, und wenn die Iusassen das sauber gefegte Vorgärtchen durchschritten und die Rüsche eines seidenen Ballkleides oder ein Ordensband unter den Mänteln sichtbar wurde, dann war die Straßenjugend außer sich vor Vergnügen Die Quadrille beschloß den ersten Teil des Balles, zu dem sich die Offiziersfamilien des Ulaneuregiments, der Landadel und die Stadthonoratioren eingefunden hatten. Während die Musici von der Empore in den Kasinokeller zu einem Gläschen Bier und kurzer Erholung hinabstiegen, begab sich die Ballgesellschaft in die Nebenräume des großen Tanzsaales, um eine kurze Konversation zu pflegen. In einer lauschigen Ecke hatten mehrere junge Damen und einige Offiziere Platz genommen. Man erorterte eifrig das weitere Winterprogramm und namentlich oie Liebhabervorstellung, die demnächst im Kasino vor sich gehen sollte. der 7s9h
„Ach, um die Inszenierung brauchen wir keine Sorge zu tragen,“ sagte eine Rotblonde, die sich mit einem Straußenfächer langsam und nicht ohne Koketterie Erfrischung zufächelte. „Das wird schon der gute Herr Baurat besorgen!“
„Natürlich, Baronesse, wozu wäre ich sonst wohl Garnisonbauinspektor, wenn ich's nicht auch verstände, für unsere Schönheiten ben entsprechenden Hintergrund herzurichten? Wenn alles so klappt, wie die Inszenierung, dann wird unser Helmstedter Publikum zufrieden sein.“
, auf Si ist Verlaß, aber die Herren Leutnauts!„Ich wette, Sie haben noch keine Zeile gelernt, perr von Gieselsingen?“
Der Angeredete, eine dunkele, schlanke Erscheinung, wirbelte
Ge#####e Bartchen lächelnd in die Höhe und machte eine halbe Verbeugung:„Geraten, Baronesse!"
###ver, lier. Herr von Gieselfingen, das geht doch wirklich nicht! Ich muß Sie wirklich einmal ins Gebet nehmen! In vierzehn Tagen soll das Stück aufgeführt werden, dazwischen jahren wir noch auf drei Tage nach Berlin zum Kavaliersball ... und Die gewiß auch? Wann denken Sie da Ihren Teil zu ternen: In den beiden ersten Akten kommen wir beide. Sie und ich, mindestens zehnmal vor, und es wäre doch schade, wenn
Schon allein die reizende Liebesecechses gusiher Soie Keiselelse usernshounzgseriunden
Ueberdies souffliert Herr Gusovins.“
rssHerie der Paue..... de Sousleur hin zu spielen,
„uno dann have ich noch eine Reserve. Unser Stückchen wird in Berlin sehr oft gespielt, und wenn ich zum Ball drüben bin „ dann kan ich mirs ja ansehen.“ enden vin,
.. Das wird Ihnen gerade viel helfen!“ Baronesse Ada Beraholm lachte.„Nein, versprechen Sie mir lieber, daß Sie jetzt
#ede.##s eine halbe Stunde memorieren. Und was noch besser s: Sie kommen zu uns auf das Gut heraus, und wir lernen
## Es ist za uur eite halse Stunde, ja2 Pava
den Schlitten, dann haben Sie es ganz bequem. Mein Gesell schaftssränlein kann uns sonflieren.
Sie ist leider nicht hier?“ crem gteude sich sehr geschmeichelt sühlen, daß Sie nach
ihrem Befinden gefragt haben, Herr von Gieselfingen; sie hat soviel in der Wittschaft zu tun.. Also wann darf ich Sie nen nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr
erwarten" Wäre recht?“
Diese Unterhaltung hatten zwei Leutnan von Gruppe zu Gruppe Gespräch hineinwarfen, dort Dame notierten und jetzt Arm wanderten.
„Nun, was sagen Sie dazu, Emmingdorf? Wink mit dem Zannpfahl
mit angehört, die schritten, hier ein Scherzwort in das einen Tanz auf der Karte einer in Arm in die stillere Bibliothek
Das war ein
und Gieselsingen, meinen Sie? Wie
der auten Tag,S eteich. Feschtegt es wirklich nur im Interese
ver guten Sache, das heißt unserer Aufführung.“
ar ie schag, sagtetang ass. daden Sie denn nicht benrer“ ß sie schon monatelang alle Netze nach ihm auswirft?“
„Ich meine, sie hat's nicht nötig, Rossow! Der alte a ae e, uchr uiur Marzauus und Puschdorf, sonder
„„ IInd 181110
auch in Berlin auf der Reichsbank noch ein
Bergru soll nettes Barfümmchen
liegen haben. Und hübsch ist die Erbtochter auch. Also warum soll sie durchaus auf Gieselfingen versessen sein?"
„Es ist aber so! Wer kann Weiberherzen ergründen? Wir sind heute so weit, daß wir ohne Draht von New York nach London sprechen, wir beobachten nach der Methode des... ja wie heißt er doch, der Strahlen=Onkel?“
„Röntgen?“
Saruus 915 der: Methode Röntgen den ganzen inneren #e bus; gözs har“ mein Teurer, werden wir nie gelangen,
daßz..“„Mädchezlaunen zerlegen und Frauengedanken erraten. Und so sage ich Ihnen: sie ist auf ihn versessen!“
„Aber diese Neigung scheint sehr einseitig zu sein; Gieselfingen
sich von deu rott de ae Larcomeven so bald aufzugeben und sich von den rotblonden Flechten der Gnädigen fesseln zu lassen.“
de kann das so freiweg feststellen? So etwas geht manchmal rapide, wenn erst die Richtige kommt. Sehen Sie mich an, Emmingdorf, ich bin ein lebendes Beispiel. Am Morgen hätte ich noch darauf geschworen, daß ich mich zeitlebens für nichts
r 8, ipreresse ren., got, als Reitinstruktion und dergleichen; und Suhi., Siu en sparer war es geschehen: ventre u kerre,
um mich reiterisch auszudrücken, oder wenn Sie lieber wollen:
Ihre Stunde kommt
„Wollen's abwarten.“
„Gewiß; ich tanze noch auf Ihrer Hochzeit. Und... à propos ezen: da fangen unsere Blechpuster gerade wieder an, und den Sompi“, dene Enagrille die Kommandense. Also auf in
, Die beiden Leutnants begaben sich in den Saal, und gleich oarauf schlangen die Paare zu den Klängen Millöckers die zier ichen Figuren: Compliment a droite— a gauche— das erste Paar en avant!
war also nunmehr jeden Nachmittag kt vier Uhr stand der elegante Schlitten
Ernst von Gieselsingen
Marzahne Punki vier kihr stund der elegante Schlitten
der keinen Tterpe sch dam giug es
per rleine. Rtadt uber nerichneite Felder und durch den Puschdorfer Kiefernwald zum Gutshause, in dessen Salon die
coneue und Eva von FFalk, ihre Geselschaftsdame, den Be
Am ersten und zweiten Tage war man leidlich fleißig. Die Gesamtauffassung des Lustspiels wurde besprochen, eine und die andere Szene auch gelesen; dann aber stockte die Lektüre, die Bücher wurden kaum aufgeschlagen, und statt dessen planderte
non von tausend Dingen, die sie im Augenblick mehr vergnügten.
„Also von morgen bis Sonntag unterbrechen wir das Studium
nicht ,wahr, Herr von Gieselfingen? Des Kavalierballes wegen. Sie sind doch auch in Berlin?" weg „Natürlich!“
„Ich freue mich so sehr darauf. Ach, es geht doch nichts über unser liebes, altes Berlin! Schon wenn man vom Stettiner Bahnhof in den Abendstunden hineinkommt! Die glänzend erleuchtetens Läden, das Meer von elektrischem Licht, die HochDe zudle ugn g; dieses Leden zuo Treiben entzückt mich
Da fühlt man doch, daß man das Kind einer großen Zeit ist
einer hochstehenden Kultur, die uns tausend Genüsse vermittelt Desto gräßlicher ist allerdings nachher das Gefühl, wenn die schönen Tage vorbei sind, und wenn wir in Helmstedt wieder
#i.##### dt gen wauler, ohne den kleinsten Schmuck
er Architektur, diese holprigen Straßen und vor allem diese entsetzlich dummen Gesichter der Spießbürger... Glotzen einen an, als ware man ein Wundertier aus dem Tiergarten.“
Gieselfingen lächelte. Eva von Falk sagte nichts und ließ nur einmal die schlanken, vom praktischen Eingreifen in der Wirt: leicht geroreren Hände über die Klaviatur des Bechstein
„Ja auch das, Evchen: die Musik! Was haben wir hier
in unserem Nest? Gestehen Sie selbst, liebster Gieselfingen: die Trompeten Ihres sonst so brillanten Regimentes sind seine schwache Seite. Wie hat Ihr Stabstrompeter das hübsche Mennett verunstaltet, neulich abends?! Oder gar die Reginapolonaise mii dem zierlichen Trio?! Und was wir hier von ausmusik fabrizieren, das ist auch nur so, so. Aber Berlin! Die Philharmonie, Joachim,'Albert und gar erst die Oper!
Haben Eit die Destinn schon gehört? Sie soll brillant sein!
lind die Herzog und Kraus und wie sie alle heißen.“
So planderte Ada von Bergholm stundenlang in einem Zuge und Gieselfingen kam nicht häusig dazu, mehr als ein„Ja“
ein; oder„Natürlich“ in die Unterhaltung zu werfen.
Als das Konversationstalent der schönen jungen Dame endlich keine neuen Themata mehr fand, war die siebente Abendstunde herangerückt, und der Offizier empfahl sich.
gait balle ver von Gieselfingen. Montag also Fortsetzung! Wir halten Sie heute nicht länger auf, denn meine Toilette für morgen erfordert noch mancherlei... Oh, Eva! Sehen Sie oas haben wir nun doch vergessen: das Seidenband! Weil Sie mich auch niemals erinnern! Was mache ich nun?"
„Sollte sich das nicht noch in Berlin besorgenslassen?“ Gie sel:
nugen Peit sie es, daß die Baronesse in seiner Gegenwart ihrer S##lschafterin Vorwurfe maihte:„In Berlin bekommt man
###n##;.— sie stampfte mit dem Fuße auf—„ich muß
das Band noch heute haben! Sie müssen noch nach Helmstedt
hinein, zu Gebrüder Bannaug, Eval Hoffentlich haben sie noch en die Läden ja schon so früh geschlossen.“
auf in#en Nest werden die Taben za schon so ftuh ges „Wir fahren also zusammen, gnädiges Fräulein?“
Eva neigte das Haupt und ging, um Jackett und Hut anzu
##. Sie ist furchtbar, nachlässig," bemerkte Ada, als die Ti
inter ihrer Gesellschafterin geschlossen hatte.„Nachläss und widerspenstig; nicht mit Worten, aber mit dieser stillen Duldermiene, hinter der sich ein schlechter Charakter versteckt.“ Gieselfingen zuckte die Achseln und schwieg.
„Sie würden mich verbinden, Herr von Gieselfingen, wenn Sie sich meiner Gesellschafterin gegenüber das=gnädige= Fräu######e. Wer für Geld arbeitet, ist niemals gnädig! Und nachen Sie in Helmstedt nur keine Umstände mit ihr; setzen Sie
Sogug ie den Rest zur Strafe für ihre
Sosge ecge beuge sich und übersah es, daß Ada ihn die
Zehn Minuten darauf fuhr er an Wald nach der Stadt.
Evas Seite
ie warm
„Sitzen Sie auch gut, gnädiges Fräulein, und sind zugedeckt? Der Nordost meint es heute gut.“
# Sa###e verbindlichst, ich ge sehr gut. Und ich finde es auch gar nicht sehr kalt. Die frische Luft tut mir recht wohl nach der Gluthitze, die im Salon herrschte.“
„Und die Unterhaltung macht auch warm. Wir beide haben allerdings nicht allzu viel gesprochen.“
###da spricht wohl etwas viel, aber sie spricht doch auch
„Finden Sie das, gnädiges Fräulein?“
„Ju, Sie nicht?... Wir können ganz laut sprechen, der
Lutschex, ist, stocktaub. Fmoen Sie nicht, daß Ada über eine
glänzende Unterhaltungsgabe verfügt?“
„Nein, gnädiges Fräulein! Ich finde, daß alles, was die Baronesse sagt, sehr oberflächlich ist. Von tiefen Gedanken will ich gar nicht reden, aber auch nur ein bescheidenes Nachdenken muß ich vermissen. Und vor allem: der Gesichtswinkel gefällt mir nicht, unter dem sie die Menschen und die Dinge betrachtet. Gewiß ist Berlin sehr schön, gewiß bietet es zahlreiche Genüsse; aber unser schlichtes, plattes Land hat doch auch seine Reize und ich für meine Person stelle sie über die Berliner Freuden. Jahrelang habe ich in der Hauptstadt in Garnison gestanden wohl sagen: ich kenne mein Spree=Atbe; der
Müllerstraße bis auf das Tempelhofer Feld. Aber ich tausche #. unter keinex, Bedingung mehr gegen Helmstedt ein. Dort geht alles auf die Nerven, hier wirkt alles zum Gesunden: der weite Blick über die Felder, unser ernster märkischer Wald, immer schön und ehrwürdig, ob in lichten Frühjahrstrieben, ob im roten Kleid des Heidekrautes, ob in der Schneehülle; die Luft, die Menschen, alles! Ich bin ein Sohn des Landes und kann mir nicht anders helfen: das Rauschen des Junikornes geht mir über ein Opernorchester, und die erste Lerche, die von der Saat gussteigt, sungt mir lieblicher, als die Primadonna am Opern„Wirllich, Sie haben mir aus dem Herzen gesprochen, Herr von Gieselfingen. Das war auch der Grund, weshalb ich diese Stelle annahm; ich glaubte hier auf dem Lande Ruhe und Frieden zu finden.“
„Sie hoffteu, aber Sie fanden nicht, das kann ich mir denken. Baronesse Ada ist nicht die, welche anderen Menschen das Leben verschönt.“
„Sie urteilen zu hart, Herr von Gieselfingen...“
„Nein, gnädiges Fräulein, ich urteile nicht zu hart. Ich habe niemals eine allzu hohe Meinung vom Charakter der Baronesse gehabt, aber heute ist auch noch das letzte Restchen von Sympathie erloschen. Es hat mich empört, wie sie zu Ihnen sprach. Sie entstammen einer alten Familie, meine Gnädigste. Ihr Herr Papa war, soviel ich weiß, Stabsoffizier; Sie haben somit ein volles Recht, als Standesgenossin behandelt zu werden. Und da der Baronesse dieser Takt abgeht, so würde es mich freuen, wenn Sie recht bald Gut Marzahne den Rücken wendeten.“
„Aber wohin? Ich bin darauf angewiesen!“
„Meine Schwester Lisbeth hat sich jüngst verheiratet, und meine gute alte Mutter, die unn vereinsamt ist, bedarf dringend einer liebevollen Pflegerin. Wenn ich Sie, gnädiges Fräulein, dafür in Aussicht nehmen dürfte?"
Sie sah ihn dankbar an und reichte ihm die Hand, die er an die Lippen zog:„Abgemacht... und jeden Augenblick, wann Sie befehlen.“
In Helmstedt angekommen, suchte Eva das Band aus. Gieselfingen wartete so lange, bis sie wieder den Schlitten bestiegen

hatte; dann deckte er sie sorgfältig zu und ermahnte se, den Pelzkragen in die Höhe zu schlagen.
„Schonen Sie sich, Fräulein von Falk! Der Puschdorfer Wald ist kein Ballsalon!“
„Oh, ich erfriere nicht.“ Und viel Vergnügen übermorgen in Berlin!"
„Danke sehr, aber die guten Wünsche sind umsonst: ich fahre nicht.“
„Sie fahren nicht zum Ball?“
„Nein, ich habe es mir anders überlegt. Und auch das Lieb habertheater werde ich lassen; es wird sich schon ein anderer finden, der besser mimt, als ich.“
„Aber das ist schade, Ada wird bedauern...
„Aber ich bedauere nicht!“
Er griff grüßend an die Mütze, der taube Johann schnippte mit der Peitsche, und mit hellem Geläute glitt der Schlitten in die Nacht hinaus.
Langsam schritt der junge Offizier über den Marktplatz der stillen, kleinen Stadt seinem Heim entgegen.
„Der Liebhaber in der Komödie, das wäre nun vorbei... aber mir scheint, als ob jetzt das Liebesdrama des Lebens anfinge.“
Aus Westdeutschland.
Tritt. Ifevr. 1904. Jufolge eines Dammrutsches ober halb Dezem trafen die heutigen Züge der Moselkleinbahn mit bedeutender Verspätung ein. Oberhalb der Bruchstelle mußte ein Hülfszug die Passagiere des Berncasteler Zuges weiter befördern.
6 Neunkirchen,.Febr.1904. Heute morgen zu Beginn des Dienstes fanden Rottenarbeiter im Bahnmeisterbürean den Arbeiter Diesel ernict vor. Das Zimmer war von Leuchtgas. das aus der offen stehenden Leitung strömte, angefüllt. Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg. Der herbeigerufene Arzt stellte Gasvergiftung fest.— Im Schlashaus der Grube König fand man gestern einen Husschmied erschossen in seinem Bette. Der Hufschmied zeigte in letzter Zeit Spuren geistiger Umnachtung.
6 Neunkirchen,.Febr.1904. Die Vikarie Wemmetsweiler, die von Illingen seit zwei Jahren abgetrennt ist, hatte in einem Gesuch an die Regierung um Genehmigung einer Prozession am Feste der sieben Schmerzen Mariä zur Bergkapelle gebeten. Die Prozession ist in der Pfarrei Illingen althergebracht und die Wemmetsweiler Pfarrangehörigen nehmen regelmäßig an derselben teil. Jetzt ist ihnen der Bescheid zugegangen, daß die Prozession nicht genehmigt werden könne, weil sie sich nach Zeit, Ort, Form und Bedeutung nicht innerhalb hergebrachter Grenzen bewege und zu schwerwiegenden wegeund sicherheitspolizeilichen Bedeulen Anlaß gegeben habe. Die Begründung befremdet hier allgemein, da die beiden Orte fast ganz katholisch sind und die Zeit der Prozession auf Sonntags nachmittags von ½2 bis 155 Uhr angesetzt war. Der Weg ist eine schöne breite Landstraße.
0 Düsseldorf,.Febr.1904. Das Kriegsgericht in Mülheim (Ruhr) hatte den Unteroffizier Finlensieg vom 159. Jufanterieregiment wegen Mißhandlung Untergebener in mehr als 500 erwiesenen Fällen zu einem Jahr Gefängnis verurleilt. Die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung ist unnmehr vom Oberkriegsgericht der Düsseldorfer Division verworfen worden.
Düsseldorf,.Febi.1904. Nach Südwestafrika geht mit dem am 6. d. die Ausreise autrelenden Woermannschen Truppentransportdampfer Postsekretär Riscke von hier. Er war bereits von 1897 bis 1901 als Oberpostassistent in Deutsch=Südwestafrika an gestellt.
Vom Niederrhein,.Febr.1904. Nachdem erst kürzlich durch die Polizei eine Falschmünzerwerkstatt aufgehoben, ist es den Behörden heute gelungen, abermals einer Falschmünzerbande auf die Spur zu kommen und die Hauptbeteiligten zu verhaften. In Kaldenhausen wurden drei Holländer festgenommen, welche in den dortigen und in Wirtschaften benachbarter Ortschaften falsche Zweimarkstücke in großen Mengen verbreiteten. Ferner nahm man einen Heizer fest, der nach seinem Geständnis das falsche Geld augefertigt hat.
&a Schwerte(Ruhr), 1. Febr. 1904. Ein Landwirt aus dem Nachbardorfe Geisecke, der Gänsediebe von seinem Hofe in vergangener Nacht vertreiben wollte, wurde von den Dieben derartig angeschossen, daß er schwer verletzt darniederliegt. Die Frau des Landwirts, die ihrem Manne zu Hülfe eilte, erhielt leichtere Verletzungen.
k Alstaden, 3 Febr.1904. In der Kohlenzeche Alstaden wurden die Bergleute Jansen und Dörffer durchabfallendes Gestein getötet.
. Halver, 4. Febr.1904. Die Arbeiten an dem Bau der Ennepetalsperre sind jetzt wieder in größerem Umfange ausgenommen worden; gegenwärtig sind etwa 200 Mann dort beschäftigt. Bei Eintritt günstiger Witterung wird die Zahl der Arbeiter noch bedeutend erhöht werden, da das gewaltige Bauwerk im Monat August d. J. vollendet sein soll. Die Arbeiten zum Bau eines elekirischen Werkes unterhalb der Sperre, sowie die Verlegung der Ennepe werden gleichfalls bald in Angriss genommen werden.
à Hersfeld,.30ebr.1904. Mit dem Bau der Eisenbahn Hersfeld—Treysa wird in allernächster Zeit, sobald die Witterung es zuläßt, der Aufang; gemacht werden. Ein großer Teil der zu den Erdarbeiten erforderlichen Arbeiter ist aus den verschiedensten Gegen den Deutschlands, zum Teil aus Italien, Böhmen, Kroatien usw. hier seingetroffen. Zuerst wird man auf der Strecke Hersfeld— Niederaula mit den Erdarbeiten beginnen.
u Bochum,.Febr.1904. Die Strafkammer verurteilte in der heutigen Nachmittagssitzung den Postboten Heinrich Kothenschulte von Höntrop wegen fortgesetzter Unterschlaaung von Briefen Geldbriefen, Bestellgebühren und Zeitungsgeldern in 300 Fällen zu anderthalb Jahren Gefänguis und fünf Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte war als Flüchtling in Zürich verhaftet und an Deutschland ausgeliefert worden.
V Hamm,.Febr 1904. Bekanntlich ist der Eisenbahnfiskus für allen Schaden haftbar, welcher innerhalb seines Betriebes entsteht. Von dieser Schadenersatzpflicht kann er sich nur durch den Nachweis befreien, daß der Unfall durch eigenes Verschulden des Geschädigten oder durch höhere Gewalt entstanden ist. Diesen Nachweis sucht der Fiskus denn auch gewöhnlich zu erbringen, so auch in einem Prozeß, den die hinterbliebene Fran eines von einem Eisenbahnzuge überfahrenen und getöteten Fabrikarbeiters gegen ihn auf Zahlung einer lebenslänglichen angemessenen Rente angestrengt hatte. Der Fiskus behauptete hier, das Unglück sei durch eigene Schuld des Verunglückten entstanden. Er habe nicht auf die Umzännung des Eisenbahnkörpers geachtet und sei in angetrunkenem Zustande auf das Geleise geraten und vom Zuge ersatzt worden.— Das Landgericht war ebenso wie das Overlandesgericht der Ansicht, daß ein eigenes Verschulden nicht unbedingt angenommen werden müsse. Es sei vielmehr anzunehmen, daß der Mann irrtümlich vom Wege ab geraten und auf das Bahngeleise gelangt sei. Der Fiskus ist deshalb dem Antrage der Klägerin gemäß zur Zahlung einer lebenslänglichen Rente kostenpflichtig verurteilt worden.
02 Osnabrück,.Febr.1904. Anläßlich der Wahl fand in dem Lenachbarten Engter ein Freudenschießen statt, wobei sich ein
chwerer Unfall ereignete, indem einem Arbeiter beide Augen so schwer verletzt wurden, daß er gänzlich erblinden dürfte.
A Bremerhaven,.Febr.1904. Die städtischen Kollegien beschlossen gestern abend, ein neues Stadttheater, dessen Kosten auf 650000 M. verauschlagt sind, zu erbauen, unter der Voraussetzung, daß von privater Seite Anteilscheine in Höhe von 150000 M. gezeichnet werden.
M Hamburg,.Febr.1904. Der vierzehnjährige Schulknabe Fritz Maß brach auf dem Goldbeckkanal ein und ertrank.— Verbrüht ist das zweijährige Kind einer in der Geibelstraße wohnenden Frau. Während die Mutter Wäsche aufhing, lief das Kind in die Küche und fiel in eine mit kochendem Wasser gesüllte Balse. Das Kind starb nach einigen Stunden.— Das hiesige Hülfskomitee für die Abgebrannten zu Aalesund hat bisher rund 125000 Mark gesammelt.
M. Hamburg, 2. Febr.1904. Der hiesige Kaufmann Bunners, der im Jahre 1902 vom Lüneburger Landgerichte wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu eindreivierteljähriger Zuchthausstrafe verurteilt worden war, wurde im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen. Er hat zehn Monate unschuldig im Zuchthause gesessen.
a Frankfurt a.#.,.Febr.1904. In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung in dem benachbarten Schwanheim wurde die Ausführung des Brückenbauprojektes über den Main beschlossen. Die Brucke würde auf der rechten Mainseite an der chemischen Fabrik in Griesheim enden. Bisher wurde der Verkehr zwischen den Orten Griesheim und Schwanheim durch eine Fähre vermittelt. Der Bau der Brücke ist der Firma Brückenbauanstalt Gustavsburg übertragen worden.
S Hanau, 3 Febr.1904. Ein Schreiner in Udenhain bei Geluhausen hat seinen Vater nach einem Wortwechsel lebensgefährlich verwundet. .,.Febr.1904. Ein seit vorgestern in einem
Gasthofe logierender 22 jähriger Kaufmann von hier erschoß sich heute nachmittag in seinem Zimmer.
6 Mainz,.Febr.1904. Der 47jährige Naturheilkundige Adolf Albrecht Otterson aus Danzig, zuletzt in Wiesbaden, jetzt hier wohnhaft, hatte sich vor der Strafkammer wegen unlanteren Wettbewerbs und merrugs zu verantworten. Der Angeschuldigte war zuerst als Naturheilkundiger für Taubheit und Blindheit in Magdeburg tätig und wurde dort in acht Betrugsfällen zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt. Später ging er nach Sau Remo, von dort aus nach Wiesbaden und schlug dann seinen Wohnsitz hier auf. In Inseraten und Zirkularen behauptete er, daß er Schwindsucht und Krebskrankheiten in den allerschwersten Fällen besser und schneller als jede andere Heilmethode in kurzer Zeit vollständig heile. Er konnte aber heute keinen einzigen Schwindsüchtigen vorführen, den er geheilt hatte. Hr. Medizinalrat Kreisarzt Dr. Balser wies nach, daß die ganze Behandlungsmethode des Angeklagten unhaltbar und falsch ist. Der Angeklagte sei selbst von dieser Haltlosigkeit überzeugt, er wisse aus einer jahrelangen Beobachtung von Kranken, daß bei Tuberkulose eine Heilung ausgeschlossen sei. Das Gericht entschied, daß der Angeklagte sich durch Erlaß seiner Inserate und Zirkulare gegen den§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes vergangen habe, er wisse ganz genau, daß seine Versprechungen zur Heilung der Schwindsucht und des Krebses auf Unwahrheit beruhen. In 2 Fällen habe er sich des Betruges schuleig gemacht. Er wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.
5 Mainz,.Febr.1904. Ein 25 jähriger Sergeant von der 11. Kompagnie des 88. Infanterieregiments sollte heute vernommen werden und zwar wegen vorschriftswidriger Behandlung eines Untergebenen. Als der Sergeant gestern mittag vom Dienst in die Kaserne zurückkam, erschoß er sich mit seinem Gewehre.
∆ Darmstadt,.Febr.1904. Ueber das Ergebnis der Untersuchungen inbetreff der Aufsehen erregenden Vergiftungsfälle dahier kann folgendes als authentisch mitgeteilt werden. Das Gift gehört nach den Untersuchungen von Prof. Gaffky in Gießen zu den sogen. Ptomainen oder Leichenalkaloiden. Diese bilden sich unter dem Einfluß bestimmter Mikroorganismen in verwesenden tierischen und pflanzlichen Organismen und haben in den menschlichen Körper gebracht eine den bekannten Pflanzenalkaloiden (z..: Atrovin, Strychnin, Morphin usw.) ähnliche, d. h. giftige Wirkung. Gaffky gelang es, aus den übrig gebliebenen, verdorbenen Bohnenresten einen Mikroorganismus rein zu züchten, der auf Meerschweinchen und Kaninchen überimpft, deren Tod zur Folge hatte. Immerhin ist noch nicht aufgeklärt, wie dieses Gift in die Konserven gelangt ist oder sich dort bilden konnte. Der tragische Fall ist eben ein ausnehmend seltener. Bis jetzt sind ihm zehn Personen zum Opfer gefallen. Merkwürdigerweise sind die beiden Damen, welche das verdorbene Gemüse, ohne Schaden zu nehmen genossen haben, hochbetagt.
Darmstadt,.Febr.1904. Der Vergiftungsstall hat, nunmehr das elfte Opser gefordert. Zwei der im Elisabethstift untergebrachten Gemeindeschwestern sind noch nicht außer Lebensgefahr, das Befinden der dritten Schwester gibt Hoffnung auf Besserung. Frau Bernius wurde aus dem Krankenhaus entlassen.
§ Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstag steht noch immer der Etat des Reichsamtes des Innern auf der Tagesordnung; die Verhandlungen stehen mehr denn je im Zeichen der Sozialpolitik. Nach dem Vorgang des Zentrums haben auch andere Parteien ihre Initiativanträge in Resolutionen umgewandelt, um sie unter allen Umständen zur Beratung zu bringen. Den wichtigsten Gegenstand bildete die Interpellation des Zentrums betr. die Berufsvereine und die Arbeitskammern, welche vom Abg. Trimborn in ausgezeichneter Weise begründet wurde. In Vertretung des Reichskanzlers beantwortete Graf Posadowsky die Interpellation. Die verbündeten Regierungen, so erklärte er, seien grundsätzlich nicht abgeneigt, den Berufsvereinen der unter die Gewerbeordnung fallenden Arbeiter, mit Ausnahme der Arbeiter in Reichs- und Staatsbetrieben sowie in gewissen öffentlichen Anlagen, die wichtige Aufgaben der Allgemeinheit zu erfüllen hätten, die Rechtsfähigkeit zu verleihen; dabei seien jedoch Vorkehrungen zum Schutze der Minderheit zu treffen. Ferner seien die verbündeten Regierungen bereit, Arbeitervertretungen mit den in den kaiserlichen Februarerlassen bezeichneten Aufgaben durch weiteren Ausbau der Gewerbegerichte zu schaffen. Die Errichtung eines Reichsarbeitsamtes würde von der Finanzlage des Reiches abhängen. So unbefriedigend diese Antwort ist, da insbesondere nicht gesagt wurde, wann ein gesetzgeberisches Vorgehen der verbündeten Regierungen zu erwarten sei, so stellte sie doch immer hin einen Fortschritt gegenüber der bisher schlechthin ablehnenden Haltung des Bundesrates dar. Die große Mehrheit des Reichstages steht auf dem Boden der Interpellation; nur die Rechte will von einer Sicherung des Koalitionsrechtes der Arbeiter nichts wissen, da sie davon einen verstärkten Einbruch der Sozialdemokratie in die ländlichen Bezirke des preußischen Ostens fürchtet. Aus den weiteren sozialpolitischen Erörterungen ist noch zu verzeichnen, daß laut Mitteilung des Staatssekretärs Posadowsky Umfragen bei den Einzelstaaten eingegangen sind wegen
Ausdehnung der Krankenversicherung auf Gefinde und Dieustboten und wegen des in der Richtung der Trimbornschen Handwerkeranträge geschehenen. Die Vorlage betr. die Entschädigung unschuldig Verhafteter ging nach kritischer Beleuchtung an eine Kommission. Ungewöhnlich glatt wurde die Vorlage betr. die einjährige Friedenspräsenzstärke erledigt. Aus taktischen Gründen haben die verbündeten Regierungen die Erledigung des Militärquinquennates auf das nächste Jahr verschoben; sie hoffen insbesondere, daß dann infolge Inkrafttretens des neuen Zolltarifes die Finanzlage eine günstigere sein werde. Der neue Kriegsminister General v. Einem stellte in Aussicht, daß im nächsten Jahre die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festgelegt werden solle, und versicherte, daß die gleichzeitige Erhöhung der Friedenspräsenzstärke keine„wesentliche“ sein werde. Wenn's nur nicht doch anders kommt!
Das preußische Abgeordnetenhaus ist in die zweite Beratung des Etats eingetreten. In landwirtschaftlichen Kreisen wird der zur Annahme gelangte Antrag des Abg. Herold begrüßt werden, daß die Polizeiverordnungen, welche die Fleischbeschau auch auf Hausschlachtungen ausdehnen, nur dort aufrecht erhalten werden sollen, wo ein dringendes Bedürfnis dafür nachgewiesen ist, und daß die Gebühren für Fleischbeschau und Trichinenschau erheblich herabgesetze werden sollen. Der Landwirtschaftsminister äußerte sich jedoch wenig entgegenkommend.
Bei der Reichstagsersatzwahl in Osnabrück hat der nationalliberale Wamhoff mit geringer Mehrheit über den Gutsbesitzer v. Bar gesiegt, der von der Zeutrumspartei und den Deutschhaunoveranern gemeinsam aufgestellt war und im Falle Zentrum als Hospitant beigetreten sein würde. Der Wahlkreis Osnabrück war stets sehr bestritten und auch schon früher in nationalliberalem Besitz. Bei der Stichwahl hat jetzt die Mehrheit der Sozialdemokraten, welche den Ausschlag hatten, für den Nationalliberalen gestimmt. Konfessionelle Hetze und großindustrieller Wahldruck haben das ihrige zu dem Ausfall beigetragen; anscheinend wird eine Anfechtung der Wahl erfolgen.
Eine Präsidentschaftskrisis hatte die bayerische Abgeordnetenrammer. Es handelte sich um die Frage, ob der wegen Vergehens gegen die Religion beschlagnahmte SimplizissimusArtikel in der Kammer verlesen werden dürfe oder nicht. Präsident v. Orterer verneinte diese Frage in Uebereinstimmung mit der Zentrumsmehrheit, während der liberale Vizepräsident v. Leistner, nachdem er anfänglich selbst Bedenken gehabt hatte, die Verlesung gestatten wollte. v. Leistner legte sein Amt nieder; da der an seine Stelle gewählte liberale Abg. Landmann die Wahl nicht annahm, wurde nun auch als Vizepräsident ein Zentrumsmitglied gewählt. Die Geschichte erinnert an den Entrüstungsrummel im Reichstage, wo die Kartellparteien sich aus dem Präsidium zeitweise zurückzogen, weil das Zentrum den Fürsten Bismarck anläßlich seines achtzigsten Geburtstages nicht in demonstrativer Weise feiern wollte. Sie sahen bald ein, daß sie eine Torheit begangen hatten; den bayerischen Liberalen wird wohl die gleiche Erkenntnis aufgehen.
Ein neues Ereignis auf dem Gebiete der Kulturkämpferei in Frankreich: Der Ministerrat hat beschlossen, alle Erzbischöfe und Bischöfe, welche die Kundgebung an den Präsidenten Loubet wegen der Unterdrückung der Kongregationen erlassen bzw. gebilligt haben, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt vor den Staatsrat zu stellen. Dieser wird ihnen voraussichtlich wieder einmal das Gehalt aberkennen, das bekanntlich eine pflichtmäßige Leistung ist. Auch soll die Gesetzgebung gegen die Bischöfe erweitert werden, damit alle ihre Kundgebungen betroffen werden können, die das schlechte Gewissen freiheitsfeindlicher Regierungen aufregen. Unterdessen hat ein Teil der Regierungsmehrheit doch Bedenken bekommen wegen der ernsten geldlichen Folge, welche die Aufhebung der zahlreichen Kongregationsschulen für die Gemeinden haben muß. Selbige Blockleute fürchten einen Abfall der Wähler, wenn diese am Geldbeutel empfinden, was der kirchenfeindliche Fanatismus der Tagesherrscher bedeutet. Die gemäßigten Republikaner agitieren jetzt lebhaft in diesem Sinne gegen die Regierung, daher erklärt sich der Gesetzentwurf eines Blockmannes, des Abg. Colin, der von der beabsichtigten großen Eile abrät„aus Gerechtigkeitssinn“, um die unterrichtenden Kongreganisten nicht auf die Straße hinauszuwerfen, sondern sie aussterben zu lassen, und„überdies" aus finanziellen Erwägungen, ferner auch, um die schon herrschende Erbitterung gegen die„Verweltlicher“ sich nicht verschärfen zu lassen. Die fanatischen Antiklerikalen finden diesen Vorschlag gefährlich und reden daher ihren weniger fanatischen Kollegen ins Gewissen, daß sie sich nicht von Colin mitfortreißen lassen, dessen Gegenentwurf die „heilsamen Wirkungen,“ die man sich von der baldigen Abschaffung des Kongregationsunterrichts versprechen dürfte, in Frage stellen würde.
Am 13. Jannar wurde die letzte Note Japaus an Rußland in St. Petersburg überreicht, sie war am 4. Februar noch nicht beantwortet; angeblich soll die Antwort am 5. d. abgehen, womit aber weder eine Verpflichtung Rußlands aufgestellt noch auch, ging sie wirklich ab, annähernd ein Anhaltspunkt für ihr Eintreffen in Tokio gegeben war. Seltsamerweise konnte die Pariser Havasagentur, das offiziöse Organ der französischen Regierung, die mit der russischen durch den Zweibund engverknüpft ist, am 2. Februar mitteilen, daß der Inhalt der Antwort Rußlands an Japan bereits drei Mächten: Frankreich, England und den Vereinigten Staaten mitgeteilt worden sei. Trifft das zu, so lag darin zweifellos eine sehr geringschätzige Behandlung Japans. Aus der Fassung der Veröffentlichung des Pariser Regierungsorgans ging hervor, daß Rußland Stimmung gegen Japan zu machen sucht, indem es solchen Mächten, die noch am ersten geneigt sein könnten, mit Japan zu halten, die Ansicht beizubringen sich bemüht, es gehe mit seinem Entgegenkommen gegenüber Japan bis an die äußerste Grenze seiner Ehre und lebenswichtigen Vorteile. Die großspurige Sprache, welche die Havasagentur in ihren russenfreundlichen Mitteilungen führte, bewies nun freilich noch nicht, daß man in London so denkt, wie Rußland und Frankreich es wünschen, daß man dort von der„Gerechtigkeit und Loyalität“ der russischen Politik so ganz durchdrungen und von den beabsichtigten russischen Zugeständnissen gegenüber Japan so freudig überrascht ist, daß man Japau als schlimmen Friedensstörer ansehen müßte, wenn es auch jetzt noch nicht zufrieden wäre. Soweit überhaupt von

zuverlässigen Nachrichten in diesem Konflikt die Rede sein kann, scheint festzustehen, daß Japan auf einem Punkte besteht, der eigentlich eine Ehrensache aller Mächte ist, die seinerzeit sich gedrungen fühlten, in die Boxerwirren einzugreifen. Damals spielte Rußland den selbstlosen Pharisäer, beschuldigte di. anderen Mächte des Eigennutzes, um sich selber den Chinesen gegenüber als uneigennützigen Freund hinzustellen, während es die Absicht hatte, die Mandschurei für sich zu nehmen, wie es denn auch in der Folge geschah. Spielte das point’honneur in der Diplomatie eine unter allen Umständen bindende Rolle, so hätten die Mächte längst Rußland veranlassen müssen, die Mandschurei zu räumen und eine bindende Erklärung zugunsten der Integrität des chinesischen Länderbestandes abzugeben. Jetzt ist Japan die einzige Macht, die eine solche Ertlarung verlangt, durch eigene lebenswichtige Interessen gedrängt Die japanische Gesandtschaft in London hat nach langem Schweigen rundweg erklärt, daß die Mandschurei den Haken bilde. Rußland aber will diese Beute nicht preisgeben und steift sich auf die Ausflucht, daß die Mandschureifrage nur China und Rußland angehe. Nach der Erklärung der Londoner japanischen Gesandtin und blei die Hauptstreitfrage zwischen Japan und
Rußland die Souveränität Chinas über die Mandschurei. Japan habe i. dieser Beziehung seine Haltung nicht geändert. Wenn Rußland die von ihm in bezug auf die Mandschurei verlangte Erklärung nicht abgebe, so sei Japan genötigt, die Verhandlungen abzubrechen und Maßnahmen zum Schutze seiner Interessen zu
treffen. Es müsse verlangen, daß Rußland eine bindende Erklärung, und zwar schriftlich, abgebe. Werde dies verweigert, 0 sei„nne Aussicht auf Erhaltung des Friedens. Die japanische Gesandtschaft in London hatte weder durch den Gesandten
durch ein Mitglied der Gesandtschaft bisher eine so
chwerwiegend, Erklärung avgegeben, so daß der Ernst der Lage tatsächlich in der letzten Zeit größer geworden ist. Dies geht
Gue a Sent..0 scheven russischer Truppenmassen gegen den Jalufluß, die koreanische Grenze, sowie daraus hervor, daß die
chen Kri gschiffe sowohl Wladiwostok als Port Arthur mit
unbekanntem Ziele verlassen haben.
# eilere Truppen in Deutsch=Südwestafrika durch
einige Verstärkungen von der See, Swakopmund, her etwas mehr
Serzegungsfreiheit, bekommen hatten, sind sie den feindlichen gn-nt frischem Mure zu Leibe gerückt. Zunächst scheinen ie„Verstn#ig i die pereros bestimmt zu haben, das Gebiet üdlich der Bahnlinie Swakopmund—Windhoek wieder freizugeben
ei igen Tagen verließen sie, ohne daß eine unmittelbare Veranlassung dazu bekannt geworden wäre, das südöstlich von Karibib gelegene und von ihnen eine Zeitlang belagerte Otjimbingue. Sollte dieser Abzug allerdings später liegen ..###uug von Windhoek und Okahandja, dann wäre
atürlich zweifellos die letztere die Ursache des Abzuges gewesen. . im Süden nach Unterwerfung der Bondelzwaarts freigewordene Schutztruppe hat den Entsatz von Windhoek und weiteru den Angriff auf dar Hauptlager der Hereros bei Okahandja ausgeführt. Hier hatte sich der Leutnant v. Zülow tapfer gegen ver hartnacrigen Ansturm des Feindes gehalten. Als Oberleutnant Fronde mit der zweiten Kompagnie der Schutztruppe, Verittenen nebst zwei Geschützen eintraf, machten beide gemeinsame Sache gegen das auf dem Kaiser Wilhelm=Berge angelegte Hererolager und erstürmten dasselbe am 28. mit glücklicherweise nur vier Verwundeten, während bei den früheren Zusammentoßen, die keineswegs so entschieden waren, die Verluste sich jel#ster gestaltet hatten. Der Feind konnte sich allerdings mit allem au, den deutschen, von ihm zerstörten Farmen erd. eten Viey in die Berge zurückziehen. Man nimmt an, daß er sich nach dem weit im Osten von Windhoek liegenden Gobabis ziehen wird, das seit dem 26. Januar von Hereros eingeschlossen
ch####pil, wahl noch langer sich halten müssen, da zubelagerte Omaruru entsetzt werden soll. Mit dem
ericht über die glücklichen Operationen unterer Trunnen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Sonntag, 7. Febr
nzahl, auch Frauen und Kinder, von den Schwarzen ermordet
Peicc erge gl., Iual diese Schandlaten dirsten den frern teuer zu stehen kommen, viel teurer als den Bondelbeendeter Aufstand, diese haben hre Gewehre ausgeliefert, ebenso die Anführer des Aufstandes
und, s1.d zuch be., sich zur Strafe eine Verkleinerung ihres
Gerer“ au den Gadu(0Tet,(Wenn man den Aufstand der .„ an der Verlaufe und Ausgange des Aufruhrs der Bondelzwaarts mißt, dann haben erstere eine sehr empfindliche Bestrafung zu erwarten; diese wird auch wohl nicht lange ausbleiben, nachdem in diesen Tagen mehrfach Verstärkungen in Swakopmund an Truppen und Geschützen eingetroffen sind, so daß Gouverneur Leutwein über 1000 Mann neuer Streitkräfte zu sreien Verfügung hat.tt“
shit Einios Schulscherze werden in der Täglichen Rundschau erSchuliuspektor tragte in Ludwigshafen bei der Prüfung: geann, du mir sagen, warum der Krenz immer rückwärts in seine Schlupfwinkel geht?“ Karlchen antwortete:„Damit er sich nei erum ze drehe braucht, wenn er wieder eraus geht.— Ein Gegenstück
Bieser die iercozatits wohnt mu einem Taumnsörichen. Dort
bfenten Augen 2= Und der 5 Mazerun schläst der Hase mit
#en Ange.. Und der kleine Weise antwortete:„Damit hä. wenn der Jager komut, hä ihm seben kann!“— Ein Schuldiretior inspizierte eine Klasse, in der auch sein Neffe unterrichtet wurde. Er str.#olgende Fragen:„Müller, wie heißt„Die Frau= auf franZOltisch“## temmr.#ze, wie heißt„Deine Frau?“„Ta
Meine Fraue2"„Taute Thereiz i...4 emwe“„Nun Juliu=, und
Eigentiunschiesta ie Beuisr, sse chteale, Neuichen, hoben datochr äalcher Per Prs.de. u,.Pehlesz, uid uaz an daher von.
zminrich, g. sagt di. 2 Jede Art des Lachens usns agt di, gengunte Zeitschrift, einem besonderen Seelenzachen uud asaun Lharatteranlage. Leute, die in A dem Gichr u bieder,##ngang mit ihnen ist aber trotzmauchmat Man.. Lar und Bewegung lieben und Seschuer ein tic..u.. sind. Das Lachen in E kennst aber aur Mesanchasie.. gewöhnlich ruhig ist,
aber zur Melancholie hinneigt, so daß dieses Lachen bitter und
Sas S2 berz u. Giug. Dus Tachen in I ut hympathisch, ist es doch
das Lachen der Kinder und naiver, dienstwilliger, ergebener Seelen.
. z, nur den Fehler, daß es zu scharf und hell klingt und in den hohen Registern in Kreischen ausartet. Der Verkehr mit Leuten. die i S alen, wirtt ermüdend; Erwachsene besonders können durch allzu große Ergebenheit leicht lästig fallen, und ihre Treuherzigkeit
d elune Sie sehost iu.„ulgenschlolsen, Iu O lachzen Hochherise Wescher Airt des Lachers ig die Schwarzseher und Meuschenseinde.
Welcher Art des Lachens soll man nun den Vorzug geben? Keiner
##er angeführten, sondern einer sechsten Art, die nicht
sondern still vor sich hinlächelt. Man findet dieses Lachen nur selten. Leute, die so lachen, sind die einzigen, deren
ist, denn sie lachen nur, wenn es der Mühe verl„„ Die zuingen sich niemals zum Lachen, daher bedeutet ihr
Lachen der„Ziotasla 9068
Buntes Allerlei.
H2, Posen,.eebr.19-4. Eine Witwe in Pinne und ihre beiden
Aeg#P. F8t Cenorydgasvergiftung ums Leben.
Gies Wing.##ebi. 190263 In dem größten Studentenverein der Hier Verein zur Pflege kranker Studierender, wurde es große Unterschlagung entdeckt. Der Sekretär des Vereins, sich im Verlaufe von fünf Jahren aus dem Vereinsvermogen einen Betrag von 30000 bis 40 000 Kronen an. Der Täter ist verhaftet.
Pest,.Febr.1904. Der Frankf. Ztg. wird berichtet: In dem muranyer Magnesitbergwerk erfolgte gestern bei der Vornahme einer Sereugung eme Dynamitexplosion, wobei acht Arbeiter lebensgerayrlich verletzt wurden. Sämtliche Arbeiter haben das Augenlicht
.rebi.1904. Im südlichen und westlichen England richteten ungeheuere Regengüsse Ueberschwemmungen und große Verheerungen an. Bei Windsor wurde infolge rapiden Steigens der Themse die ganze Umgegend und ein Teil des königlichen Schloßgebietes unter Wasser gesetzt. Zahlreiche Orischasten wurden bechädigt, Portsmouth üverschwemmt. In London selbst stieg das
Wasser zu, setentlicher Höhe.— au der Zusel Ferseg wunden Erd.
Eine andere Meldung besagt: Das Unwetter ist von einem außergewöhnlich hohen Wasserstande begleitet. Es suchte gestern das süde sengge ag bi. sgend au der Thensenindug hein. Berrachtlich#ven wird In den Seillyinseln und Cormwall gemeldet. Die tiefliegenden Stadtteile von Portsmouth sind überflutet er Straßenbahnverkehr stockt. Die Keller der Häuser stehen unter
.# on Llymouth fegren schwere Seen die Dächer der am Strande liegenden kleinen Landhäuser fort. Der Deich ist untergraben. Im Wellenbrecher klafft eine 200 Meter breite Lücke. In
suges, gurdf aus dem Wellenbrecher gewaltige Zementblöcke herausgerissen und wie Spren am Strande zerstrent In
Sonssendein gse die Themie zu ungewöhnlicher Höbe an. Die
„ gozenden Wognh. user und Geschäftsräume sind überflutet. In der Umgebung sind Tausende Morgen Land überschwemmt und gleichen
ereichte den höchsten Stand seit #.„Auch 1, Kent ist das Land meilenweit überschwemmt, da inbige unbauernder Regenfälle die Flüsse ausgetreten sind.
.„„##nsche. Der lokale Planderer der Berliner
Jig. veröffen tlich, das Folgende, was auch außerhalb Berlins
estz 5e, g Neine,., seln und Meisen haben mich beauftragt, diese Plaudereien zu schreiben. Da sie sich als Federvieh zu
mituans““; S beiter kameradschaftlich
Dar heißt sie tyrannisieren mich. Wenn ich des orgens zu lange geschlafen habe, werde ich von ihnen ausgezankt
nur 1904.
Seite 3.
95 339Pg—we, da., Sonntags anderthalb Viertel aibt
1,50., also monatlich zwei blanke Taler, dazu das Körnerfutter das sich unser Kauarienvogel aus Korpsgeist für die darbende## wandtschaft von seiner Tagesration abspart, und mindestens zwei ganze Schrippen für das Proletariervolk, die Spatzen, die dem derberen Schwarzbrot keinen Geschmack abgewinnen können— m
rechne! Meine Amseln und Meisen sind nun der Meinung, daß— wenn jeder, der einen Balkon oder ein leidlich wagerechtes Fenster breit besitzt, nur täglich für fünf Pfennige Speck und eine halbe Semmel opferte— ich dabei sehr viel billiger, sie aber ungleich befs wegkämen. Mir scheint das einzuleuchten. Sie verlangen aber noch mehr oder eigentlich weniger. Doch dies wenige ist ihnen a wichtig. Nämlich die völlig kostenlose Trinkgelegenheit. Ein Napf Wasser— er braucht ja nicht von Meißener Porzellau zu sein; ein ganz gemeiner irdener Blumenuntersatz tut's auch— versammelt das ganze Völkchen zu lustigem Treiben. Bei Frostwetter muß es allerdings heißes Wasser, und der Napf recht tief sein, damit das Labsal sich nicht zu schnell in Eis verwandelt. Auch ist es ja eine kleine Mühe, das Wasser ein paar Mal des Tages zu erneuern wenn es gefroren ist. Es ist merkwürdig, wie durstig die Tierchen gerade an kalten Tagen sind. Ich habe beobachtet, daß das Wasser immer noch begehrter wie das Futter ist, was zwar eigentlich nicht zu verwundern ist. Denn solange kein Schnee liegt, findet sich wohl auf Droschkenhalteplätzen, Hühnerhöfen und an Bäumen und Sträuchern noch allerhand Pickbares; Wasserpfützen jedoch gibt es bei Frostwetter nirgends, und zu den Brunnen in den Straßen bringen doch höchstens die kecken Sperlinge vor. Die überwinternden Siugvögel in den Gärten haben es dagegen schlimm. Für warmes Wasser kann selbst die Tiergartenverwaltung nicht sorgen, die so hübsche Futterstellen eingerichtet hat. Doch in den vielen Gärten die besonders der Berliner Westen aufweist, finden sich unzählige Singyögel, die vor allem der Privatwohltätigkeit der Mieter von Hof= und Gartenwohnungen anheimgegeben sind.
Ein Städterangstreit in Frankreich. Zwischen den tädten Lyon uno Marseille tobt der Krieg darüber fort welche der beiden die zweite Stadt Frankreichs sei. Früher genoß Lyon diese Ehre, aber die letzte Volkszählung ergab, daß seine Einwohnerzahl um einige Tauseno Köpfe abgenommen und die Marseilles um ebenso viele zugenommen halte, so daß der erste Rang nach Paris jetzt Marseille gebührt, das sich selbstverständlich darauf steift Das ronnen aber die Lyoner und kann ihr Gemeinderat unmöglich zugeben. In dessen Namen hat der sozialdemokratische Maire Angaaneur an den Minister des Innern ein Gesuch behufs der Vereinigung mehrerer Außengemeinden mit Lyon gerichtet. Er begründet es durch die Tatsache, daß zahlreiche Arbeiterfamilien sich dank den neuen Verkehrsmitteln außerhalb der Stadt angesiedelt haben, wo sie billiger eben und über größere Wohnräume verfügen. Die Eingemeindung sichs Voorte,, wu de Lyon um 6219 Hektar und das„richtige", das alte Verhältnis wiederberstellen. Marseille hat 498 559 EinWeh. 2ag, Wenn die Thoner Außengemeinden bei der Volkszählung
von 190. Eit der Stadt vereinigt gewesen wären, hätte es sich um einen Unterschied von 240 Stimmen zugunsten von Lyon gehandelt
von 498799 Köpfen lieiao
Flut von Bier, 11000 Fässer, wurde von einer New Yorker Brauerei am Mittwoch in den Fluß abgelassen. Die
Konrad Steins, Sons&amp; Co. hatte ihr Geschäft an eine Frau Schmidt verkauft. Diese Dame hatte keine Lust, das Braugewerbe fortzusetzen. Da sie nun in den nächsten Tagen einen Bond von 75000 Dollars an die Regierung hätte zahlen müssen
weni m### och Bier bei Erlöschen des alten Bonds auf Lager sein sollte, und da ferner eine weitere Summe von 3000 Dollars bei
besah at epie Kigen, Dier zu Konsumzwecken fällig geworden wäre, beschloß die Eigentümerin, das Bier auslaufen zu lassen. Die ##e beamtten gingen infolgedessen in die Lagerräume und schlugen
dor die Fasser auf. In gewaltigen Strömen rauschte das Bier den zu, die abe. achr umfangreich genug waren, um die ganze Biermasse auf einmal zu bewältigen. Die ganzen Lagerräume und der Hof waren infolgedessen von Bier überschwemmt, d
Meuschenmenge beobGetränte; schmerzlichen Geruylen diese Vergendung des schönen
über 2336 Billbgrade dat im Jahre 1903
wurden auf aa Whisl=Pereag...b. Die Fahrten der Abonnenten wurden auf 78# Mill. berechnet, so daß die Große Berliner 1903
insgesamt 312410 000 Personen befördert hat. Um diese Personen zu befördern, mußten die Wagen der Großen Berliner Straßenbahn nver 70 Mill. Kilometer zurücklegen. Man könnte damit 1750nal
der Ere Suus esuenfahren. Nur eine Kleinigkeit fehlt, um damit von e si 5 Mars zu gelangen, wenn er sich in unserer nächsten
„Unter de Rattenplage leidet die Stadt Freienwalde so erheblich, daß sich der Magistrat veranlaßt sieht, eine allgemeine Rattenertilgung fur die ersten Tage im Monat Februar anzuordnen. Mit Bezugnahme auf eine Abhandlung des dortigen Tierarztes, der genaue
ung der lastigen Nager angibt, werden die Hausbesitzer der Stadt aufgefordert, die Vertilgung der Ratten vom 1. bis 10. Februar auf die vorgeschlagene oder eine andere wirksame Weise zu veraulassen. Die Bezirksvorsteher und deren Stellvertreter werden gebeten, sich der Sache anzunehmen und in ihren Bezirken Umfrage u halten, was seitens der Hausbesitzer geschehen ist.
###n und jetzt, wie Berliner Blätter berichten, tägliche
ste im Ofizierrasio vom Regiment der Gardes du Corps in
Potsdam. Das Kasino liegt am Stadtkanal, dicht dabei befindet sich eine zum Wasser führende Treppe. Einige Schwäne haben es gemerkt, daß in der Küche des Kasinos ein guter„Happen“ zu haben
öfter Abfälle zugeworfen hat. Sie verassen nun täglich den Stadtkaual, watscheln über die Straße hinweg bis zum Kasino, recken dort die Hälse und stoßen mit dem Schnabel gegen die Feusterscheibe der Küche, zum Zeichen, daß sie da sind und gerhat., Nachoem die Schwane Nahrung erhalten haben, ruft ihnen Nüchenchef zu:„Nun mach., daß ihr fortkommt!“ und gehorsam
watscheln sie wieder davon. Meist machen sie den Weg durch die Heiligegeiststraße bis zur Havel, weil sie in der Straße überall Wohlläter wohnen haben, von denen sie gefüttert werden. Die Tiere zeigen nicht die geringste Furcht vor Hunden, denn wenn sich ein vorl auter Köter ihnen nähert, geben sie einen pfeisenden Ton von e Hohe und schlagen mit den Flügeln, so daß er
erschreckt die Flucht ergreift. Auch die Kinder hüten sich, ihnen nahe zu kommen, da sie mit ihren Flügelschlägen Unheil anrichten können.
ist los. Der Londoner Vorort Hampstead war ##ei Tage in wilde Aufregung versetzt durch die Nachricht, daß ein Löwe aus der Menagerie Sanger ausgebrochen sei und die Umgegend unsicher mache. Die Polizei versuchte vergeblich, zu beschwichtigen, und als gar eine Abendzeitung die Nachricht von dem Löwen
, cuckt brachte, erreichte di Erregung ihren Höhepunkt. Straßen,
die sonst außerordentlich belebt sind, zeigten eine Leere wie sonst nur an Sonntagen. Wer nach Einbruch der Dunkelheit auf die Straße gehen mußte, ging sicherlich in der Mitte der Straße und spähte ängstlich nach rechts und links. Nur junge Leute legten eine seltene Bravour an den Tag, waren dabei aber vorsichtig genug, sich nur in Trupps zu bewegen und so laut zu skandalieren, dan es selbst einen Löwen hätte schrecken müssen. Schulkinder benutzten die Gelegenheit, sich vom Schulbesuch freizumachen, indem sie den zitternden geltern versicherten, sie hätten auf dem Schulwege etwas gelbes gesehen., Der Glaube an den Löwen wurde zum erstenmal erschüttert, als plötzlich„aus guter Quelle“ berichtet wurde, es handle sich nicht um einen Löwen, sondern um drei Bären. Nach zwei Tagen kam man schließlich auf die Idee, bei der Menagerie anzufragen, ob ihr ein Löwe abhanden gekommen sei, eine Anfrage, die entschieden ver,%, beantwortet wurde. Die Schulinder sollen sehr ent** Englische Beamte in Norduigeria getötet. Vor einiger Zeit kam aus Nordnigeria die Nachricht, daß dort ein englischer Hauptmann und ein Distriktsvorsteher der Polizei von Eingeborenen
Suiertwrden seien. De. NKord ereignete sich in der Provinz
Bassa, die bisher noch wenig bekannt ist, und deren Bewohner, Mit glieder der Stämme der Okpotos und Munschis, noch der Menschenglaubte aufangs, daß es sich lediglich um ordanschlag auf die beiden Europäer gehandelt habe. Doch diese Ansicht war irrig. In Wirklichkeit wurde eine Expedition unter Führung der beiden gefallenen Offiziere von den Eingeborenen angegriffen und zum großen Teil niedergemacht. Die Expeditions87 Rolizisten gevengden Heiden Ofizieren aus 15 Soldaten und zisten. Von diese. Truppe gelang es nur 15 Mann, nach Lokoja zu entkommen, während die beiden Offiziere und 37 Mann fielen. Es wurde sofort ein Streifkorps von 300 Mann zur Betrafung der Eingeborenen abgeschickt, über dessen Verbleib und Erlebnisse bisher keine Nachrichten vorliegen.
* Die Geologie und das Gold. In einer geologischen Versammlung, die am Donnerstagabend in der Geologischen Gesellschaft in London abgehalten wurde, kam es zu einem außerordentlich komischen Zwischenfall. Die gelehrten Herren Geologen diskutierten in wichtigster Weise über die Theorie des Goldminenbaues. Plötzli erhob sich ein Herr, der der Debatte mit Interesse gefolgt war. und
„le sich als, e n Mann vor, der nicht theoretisch aber praktisch nach
#d„achr have. Der Fremde fragte die Geologen, ob sie vielleicht seine Ansicht über die Sache hören wollten. Natürlich war man gern„vereit, den praktischen Goldsucher anzuhören, umsomehr als
man hoffte, daß dieser sich für die eine oder andere der Theorien
die man mit so vielem A. fwande von Wissen erörtert hatte, erklären
werde. Der Goldsucher aber sprach:„Ich glaube an aar keine Theorie beim Goldsuchen. Ich habe niemals eine Theorie gehabt und habe auch heute noch keine. Das einzige, was ich über Gold sagen T9urg, wo es it, da ist es. Wie es dahingekommen ist, weiß
geru. Meuirzg Sezn wor ge sinde., hebt es auf und seid dankbar. Ich habe über 30 Jahre nach Gold gesucht, und kein einziger Geologe
konnte mir auch nur den geringsten praktischen Ratschlag geben.
Daß kur hier sitzt und Theorien ausheckt, hat gar keinen Zweck Wenn ihr Gold bekommen wollt, müßt ihr ein Reef finden und dem
Die Gheefager alle Sprachs, verbeugte sich und ließ dann

Scite 4.
*<space> V o m<space> R i e s e n<space> M a c h n o w.<space> Z w i s c h e n<space> d e m<space> a u c h<space> i n<space> K ö l n<space> b e <space> bekannten russischen Riesen und seinem Entdecker und Impresario Sedelmeyer schwebt bekanntlich ein Prozeß. Machnow hat zu dessen Vorgeschichte dem Mitarbeiter eines russischen Blattes folgende Mitteilung gemacht: Sedelmeyer habe ihn in der unerhörtesten Weise ausgebeutet. Obgleich er, lant Kontrakt, nur bis 10 Uhr abends zu„arbeiten“ hatte, sei es oft 12 Uhr nachts und noch später geworden. Die Schaustellungen hätten alle fünf Minmen stattgefunden. Die Pausen dauerten kaum eine Minute, und während dieser Zeit wurde ihm hin, und wieder ein Stück Fleisch vorgesetzt, das er vor den Augen des Publikums zerkauen mußte. Unter einer so unregelmäßigen und mangelhaften Ernährung hatte er viel zu leiden. Beständig litt er „entsetzlichen Hunger". So faßie er den Entschluß, nach der russischen Heimat zurückzukehren. Der„Teutsche", der durch ihn während sechs Monate 145000 M. verdient habe, versuchte ihn von seinem Entschlusse abzubringen.„Als ich aber entschieden erklärt hatte, daß ich nuch der Heimat reiten müsse, brachte mir Sedelmeyer eine auffallende Liebenswürdigkeit entgegen und schickte mir nunmehr besseres Essen. Nach der Mahlzeit fühlte ich heitige Schmerzen im Leibe; es überfiel mich ein Schwindel. Ich kam zur Einsicht, daß man mich vergirtet habe, und beschloß, vor der Abreise leine Speise mehr zu berühren. Während der ganzen fünf Tage habe ich nichts genosten und nur heimlich Wasser aus der Wasserleitung getrunken. Meine Zigaretten waren zu Ende. Man brachte mir frische. Kaum hatte inn die erste geraucht, so wurde ich ohnmächtig. Als ich den Inhalt der Zigarette vorsichtig untersuchte, fand ich ein blaues Pulver, das meine Finger verwundete. Aunmehr zweifelte ich nicht länger, daß lnn mich zu vergisten beabsichtige, umsomehr, da ich ein Gespräch gehört hatte, daß man für mein Skelett ein Angebot von 10 000 Mark gemacht habe. Noch in derselben Nacht floh ich von Amsterdam nach Berlin mit Hinterlassung meiner sämtlichen Sachen im Werte von 1500 M. In Berlin wurde ich arretiert. 15 Schutzleute(?), Sedelmeyer und der Direktor des Passagetheaters versuchten mir mein Geld abzunehmen. Ich hatte 3500 Rubel bei mir. Ich setzte mich zur Wehr und stieß die Schutzleute zurück; endlich warf ich das Geld freiwillig auf den Tisch. Sie nahmen 1800 Rubel, ohne mir eine Quittung auszustellen.“ Machnow erzählte weiter, daß er sich in Berlin an den russischen Konsul gewendet habe, in dessen Wohnung er zwei Tage verbleiben mußte. Der Koniul habe ihn nicht mehr aus der Wohnung lassen wollen.„Ich bin fest überzeugt,“ so schloß Machnow seine Darstellung,„daß, wenn der Konsul mich nicht beschützt hätte, ich heute nicht mehr am Leben wäre; meine
Knochen würden in einem deutschen Museum ausgestellt sein.“ Sedelmeyer erklärt der Berl. Ztg. zufolge, Machnow habe, gelinde gesagt, riesig aufgeschnitten. 1903 habe er diesen auf ein Jahr gegen Zahlung einer monatlichen Gage von 900 M. bei freier Station für sich und seine Frau, sowie einer Gage von 150 pro Monat bei freier Station für einen Diener engagiert. Am 1. März russischen Stils traf Machnow in Berlin ein, aber krank und in einem so verwahrlosten Zustande, daß er dem Publikum nicht vorgeführt werden
konnte. Erst nach vier Wochen konnte Machnow dem Publikum vorgestellt werden. Er wurde soviel wie möglich geschont. Von 11 Uhr morgens bis 10 Uhr abends fanden die Vorstellungen statt. Machnow hatte sich etwa fünf Minuten dem Publikum zu zeigen, wobei er 50 bis 60 Schritte langsam auf und ab ging. Von dieser ungeheuren „Anstrengung“ konnte er sich dann jedesmal ein halbes Stündchen
auf einem bequemen Lehnstuhl oder einem eigens für ihn hergerichteten Ruhebett ausruhen. Von„Hungerleiden“ könne keine Rede sein. Machnow bekam zum Frühstück einen Topf Tee. 1 Pfund Käse, und zwar Fromage de Brie, ½ Pfund Butter und—8 Semmeln, mittags—6 Teller Fleischbrühe mit Nudeln,—4 Pfund Fleisch und eine Schüssel Kartoffeln, zum Vesper um 412 Uhr eine Kanne Kaffee, etwa 1 Pfund Speck und ein ganzes Schwarzbrot, um! Uhr abends zwei, auch drei Viertel einer Gaus und Brot nach Wunsch, nach der Vorstellung um 10 Uhr abends ein Pfund amerikanischer Aepfel mit 1 Pfund Saubzucker, 10, 12 bis 15 Stück gesottene Eier, ½ Pfund Butter und! bis Pfund Fro mage de Brie. Jederzeit erhielt er so reichliche Portionen, daß immer blier. Die Behauptung, daß Hr. Sedelmeyer das Skelett Machnows an ein anatomisches Museum zu verkaufen beabsichtigt, sei geradezu abgeschmackt. Sein Interesse erheischte es doch, den Riesen in guter Form zu erhalten, um ihn möglichst lange und in möglichst vielen Städten ausstellen zu können. Dem Riesen sei eine Monatsgage stets im voraus bezahlt worden, was ihn nicht verhinderte, aus Amsterdam mit einem Monatsvorschuß von 1050 Marr sowie mit der letzten Tageskasse in der Tasche, durchzubrennen, und unbekümmert um seine kontraktlichen Verpflichtungen und die in Preußen gelienden Strafparagraphen seiner russischen Heimat entgegenzueilen. Die Anhaltung Machnows in Berlin sei also vollauf berechtigt gewesen. Machnow habe also keinen Grund, einen Groll gegen Berlin und die preußische Justizpflege im Herzeu zu führen; das deutsche Brot— das er als vergiftet bezeichnet— habe ihm sehr gut geschmeckt.
Wenn weit und breit in all' den bunten Maskentrachten, die zwischen Neujahr und Aschermittwoch festlich sich entfalten, nichts als goldener Humor und lautere Fröhlichkeit steckte, so wäre diese Zeit trotz unwirtlicher Witterung und mancherlei Ungemach wahrlich nicht den schlechtesten des Jahres beizuzählen. Allein jener gutartige Witz und Spott, jene Bosheit ohne Niedertracht, jene Freiheit ohne Frechheit, jenes kecke Hinaussegeln in Formen
und Farben aus dem Hafen des Gewohnten, das doch immer im Fahrwasser des Schicklichen bleibt und darum auch niemals an den Klippen des Ungehörigen scheitert— kurz, jenes widerspruchsvolle und schwer zu erklärende Ding, das man gute Maskenscherze nennt, ist so selten, wie die wahren Poeten und die wolkenlosen Tage. Es scheint überhaupt, daß es einer Art Schule, eines ununterbrochenen Herkommens und fortgesetzter Ueberlieferung neben einem entsprechenden Volksnaturell bedarf, damit es in erwünschter Fülle zutage trete, ähnlich wie die großen Musiker in der Regel aus solchen Familien hervorgehen, in denen von altersher viel und tüchtig musiziert worden ist.
Doch wie in diesen Musikergeschlechtern nicht jeder einzelne zu einem berühmten Komponisten oder gefeierten Virtnosen sich auswächst, wie neben braven Orchesterspielern gefährliche Dilettanten und rettungslos Unmusikalische vorkommen, so erhält sich auch das Maskenspiel selbstverstandlich nicht durchweg auf derselben erfreulichen Höhe, mag es auch, wie bei uns am Rhein, noch so sehr auf einer unleugbaren Naturgabe sowie auf einer vom Großvater auf den Vater, vom Vater auf den Sohn vererbten Uebung beruhen. Es machen sich— je nach der so zialen Schicht mehr oder weniger— traurige Ausschreitungen vom Frohen ins Rohe bemerkbar, nicht minder langweilige Abschwächungen zum Humorlosen, Maskenkleiderstockartigen, was alles in allem als Niedergang des Karnevals bezeichnet wird
Local-Anzeiger Nr. 38 4 Lonnitac. 7. Jebrnar 1904.
Mögen daran in stärkerem Maße die herrschenden dem Humer entgegengesetzten Strömungen der Zeit die Schuld tragen— wir
wollen keine gelehrten Untersuchungen darüber anstellen en längs der User des grünen Stromes doch
immerhin wecken längs der User des grünen Stromes doch auch noch manche guten Maskenscheize gesundes Gelächter.
Anders, wo der Karneval landfremd ist, wo man aber gleichwohl ihm prächtige und geräumige Zelte schmückt, da zeigt er sich ganz und gar in jenen Ausschreitungen und Abschwächungen, sei es als entarteter Vagabund, sei es als vornehmer Höfling. ##e oft so glänzenden und belebten öffentlichen Maskenbälle und Redouten in Theatern und Konzertsälen, die nicht leicht eine größere Stadt, geschweige denn eine Großstadt sich versagt, pflegen bekanntlich alles andere zu sein als Schauspiele herzerfrischenden Humors und gemütbefreiender Komik. Dagegen erscheint die feine Maskenherrlichkeit, wie sie auch anderwärts sich auf dem Parkett reicher und vornehmer Privathäuser entwickelt, dem rheinischen Karnevalsfreunde vielleicht ein wenig zu trocken, zu sehr Puppenausstellung. Er sieht da die reizendsten, die malerischsten und kostbarsten Kostüme, er genießt einen wahren Augenschmans, doch vermißt er bei all' diesen bunten Blumen und Blüten den Duft der Narretei, denn was in den fremdartig schönen Gewändern einherstolziert, vermag von seiner hochwohlgeborenen Eigenart auch nicht ein Tüttelchen zu verleugnen. Dergleichen kommt ihm dann als ein Surrogat des echten Maskenspieles vor. Indessen— nicht alle Surrogate sind zu verachten. Im Gegenteil, es giebt sehr zweckmäßige.
Man kann Gefallen finden an der„albernen Geckerei“(mit Shylock zu reden), vorausgesetzt, daß sie in den Grenzen des Aesthetischen sich hält, die ja so wenig in akustischer Beziehung Dissonanzen wie in optischer das Groteske und Bizarre ausschließen, und man kann es dennoch sehr wohl verstehen, wenn anderen, namentlich solchen, die nicht wie man selbst über einen Schatz karnevalistischer Jugenderinnerungen verfügen, dafür jedes Organ des Verständnisses fehlt. So trifft man öfters einige Dominos, die starr und steif im Gewühl stehen oder wie Don Oktavio, Donna Anna und Elvira im Ballsaal des Don Inan bald hierhin bald dorthin gemessenen Schrittes sich bewegen, ohne je und jemanden zu„intrigieren“ oder sich„intrigieren“ zu lassen, wovor sie offenbar eine große Scheu haben. Lange beobachtet man sie sozusagen als die„ruhenden Pole in der Erscheinungen Flucht", bis sie auf einmal verschwunden sind, während plötzlich, aus der Garderobe kommend, ein unglückliches Kleeblatt in Frack und Gesellschaftstoilette auftaucht — hochroten Antlitzes, mit allen Zeichen körperlicher Erschöpfung und seelischer Enttäuschung, um sich irgendwo in einer stillen Ecke hinter Flaschen und Gläsern beschaulich zu vergraben.
Daß es zahlreiche Damen gibt, denen Larven unheimlich sind, ja geradezu Furcht einflößen, ist ebenso bekannt als es im Grunde begreiflich ist. Doch auch bei Männern, und gewiß nicht bei den unbedeutensten, macht sich die Wirkung des Karnevals mitunter wie eine geistige Idiosynkrasie geltend, indem er ihnen derart Mißgefühle bereitet, daß sie Reißans nehmen und irgendwo im Frieden der Natur drei selige Feiertage feiern. Dabei braucht man keineswegs anzunehmen, der Bann eines schweren Verhängnisses bedrücke sie oder der Zustand ihrer Nerven erfordere unbedingte Ruhe. Setzt doch das Fastnachtspläsier, selbst das Bescheidene des wohlwollenden Zuschauers, notwendig voraus, daß man mit dieser Sitte durch eine lange Kette holder Erinnerungen verknüpft ist, ferner daß man überhaupt ein für närrische Späße empfängliches Gemüt besitzt, endlich auch, daß einem nicht zufällig— derb deutsch gesagt— eine Laus über die Leber gekrochen ist. Darum läßt sich der Karneval nicht verpflanzen, auch nicht, falls dies aus poetischen oder ähnlichen Gründen dringend erwünscht wäre, was wir allerdings nicht behaupten wollen.
Dagegen ist es recht und billig, wenn man von dem bunten Maskenspiel allerwärts das sich aneignet, was jedermann zu Gesichte steht: die fremdenartige Gewänder, zumal die schönen, kleidsamen, malerische; wenn man mit solchem ungewöhnlichen und daher doppelt reizvollen Schmuck in den ewigen Reigen der modischen Ballkleider, der unvermeidlichen Schwalbenschwänze und Uniformen eine angenehme und immer lebhaft auf die Feststimmung wirkende Abwechselung bringt. So werden aus Maskenfesten Kostümfeste, denen sich in besonderen Fällen und au bevorzugten Orten die Phantasie der Künstler bemächtigt, sie mit dem farbigen Reichtum ihrer Erfindungen ausgestaltend. Wer das mit eigenen Augen noch nicht gesehen hat, mag sich aus den Abbildungen der illustrierten Blätter einen annähernden Begriff davon machen.
Indessen scheitert die Veranstaltung von Kostümfesten nicht selten an einer Klippe, wo man sie eigentlich nicht suchen sollte: an der Abneigung der Herren, die doch am meisten dadurch gewinnen könnten, indem ein gut gewähltes Kostüm aus irgend einer zeitlichen oder räumlichen Ferne ihrem prosaischen Aeußern ausnahmsweise einmal einen poetischen Anstrich zu geben vermag. Aber die Sache ist kostspielig, und die jungen Herren stehen vielleicht ohnehin schon beim Schneider hoch in der Kreide. Das entschuldigt sie. Was sie nicht entschuldigt, ist die leidige Bequemlichkeit, zumal wenn man obendrein sich einbildet, schon in Frack oder Umform unwiderstehlich genug zu sein.
Uebrigens rein subjektiv genommen, sind die glänzendsten und großartigsten Kostümfeste nicht immer die schönsten. Wer erinnert sich nicht mit Behagen aus seiner Tanzkränzchenzeit des Maskenbällchens, wozu den lieben Mädchen aus allen möglichen alten und neuen Lappen die Kostüme zusammengeschneidert worden waren, so daß sie mehr hübsch als originell als Bäuerinnen, Marketenderinnen, Zigennerinnen, Tirolerinnen, Rokokodamen un. erschienen, während wir uns bei nicht zu teuern Maskenverleihern entsprechend herausstaffiert hatten, wobei unter den unvermeidlichen Kniehosen manchem die Waden Sorge machten, das dünnste Kerlchen aber so viele wollene Strümpfe übereinandergezogen hatte, daß keine förmlich eingebohrte Stecknadel den empfindlichen Grund seines Fleisches zu erreichen vermochte. Soicher harmlosen Scherze eingedenk, kommt einem so recht zum Bewußtsein, daß das Maskenspiel der Vorzug der Jugend ist, daß es nur sie kleidet, deren beweglicher Sinn noch in allen Formen schwärmt und die deshalb auch getrost einmal als irgend ein phantastischer Fremdling auftreten und diese Rolle mit all der übersprudelnden Frohlaune ausstatten mag, die ebenfalls ein Vorrecht der Jugend ist.
Rälselecke.
Nachdruck und Nachbildung aller Tile unteriagt.)
Zum Nachdenken.
schachaufgabe. d e 1
A 6 Weiß.
Matt in 2 Zügen.
Röffelsprung.
aus
test
un
per
sie
nicht
er
mei
ter
Magisches Zahlenquadrat.
In die Felder dieses Quadrates sollen 16 verschiedene Zahlen gesetzt werden, die in einer bestimmten Progression fortgehen. Zur Verwendung dürfen nur gerade Zahlen kommen und in die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe dürfen nur ganze Zehner gesetzt werden, deren höchster oben, deren niedrigster unten steht. Die Zahlenreihen müssen wagerecht, senkrecht und von Ecke zu Ecke stets die Summe von I00 ergeben
Ee sind gnm Logogriphscherze.
Es sind Wörter zu erganzen, die sich nur durch die angegebenen Buch. staben unterscheiden.)
1. So lang ich e, toll dieses Buch meine## sein. Der Bauer sand unter dem# einen goldnen s führte mich in eine h von Städten.
Waher stammt die e. die plötzlich die# erfüllt?
5. Wenns 1 gur ist, gehen wir i.
Ergänzungsrätsel.
ez,.—u.—f.—ad. Rm.—st.— om. Statt der Stuche
Hauptwörter hang einen
Trennungsrätsel.
Mein Freund, der Wechsel ist fällig getrennt.
Wird nicht gezahlt, Potz Element!
Da gibt's kein Wort verbunden,
Ich kann den Betrag nicht stunden.
Bilderrätsel.
r e..Af.—ad Rmst,— om.
Etriche sind passende Buchstaben zu setzen, sodaß bekannte
r entstehen. Die eingefügten Buchstaben müssen im ZusammenZeitabschnitt bezeichnen.
Auflösungen der vorigen Sonutags-Zeilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. dK. 7; alb. K. D, 8, 7; e10. K.).
M. a. b. c. üB. u 10. D. 9; 3A, 9: c9.
p.., 8. bA, K, 9, 8. 7; eA, 8, 7.
Skat: bi0. 1.
Spiel:
I. B. al),.l, dA(—25) 2. p.-. e10. c9(—21)
„. 5A, uK, a10..... Der Spieler gibt noch einen Stich
a9, bK, a10—14). Damit haben die Gegner 60 erreicht.
Altrömische Juschrift.
Haltloser Einwand.(II H, antiquns alt, sortes Lose. purus rein paries Wand.
Pyramide.
11
A 1 A I. O: A U S C H I RAS
Charade. Müßiggang.
Zahlenschrift
. Gut Ding will Weile haben.
(Schlüssel: Guten Tag Wieland. Haube, Degen). Bilderrättel. Ei des Kolumbus.
Verantwertsicher Redacteur: B. Renter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem