Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
17##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug# ap Voretten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und mit Sonntaas-Beilagt 30 Ofg. monatlich.
Postrreis: M..00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 58 O
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblat
eeellllllillllll
Köln. Donnerstag, 19. Mai 1904. Fernspr: Geschäftstelle 420. Heute IU S
Fernspr.: Redaction 255.
R
Joseph
Bonn,
Remigiusstrasse 7
neben der evangel. Kirche
Die Abteilung
Herren-Schuhwaren
bietet eine staunend reiche Auswahl
Box-Kalbleder- und Chevreau-Schnürstiefel
KnabenINädchen
Wasch-Anzüge Wasch-Blusen Wasch-Hosen Hüte und Mützen. Wasch-Kleider Wasch-Röcke Wasch-Blusen — Hüte und Mützen.
Seidenhaus Koopmann
Unerreicht grosse Auswahl. Bekannt billige Preise.
K. Böheimer
Breitestrasse 89-91.
Kostümröcke
Tuch u. Toile
ein gresser Posten
it 20 Prozent Rabatt.
Hohestrasse 60.
Hochfeiner
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Colner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes& Cie., Antwerpenerstraße 49. Ferosor. 2084.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 10#. Touristentaschen, Neisekoffer, Damentasten,
an werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arheitgeher Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arbeitgever Zzins bei untenstehenden Herren anzumelden für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, unnonraße 80,
=Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„West, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Pilzeusraden 12.
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. v. Auvtergaffe.

Telephon
1734.
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Gegründet
1885.
Vereins=Nachrichten.
i Für die Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns
findet Freitag den 20. Mai 1904, abends ½9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz, der zwölfte wissenschaftliche Vortrag, und zwar über Die Inquisition statt. Der für den 20. d. angekündigte Vortrag des Hrn. UniversitätsProfessors Dr. Englert aus Bonn über Die geistigen Grundlagen des 20. Jahrhunderts, zweiter Teil, findet voraussichtlich am 24. kommenden Monats statt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 17.Mai1904. Gestern vormittag wurde ein Fuhrwerk auf der Hauptstraße von einem von Köln=Deutz kommenden Straßen bahnwagen angefahren. Hierdurch wurde ein Rad des Fuhrwerkes sowie der Vorderperron des Triebwagens beschädigt.— In einem
Walzwerk kam ein unverheirateter Arbeiter aus Vingst beim Transportieren von Eisen auf dem Fabrikhofe durch Ausgleiten zu Fall; dabei fiel ihm ein schweres Eisenstück auf den Oberschenkel, wodurch ein Bruch desselben herbeigeführt wurde. Der Verletzte wurde ins Hospitäl gebracht.
* Groß-Königsdorf, 16.Mai1904. Am Sonntag feierte die Pfarrgemeinde Groß=Königsdorf das Fest der Glockenweihe. Dieselbe hatte durch die Freigebigkeit ihres Pfarrers drei neue Glocken erhalten. Hr. Domkapitular Schnütgen hielt eine Ansprache über die Wichtigkeit und Bedeutung der Glocken.
Dermischte Nachrichten.
W Essen, 17.Mai1904. Die 35. Hauptversammlung des Cäcilien= vereins der Erzdiözese Köln wird am Donnerstag, den 26. Mai hierselbst abgehalten werden. Morgens 9½ Uhr findet Pontifikalamt in der Münsterkirche, 11 Uhr Mitgliederversammlung im Saale
des katholischen Gesellenhauses, nachmittags 1 Uhr Mittagessen im Berliner Hof, nachmittags 4 Uhr Andacht mit kirchenmusikalischen Aufführungen in der St. Gertrudiskirche und abends 7 Uhr Zusammenkunft im Saale des katholischen Gesellenhauses statt. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer wird an der Versammlung teilnehmen und in der Münsterkirche das Pontifikalamt zelebrieren.
O Dortmund, 16.Mai1904. Bei den internationalen Radrennen, die gestern hier abgehalten wurden, siegte beim 10=Kilometerfahren Peter Günther(Köln) in 10 Min. 55 1/8 Sek., und beim 30=Kilometer=Fahren in 30 Min. 38 1/8 Sek. Günther schlug somit sämtliche dortigen Bahnrekords, stellte neue Rekords auf und zwar verbessert um 3 Min. 12 Sek.
p Bochum, 16.Mai1 904. Hier hat sich ein sozialer Ausschuß für Gesellen= und Arbeitervertreterwahlen für Bochum und Umgegend gebildet, dem sich die katholischen und evangelischen Vereine, sowie die christlichen Gewerkschaften anschlossen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiager. 19. Mai 1904.
Elisabeth Holberg.
[3] Roman von A. E. Lindner.
Das Tor war jetzt erreicht, und der Wagen rasselte geräuschvoll auf dem holprigen Pflaster.
Elisabeth blickte gespannt hinaus. Hier und da war ja ein leidlich modernes Haus, aber die Mehrzahl der Gebäude mit ihren kleinen Fenstern, gepflasterten Trottoiren und ausgetretenen treppen und mangelhaftem Anstrich erschien unendlich armselig. Es mußte kurz vorher gereguet haben; denn alles war naß und schmutzig, und in den Vertiefungen des ausgefahrenen Pflasters stand das Wasser in kleinen Pfützen.
„Welch garstiger Ort,“ dachte Elisabeth.„O Himmel, und hier den ganzen Winter zubringen müssen.“
Sie hatte indessen nicht Zeit, diesen Gedanken weiter auszuspinnen; denn nun hielt der Wagen vor dem Postgebände, und die Türe wurde geöffnet. Ihre Reisegefährten trollten sich alsbald nach verschiedenen Seiten davon und überließen sie ihrem Schicksal. Elisabeth stand unschlüssig, in der Hoffnung, irgend jemand zu erspähen, der gekommen sein möchte, sie abzuholen. Aber vergebens. Auch im Flur des Gebäudes war niemand zu erblicken. Der Anfang war nicht erheiternd, und das Weinen war ihr nayer als das Lachen, sie kam sich vor wie ein Ausgesetzter auf wüster Insel. Ihr ratloses Umherblicken fiel endlich einem Postschaffner auf, der beschäftigt war, Pakete aus der Remise in das Bureau zu schaffen. Er näherte sich und fragte, ob das Fräulein etwa in Altenhagen fremd sei.
„Können Sie mir sagen, wo der Amtsrichter Harlow wohnt?“
„O ja, bis dahin ist es noch ein Stückchen, aber mein Kollege hat gerade Zeit und kann Ihnen den Weg zeigen. Heda, Seltmann,“ rief er einem Briefträger zu,„nehmen Sie doch diese Dame mit bis zu Amtsrichter Harlows.“
Ihr ward das Herz immer schwerer. Daß man vergessen hatte, sie abzuholen, war gewiß nur ein Versehen, aber abgespannt, wie sie war, vollendete diese Kleinigkeit das Schreckbild, das sich ihre Phantasie von ihrem neuen Leben gemacht hatte.
Der Briefträger stand vor einem langgestreckten, zweistöckigen Hause still.
„Hier wohnt der Herr Amtsrichter,“ sagte er, griff grußend an die Mütze und ging seines Weges.
Zaghaft öffnete Elisabeth die Türe und betrat eine mit roten Ziegeln ausgelegte Diele, von der rechts eine Türe in das Bureau des Amtsrichters und links wahrscheinlich in die Wohnräume führte. Sie klopfte, aber niemand rief Herein; nur ein kleiner Spitz kam eilfertig die Treppe heruntergezagt und begrüßte sie mit lautem Gekläff. Seine scharfe Stimme schien die Hausbewohner zu alarmieren; denn nun näherten sich Schritte, und aus einer Türe im Hintergrunde lugten zwei Kinderköpfchen vorsichtig hinaus, um beim Anblick der Fremden sofort zurückzufahren.„Mama, Mama,“ hörte Elisabeth rusen,„da steht eine fremde Dame.“
Eben wollte sie den Stimmen nachgehen, als aus derselben Türe, die zu den Wirtschaftsräumen zu führen schien, eine junge Frau eilig zum Vorschein kam. Elisabeth war geneigt, sie für die Wirtschafterin zu halten. Sie war trotz der Nachmittagsstunde noch im Morgenrock und trug eine riesengroße Schürze, die bereits deutliche Spuren wirtschaftlicher Tätigkeit zeigte.
„Ist Frau Amtsrichter Harlow zu sprechen?“
„Ich bin es selbst," antwortete die Dame mit angenehmer Stimme.„Sie wünschen?“
„Ich bin Elisabeth Holberg.“
„Seien Sie herzlich willkommen,“ rief sie, Elisabeth die eine Hand reichend, während sie mit der anderen die Tür zum Wohn zimmer öffnete.„Wie sind Sie nur so schnell gekommen? Wir erwarteten Sie erst mit der Abendpost. Und niemand war da, um Sie abzuholen. Wie leid mir das tut. Sie müssen uns für sehr rücksichtslos gehalten haben.“
„O bitte, gnädige Frau, es wäre zu viel gewesen, wenn Sie sich meiner geringen Persönlichkeit wegen bemüht hätten. Ein Briefträger zeigte mir den Weg,“ sagte Elisabeth steif und argerte sich über ihre eigenen Worte. Sie fühlte, daß sie unliebenswürdig klangen, aber sie war so müde, so nervös, der ganze Empfang in Altenhagen, das einfache Heimwesen und Aus sehen ihrer Prinzipalin— alles war so niederdrückend, so klein städtisch! In diesem Augenblick schien es dem verwöhnten Kinde ganz unmöglich, etwas Liebenswürdiges zu sagen. Frau Harlow beachtete den verdrossenen Ton nicht.
„Sie müssen sehr entschuldigen, daß Sie hier alles so etwas unrüstig antreffen. Wir sind heute beim Schlachten. Das ist in einem kleinen Orte immer ein Ereiguis. Ich bin übrigens so gut wie fertig, und wären Sie heute abend gekommen, so hätten Sie nur noch die angenehmen Spuren unserer Tätigkeit angetroffen.“
Elisabeths Blicke konnten gar nicht von dem Anzug der Dame loskommen. Dieser alte Morgenrock, diese fettige Schürze— brr! Solch Anblick würde ihr nun wahrscheinlich alle Tage zu teil werden. So wenig vornehm hatte sie sich ihre Prinzipalin doch nicht gedacht.
„Ja, ja,“ lachte diese gutmütig.„Ich merke. Sie sehen nach meinem Kostüm. Das kann an solchen Tagen nicht anders sein! Sie werden aber gewiß wünschen, nach der Fahrt etwas auszuruhen. Das Mädchen soll Ihnen Ihr Zimmer zeigen. Ich mache mittlerweile schnell Toilette, und dann trinken wir alle gemütlich unseren Kaffee zusammen.“
Eine ziemlich fettig dreinschauende Küchensee ward hereingerufen, die sich mit Elisabeths Sachen belud und ihr den Weg zu ihrem Zimmer zeigte. Der kleine Raum war behaglich durchwärmt, aber die verwöhnten Augen seiner neuen Bewohnerin fanden die Einrichtung mangelhaft und geschmacklos. Sie trat aus Fenster, aber dieses ging auf den Garten, und die entblätterten Büsche und Bäume und regennassen Wege hatten nichts Erheiterndes. Müde setzte sie sich aufs Sofa und legte den seinen Kopf auf die Armlehne. Ihr war so beklommen zu Sinn, sie fühlte sich so ganz vereinsamt, fast mehr noch als beim Tode ihrer Mutter. Wie ein versunkenes Paradies lag ihr bis heriges
Leben hinter ihr, und das kommende schien so grau und aussichtslos, wie der trübselige Novemberhimmel draußen.
Es klopfte! Erschreckt sprang sie auf und öffnete. In der Tür erschien das gütige Gesicht der Hausfrau, die sich inzwischen aus dem Schlachthabit herausgeschält und ein einfaches, sauberes Hauskleid übergeworfen hatte.
„Nun, liebes Fräulein, ein wenig ausgeruht? Ich wollte Sie doch selbst zum Kaffee abholen, weil Sie im Hause noch nicht recht Bescheid wissen. Verzeihen Sie, wenn ich Sie lange warten ließ, ich wollte unten gerne erst die letzten Spuren der Unordnung beseitigen. Bitte— hier herein.“
Das Eßzimmer, das sie betraten, zeigte dieselbe Einfachheit wie das übrige Haus; es gab da keine geschnitzten Möbel, kein Büfett im Renaissancestil, keine Delfter Krüge. Behaglich und sauber war es zwar, aber Elisabeth schienen heute an allen Dingen nur die Mängel und Schattenseiten aufzufallen.
Bei ihrem Eintritt erhob sich ein stattlicher, etwas korpulenter Herr von dem Fensterplatz, wo er wartend gesessen hatte.
„Mein Mann,“ begann Frau Harlow, aber der Amtsrichter unterbrach sogleich ihre Vorstellung, indem er lebhaft auf Elisabeth zukam und rief:„Unsere neue Hausgenossin, nicht wahr? Willkommen in Altenhagen, Fräulein Holberg. Verzeihung, daß ich Sie erst jetzt begrüße. Meine Frau erzählte mir schon von dem ungemütlichen Empfang, den Sie hier gehabt haben, aber lassen Sie sich dadurch nicht abschrecken. Wir wollen versuchen, das Versehen durch doppelte Liebenswürdigkeit wieder gutzumachen," setzte er lachend hinzu.„Nun aber nehmen Sie Platz und genießen Sic das Gute des Landes. Liebe Anna, ich hoffe, du hast zu Ehren von Fräulein Holbergs Ankunft eine Kaffeebohne mehr gespendet.“
Der Hausherr mit seiner jovialen, etwas formlosen Lebhaftigkeit war das vollendete Gegenstück seiner ruhigen Frau mit dem sanften, hausmütterlichen Gesicht. Aus seinen blauen Augen lachte der Schalk, und man= sah es ihm an, daß er gegebenen Falles um eine neckende oder gar spöttische Bemerkung nicht in Verlegenheit sein würde. Er sprach unermüdlich auf Elisabeth ein, die es schwer fand, ein Wort zur Antwort einzuschieben. Seine Ungezwungenheit berührte sie nicht angenehm, und sie entgegnete reserviert.
„Ich würde es sehr bedauern, wenn Ihre Frau Gemahlin meinetwegen Umstände gemacht hätte.“
„Umstände?“ sagte der Amtsrichter.„Die machen wir hier nie. Bewahre, wir zeigen uns vielmehr stets in unserer natürlichen Wildheit. Ja, ja, Sie werden sich bei uns an vieles gewöhnen müssen,“ meinte er mit komischem Ernst.
„In der Tat? Ich bin darauf gefaßt," antwortete sie mit kaum unterdrücktem Seufzer.
„Sieh, das lobe ich,“ neckte der Amtsrichter.„Sie tun sehr wohl daran, sich in meinem Hause auf alles gefaßt zu halten. Ich muß Ihnen nämlich gleich sagen, daß ich ein greulicher Haustyrann bin, meine Frau weiß davon ein Lied zu singen.“
(Fortsetzung folgt.)
19. Mlai 1904.
Kölner Local-Anzeiger Ur
137
auf sämtliche Vorräte in
Damen- und Kinder-Konfektion
Modelle weit unter Preis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 5 Donnerstag, 19. Mai 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Erbitterte Zwietracht in der nationalliberalen Partei
durch den Kompromiß in der Schulfrage entstanden. Zwiespalt in der Fraktion ist zwar bis jetzt nicht„offiziell“ zu Tage getreten. Um so deutlicher macht er sich in der national liberalen Partei im Lande bemerklich. Nationalliberale Blätter des Westens haben alsbald unwillig Einspruch gegen den Kompromiß erhoben und ihn als eine„verhäugnisvolle Einigung" bezeichnet. Auf dem Parteitage der rheinischen Nationaliheralen Kreuzuach wurde gleichfalls lebhaft gegen den Schulantrag angekämpft, und die Herren Abgeordneten Dr. Hackenberg und Dr. Friedberg, die ihn verteidigten, hatten einen schweren Stand. Es gibt eben unter den Nationalliberalen im Lande noch viele Voktrinäre, die mit iühren polischen und Arbegetricgen Ansichten immer noch im Anfang der siebziger Jahre vorigen Jahrhunderts stehen. Sie halten den Kampf gegen den Ultramontanismus“ und die„Römlinge“ immer noch für die dringendste Aufgabe des deutschen Volkes und glauben immer noch an die Simultanschule als eine Anstalt, die dem konfessionellen Frieden diene und die„nationalen Ideale fördere:. Zwar hat die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetennauses
sich in den letzten Jahren, wenn von dem Schulunterhaltungs gesetze die Rede war, wiederholt für die konfessionelle Schule erklärt. Das scheint aber von den Doktrinären mit den Kultur kampfs=„Idealen“ nicht beachtet worden zu sein; oder sie haben sich gesagt, es habe nichts zu bedeuten; wenn eine komme, werde die Fraktion schon gegen die konfessionelle Schule auftreten und einen„Entrüstungssturm“ entfachen wie im Jahre 1892. Da muß für sie die förmliche Verpflichtung der Partei durch Unterzeichnung eines Antrages, worin die tonfessionelle Schule als Regel gefordert wird, eine unangeneyme Uebe raschung sein. Es wundert uns darum auch gar nicht, daß sie, statt eines Erfolges über Zentrum und Ultramontanismus, in
Begehrlichkeit des Zentrums“ und eine„neue Auflage des Zed litzschen Schulgesetzes“ sehen. Was aber auch die nationalliberalen Kulturkämpfer und Simultanschulfreunde erreichen mogen, das Bekenutnis der nationalliberalen Fraktion zur Konfessionsschule
bleibt bestehen und behält seinen Wert. Wegen Majestätsbeleidigung ist nach dem Elsässer ein Soldat vom 112. Regiment zu sieben Jahren Zuchthaus(!) verurteilt worden. Als kürzlich der Kaiser, aus Italien kommend,
- Mülhausen vorüberfuhr, ließ der Kommandeur eines Bataillons des 112. Reauments auf dem Exerzierplatz vor dem vorübersausenden Hofzug das Gewehr präsentieren. Ein Soldat machte darüber eine unflätige Bemerkung, die von einem Sergeanten gemeldet und als Majestätsbeleidigung durch Ausstoßung des Mannes aus dem Heere und durch Verhängung von sieben Jahren Zuchthaus geDie Erbgroßherzogin-Witwe Dauline von SachsenWeimar. die am Dienstag nachmittag von Rom nach Venedig abgereist war, ist während der Fahrt, wie drahtlich gemeldet wird,
im Eisenbahnwagen plößzlich infolge eines Schlagapfelug ze#
schieden. Die Verstorbene, die im 52. Lebensjahre stand, ist die Mutter des gegenwärtig regierenden Großherzogs von SachsenDie päpstliche Verwahrung gegen Loubetin Rom. Der Sozialist Jaurés glaubt den Urtext der Note wiedergeben zu können, welche der Papst nach dem AufNunzien an die Regierungen richten ließ, bei denen sie ve glaubigt sind. Vor einigen Tagen veröffentlichten die Patrie
rundbesitzer=Verein
Geschäftsstelle: Berlich 17.
Vereinsorgan: Westdeutsche Bürgerzeitung.
Unentgeltliche Erteilung
von Nat und Auskunft in Miets=, Bau=, Steuer=, Hypotheken= und sonstigen Angelegenheiten.
Wohnungs-Anzeiger u.
für Wohnungssuchende
völlig kostenlos.
Hypotheken=Kapital=Vermittelung
für die Mitglieder.
für
Vermittelung
von Grundstücks=An- und Verkäufen.
Vergünstigungsverträge
die Mitglieder mit bedeutenden Ver sicherungsgesellschaften jeder Art.
Regelmäßige Mieteinziehungen,
Mahnung von Mietausständen, Besorgung von Kündigungen, Auskunfterteilung über Mieter, Liste nicht empfehlenswerter Mieter.
—.
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Verein.
Für Brautpaare!
Empfehle mein großes Lager in goldenen Patent
Trauringen
ohne Lötfuge
in 750, 585 und 333 gestemveltem Golde, in den modernsten Fasson=.
Neu aufgenommen:
Jean Vilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenm.
Uhren und Goldwaren.
Gegr. 1801.
Geschäftsverlegung.
Verlegte mein Geschäft von Großer Griechenmarkt 19—21 nach
Stanz= und Ausschlageisen, Maschineureparaturwerkst.
Wer
besitzt ein garant. Radikalmittel zur gänzlichen Vernichtung(nicht Vertreibung) von Hausgweisen?
Off. u. A 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ind der Soleil einen Brief des Papstes an Hru. Loubstz, der inzwischen als eine Erfindung entlarvt wurde. Das Schriftstuck, das Jaures in seiner Humanite bringt, lautet inhaltlich wie folgt:
Die Oberhäupter der katholischen Staaten haben die Pflich, dem obersten Hirten der Kirche gegenüber größere Rücksicht ob walten zu lassen, als Souveräne nichtkatholischer Staaten. Dies
Beleidigung zufügt, indem es nach Rom, dem Sitze des Papster,
kommt, um demzenigen eine Huldigung darzubringen, der gegen alles Recht die Freiheit und Unabhängigkeit des Papstes ver hindert, so war die Beleidigung um so größer seitens des Prasi denten Loubet. Wenn trotz alledem der päpstliche Nuntius in Paris
Leoaierte Kaul Meuiter schrsftich, bei. Delkase al, a5
Inhalt der Note als authentisch erklären könne, und ob es ihm möglich wäre, in der Kammer eine Anfrage über die diplomatischen Folgen der Protestnote zu beantworten. Im Ministerium des Auswärtigen wurde mehreren Berichterstatern gesag daß der Wortlaut in der Humanite durchaus richtig sei. Fast e gesamte französische Presse erörtert die päpstliche Note. Deutscher Bahnbau in Kleinasien. Wie die Frkf. Ztg. aus
asder einen Auslag mit der Anathglschen Lochg bis Kona
Totschafter bis an den Fuß des Taurusgebirges.
die
Locales.
* Auszeichnung. Dem Rechnungsrat Gustav Rudolph hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
8 Die Evangelische Bürgervereinigung, welche durch Verschmelzung des Evangelischen Bürgervereins m.„ber,„Geregnge Bürgergesellschaft entstanden ist, betreibt eifrig die Werbung von Mitgliedern durch Versendung von Beitrittsformularen und Satzungen. In einem Begleitschreiben, welches diesen Sendungen beigefügt wurde, heißt es u..:„Hauptzweck der Vereinigung i
K—
durch gesellige Zusammenküinfte den evangelischen Bürgern Kölns
.Log rfe.uchuesthemnutzelsezgen, pseagen bund zu stärken, das
und der Vororte einen Mittel= und Hereingung=
evangelisches Glaubensbewußtsein zu pflegen und zu stärken, das Interesse für die Angelegenheiten unserer Gemeinde zu heben und
ihre Makls-Latanseichtungen und Armen zu un
Interesse für die Angelegenheiten unserer Gemeinve zu heben
#re Wohlfahrtseinrichtungen und Armen zu unterstützen. Ferner
soll auch vaterstädtische und patriotische Gesinnung eine Pflegestätte in der Vereinigung haben und ihren Mitgliedern durch Vorträge
boten werde. Das weitere Strebe Vereinigung bis zu den Unfange, daß ihr fast kein Glied der Ger aon., Die Ghanglsche Birsertgerzisgung eleise leie, Seiste
SesserPe eese esie sechlee
werben. Man möge sie ab, das Bestreben des Evangelischen
Pasa s gzie ce bige de. eichshe. esce ie 95
anderer Dinge, sondern auch um organisiert und gerüstet zu sein, bei politischen Wahlen evangelische Interessen zu verteidigen, vor
lis bescgesckesie be secheie elct. eche e h. le
seian Zwiesyalt in die Bevölkerung hineinzubringen. Vielleichti die Existenz der Evangelischen Bürgervereinigung im stande, gewissen Kreisen etwas mehr Toleranz und Gerechtigkeit auch gegenüber den katholischen Vereinen beizubringen.
ads Shasgsale Aaleste Giaslalst aish, Logeale shlet
Steinbach, den Orgelklassen steht Professor F. W. Franke vor. Das aus acht Nummern bestehende Programm eröffnete Ferdinand Schmidt aus Darlinghausen mit einem von seinem Lehrer F. W. Franke komponierten Choral=Vorspiel, dem das alte Kirchenlied: Wie schön leuchtet der Morgenstern zugrunde lag, eine kunstreich gaarhoitote, doch übersichtlich geformte Komposition. Philipp Bischmißheim spielte Variationen von Jos. Rheinberger. Beide Schüler gehören der Klasse für blinde Schüler an, die sich ja mit Vorliebe dem Orgelspiel widmen. Soweit wir uns zu ere bn„# das erste Mal, daß eine Schülerin, Fräue i Srit henrick autz Spterg. Au),Oef. VertiteGenchuten
kann m znis arben, daß sie bei Professor F. W. Franke twas Tücht ige“ gelernt haben. Eingehender zu zensurieren ware cht angebracht, da auch diesmal nicht angegeben war, wie sicht angegragh,—.2 Fmmt es doch eigentlich an— die einzelnen
LeI— studieren. Die Gesänge, welche die oberste Chorklasse zum Schülar kuderen. Dte, besguge, rug ,zi dem senten Musitkabend
des Konservatoriums und der Matinee im Pallenbergsaal des
Pabsikum, das namentlich die Brahmschen Lieder zum grsten Mal hörte, war ganz erstaunt über die Vorträge, die bezeugten, welche ba Fartschritte der Chorgesang unter Steinbach gemacht hat.
Der Gesautton ist tatsächlich voller, runder geworden. Die dyngam Weidenbach ein. elsähzriger, Krabe von eisen Radsaher,
cheinend nur unerheblich am Kopfe verletzt. u# Ein Kellerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Krefelderstraße. Die Feuerwehr konnte ihn sofort
(9 Eine starke Abkühlung ist der sommerlichen Wärme gefolgt.
+27 Grad am Tage vorher. Bei Südwestwind war das Baro( Die Kölr r Gartenbaugesellschaft überwies gestern nachmitt2g in der Markthalle am Waidmarkt wie alljährlich eine große mittig Mlege an Schüler und Schüle.
rinnen der hiesigen Volkschulen. Die Kinderwurden von den Lehr.
zur Markthalle hingeführt und erhielten je drei Topfpflanzen; ungefahr 4000 Blumentöpfe kamen zur Verteilung. Im Herbst werden diejenigen Kinder, welche sich in der Blumenpflege
bewährt mit Prämien ausgezeichnet.
Vereins=Nachrichten.
7 Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, veranstaltete am Dienstagabend im groven, Hhagter, Ga, Hsseiste iu1 Sigz. entsprach nicht den perr Redakteur Prosper Müllendorff sprach
und Erfahrungen in
schcten Horn ud beasteietz. sechnrshzts aie segent sechke en
Alschen Hade, Iie zaleiogr, Sale hols han Senstreik.
tragen worden ist. Beziglich der Thtigten.3 Inserat des Vereins Grundbesitzervereins verweisen wir auf das Inserat des Verei in der gegenwärtigen Nummer dieses Blattes.
Kalt. Mlatiog, Bacheane dir vehrecte Ba se, Kaisg
Vellete, Isasfiaie Aateschliche hanter scähes sich
nuiche erichen ud Hfichien uie uch leiue Mläsge, elis der 5bcse.
Salser ia bse lale 6e.
sberführt, wvo die sugel durch Operation entfernt. wurde. Auscheinend ist die Verletzung nicht direkt lebensgefährlich.
Vermischtes.
dansKresag einte große Jahgausche Belaucstug taltz, velche
vorgigen vertag enserg.“ Durch die zwischen Kölr und
Biseldorf verichrenden Sonderzige ise die Beschigung leicht eram 18. Mai, abds. uor:
in.
zu billigsten Tagespreisen mit 10 Prozent Ertra=Ravatt. d Minoritenstraße 2.
Tägliches Erscheinen. Monatlich 50 Pfennig. Reicher, interessanter Stoff. Probe-Nummer grat. Losung: Freiheit dem Rade. Im Briefkasten Auskunft über —— alle, auch juristischen
Rad-Welt, Berlin, Lindenstr. 16/17.
ragen
Bestellung durch d. Post od. Buchh.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 796. Friedr. Sasse,
Universal=Tier=Seife Hundeseife
nach Tierarzt Dr. W. Flatten.
Beseitigt sicher nach tierärztlichem
den lästigen Hundegeruch und Hautausschläge.
Speodatlatte zur Haut= und Haanzlage der Haude.
Auch zu Waschungen von Pferden ärztlich empfohlen. Apotheker M. Doenhardt, Köln, Mittelsraße 30.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Donnerstag, 19. Mai 1904.
Seite 4.
Cölner
m.
Telephion 717.
Cöln, Hohestraße 109, I.
Geöffnet von 3 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.
Wir eröffneten am hiesigen Platze ein Vermittelungs=Institut für alle Zweige des Immobilien= und Wohnungsverkehrs.
Die Gesellschaft vermittelt: den An= und Verkauf von Häusern 2c.; das An- und Vermieten von Häusern und Wohnungen;
das An= und Vermieten von möblierten und unmöblierten Räumen
zu sowohl für Vermieter als auch Anmieter äußerst billigen Bedingungen und auf Grund eines unübertroffenen Systems, welches die bisherigen Schwierigkeiten und Hin= und Herlaufereien für Wohnungssuchende fortfallen läßt. Alles Nähere aus den Rundschreiben der
Geselschaft ersichtlich.
Käufer und Verkäufer, Mieter und Vermieter wollen sich an uns wenden. 66
Cölner Wohnungs-Vermittelungs-Gesellschfaft u. b.., Hohestraße 105.
Täglich grosse
Hohe Strasse 164.
Bettfedern und
werden in kürzester Zeit
85
Maschinen ∆ 1 gründlich
gereinigt
" Telephon 6
Jos. hieb'!,
Gr. Neugasse 9.
Hutfabrik Schäfer. Aaswahl in Zhlinder=, Kilj.- A. Strohhüten.
Neueste Formen. Billigste Preise.
Friesenstraße 31.
Schirm-Tabrik F. Mundhenk.
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Negenschirme
jeder Preislage Alle Rep. pünktlich.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.##: Curl Pefers.
Vilhelm Kart
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92.* Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Ferncpr.2525.
—
Ia.
L. 10. Keiltasche(Handtasche)
Rindleder, Farbe braun, Solinger Bügel, beweglicher Griff und Patentverschluss.
Länge 39
36
33
30cm
Mk..25.50.90.25
Margarine in dieser
Originalpackung
zür Vermeidung von
Verwechslungen mit minger
werhiger Ware!
L. 50.
Touristen-Rucksäcke
bestes Fabrikat, Ia. Segeltuch, waschecht, Rindlederriemen, Sicherheitshaken, mit und ohne Vortaschen, passend für Damen. Herren und Kinder.
X J6.00,.50,.50,.00,.75,.25,.75,.35,.00
Vertreter: Robert Diedrichs, Köln a. Rh., Gilbachstrasse 30. Telephon Nr. 2183.
FLemper
Fritz Remper
Nachenerstraße 37
II
6
Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Laden- und Schaufenster-=Einrichtungen
#2 von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
- äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster=Einrichtungen
K und Ladenbedarfsartikel.
Piano,
ANNA MUDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring. 28. Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
C.
Stla
(Buronne
ekrönt. Weltausstellung
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser
Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
8 Der
schäftigte Nolte und gelegt, in behauptet verband h Großkonfe dabei et Die Angek so daß## war; es stande. T sei der g wesen. T teilung ist vorgeht, wurde. geheimer schlossen * Die Gewerk einzelnen neuesten kann ein wenn nic bis 1500 auff den Hierzu b ruf des traurig, sich der leisten. mitglie gehören Entwicke
— was
Freuden zelnen V nehmen Tagen nicht au wiesen u
* 31
sammlu schloß n eine Re
9 R
im Saa dung ei (Mülhei Thema: ihr Zw Unterne mit 50
gewinn diese v den VeGeschaf höherer Grunde verschie viele soziald größer
□
In
mig be Arbeit will d Bestre
gemeit geberv führur tragen *: dorf schen! öffentl des fü und d
u..: bei ei Ueber sich ir und diesen redakt Redal den p wird drück ziant und „Sch Denu Mitt sozial
rische

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Donnerstag, 19. Mai 1904.
Seite 5.
Aus dem sozialen
* der Geheimvertrag im kölner Schneidergewerbe beschäftigte am 18. Mai das hiesige Schöffengericht. Den Herren Nolte und Haufler vom christlichen Schneiderverband war zur Last gelegt, in einer am 7. Tezember 1903 stattgefundenen Versammlung behauptet zu haben: Herr Trilse vom sozialdemokratischen Schneiderverband habe den bekannten Geheim= und Sondervertrag mit den Großkonfektionären jedenfalls abgeschlossen, weil er persönlich dabei etwas verdient habe. Darauf stützte sich die Anklage.
Die Angeklagten bestritten entschieden, ähnliches behauptet zu haben, so daß##er Gerichtsverhandlung der eigentliche Grund genommen war; es kam denn auch ohne Gerichtsbeschluß ein Vergleich zustande. Die Rheinische Zeitung sucht den Anschein zu erwecken, als sei der geheime Sondervertrag die Ursache zur Klage gewesen. Das ist der Wahrheit nicht entsprechend.[Die obige Mitteilung ist insofern nicht erschöpfend, als aus derselben nicht hervorgeht, auf welcher Grundlage ein Vergleich abgeschlossen wurde. Der Einsender hält vor wie nach die Behauptung, daß ein geheimer Sondervertrag in dem Kölner Schneidergewerbe abgeschlossen worden sei, aufrecht.]„„
* Die Sammlung für den Agitationsfonds der christlichen Gewerkschaften wird vom Generalsekretariat den Mitgliedern der einzelnen Verbäude neuerdings in Erinnerung gebracht. In der neuesten Notiz heißt es:„Im Saarrevier, in Schlesien und Bayern kann ein einzelner Verband sich keine dauernden Erfolge sichern,
= wenn nicht durch den Gesamtverband vorgearbeitet wird. 10000
A bis 15000 M. sollten mit Leichtigkeit aufzubringen sein; das waren auf den Kopf der Gewerkschaftsmitglieder 15 Pfg.
Hierzu bemerkt die Westd. Arbeiterztg.: Wir können uns dem Aufruf des Ausschusses des Gesamtverbundes nur anschließen. Es ware — traurig, wenn es nur einen christlichen Gewerkschaftler gäbe, der sich der Pflicht entzöge, seinen Beitrag für den Agitationsfonds zu leisten. Aber auch diejenigen unter unseren Arbeitervereinsmitgliedern, die nicht den christlichen Gewerkschaftsverbänden angehören können, aber doch ein reges Interesse an der gedeihlichen Entwickelung unserer christlich=nationalen Arbeiterbewegung haben — was wir als selbstverständlich voraussetzen— werden mit Freuden ihr Scherflein beitragen. Die Vertrauensmänner der einzelnen Verbände sind jederzeit in der Lage, Beiträge entgegenzunehmen und mittelst Marken zu quittieren. Es sollte in diesen Tagen keine Arbeitervereinsversammlung stattfinden, in welcher nicht auf den Agitationsfonds der christlichen Gewerkschaften hingewiesen wird!
* Zur christlichen Gewerkschaftsbewegung. Eine Versammlung von 500 Arbeitern in Neisse(Oberschlesien) veschloß nach vierstündiger freier Diskussion mit großer Mehrheit eine Resolution zugunsten der christlichen Gewerkschaften.
9 Rath-Heumar, 18.Mai1904. Am vorigen Sonntage fand im Saale der Witwe Sost eine Versammlung statt zwecks Grundung einer Filiale der Konsum=Genossenschaft Eintracht (Mülheim). Hr. Ritzfeld von der Humboldtkolonie behandelte das Thema: Die Konsumvereine, ihre Entstehung und Entwicklung und ihr Zweck. Er erläuterte, wie leicht ein Arbeiter sich an diesem Unternehmen beteiligen könne, indem derselbe statutengemaß schon mit 50 Pfg. seinen erforderlichen Anteil abzahlen könne. Der Reingewinn fließe wieder den eingetragenen Mitgliedern zu. Gegen diese von der Not gebotene Vereinigung der Arbeiter werde von den Verkaufsgeschäften viel gekämpft, weil dadurch die Existenz der Geschäftsleute bedroht werde. Man vergesse aber, daß in viel höherem Grade die großen Warenhäuser die kleinen Geschäfte zu Grunde richteten. Hierauf streifte Hr. Gippert aus Vingst noch verschiedene wichtige Punkte. In Deutschland beständen schon sehr viele Konsumvereine für Arbeiter, doch unterständen die meistem sozialdemokratischem Einflusse. Von den Anwesenden ließ sich eine größere Anzahl als Mitglieder in die Eintracht aufnehmen.
0Oo Zusammenschluß von Arbeitgeberverbänden In Berlin hat eine Versammlung gewerblicher Verbände einstim mig beschlossen, eine Freie Vereinigung von wirtschaftlichen bzw. Arbeitgeberverbänden zu begründen. Die Freie Vereinigung will die auf eine Gesamtorganisation der Arbeitgeber gerichteten Bestrebungen unterstützen, indem sie für ihre Mitglieder einen gemeinsamen Kartellvertrag mit der Hauptstelle deutscher Arbeit geberverbände abzuschließen sucht. Die vorläufige Geschäfts führung ist dem Gesamtverband deutscher Metallindustrieller über tragen worden.„
lassung
des füheren Redakteurs und„Genossen" O. Wessel zu rechtfertigen und der Oppositionspartei den Garaus zu machen. as heißt darin u..:„Was soll man z. B. von einem Parteiredakteur sagen, dem bei einer täglichen Arbeitszeit von zwei Stunden(also bei einem Uebermaß an freier Zeit) von der Preßkommission nahegelegt wird, sich in die grundlegenden Schriften des Sozialismus einzuarbeiten, und der darauf nur die Antwort hat:„Was soll ich mich durch diesen Mist durcharbeiten!" Was soll man von einem Parteiredakteur sagen, der nach zehnjähriger Tätigkeit als politischer Redakteur sich das Armutszeugnis ausstellen kann:„Ich bin froh, den politischen KKnatsche endlich loszuwerden.“— Im übrigen wird diese sachlich sehr lahme offizielle Parteierklärung durch Ausdrücke wie:„schmutzige, nichtsnutzige Weise",„Spitzel und Denunzianten“,„edles Kleeblatt",„Denunziantenklique",„Junft der Spitzel und Denunzianten“,„größte Lumpen",„Auswurf der Menschheul“,
„Schlechtigkeiten",„Spitzbuben",„Schnüffelei",„edle Spitzel= und Denunziantenzunst",„Schimpfereien",„schmutzige und gemeine Mittel“, lebendiger zu machen gesucht. Bekanntlich findet sich die sozialdemokratische Presse hie und da bemüßigt, den Ton gegnerischer Blätter zu bemängeln!! Man sieht, mit welchem Recht
Der Herero=Aufstand.
+ Weitere Truppentransporte für Südwestafrika. Generaldirektor Ballin von der Hamburg=Amerika=Linie und Direktor Amsinck von der Hamburg=Südamerikanischen Dampfschiffahrtsgesellschaft hatten, wie berichtet wird, dieser Tage eine Audienz beim Kaiser. Es handelt sich hierbei um„Bestrechungen über weitere größere Truppentransporte für Südwestafrika. Außer dem bereits gecharterten Paketfahrtdampfer Palatia und dem Dampfer Montevideo der Hamburg=Südamerika=Linie sollen weitere Schiffe zum Truppen=, Pferde=, Kriegsmaterial= und Provianttransport gechartert werden. Die Palatia soll zunächst 400 Pferde und Begleitmannschaften und der Montevideo 350 Pferde nebst den entsprechenden Begleitmannschaften befördern. Generalleutnant v. Trotha wird sich an Bord der Eleonore Wörmann am 21. d. M. einschiffen. Ein weiterer Wörmanndampfer wird erwa 3000 Fäßchen Pulver und sonstiges Material nach Swakopmund expediexen.
* Berlin, 17.Mai1904.(Drahtber.) Dampfer Emilie Wörmann mit Transport Barsewisch, ab Hamburg den 16. April, ist am 16. Mai in Swakopmund eingetroffen.
Trier, 17.Mai1904. Die Kaiserin schenkte dem Generalleutnant d Trotha ihr Bild mit dem eigenhändig geschriebenen Pfalmspruch:„Gott rüstet dich mit Kraft und Stärke. wird der rechte sein.“ Bei dem Abschiedsessen, an welchem 150 Personen, darunter auch Dompropst Dr. Scheuffgen und Pater Huber, der stellvertretende Superior der Weißen Vater teilnahmen, führte der General aus, daß es ihm schwer werde, von der liebgewordenen Division zu scheiden, wo er sich so wohl gefühlt habe. Er könne die Lage drüben nicht übersehen; aber er gehe hinaus mit dem guten Mut eines preußischen Offiziers, gestärkt durch die erwiesene Gnade des Kaisers und der Kaiserin. Keine Schlacht werde ohne Blutvergießen gewonnen, und sie werde nur dann gewonnen, wenn sich brave Offiziere an die Spitze gehorsamer Soldaten setzten. Preußen sei groß geworden durch ein armes und pflichttreues Offizierkorps.— Generalleutnant v. Trotha wird von seinem ältesten Sohne, der Gardeleutnant ist, nach Afrika begleitet. Seine Abreise von Trier erfolgt Mittwoch avend.03 über Koblenz=Köln nach Hamburg. Die jetzt zur Schutztruppe eingestellten Mannschaften wurden nur auf ein Jahr verpflichtet..„
) Trier, 18.Mai1 90=, 8 abds.(Eig. Drahtber.) General
v. Trotha reiste soeben mit dem Schnellzuge.59 nach Köln ab. Auf dem Bahnvorplatz hatte sich eine große Volksmenge angesammelt, auf dem Bahnsteig standen zwei Regimentskapellen. Alle höhere Offiziere der Garnison gaben ihm das Geleit an den Zug. Trotha dankte, für den herzlichen Abschied. Als er unter Hüteund Tücherschwenken abfuhr, ertönten Kanonenschüsse vom Petersberg.
Der Krieg in Ostasien.
*<space> J a p a n i s c h e<space> L a n d u n g s m a n ö v e r.<space> S t.<space> P e t e r s b u r g,<space>
18.Mai1904.(Drahtber.) General Kuropatkin meldete vom 16. d..: Gegen 12 Uhr mittags näherten sich 17 Dampfer Kriegsschiffe Seniutschen und eröffneten das Feuer auf die Stadt, während 51 Dampfer[Transportschiffe] am Ufer anzulegen begannen. Um 1 Uhr 20 Min. nachmittags zeigten sich am Kap beim Dorfe Guantsiatun drei große Dampfer, um 5 Uhr 20 Min. landete der Gegner beim Dorfe Guantsiatun und begann in der Richtung auf Kaitschou vorzurücken. General Sachaxoff, an den Generalstab meldet dann unter dem 17. Mai: Wie General Samssonoff am 16. Mai 11 Uhr 30 Min. abends meldete, beschränkten sich die Japaner auf eine Landungsdemonstration in der Umgegend von Seniutschen und Kaitschon. Ihre Schiffe eröffneten ein Feuer auf die Stadt Senintschen und die russischen Streifwachen. Um 5½ Uhr entfernte sich das japanische Geschwader, indem es den Kurs nach Süden nahm. Vor Aubruch der Dunkelheit waren mehrere Schiffe desselben
am Horizont zu sehen. 10 Mai1004
Die Tschungtschusen. St. Petersburg, 17.Mail 904.
(Drahtber.) Der Berichterstatter der Russischen Telegraphen= agentur in Charbin meldet unter dem heutigen Tage: Dem Charbinski Westnik wird unter dem 12. d. M. gemeldet, daß mehrere Hundert Tschungtschusen sich der Station Jantai genähert und sie beschossen hätten. Eine Kompagnie Schützen, die sich dort befand, empfing sie mit Gewehrfener und jagte sie in die Flucht. Grenzwachtsoldaten, die zur Hülfe herbeigeeilt waren, verfolgten die fliehenden Tschungtschusen und töteten 80. Die Station Sengutschen ist geschlossen, Haidgon steht vor der Schließung.[Wahrscheinlich sind hier Stationen der ostchinesischen Bahn südlich von Kaiping(unweit Niutschwang) gemeint; Sengutschen ist z. B. wahrscheinlich identisch mit Hsiungjüetschöng.]
* Die japanische Hauptarmee. Murven, 17.Mai1904. (Drahtber.) Hier verlautet, daß die japanische Hauptarmee sich auf dem Vormarsch nach Haitschong und Kaiping befinde, während nur eine kleinere Heeresabteilung in der Richtung auf
Verdächtigungen der Chinesen. St. Petersburg, 17.Mai1904.(Drahtber.) Bei Sinzitschtin ist eine Abteilung Aufklärungstruppen unter Oberst Jelschin von Japanern in. Einverständnis mit Chinesen umzingelt worden. Ein chinesischer Uebersetzer wurde getötet, zwei Soldaten wurden verwundet zwei Pferde getötet. Die Haltung der hiesigen Chinesen gibt
Grund zur Beunruhigung.
* Die Japaner in Niutsckwang erwartet. London,
18.Mai1904.(Draßtber.) Eine bei Lloyds Agentur eingegangene Depesche aus Niutschwang von gestern meldet, eine japanische Division landete gestern in Kaitschon sauf den Karten auch Kaiping genannt] unter dem Schutze der Geschütze der japanischen Kriegsschiffe. Die Division rückte in der Richtung nach NinStandesamt der Stadt Koln. 13. Mai 1904.
a Geburten. Auna, T. v. Konrad Bestendorf. Tagel., Kasperstr. 45.
Blumenthalstr.
v. Hüdert Srumen. Schloss., Goldg. 4.- Rath., T. v. Hugo Koch, Lackiermeiser, Flaschmangung, 14.: Gertras, T. v. Gerg Hör, Fabrikarh,
Klapperg. 19.- Anna, T. v. Franz Bäuerle, Kohlenhdlr., Thieboldsg. 9.
- Elhab., T. v. Arthur Lubnitzky, Montage=Inspekt., Alexianerstr. 20. Kath“ v. Anton Schätz, Schreinerges., Griechenpforte o. Jk wa#chl. Drechslerges., Klemensstr. 12.- Marg., T. v. Matth.
8.= Christine, T. v. Heinr. Senneiaur,
Verputzer, Spulmannsg. 19.- Franz, S. v. Franz meister, Heinrichstr. 22.— Robert, S. v. Rob. Eschwege, Dekorat., Rotgerberbach 20.- Anna, T. v. Karl Schwarz, Kommis, Friedrichstr. 28.Heinr., S. v. Kaspar Bodden, Tagel., Gr. Spitzeng. 9.— Marg., T. v.
s eserbefäile, Kaisher Riter, gb. Del an.. u. I. Polust.
mannsg. 45.: Johann Pütz, 3., Spulmannsg. 44.- Christine Weiß, geb. Schlebusch, Wwe., 56., Follerstr. 40. Gertrud Rodens, 65., Marzellenstr. 49.- Joh. Hecker, Handl., verh., 41., Krahnenhof 4. Karl Bath, 10., Elsaßstr. 39.- Kathar. Wechsler, geb. Domgörgen, 62., Ellaßstr. 17.- Ludw. Vogt, 1., Spulmannsg. 14.
a Heiraten. Det. Müller, Versich.=Beamt., u. Theresia Kübbeler, beide v. hier.- Gottfr. Jacobs, Güterbodenarb., v. Westhoven, u. Marg Brucker, v. Köln=Deutz. Joh. Schmidt, Tagel., v. Dortmund, u. Helene v. Oberzündorf.- Adolf Möckel, Schlosserges., v. Chemnitz, u.
v. Lorsbeck. Aegidius Karhausen, Feldwebel, v. Forstum, u. Agnes Harss, v. Bardenberg. Rich. Stötzner, Schreinerges., v. Witznitz, u. Anna Harbach, v. Diez.- Theod. Kuschel, Gipsfigurenmacher, u. Elisab. Euler, beide v. hier.= Herm. Seligmann, Maler= u. Anstreichergeh., v. Rott, u. Johanna Hirsch, v. Cobern.- Joh. Vogt, Maurerges., v. Kestert, u. Franziska Schmitz, v. Düren.-„Edm. Ruef, Installateur, u. Maria Schneider, beide v. hier. Wilh. Schmitz,
Handlungsgeh., u. Anna Clemens, beide v. hier. Wwr. Matthias Bulem, Hafenarb., v. hier, u. Wwe. Gertr. Zimmer, geb. Schleich, v. Andernach. Matth. Roth, Schmied, v. hier, u. Maria Neusing, p. Osburg.- Joh. Wolf, Modellschreinerges., v. Köln=Ehrenfeld, u. Maria Großgart. o hier.- Jak. Heckmann, Kaufm., v. Merxheim, u. Anna Hecker, v. Rheydt- Alfried Kunoth, Bierbrauergeh., v. Wuttrienen, u. Helene Tapper, v. Krefeld.= Wilh. Krayforst, Fuhrknecht, v. Herrig, u. Ursula Bauer, v. Roggendorf.- Joh. Fuchs, Postassisten., v. K u. Marg. Erven, v. hier. Waldemar Nacder, Buchh., v. Kellen, u.
a Heirats=Ankündigungen. August Kannengießser, gesch, Fenstervutzer, Perlengr. 84, u. Theresia Zeiger, Schnurgasse 8.- Johann Döninghaus, Buchdruchkereibesitzer, Kamekestr. 10, u. Luise Spiridonova-Bouda.- Wilhelm Blankenhahn, Buchhalter, v. Mülheim a. d. Mosel, u. Susanna Quinke, Mittelstr. 52.- Anton Hubert Deden, Metzgerges., Luxemburgerstr. 49, u. Elisabeth Juchem, Lintg.-2.
Standesamtebezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 1. bis 14. Mai 1904.)
9 Geburten. Rob., S. v. Wilh. Krapohl, Kaufm., Ottostr. 65.= Karl, S. v. Heinr. Schmitz, Maurer, Klarastr. 10.- Vertr., S. v. Wilh. Schallenberg, Eisenb.=Praktikant, Vogelsangerstr. 44.— Theodor, S. v.
Wilh. Simon, Tagel., Subbelratherstr. 19..- Barb., T. v. Theod. Lier, Schlosser, Leyendeckerstr. 81.- Philipp, S. v. Heinr. Stammel, Schmied, Sömmeringstr. 15.- August, S. v. Mich. Milz, Fabrikarb., Stammstr. 50.
Adolf, S. v. Friedr. Schau, Postbote, Gumprechtstr. 11.„ Elisab., T. v. Paul Lohmar, Berufsgenossensch.=Gewerkschaftsf., Everhardstr. Auaust.. S. v. Heinr. Steinborn, Bäcker, Subbelratherstr. 280.- Wilh., S. v. Jos. Michels, Tagel., Stammstr. 25. Engelb., S. v. Joh. Müller, Tagel., Marienstr. 45. Gertr., T. v. Karl Zimmermann, Tagel., Leyendeckerstr. 81.- Heinr., S. v. Heinr. Etzweiler, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 3a.- Joh., S. v. Jos. Giadbach, Tagel., Landmannstr. 54. Kath., T. v. Wilh. Hamacher, Tagel., Marienstr. 70.- Anna, T. v. Matth. Langenberg, Brunnenmacher, Vitalisstr. 323.- Wilh. Arthur Kurt. S. v. Arth. Stöhr, Ingenieur, Schultstr. 9.- Eduard, S. v. Matth.
Steinh., Nagelschmiedg. 24A.- Anton, S. v. Jak.
Mont., Venloerstr. 165.„ Gertr., T. v. Theod. Riedle, Tagel., Glasstraße 24.- Jos., S. v. Aug. Niehage, Tagel., Klarastr. 42.- Josefa, T. v. Lamb. Niessen, Fabrikarb., Benloerstr. 52..„ Elsa, T. v. Konrad Schütt, Brauer, Wendelinstr. 30.- Anna, T. v. Aug. Sax, Eisenb. Bureaugeh., Subbelratherstr. 18..- Jak., S. v. Matth. Venloerstr. 350.- Klara, T. v. Ant. Wilke, Fabrikarb., Hackländerstr. 50. = Heinr., S. v. Joh. Berg. Eisendr., Platenstr. 22.- Jak., S. v. Jos. Stossele, Fabrikarb., Marienstr. 49.- Joh., S. v. Seb. Gassen, Fabrikarbeiter, Stammstr. 55.- Anton, S. v. Wilh. Eichen, Weichenst., Glas
Venloerstr 507." Anna, T. v. Peter Klein, Tagel., Kath., T. v
arl Schmitz, 1., Klarastr. ld.- Wilh. Forst, 35 Deter Wöffel, 27., Rochusstr. 71.-Marg. Faß26., Subbelratherstr. 355.— Eva Brück, geb.
tschwang vor, wo die Japaner demnächst erwartet werden.
* Deutsche Gaben für das russische Rote Kreuz. Wie
die Deutschen in Tokio für die verwundeten Japaner, so haben die Deutschen in St. Petersburg für die verwundeten Russen Gaben gespendet.— Aus St. Petersburg, 17.Mai1904, wird gemeldet Die Kaiserinmutter empfing heute die Gemahlin des deutschen Botschafters, Gräfin Alvensleben, in Gatschina, um ihr den wärmsten Dank und ihre Anerkennung auszusprechen für die unter ihrer
Leitung von den Damen der deutschen Kolonie für die Zwecke des Roten Kreuzes ausgeführten Arbeiten und beauftragte sie, hierfür, sowie für die von der deutschen Kolonie veranstaltete Sammlung der Kolonie ihren Dank zu übermitteln.
* Die Japaner auf dem Wege nach Niutschwang.
Tschifu, 18.Mai1904.(Druhtber.) Die Japaner hatten am Montag ein Gefecht mit der russischen Besatzung von Kaitschou an der Küste direkt südlich 23 Meilen von Niutschwang und vertrieben die Russen von dort. Plakate, mit der Unterschrift des Generalstabschefs der japanischen Armee sind in Niutschwang und Umgegend angeschlagen; sie fordern die Chinesen auf, Ordnung zu halten und Vorräte und Transportwagen zu stellen; die Japaner würden den vollen kleine russische Besatzung ist in Niutschwang geblieben, sie ist bereit, bei Annäherung des Feindes den Ort zu ver gsen. Wolle und Oel sind auf das Kanonenboot Siwutsoh gebracht worden, um das Schiff dann in Brand zu setzen.
Dermischte Nachrichten.
* Frankfurt a.., 18.Mai1904.(Drahtber.) In dem Raubmordprozeß, Groß=Staffort, wegen Ermordung des Klavierhändlers Liechtenstein bejahren die Geschworenen die Schuldfrage, worauf beide Angeklagten zum Tode verurteilt wurden.
** Brandstiftung. Radebera, 18.Mai1904.(Drahtber.) In Lomnitz bei Radeberg(Sachsen) wurden in der vergangenen Nacht durch Brandstiftung drei Anwesen eingeäschert. Ein 84jähriger Greis, ein fünfjähriges Kind und viel Vieh kamen in den Flammen um.
Fuhrm.,
ur.- Anna, T. v. Peler Knin, Tagrl., Körnerstr. 14.=
v. Mart. Hünnekens, Schlosser, Glasstr. 89.„ Gertr., T. v. Joh. Schönenberg, Tagel., Frohnhofstr. 27A.„ Franz, S. v. Franz Kluth, Maurer, Venloerstr. 552.- Klara, T. v. Gust. Dumont, Eisenb.= Arbeiter, Marienstr. 41.
D Stervefälle. Karl
., Simrockstr. 25.- Perer ll...
benper, G8 3, Hälschenopeg, II.;, Hosef iehage, i, St., Klaxstr. 42.
- Ambrosius Gottschalk, 67., Häuschensweg 25.- Jakob Görgen,
½ St., Venloerstr. 350.- Wilh. Schick, 2., Hansemannstr. 33.- Arthur v. Gangreben, 7., Köln, Severinstr. 175.. Karl Koch, 2., straße 4°- Helene Finger, geb. Riem, 70., Venloerstr. 190. v. Kannen, geb. Keusgen, 43., Herkulesstr. 109.- Gertr. Bockhorst,
8 Heirater, Gusta Loyo, Fabrikarb., u. Maria Weber, Stammstraße 42.— Wilh. Esenwein, Elektrotechn., u. Kath. Reuter, Sömmerinaste Stephan Breuer Verp., u. Gertrud Elend. Wahlenstr. 39.
8Blist,.44 ae ahrigarb Lonondeckerstr. 45. u. Christina Müller,
" Gerrrud Verssenoucr..
Herm. Kühnel, Dostassist., Hagen i... u. Maria Süsterhenn, Simrocksbraße 14.: Jakob Jenzer, Dreher, Dechenstr. 2d. u. Elist. Wisbaum, Köln, Am Hof ld.= Wwr. Emil Pilz, Fabrikarb., u. Odilia Hemmersbach. Senefelderstr..- Josef Gitzen, Schreiner, Keplerstr. 45, u. Gertr. Dick, gen. Deller, Hansemannstr. 5d.- Joh. Münch, Dreher, u. Maria Steven, Belvederestr. 59.- Peter Saleutin, Zuschl., Subbelratherstr. 44, u. Kath. Scheer, Frohnhofstr. 20.- Heinr. Hesse, Brauer, Dürenerstr. 131, u. Klara Müller, Maarweg 62.- Wilh. Fey, Anstr., Körnerstr. 55, u. Elis. Meyer, Belvederestr. 59.
Krohn, Schreiner, Simrockstr. 25, u. Wwr. Inlennnenr 5——
dorf, Wahlenstr. 50.- Ernst Teichmann, Färber, u. Karolina Grescheke, beide Subbelratherstr. 143.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 10. bis 1d. Mai.)
0 Geburten. Maria Kath. Henriette, T. v. Aug. Braun, Lehrer, Bachemerstr. 59.- Herm., S. v. Matth. Breuer, Straßenbahnwagenf.,
De. 219„.5. Fohizehhrlesigeherferste. 15.
Bernh. Georg, v. v. Wver gees, Tchachlmstt“,“.#### g. Mpanaen.
S. v. Joy. Diepold, Schlosser, Sülz, Aegidiusstr. 6. Sophia Cäcilia, Zwill. v. Peter Schaaf, Bureaugeh., Sülz, Sülzburgstraße 12.:„ Margar. Maria, T. v. Jak. Schopp, Schlosser, Classen
Wittgensteinstr. 44.— Eleonore Maria, T. v. Friedr. Vernard,
Sülz, Luxemburgerstr. 156.= Otto Ant. Jos., S. v. Jos. Brucker, Kaufm., Bachemerstr. 31.- Maria, T. v. Arnold Istlich, Fuhrm., Sülz, Redwitz

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 X Vonnerstag, 19. Mat 1904.
straße 57.- Paul, S. v. Paul Joisten Otto Bernh., S. v. Bernh. Herges, Mas0 Sterbefälle. Backhaus. 6.,
Fuhr
:8
hrm., Sülz, Nikolausstr. 59. Zollstock,
„ Zollstock, Höningerweg 194. Jakob Greß, Maurer, 55., Scheffelstr. lo.- Kath. Nippes, Niehlerstr. 179.- Wilh. Wilderz, Marktarb., Witwer, 53., Köln, Kleine Spitzengasse 16.— Wilhelm Stizel, 5., Ehrenfeld, Mechternstr. 25.„ Agnes Wollseifer, geb. Langen, Witwe, 83., Süiz, Sülzburgstr. 108.- Pet. Friedenverg, Bauhandlang., 66., Köln, Achterstr. 52.- Agnes Tchutz,###eo. Bi Wilhelmine Müller, 25., Köln, Salzgasse
23., Köln, Sternengasse 55.— Vertha#
Bintz, 69., Krielerstr. 81 83.— 7.„ Erwin#ink, Friseur, Bertha Moses, geo. David, 34.,
Sternengasse Dürenerstr. 169.
0 Heiraten. Paul Hoffmann, Bizefeldwebel i. 9. Fuß=Art.=Regt., u. Luise Lützeler, Köln, Kavalier III.- Stanislaus Jakubiak, Erdarb., u. Fransziska Narasch, verwitwete Liesenberg, Bachemerstr. 60.- Jakob Grob, Retoucheur, u. Maria Uhrmann, Hans Sachsstr. 27.
9 Heiratsankündigungen. Peter Schneider, Postbote, Köln, Ursulastraße 15, u. Sophie Hellingrath, Classen=Kappelmannstr. 31.: Karl Holtze, Kaufm., Dürenerstr. 73, u. Bianka Weitz, Stadthagen i. Schaumburg=Lippe. Eduard Clasen, Figuren=Maler, Sülz, Scherfginstr. 9, u. Maria Meuser, Sülz, Berrenratherstr. 244.- Jakob, gen. Ernst Plaut, Bankier, Eschwege, u. Johanna Silberverg, Kinkelstr. 22.- Peter Menz, Klempner, Bachemerstr. 176, u. Katharina Broicher, Uhlandstr. 78.August Engmann, Zimmermann, Sülz, Nikolausstr. 97, u. Elisabeth Maltkorn, Leverkusen.
Kirchliches.
* Erzdiozese Köln. Es wurden ernannt:= K. A. J. Spölgen
dritter Kapl. in Köln=Deutz, z. zweiten Kapl. das.,- K. Brabeck
Neopresbyter aus Leuscheid, z. Vik. in Engelskirchen,- K. H. Hack,
Vik. in Engelskirchen, z. Teservitor d. Vikarie St. Anna in Relling= hausen,- I. Willems, Neopresbyter aus Köln=Nippes, z. Kapl. in
Lennep, a M. J. Hermandung, Kapl. an St. Gertrud in Essen. z.
Pfar. in Beyenburg, A. F. Küppers, Dik. in Rheindorf, z. Vik. in Oberpleis. Emeritiert d. Pfar.= J. P. Prämassing in Selgerszorf, der Vik.- F. Becker in Liblar wurde zur Uebernahme einer Lehrerstelle an der Erziehungsanstalt in Steinfeld zum 1. Juli beerlaubt.
Locales.
∆. Die Aönigin-Mutter von Holland traf gestern mit dem Schnellzuge Holland—Frankfurt um.9 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um.20 Uhr aachmittags nach Honnef zum Besuche der Königin von Schweden weiter.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Albertus-Magnus-Verein(Diözesanverein Köln) hielt gestern nachmittag in der Bürgergesellschaft die erste Verbandsversammlung seit seinem Bestehen ab. Hr. Oberstleutuant a. D. Thomé als Vorsitzender gab eine kurze Uebersicht über die Entwickelung des Vereins bis Ende 1903. Während der Vereins im Jahre 1900, dem ersten seines Bestehens, 23 Ortsgruppen gezählt hatte, sind ihm heute bereits 50 Ortsgruppen angegliedert. Die Mitgliederbeiträge einschließlich der freiwilligen Zuwendungen sind von 6145 M. im Jahre 1900 auf 19•891 M. im Jahre 1903 gewachsen. Die Zahl der unterstützten Studierenden stieg von 29 im Jahre 1900 auf 106 im Jahre 1903; infolge Mangels der erforderlichen Mittel konnten im Jahre 1903 leider 86 Gesuche nicht berücksichtigt werden, obwohl vielfach die üblichen Beiträge einer Studienbeihülfe von 120 M. im Sommersemester auf 100 M. und die von 180 M. im Wintersemester auf 150 M. herabgesetzt wurden. Im Jahre 1903 betrugen die Einnahmen 20799., die Ausgaben 18810., so daß Anfang 1904 ein Bestand von 1988 M. vorhanden war. An Stiftungen sind dem Verein im Jahre 1903 im ganzen 1460 M. zugegangen. Einen ausführlichen Bericht über die Finanzlage erstattete der Kassierer, Hr. Justizrat Karl Custodis, dem ebenso wie dem gesamten Vorstande Entlastung erteilt wurde. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Hr. Oberstleutnant a. D. Thome und Hr. Justizrat Custodis, wurden wiedergewählt; an Stelle des auf seinen Wunsch aus dem Vorstand ausgeschiedenen Hrn. Dompropst Dr. Berlage wurde Hr. Notar Justizrat Riffart, und ferner wurde Hr. Dr. med. B. Creiner in Deutz neu hinzugewählt. Nachdem der Vorsitzende noch zu tatkräftiger Werbung von neuen Mitgliedern aufgefordert hatte, wurde die Verbandsversammlung geschlossen.
1 Die Liedertafel des Gesangvereins Gutenberg, die am Sonntag im Volksgarten unter großem Andrange des Publikums stattand, gab dem trefflichen Buchdruckerchor Gelegenheit, eine Probe seines Könnens abzulegen. Chöre wie der Sonntag auf dem Meere von Heinze und Vom Rhein von M. Bruch stellen bekanntlich an Treffsicherheit und Tonhaltung sehr große Anforderungen, die von dem Chor im großen und ganzen erfüllt wurden. Mit großer Begeisterung wurde der Frühling in packenden Liedern von Wilhelm und S. Breu besungen. Auch das Volkslied war in zwei gut einstudierten Chören: Jägers falsch Lieb v. Dregert und I und Du von Zehngraf vertreten. Mit gewohnter Sicherheit führte der Dirigent, perr Musikdirektor de la Motte den Chor an allen Klippen vorbei. Die Solisten des Abends, Frau Adele Hrdlicka und Herr Jos. Thiesing(Vereinsmitglied sangen Lieder und Duette von Nicolai, Gounod, Mühldorfer, Hildach, Meyer=Helmond, Jeusen, Dorn und Taubert. Der geschma* volle Vortrag im Verein mit gut geschulten Stimmen begeisterte die Zuhdrer zu ledhaftem Beifall, sodaß die Künstler mehrere Zugaden wendeu mußten. Die Trenkssche Kapelle hatte den instrumentalen Leil des Programmes der Veranstaltung würdig angepaßt. Die Klavierbegleitung wurde von Herrn Musikdirektor de la Motte mit Diskretion und Geschmack durchgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Entfernung von Ofandsiegelmarken. Bei einer Ehefrau zu Rondorf wurde wegen rückstandiger Wassergeldbeiträge von dem Vollziehungsbeamten der Gemeinde eine Rübenschneidmaschine gepfändet. Sie entfernte aber die Siegelmarke, weil sie aus verschiedenen Gründen der Ansicht war, die vorgenommene Pfändung sei ungesetzlich. Die auf Grund des§ 136 St.=.=B. gegen sie wegen unbefugter Abnahme der Siegel erhobene Anklage hatte ihre Verurteilung vor dem Schöffengerichte und der Strafkammer des Landgerichts zu Köln in der Berufungsinstanz zur Folge. Der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts, der von der Angeklagten in der Revisionsinstanz angerufen wurde, hob jedoch in seiner Sitzung vom 16. Mai das Urteil der Strafkammer auf und wies die Sache in die Vorinstanz zurück, weil eine Strafbarkeit aus § 136 St.=.=B. nur bei bewußtem rechtswidrigem Handeln eintreten könne, diese aber nicht vorliege, wenn die Angeklagte im guten Glauben war, es handele sich um eine ungesetzliche Pfändung. ∆ Strafkammer. Ein vorbestrafter Kellner erhielt wegen Diebstahls sowie wegen Zuhalterei neun Monate Gefängnis. Nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— Auch ein Metzgergeselle erhielt wegen Zuhälterei neun Monate Gefängnis.— Aus gleicher Veranlassung wurde ein Tagelöhner mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Arbeiter, der seine Frau auf brutale Art mißhandelt und sie auch beschimpft und bedroht hatte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Fuhrtnecht und ein Tagelöhner gerieten zu Strunderthal in einer Wirtschaft in Streit. Der Fuhrknecht stach dabei mit seinem Messer den andern in die Hand, worauf dieser einen Streichholzständer am Kopfe seines Gegners in Trümmer schlug. Gegen den ersteren wurde auf zwei Monate und gegen den andern auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen Wechselfälschung wurde ein Maurer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
10. Jiehung der 5. Klasse 210. Kal. Preuß. Lotterie.
Wom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne üder 240 Me. und den detrestenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ghn Gewäh:.)
18. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
41 384(1000) 417 58 87 528(500) 634 712 821 91267 72 1048 177/500 235 329 1500) 76 110001 88(1000) 531 662 709 46.930=083 173 364 460 707 33 98 893 13000] 919 3046 49 51 55 99 133 225 38 42(3000] 812 940 47 1500] 4008 22 71 138(1000] 337 438 587 612 795 900 20 5026 62 105 361 80 527 672 92(300)] 814 82 918 22 25 68 90(3000] 91 6106 36 63 226 36 574 623 97 705 19 68 824 88 7081 l3000] 113 45 246 11000
90 821(1000) 43 708 89 917 1500) 8015 91 239 343 463 98 661 707 57 9032 104 70 810 13000] 81 552 90 635 66 746 814 904 11000
10184 89 228 40 565(3000) 73 614 85 702 11000 86 328 47 53 824 500 947 12203 363 77 87 423 50 552 690 763 809 13006 22 28 110 26 40 213(1000) 19 48 55(500) 347 409 77 574 919 68 89 14048 102 520 813 62 71 15094 147 51 73 82(3000) 326 54 92(500 93 486 528 880 89
918(1000] 16076 425(500) 514 23 625(500l 32 857 964 17079 294
96 348 734 43 88 966 18030 15000 68 156 238 611 56 64(3000] 839 1500 42 10162 254(500) 351 96 856(3000] 940
20062 262 89 370 488 529 32 621 22 96 756 901 21134 72 283 319
94 541 49 56 686 765 870 22080 288 308(500) 447(1000) 598 654
730 96 23018 11000] 36 74 82 137 98(500) 265 416(3000) 617 63 720
826(500] 87 938 24148 337 639 706 1500) 53 833 917(500] 25082 275
303 423 48 674(3000) 727 954 26026 31 155 67 93 229 58 409 667 078 17 864 1500) 74 248 57 60 27039 85 229 33 79 333 402 619 724 876 938
51 54. 28126 250 573 621 791 928(500] 29000 27 117 25 51 54(500) 71
(500) 252 63 74 394 525 34 80(1009) 658 769 984
80022 151 338 69 737 90 81070 231 37 395 436 698 719 27 77 911
32060 251 62 74 469 88 559 754 835 76 33075 135 310 75 425 50 588
687 700 46 99 245 34114 16 24 604 33 61 74(500) 708 1500) 39 944
85009 35 223 322 81 589(3000 681 817 979 36237 450 590 688 758
37273 446(500) 67 518 77 625 29 34 74 768 71 1500] 829 82 950 98 38125 79 225 393 455(10001 85(500) 527 83 630 740 934 62 39301 1500) 48 459 628 834 48 68 973
44021 31 210 322 425 56 65(500) 506 7 43 853 41411 26 44 557 3000) 624 93 887 918(3000] 42082 88 314 412 11000) 18(500) 86 506 10001 14 19000) 84 722 815(500) 989 43012 28(500) 202 531 761 816
36 911 48 44154(1000) 56 201 97(500] 409 607 12 1500) 859 77 45066 288 417 774 46124 42 79 11000) 91 447 707 32 810(500 57 47148 62 82 440 532 53 634 71 754 887 916(500) 48040 58 65 74 124 64 253 385 452(1000) 506(3000) 796 848 49074 80 172 250 438 530 616 754 892
50012 63 111 80 691 96 835 953 63 51037 178 89 92 250 330 70
524 604(3000) 63 835 933 52239 11000] 392 477 754 88 896 950 80
53038 277 343 65 406 504 725 70 981 54104 528 806 52 902 55014 56
279 428 627 611 836 929 56026 40 55 84 227 344 410 589 95 675 710 1000 826 974 85 57088 128 32(500) 441 517 21 619 723 58012 53 56 60 98 13000) 132 210 591 632 716 95 814 54 59004 314 28 489 733
827 925 54
600°2 137 335 37 425 64 82(1000) 61028 329 487 506 1500) 992(500) 02061 63 70 120 38 203 384 430(500) 500 1 3 728 961 63013 178 209 75 714 30 64438 566 705 65174 242(500) 383 66237 11000 443 714 67044 72 214 68 322 561 70 812 46 08190 242 318 409 11000] 629 721 882 1500 396 00hbS 255 440 538 714 899 977
82 231(500) 505 630(500) 827 48 1500) 78 1500) 79063 15001 129 231 74
303 12 426 610 813
80083 142 218[500) 85 314 77 505 694 725 61 908 97, 81120 71 235 97 582 603 861 82189 274 313 474 96 570 744 917(500) 23 83012 38
90091 381 548 65 80 91 769 71 951 92 91137 296(500) 410 39 538 683(1000) 749 54(1000] 86 837 54 903 66 92032 110 46 60 434 515 61 623 38 794 860 933009 53 94 124 349 57 71 451 70 84 539 640 753 828
941 91004 68 177 82 98 231 41 301(1000) 459 82 520(500) 756 955
95171 228 58 72 796 804 6 32 965 93064 100 235 452 95 650 711 12
97081 116 271 87 309 437 584 771 855 964 98456 65 832(500) 61(1000 99009 15000) 119 35 252(500) 416 528 804(500) 988
100295 311 14 91 499 687 725 864 970 89 101208 48 349 562 758
800(500] 32 50 94 102197 226 45 549 730 94 869 908(3000) 67 103071
95 110 66 229 337 464 79 526 46 54 600 8 14 712 90 844 1500) 104025
10. Zithung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. siid den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. sonns.wän:.
18. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
— 100 4 357 655 897 980 90 1050 210 32 40(500) 76 404 561(1000) 67
75 617 64 89 727 34 841 981 2011 28 184 97 250 1500) 440 44 62:64 689 704 73 820 81 3210 70 389 468 613 60(5001 821(3000] 4080 89 348 428 597 606 26 702 818 40(8000) 58 63 5001 16(500) 17 60 69 1500 117 51 828 62 566 691 701 56 94=5 6175(500) 284 357(1000) 74 7030(3000 102 202 348 74 422 41 73 612 84 742 62 72(1000] 806 33(500) 8061 145 213 35 37 79 571 627 49 824 54 930 50 9249 468 785
100028 154 270(1000) 386 450 612 783 99 821 57 11141 599 866 12004 158 581 696 754 13038 119 35 294 463 1500) 599 601 760 85 835 910 28 47 14226 27 329 62(1000) 403 9 519(500) 57 62 74 734 82 874 953 96
15105 6 231 300 53 414 71 580 780 899 16024 155 70 80 298 333 639 74 730 70 834 93 17199 359 413 87 537 73 18217 64 75(5001 33 1 44 490
561 844 75 19076 186 307 77 505 65 627 783 834 54
20088 158 461 611 45 71 758(500) 21226 78 522 54(1000) 69 618 34 30001 701 22 821 936 22005 199 297 315 93(1000) 601 741 819 20 963 23 ·06 669 801 946 24061 352 86 402 3 34 67(1000) 592 717(3000) 37
822 987 25081(3000 695 874 11000 980 26060 114 446 1500] 517 649
726 807 69 27051 250 55 473 643 737 879 97 916 37 40 28117 647 778
929(500 32 20377 551 68 612 80 1500) 97 800 50 944 45
30286 528 878 31054 181 329 486 503 93 638944 32020 43 129(1000] 85 259 344(1000) 63(1000) 448 500 15 50(3000) 837 99 939 33287 93 536 604 66 86 821 46 34077 282 317 401 13 1500) 29 33 74(5000) 541 68 702
33(5001 835 934 35088 243 77 485 518 53 646 48(500) 55 813 21 39 36014 500] 117 541 54 695 739 72 914 74 37095 370 78 13000 474(3000 99
641 832 38 72 90 937(3000] 38091 97 173 283 473 660(1000) 711 926 46
54 11000] 39020 283 308 96 748 857
4002 181 227 42 72 530 692 815 991 41404 694 773 989 42100 320 419 611 27 98 909 91 92 11000) 93 43131 67 215 31 35 360 536 637 82 765(1000) 984 11000) 44063 229(1000) 358 404 12 730 64 45058 129 226
65 454 56 513 602 858 46127 219 376 81 511 56 965 66 47044(3000
47(3000) 94 269 336 50 600 707 11000) 31 73 838(500) 900 42 48026 226 87 371 617 33 717 828 40 960 49033 91 558 72 663 80 7 901 40 57 15001 82
50248 52 61 450 588 782 840 81 51002 9 40 45 55 84 120 56 268 468 92 784(1000 96 884 52(75 269 360 423 541 83 752 72(500 939 63 53237 38 86 570 887 941 95 54049 90 96 185 429 541 77 727 813 36 905 89
55211 32 501 768 844 99 56031 36 494(500 834 920 57221 344 407 05
663 89 832 80 993 58017 339 693 954 59087 102 11000) SS 11000) 308 30 13000 586 786 949 75
60020 71 75 212 94 859 600 776 875 61014 49 200 320(500) 55(500) 417 35 538 683 704 47 62217 99 371 400 22 90 570 614 910 63117 59
221 70 513 59 671 800 64124 466 821 65013 20 51 63 172 82 204 84 458 78 704 800 906 66080 139 63 66 89(500)) 233 76 11000 344 428(1000) 98 541 698 780 67018 69 311 65 418 50 77 552 60 79 6 943 68017 80 244 776 69030 71 186 242 436 595 725 73 937 72
70562 69 77 657 81 766 71016 107(500) 61 95(3000) 582 94 615 709 869 75 72031 185 380 451 55 681(1000) 786 876(3000 93 916 25 73046 82 170 74 825 909 67 74138 308 729 67 75 823 37 75285 337(1000) 81 90 489 859 76080 115 23(1000] 48 235 358 608 77158 269 407(30 0] 26 582 618 75 828 44 958 78055 203 385(500) 519 613 72 710 927(10001 77 70016 84 255 93(1000] 97 319 64 13000) 66 84 453 559 85 793
80022 106 19 39 1500) 58 446 704 63 965 82 81016 264 302 29 63 407 56 70 529 657 858 82158 275(1000) 355 409 67 93 534 38 83 91 747 52
68(500) 962 91 83167 287 330 42 572 884 907 84314 49 80 408 530 52 828 93 85162 96 260 339 529 57 621 767 99 816 26 930 86055 111 74 218 85 316 500(5001 81 89 869 85(500] 916 92 87147 241 313 63 455 585 775(10001 900 88186 817 28 110000] 443 737 41 73(3000) 871 938(1000) 89108(500) 234 41 99 369 417 65 646 779 829 47
100211 400 45 89 519 43 62 711 101079 105 613 751 102130 69 207 74 368 n0p 43(500) 671 735(100) 81(500) 825 95 31 103251 80 611
916 101247 786 860 73 239(500) 46 105253 324 499 663 11000) 776 1000) 860 80 957 106 /15 1500 54 580 608 962 79 107081 59 136 1500 584 92 816 941 108188 208 315 19 45(500) 527 33 41 74 631 749 980
109081(500) 185 262 67 1500] 68 403 11000) 61 68 631 715 59 862 911 64 110176 212 374 448 65 95 545 96 663 96 708 829 111047 121 524 38 649 84 724 821 38 89 112502 75(1000] 622 15001 830 992 113007 268
89 1500) 114(500] 80 410 598 844 105050 69 13000) 83 165 240 367
474 13000) 605 43 920 92 95(500] 106046 438 88 848 99 107299 408
583 629-44 804 59 910 70 108114 430 688 804 38 42 50 62 109232 333 529 50 653 748 804 89
110047(5001 100[500) 420 580 89 783 111006 34 59 434 36 711
871 112102 205 8 342 71 1500] 427 529 118210(1000] 481 506 12 96
97 822 31 73 932 33 35 51(500) 114080 1500] 274 388 501 13 669 711
853 67 115095 522 71 84 116007 247(3000] 359 429 59(30001 77 614
10001 795 117022 56 568 699 802 73 908 118310 19 970 110046 98
110 375 402 81 503 12 634 853 88 996
120069, 262 48., 787 831 51 121390(500) 481 84 644 709 64 824
100m#e bs 295 328 71 562(3000 806(3000) 123028 168 210
1000 342,594,737.1=407 252 60(3000) 347 489(3000) 573 665 702 11 17 34(1000) 38 58(500] 125024 68 90 512(3000) 16 704 834 123 198 291 423 507 606 22(500) 34(1000] 41 71(10001 701 46 832 84 127061 146 54 237 457 63 562 616 788 905 78 128064 155 246 301 18139 536
793(1000) 963 129080 524 698 803 72
130089[500) 186 507 645 941 58 131127 40 220 395 426 33 93 544
5001 132033, 124 259 530 85 687 90 133087 213 43 55 312 416 507
686(500]„ 134094 240 388 402 81(1000) 583 692 731 86 135219 395
647(500) 938„130068.175 88 399 434 71 598 642 897 981 89 137009 14
109 84 411 82(3000) 552 600 33 711 24(500) 920 138035 67 377 426 975 139052 55 105(1000) 333 85 720 893(3000 140056(3000) 194 212 43 432 805(3000) 25 925(500] 141046 178 80
209 305 10 409 669 858 67 142006 12 404(3000) 30 97 555 646 82
721 34 36(3000) 49(3000) 820 143308 70(500) 483 629 723(3000) 959
144071(3000) 129 ,265 91 495(3000) 581 708(500) 44 894 913 145106 254 356 562 614 828 146082 160 247 380 452 622 73 84 730 338 917
500] 147695 296 308 97 781 803 16 980 148008 15000) 43 172 441
78 642 838 987 13000) 149102 634 37 794 841 65 987 50 475 141
150057 348 416 640 700 45(3000) 951 151053(500] 54 119 233 46
[3000) 60 370 98 506 799 905 6 12 1522090 604 27 998 153348 15001 60
630 42 57 965 1K 11180 und 202 6b 77 Kbe 857 766 155200 57 406 32 61
1000 964 157471
989 97 159081
160097 143 83 205 52 600 702 819 21(3000) 937 161047 179 272
481 735 49 980 162019 1500) 137 247 493 712(1000) 88 831(30001 948
63 163022 96 133 45 48 63 66 81 221 338 617 1500) 161047 65 123 74.30, 72, 84, 445,501, 877. 165122(3000 66 264(500) 520 37 669 166007
581, 27 8 463, 79.506 ors 77 734 58 71 84 802 921 49 58 167107
38 0/1667 5.90 795 848 910(30001, 168514 89 669 704 61 63 826 965
170054 132 59 77 83 217 835 41 586 90 99 171034 463 79 88 573
92 767 891 1500) 172322 441 521 1500) 49 695 911 1733006 10 195
246 70 340 98 413 174026 290 435(500] 550 59 1500) 66 606 15 704 29
58 952(500) 175113 280(1000) 556(500) 753 74(1000) 829 34 49 76 176176 95 344 56 429 561 676 873 177150 260 349 521 56 703 804 59
78 911 87 178043 370 88 805 928 179008 11000) 333 44 469 531 613 . 180241,93.424(500) 45 691(500) 768 926 181229 88 452 862 182007
72 83 107 11000) 33[5001 85 346 413 556(500) 183191 256 71 83 317
474 1500) 516 37 88 92 615 47 725 66 83(1000) 873 184000 120 36
205 331 469 75 96 576 89 95 13000) 962 11000) 90(3000) 185013 1500
42 130 504 635 74 77 745 52 54 186235 615 76 859 187178 259(500
85 99 367 98 425 46 64 500 20 98 652 824 188007 38 55 353 400(3000
25 85 532 601(500) 890 l10001 180180 89 240 357 490 798 874 918
190044 142 237(3000) 68 74 446 598 925 191041 141(30001 90 329
887 907 78 192002§ 49 72 100 22 346 523 719 55 90 906 34·1500)
193027 55 185 315 29 61 89 516 698 773 806 89 98 194089 93 104 303
13 88 662 949 195048 62(500 349 51 89 521 30 652 1000) 731 911
196108 207 40 92 430 503 695 99 748 54(3000) 838 197262/500) 445 664 91 872 997 198020 239 581 1500 85 652(3000] 819 50 54 942(500) 50
199066(1000 143(1000) 59 439(3000) 503 57 621 51 98 754
200122 265 400 721 92(3000) 913 59 201043 143 222 378 974 202124 248 392 574 803 56 203222 415 17 31 94 517 53 656 749 908 95 204138 3000) 303 35 87 584 92 724 205053 309 45 458 8813000 95 508 76 945
206082 598 920[500] 207009 166 84 250(1000) 431 95 208140 206 475 719 891 953 209116 353 413 588 640 741(500) 904 23 92 210134 208 74 335 45 411 19 548 86 211098 165 258 321(10001 413 555 603 706(1000) 11 1500) 17 900 47 75 212536 730 886 213226
68 437 728(500] 835 926 35 214099 309 560 776(500) 859 215043 121
31 331.(1000 o8 440 839 941(500) 216330 452 656 908(3000] 13 31 1500 217080 124 60 223 380 538 667 924 218098 201 439 532 45 81 844 61
73 210370 535 670 89 819[500) 914 68— 0 91 812 01
220096 270 77 86 343(3000) 507(500) 20(1000) 603 732 859 931 38
221089 473 93 510 646 707(1000) 53 903 222092 302 45 480 568 685
3000 776 810 921 223023 223 68 362 91 717 66 300 808
Berichtigung: In der Vormittagsziehung vom 16. Mai lies 39732
iner n„ 0C 1102 f93319
„„„ vom T. Mur lies 5n. statt
33732, in der Nachmittagsziehung 181345 statt 141345, in der Nachmittagsziehung
19 statt 107619.4
vom 17. 1077
140007 9 16 119 64 89 215 69 395 454 586 793 855 81(500) 1411
213 396 596 616 844(500) 142044(500) 161 231 332 414 692(500) 780 8 1000 937 14:3038 237 671 780 817 64 930 40 71 144160 431 63 614
500) 341 97 463 507[50001 725 947 11•4136 69 75 218 53 11000) 62(3000] 321 589 93 800 34 57 58 115320 66 536 779 820 944 116041 289 1500 331 85 453(3000 575 689 97 733 923 117076 246 55 62 302(500) 649 80 896 925 61 88 118 188 121 27 77 365 88 489 617(1000)) 57 61 13000] 67 710(500) 46 837 65 70 928 119001 8 48(1000] 397 421 34 1500] 87 615
1000) 736 830 948
120027 118 720 38 121184 211 17 21 41 392 482 562(3000) 753 918 61 11000) 93 122081 192 201 367 447 58 505 17 618 70 948 11000) 123300 10 14 559 671 701 951 124062 1500) 12. 250 448 68 513 18 915 125074
273 333 50 65 657 882 991 126016 106 381 465 1500) 647 722 127171 256 413 17 501 41 1500] 47 53 606 80 717(500) 883 957 128000 2 113(5000
219 376 88 566 68 87 926 129077(500) 87 120 41 297 648 787 871
906(1000
130038 113 95 222 467 683 828 131266 70 361 703(1000) 62 814 909 132539(30001 804 133151 63 203 26 36 75 409 596(500) 635 74 706 11 15001 892 985 134031 180 350 427 676 735 861 135057 180 97 282 410
40 846 72(1000] 951 136 04 326 443 87 540 l3000) 676 728 871 983
137036 118 1500 240 41(500] 70 524 660(10000) 76 90 814(500) 32(1000) 974 79 89 138248 743 836 139 03 66 218 343 552 614
166 861
Kn#. 6o 014 15
808 904 145024 76 152 272 310 479 889 957(500) 67 146081 108 296
500 320 477 85 516 27 43 76 632 40 740 85 977 147024(5001 117 67 521 646 780 148199 246 64 68 410 47 671 86 917 1500) 149071 114(500) 232 384 559 82 613 741 860 979
150229(500) 434 77 96 503 624 942 151003 109 74 231 390 92 407
500 54 64 661 774 91. 152038 64 147 314 412(1000] 660 704 816 77 89
153143 314 94 505 69 896 154382 594(500] 633 870 943 45 155325
522 640 705 824 25 156066 148 205 33 324 608 65 89(3000) 823
63 90 93 909 10 157002 270 110000] 310 14 13000] 403 662 801 975
158040 58 70 163 478 509 642 50(500) 98 751 803 96 990 159357 402
24 522 92(500) 656 78 799 875 995
100190 241 329 431 48 69 739 161000 67 122 291 330(500) 33 73
531 73 928(500) 57 162009 178 250(500] 321 426 36 582 887 929 50 89
96 163124 273 346 426 704 8 55(500) 88 860 164236 300(3000] 15 91 410 595(1000] 609 15 844 165134 653 768 841 937 166209 99 461 612
952 78 167071 101 234 43 71 861 925 50 168095 186 243 55 310 404
516 21 94 657 160103 41 688 704(1000) 96 960
170 22 202 478 688(1000) 734 90 832(500) 72 98(1000) 929 171088 190 211 308 87(500) 428 647 76 956 95 172016 146 60 376(500) 578 796 500) 97 868 173096 180 206 68 308 34 448 694 818 174089 266 67 334 467 523 44 71 741 815 84 175152 77 367 407 617 703 30 176005 11 483 815 946 68 177114 236 304 677 773 973 178171 206 14 34 381 654 721
49 880 85 915 75 179024 195 204 36 40 316 528 1500) 42 87 649 859 955
190109 338 507 804 901 181000 21 381 480 660 182172 268 430
500) 44(1000 521 619 183095 231 522 71 971 184195 224 45 500) 48
500) 443(3000) 558 61 804 37 981 185217[500) 48(500) 65 582 698 851
948 55 186019 11000) 311 470 78(1000) 632 87(1000) 719 878 95 920
500 30 1500) 61 187120 283 402 10 57 529 714 44 959 188041(500] 335 433(500) 34 53 516 53 969 180154(1000] 256 303 55 427 670 864 1500) 969
190055 106 362 79 483 87 541 88(500) 634 42 842 48 993 98 191022 500) 209 527 741 110000) 192006 78 85 149 229 324 412 31 193277 309
452 565(1000) 66 94 621 39 745 48 1500) 860 938 95(500]) 194007 170 76 227 36 53 301 439 73 902 195058 136 45 221 300 38 40(500 73 94 538 500) 886 939 196363 436 97 731 815 967 197069 95(500) 176 370 493
532 831 81 909 13000) 45 198163 343 400 89 11000) 592 746 80 86 824 85 995 199330 74(3000) 75 85 518 96 702 71 95 961 89(500) 91
200151(1000) 200 411 40 553 57 650 59 825 37 201465 753 76 1500 895 202032 51 65 78 102 261 82 377(3000) 90 484(30001513 789 1500
966 2033012 61 130(1000] 202 380 490 572 150000] 629 67 747 204097 282 854 941 1500) 205068 117 87 1500) 333 73 412 73 577 618 96 702 74 822
63 935 206028 41(500) 14711000) 254 96 304 54 89 762(1000) 902 207406 635 727 32 849 905 208260 398 474 11000) 79 511 45 838 85 921 209055 118 59 340 521 700(3000] 16 52(500) 819
210108 10(1000] 65 545(500) 755 923 25 73 74 211002 107 28 222
382 477 85(1000) 600 27 42 212166 233 367 414 669 213024 35 120 386 433 570 634 59 711 874 214192 546 604 81 89 769 215057 93 141 296 444 538(500) 656 1500) 79 734 804 216201(1000) 21 99 498 596 602 715 1000) 829 39 55 217043 66 169 79 361(500) 62 68 450 818 218134 324 53(3000] 728 82 917 l3000] 219008 65 132 363 68 717
220046 49 390 445 633 43 53 722 816 221177(3000) 332 78 423 555
80 668 794 849 22·2024 60 80 1500) 334 477 727 55 223082 220 32 305
23 436 787 847 55 960(500)
Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 10 N00 2 zu 75000, 1 zu 40000, 6 zu 30000, 9 zu 15000, 20 zu 10000 49 zu 5000, 759 zu 3000. 1180 zu 1000, 1855 zu 500 Mk

Seite 7.
uns ungene
25
Goldene Medaille 1903.
—. kaufen Sie nur
Jede Kapfel muß den Namen„MAGGl“ tragen.
Oes S
Tasse vorzüglicher
1 Tasse extra starker½ Pfa. Pfg. Kraftbrühe
2 Portionen in Kapseln zu 10 bzw. 15 Pfg.
G. TUin
Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
Ganz hervorragende auserlesene Spezialmarken sind:
fk Sumatra-Belix, mittelkräftig und sehr blumig. Sum.ze,: 10 Slick 60 Pig. Kise 100 Slik 570.
Nuss 1 H III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
ebl groge: 6 Slük 10 Pig. 10 Stick 625 Nit.“
Cl. König
Fernsprecher 2184.
Köln a. Rh.
Unter Feitenheunen 4.
Massiv goldene
Trauringe
onne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.& C. Müller,
—„ 1211
Se
Bedeutende Preisermässigung
auf mein noch vorrätiges Sommer-Lager in
Reichhaltige Answahl in allen Fassons.
Tüll- und Spitzen-Sachen, letzte Neuheiten.
Breitestrasse
s Louise von der Straeten,
S Spezial-Korsetten-Geschäft,
es Neue Langgasse 1, Köln, Neue Langgasse 1,
E.= enngächl!. 5
— ihr reichhaltiges Lager in Korsetts und S de gsssben losholon mn
s Reform- und Gesundheitokorsedts.
S Grosses Lager in Jupons von 12— 50 M. u. höher.s * Von Jetzt bis Pfingsten
10% Rabatt.
mit bedeutender Preisermäßigung
und bis Pfingsten 10°0 Extra=Rabatt
b.#.,e iu bekannt biligsten
Blumen. Federn, Bänder 2c. weit unter Wert.
Severin Löhr, Marzellenstraße
euseaüber der Abtchlichen Boithestunt.
Handkoffer,
Gebrüder Gorissen, Köln,
# Tuch=Manufaktur, Heumarkt Nr. 17 empfehlen ihr großes Lager der neuesten Herrenund Damenkleiderstoffe von den eitfachsten bi zu den feinsten Qualitäten in nur reeller Ware zu äußerst billigen, festen Preisen.
Spesalgeschift für die hohzwpirdige Geislsihtel.
— Auf Wunsch versenden gern Muster.
gung des diesiächrigen, Pfkyg.enderr igen auf den hauptfsächlich Naßregein burch Einlegung ne gstregen getrosfen. Es werden in von Phnstreisenden der imt Fahrplan vorgesehenen Sonntagszugen diesem Jahre auber den in Personenbeförderung dienende Sondernicht wennger als 267 dur ,ahnhof abaefertiat die auf den Strecken
ige auf dend Arshognsteguprgachen. grefeld.suskirchen-Gießen Köin-Koblenz. Lahnsteitz—Aogez.ut, versehren werden; außerden
Eilberfeld-Düselders und umngerhent Pahnhöfen göln Mest= und gelangen 20 Sonderzüge auf den Baynyos., zud sogenannte
Sibbahbof ur wbderzgusct ehn Minten vor den planmnäbigen Vorzüge, welche i der Negel vev, Lax betreenden Stationen abFahrgästen liegt es, in inrem eigenen Argurisige benutzen können.
den Bahnhöfen zur erscgeinen,H0gpe die.“ guf den nebergangs. vodurch benuemere Plope„un Stauungen an den Fahrkartentationen gesichert eroer,„#ihst s sich, von der bestehenden schaltern zu vermeiden, enpfsecht Do. ggu der abrese ge.
Erleichterung, wonach die am Luge Lune jege Förmichteit
östen Fahrkarten am bogen, Weise, Gebrauch zu machen und
gültig sind, in ausgiebigster Weise, Gevrauch##
die Fahrkarten am Lage vor der Abreise A,pird gs gut sein, die
des Andranges an den., befndlichen zwei Ausfgänge in dem
auf dem Saurtoohuyo'g, bohn iminenseven.u6h dem Vorplatz an
Burchgangstynet von Epenutzen. Um bei der raschen Aufeinander: der Himmelsahrtkirche zu benuten. Vn, Ctatonsabstand wahren zu folge der Zuge auf der Abemume, Sonderzigg vom Hauptbahnhofe
üssen, i.„amigz perden Haßer mehrere Sonderzige teils auf
auf dem Südbahnhof ihren Anfang
nehmen und auf dem Westbahnhof endigen.„Zur
Miltärurlaubern werden ei, Wistihden Statigten näheres zu er. den Gang der Sonderzuge ist. au).. Altengur Düren—Heim=
fahren, Auch auf den Sterchantv=glachen—St. Pith, Neußz—Düren
bach, Aachenueuigrseisfelhhrf, bogen, den zur Entlastung der und M. Gladbach-Prefel)— Lix Zie Beförderung des Gepäcks
und der Fahrräder ist durch Einstellung von Gepäckbeiwagen Anord0 Die Ver kt.r tgä, öter hinster an Steint, doit wie heste
Straßburg. 1243 iun Köln über..u, unter der Kubrik Basel.— als eine fotte Vervin).g, Hrysant gefunden. 6i Stunde ist eine
Köln in Bachemns Laschenfahrvian vevztui, der schnellsten Zige
Zeit, die sich von der lechistindigen. Guy.9 Dennoch hat diese Verauf dieser Strecke nicht viel unter).,„ämlich, wenn Storms Reise, bindung ihren Haken, unrichtig ist es nomtnun,„agen., 2. und3
kursbuch sagt(Nr. 95), 65 geve vn..., eim Wagen I. und 2. Klasse.
Klasse Straßburg-Köin.— zucd„eizenburg gleich den.Zügen Der seohr, bohye„ ähuft sn. Mänster am Stein in eine Sackgasse,
überschlagende Zug lau, I. Egnhahnverwaltung nur beliebt, den
aus der es der breußischen Eisenbahnverwarzens um uon an den
einen Wagen 1. und 2. Flaf,ugtledern. Mas mit diesem einen Schuelzug nach Lingerbrick auzugnro, zen geschehen, selbst wern
Wagen geschiehyt, buute, vonzscher z. glasse wäre; die jetzt zum umder zweite Wagen„uur ein, Hieser, glasse brauchten sich dann nicht stigen genötigten. Posiggrerg, oreger uuuy.., und zwer unbegueme mit Sack und Pact uver Zwei. Loug.re, abzuhetzen. Daß mau m kreppen ohne Hülfe von Gepäcktragern auhuy,, verußht auf dem Bingerbrück teinen..2, mahrend ganzen zehn Stunden
Vertehrsgrundsate, dop., bis nachmitags 5 Uhr, kein Schnellam Tage, von Lugr=gäg, uyr bis Fahrent Harf, Man könnte allerdings den Reisenden 3. Klasse vorschlagen, die Abhetzung von
und dortr
später in Köln eintrisst.
Locales.
10 Selbstmordversuche.„“, einem Ansahr. reg gerg gegegie
versuchte vorgestern avend ein v, einen Schutzmann ins BürgerPulsader Iu bbnenu, Gr nigt gefährliche Wunde verbunden wurde.
hospital geführt, wo die nicht gefährtiger.„anmn, der onne Mitel Zur eigenen Sicherheit wurde bonn.. Gestern vormittag sprang
war, in Polizeigewahrsam geno.. Gelsgengeitsarbeiter in selbstin der Nähe der Schiftbhriche emn.de jedoch von anderen Arper guif, einem Haken wieder aufgefischt und in einem Nachen
aus Land befördert. Ttahr hrachte sich vorgestern abend ein
* Dy schwezehac Zas von enem buch die Gladbachersraße ewa 20jähriges Mädchen, das von ennen.„ägrnung der Schafners
fahrenden Wlagen, der Martbahu troß ver uo und hlieh bewußtlos
absprang. Jus Mädchen fet auf bie., der Schläfe stark blutend, egen, Ste wurde,.z eus an der Gladbacherstraße gebracht, wo
1 dos Haus eines A das Bespußtsein wiedererlangte. Die
be Le. eis hertgengeigse lachcheng inst Srechekengrsieite
25. Mai ab auf, reiziäfgechez, iur Buyrnv,„gung von Fernsprechjeder Ar sowie für Woetter, ve sgFzai biseinschließlich 21. Mai d. J. kabeln die Badstraße vom Vb..3 Mming#itenstraße 21
Kolumbakirchhof Nr. 2 auch auf den Fußgängerverkehr und auf acht Wochen verlängen., Ikend wurde die Feuerwehr nach
Siebenburgen 49 gerufen, wo ein kleiner Kaminbrand entf
war. Die Wehr beseitigre vv.. Lanstraße ein goldener Trauring,
in dem Kirchweg Antonsgasse eune von Zilzhut, auf dem Sachsentuch=Plerdedecte, in der, Austhert guft Zoologischen Gatten ein Portering eine goldene Damenuy).,. ein Portemonnaie mit Inhalt.
nonnaie mit Juhalt, V(aft, einen Trauring, welcher angeblich Die Staatsanwatschaft übersandte oun, zefunden wurde. Die recht.
am 9. Februar am boyzierlteru,u,0 perden ersucht, sich auf dem mäßigen Eigentumer viecser Litrzgn 17, zu melden.
Fundbureau Glockengalle 90, Almn, gelschaft im Köin er* Die Rheinische##ge,grrag einen Reingewinn
ziclte in 1903 elaschlesslich, B. 719, worz.““, Prozent(31g Prozent) von M. 177106(i. V. M. 125 10... 113.206) verteilt, M. 10 863
Dividende uit V.. diexinnanteilen verwandt und M. 22 163 (N. 4736) zu Belohuungen un.—.gan um Häuserverkauf in Köln vorsetragen werden.„ahm der Baustellenverkauf in Chemuitz.
Dieben ertolglos. Dagche. Zchaffuug neuer Bauplätze ein BauGerartigen Aulschwruns. ggge, Verkauft wurden in Chemnitzadg Pesäich. He dausedung dies Cdenute Lienen.
Gesichts=.Körherpflege
* Sbded eug ehe Ag ie Säschadersten.
Sommersprosen Grdeme, sicher gitrier Z. j8s. daupt.
.50 M.
uis an prina Mandeltlete 13 T,— Neumarft=drogerie,
Max Doenhardt, Apolheker, Köln,

Site 3.
Rebe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Donnerstag, 19. Mai 1904.
Offene Stellen. Arbeits-Gosuche.
Im Koplwaschen I. Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trochnen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Erfahrener Buchhalter
empf. sich z. Beischreiben der Bücher. Gehlen, Nippes, Gellertstraße 39.
Messerputzmaschinen
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Maler, Zeichner,
sucht nach 7 Uhr abends Beschäftig. Offerten u. K 213 Rotgerberbach 44.
Zugialousten schnell
P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4 Südbahnhof.
555s4— werden billig garniert
ZIIITU u. Feoern gekräuselt.
Blindgasse 13.
Arbeiter für technische Artikel, für Formartikel und Walzendreher
von einer auswärtigen Gummiwarenfabrik gesucht.“
Offerten nebst Zeugnisabschriften u. B 108 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
kath., mit gutem Schulzeugnis und Handschrift sucht ein Engrosgeschäft.
Fr.=Offerten unter A 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener
Konditorgehülfe
gesucht. Salärangabe und Zeugnis abschriften erbeten.
Johannes Müller, Wesel.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße
Deutz.
Mehrere Wohnungen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
Ein möbliertes Zimmer
1. Etage mit Frühstück an besseren Herrn zu verm. Friesenstraße 39.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafve zimmer an anst. Herrn o. Dame
m. vorz. Pens. zu 60 M. zu vermieten. St. Apernstr. 64, II., N. Hauptp..B.
1. Etage
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ., zu 30 K z. v. Luxemburgerstr. 55.
Art repariert
Ctage 4 Räume und Mansarde rnnt an stille Familie zu vermieten. Jakobstraße 10.
: Reisende und Vertreter,
T welche Privatkunden besuchen und = lohnende Haushaltungs=Artikel —(Stahlwaren) mitführen wollen, * bitte ich um Aufgabe der Adresse 8 u. Nr. 887 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein ordentlicher katholischer
∆
gesucht aufs Land. Nur Tagesarbeit. Off. u. B 107 an die Gesch. d. Bl.
Fandeskranken= u. Sterbekasse E. H. 21
* f. g. Deutschl. i. Hachenburg(Westerwald) s. allerorts tücht. Vertreter, a. a. Nebenbesch., geg. h. Bezüge. Tücht. Gen.=Agenten werd. jederz. angestellt.
Schreinergesellen
eußerstr. 369
Jungen für leichte Arbeit gesucht.
J. Stern, Karolingerring 11.
Die Stelle der Aufseherin in der
** Waschküche der Provinzial=Hebam men=Lehranstalt ist bis zum 1. Juni d. J. zu besetzen.
Anfangslohn 360 Mark nebst freier Wohnung, Beköstigung, Heizung pp.
Bewerberinnen, nicht unter 25 Jah ren, ohne Anhang, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von—11 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben.
Cöln, den 16. Mai 1904.*
Dircktion der Provinzial= Hebammen=Lehranstalt.
Schweinemetzgerei.
Kath., braves properes Mädchen zur Erlernung des Ladengeschäftes gesucht. Offerten unter M 262 an die Annahmestelle Weyerstraße 1
Tüchtige Verkäuferin ges.
Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstr.63
Fraves prop. kath. Mädchen
für alle Hausarb., ohne gr. Wäsche, in kl. bess. Haushalt gesucht. Palmstr. 21
Zu vermieten.
S
Wilhelmplatz,
mehrere große Tadenlokale
nebst Wohnung, für größere Geschafte besonders geeignet für Kolonial= u. Material=, Delikateßzoder jede andere Branche, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Auguststraße 50, I. Etage.
Souterrains i
für Geschäft oder Bureaus mit Einfahrt und Hof, Keller, ev. mit Mansarden. Sodann eine schöne 2. Etage an der Dürenerstraße zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
vermieten.
Schöne Parterrewohnung, bestehend aus 6 Räumen, Küche, Garten usw., 50 M. Eine dito, direkt an der Flora, 6 Räume, Mansarde, 55 M.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 u. 101A, bei der Flora.
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, Souterrain für Kontor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Elage.
entoburgerstr. u.
Luft. Etagen von 5 Zimmern, Küche u. Maus. per bald zu verm. Besch. das. Nr. 1 u. beim Eigentümer Lore leystraße 22, part. Fernsprecher 7926.
Hraves Mädchen vom Lande mit * guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Karolingerring 24, 1. Et.
Prop. Mädchen
Wäsche) sof. ges. Viktoriastraße
Kath. jung. Mädchen vom Lunde
gesucht.###seiderstraße 48, 1. Etage.
Kraves fleißiges Mädchen v. morg
B 8 bis abds. 7 Uhr für alle Arbeit gesucht. Großer Griechenmarkt 49.
Junges Mädchen für halbe Tage für leichte Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 75.
Rädchen u. Knaben
können
Zigarettenmachen lernen Lübeckerstraße 25.
Stellen-Gesuche.
K
K
Ein junger, tächtiger, solider
mit guten Zengnissen sucht sofort
Stellung.
Off. u. Nr. 786 an die Gesch. d. Bl
Zu vermieten:
Abgeschl. I. und 3. Elage,
schöne freie Aussicht mit Balkon, Räume und Küche, Spind, Heiz und Leuchtgas. Nippes. Neußer straße 305, nahe der Nordstraße.
9 kleine Zimmer 1. Etage zu ver* mieten(neu renoviert).
Severinstraße 50A.
* sch. h. Zimmer.Et., straßenw., m.
** Mans., Keller, Waschk. z. 1. Juni f. 23 M zu verm. Luxemburgerwall 12.
3 Mansarden
zu vermieten. Streitzeuggasse 47-49, I.
Hüvsch mobl. Zimmer, sep. Eing., Aussicht auf den Rhein, zu vermiet. Preis 11 M. An der Linde 15, 4. Et.
2) Zimmer und Küche 2. Etage
an anständige Leute zu vermieten.
Breitestraße 175.
50 Quadratmeter groß, sof. zu verm. Niehlerstraße 171
Werkhätte,
Nippe:
Friedenstraße 32,
2. Etg., 4., Mans. usw. zu verm.
2sippes. Abg. 4 R. 3. Et. m. a. Bequ. z.
verm. Besch. Uerdingerstr. 4, part.
2 kleine Zimmer 3. Etage zu verS mieten. Isabellenstraße 29.
möbl. Zim. mit od.ohne Pens. bill. zu
verm. Hahnenstraße 48,2 Et. r.
hardentl. Handw. finden Schlafst.,
* pro Woche 2 M. Komödienur. 93. 1.
3sippes. Abg. 3 gr. R. 2. Et. m. a. Bequ.
zu verm. B. Uerdingerstr. 12, p.
2 bis 4 Mansardenzimmer zu vermieten. Severinstraße 50A.
Louterrain 2 Räume zu verm. Besch.
2 2. Etage. Vor St. Martin 26.
schöne heizbare Mansardenzimmer
— sof. zu verm. Thieboldsgasse 115. Kut möbl. Zimmer l. Etage, strßw., m.
0 2 Bett. z. 21. d. M. z. v. Weberstr. 16.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elgktrischen Bahn(Marktbahn), sind Anter den günstigsten Bedin gung#n vorteilhaft zu verkaufen.
AWien=Gesellschaft für Baubedarf in
Everhardstraße 58.
Rodenkirchen bei Köln.
Kleine Villa, unmittelbar.Rhein, wegzugshalber zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 889 a. d. Gesch. d. Bl.
Leinse Eifeler Nagnum bonn
per 100 a.20 franko Haus abzugeben. Karte genügt.
Ebendaselbst
2 Handwagen
billig zu verkaufen, wovon einer fast neu, eignen sich besonders für Kohlenund Kartoffelgeschäft.
Peter Deisenroth, Kalk,
Viktoriastraße 81.
10 Stück wirklich
Agarren
für nur 35 Terhält jed. Käufe nut 1 komödienstraße.
Alle besseren Sorten zu entsprechend billigen Preisen.
Kkeine ! Damenhündchen!!
Paar nette feinglied. Tiere, winzig klein, selten schön im Haar u. possierlich, beide 9 M. einz. Hund 6 M. Hündin .50 M. Verpack. 25 J, verkaufe in zute Hände G. Hahn in Gremsdorf Bez. Liegnitz(Schlesien.)
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke“ liefern
billigst Bauer& Seilheimer,
Martinsfeld 28.
Rhein- u. Moselweinst.,
STT BT—
Bordeaux=, sowie alle anderen, egale reine Sorten, mehrere 1000.“ u. 1 bill zu verk. Jos. eiler, Ankerstr. 4.
Kartoffel.
Alle Sorten, die besten u. billigsten erhält man unstreitig in der
Schillingstraße neben 42.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Vier vorbestrafte Leute, ein Grubenarbeiter und drei Tagelöhner, verübten in einer Wirtschaft zu Nippes Haufriedensbruch und griffen den Wirt mit gefährlichen Werkzeugen tätlich an. Das Urteil lautete gegen den Grubenarbeiter auf Tage Gefängnis und drei Tage Haft, gegen die Tagelöhner auf 25 Tage Gefängnis, bzw. zwei Wochen Haft, bzw. 25 Tage Gefängnis — Die Ehefrau eines Bäckers hatte nach 9 Uhr abends ihr Geschäft für den Gewerbebetrieb offen gehalten. Sie muß 20 M. Strafzahlen.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter griff einen Schu# mann an und widersetzte sich demselben. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Zu Mülheim a. Rh. stahl eine Näherin einer Frau, die ihr Nachtquartier gewährt hatte, 8., was sie mit zwei Tagen Gefängnis büßt.— Zwei Asphaltierer(Brüder) hatten ihren Schwa ger nach kurzem Wortwechsel mißhandelt. Sie erhielten 10 M. bzw 20 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann wurde wegen Unterschlagung mit 50 Mark bestraft.— Ein Kutscher bekam mit seinen Mitarbeiter Streit und mißhandelte ihn mittels einer Mistgabe Er muß 30 M. Strafe zahlen.— Zwei vorbestrafte Leute, ein Tagelöhner und ein Schneidergeselle, wurden wegen Hausfriedens. bruchs zu fünf Wochen, bzw. zehn Tagen Gefängnis verurteilt
2 Haftpflicht des Lehrers bei Ueberschreitung des Züch tigungsrechtes. Am 13. Juli 1898 erteilte ein Lehrer zu Ahr weiler einem Schüler der ersten Klasse der Volksschule daselbst eine körperliche Züchtigung, indem er ihn mit Gewalt über eine Bank warf und ihn mittels eines Stockes züchtigte. Nach Beendigung der Züchtigung lief der Schüler auf seinen Platz zurück. Hierbei kam er zu Fall und schlug mit der Brust nach links auf die Seiten kante des Pultes einer Bank. Er klagte sofort über heftige Schmerzen im Unterleib und wurde stark fiebernd ins Bett gebracht, an das er längere Zeit gefesselt war. Der behandelnde Arzt stellte bei dem Schüler, der mit zahlreichen blutunterlaufenen Striemen am Gesäß
Rücken und Oberschenkel bedeckt war, Darmentzündung und Rippenbruch fest, die als eine Folge der erteilten körperlichen Züchtigung anzusehen seien. Die Strafkammer des Landgerichts zu Koblen: hatte den Lehrer seinerzeit wegen dieser Ueberschreitung des Züchtigungsrechts zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Nunmehr beansprucht der Vater des Schülers in dessen Namen von dem Lehrer die Zahlung einer lebenslänglichen monatlichen Rente von 45 M. bis zum vollendeten 18. Lebensjahre seines Sohnes und von da ab eine monatliche Rente von 60., weil derselbe infolge der körperlichen Züchtigung neurasthenisch geworden und dadurch dauernd in seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt sei. Das Landgericht zu Koblenz hatte die Klage abgewiesen, da die dem Kläger durch die Züchtigung zugezogene Darmentzündung vollständig geheilt sei und der Rippenbruch, an dessen Folgen der Kläger allerdings noch heute leide, in keinem ursächlichen Zusammenhang zu der körperlichen Züchtigung stehe. Der VI. Zivil=Senat des Kölner Oberlandesgerichts hob jedoch am 13. April d. Is. das Urteil des Landgerichts auf und erkannte den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Es betrachtet den Rippenbruch als im ursächlichen Zusammenhang zu der körperlichen Züchtigung stehend. Kläger, der infolge der da erlaubte Maß überschreitende Züchtigung heftige Schmerzen gespürt habe, sei in berechtigter Angst und Furcht vor Fortsetzung dieser Behandlung davongelaufen und zu Fall gekommen. Der Fall ist zit auf Ueberschreitung des Züchtigungsrechts zurückzuführen.
Miet-Gesuche.
Kleine ruhige Familie sucht
abgesch.
von 3 Zimmern und Küche im Preise von 40—45 Mark.
Off. u. Nr. 876 a. d. Gesch. d. Bl.
Manritiussteinweg 17.
I. Etage, 3 Zimmer, Küche und Man sarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Für zwei Herren
greßes Wehn= u. Schlafz.
mit Klavier u. guter Pension billig zu verm. Hildeboldplatz 12. an Gereon.
Nähe Post und Justizgebände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermieten.
Hunnenrücken
I. Etage,
1 Räume und Mans., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg I.
(hin jung. Mann, verh., 27 J. alt. sucht
Beschäft als Hauskn. od. Lager arbeiter. 9ff. u. A K 67 an die Annahmestelle Zülpicherstraße
Melteres Madchen im Kochen und D all Hausarbeit gründl. erfahren sucht Stelle zur Führung des Haushalts. Streitzeuggasse 10A.
Iu vermieten:
2 Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk. an prop. st. Leute. Nivpes, Neußerstraße 369.
Luft. Mohnung 3. Etage,
freie Aussicht in Gärten, an 1 bis 2 Damen oder kl. ruhige Familie billig zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Thürmchenswall 61,
8 Minut. vom Bahnhof, Souterrain, 3 Räume, Küche sof. zu verm. Besch. Hochparterre b. Eigent. Fernsp. 5657.
In durchaus reh. Hause,
Mauritius= o. Herz Jesupfarre bevorz., sucht stille Fam. v. 3 Pers. 2 b. 3 Zim. nebst Küche u. Bequeml. per 1. Juli. Off. m. Pr. u. Nr. 881 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
2jähr. roter Kardinal
in Pracht und Gesang preisw. abzu geben.* Hermann Beckerstraße 6.
Gummischläuchte brisbreisen
Alb. Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Fahrrad, Nct1, Garanik,
erste deutsche Marke, sehr billig zu verkaufen. Eifelstraße 26, Part.
Preisferd. Dampfmasch ne
mit stehendem Kessel billig zu verkaufen. Worringen 45.
Freunhal; zum billigsten Preise.
krnngv! Kohlenhandlung Joh. Boos, Weißgerberechgasse 1.
matr.
se 11.
zahag. 2schl. Bett mit Sprungr billig zu verk. Weyerstraß
Kauf-Gesuche.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung der Rohrkanäl in der Mehlemerstraße, Goethestraß von Mehlemer= bis Marienburgerstraße und den Straßen am Kirchplatz (Bayenthal), zusammen 823 laufende Meter, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 A bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Don nerstag den 20. Mai d. vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 16. Mai 1904. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
gung.
Die auf dem Grundstück des ehemaligen alten Weibergefängnisses noch bestehenden Baulichkeiten sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen im Amtszimmer der Bauleitung des Neubaues eines Polizeidienstgebäudes zu Cöln, Neumarkt 27/29, 1, zur Einsicht aus, können auch gegen Erstattung von 2 K. von dem Techniker Röttgen bezogen werden.
Angebote sind unter Benutzung der vorgeschriebenen Formulare dem Unterzeichneten verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zum Verdingungstermin am Freitag den 10.Juni 1904, vormittags 11 Uhr einzusenden.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 18. Mai 1904.
Der Regierungs=Baumeister:
Seuff. r
Musik=Unterricht,
Klavier, Violine, Harmonium wird gründlich erteilt.
Köln=Nippes, Neußerstraße 255, I.
Laubenheimer 30 Pfg. Niersteiner 100 Graacher 30
Zeitinger 100
Bowienwein empfiehlt billigst
Carl Kuty, Waisenhausgasse 29.
Fernsprecher 8136.
Sertaner
herz=Jesu=Brnderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Christine Schäfer, geb. Lülsdorf, Machabäerstraße 9, finden statt Freitag den 20. Mai u.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
*
9
erhalten durch Privat=Unterricht bis Ostern Reife für Quarta.
Off. u. Nr. 888 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Rasferbrenner,# Stalt jeder besonderen Anzeige.
Capitalien. 1
gebrauchter und gut erhaltener Schlickerscher oder Emmericher, 60-100 Pfund haltend, zu kaufen gesucht. Off. u. B 109 an die Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr 4.
Heute nacht- Uhr entschlief sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche,
der wohlachtbare Herr
12000 M Kirchengelder, auch 2n. geteilt, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei Rech. Hohenstaufenring 6, 1. Etg.
Zu verkaufen.
Ein a. heu. möbl. Zimmer
bei klein. ruh. Familie zu vermieten. Ursulastraße 20A, 3. Et., links
Lippes. Abg. Et. von-1 Räumen
zu verm. Thüringerstraße 20.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalf(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe vinig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Badewallle Verlengraben 22—24.
Vourmaschine
RETELET
Vermischtes.
Verlegte Lurean u. Wohnung
von Kl. Budengasse 20
nach Weyerstraße 61
Pfaudannohme Cäcilienstraße 14 16.
on X. V. empfangen K 16.40. D.r.
Derselbe starb nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. Mai 1904.
Die Beerdigung findet am Freitag den 20. Mai, nachmittags 4½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.

Local-Anzeiger Nr. 137 4 Donnerstag, 19. Mai 1904.
Seite 9.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etaae. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 3, Kind. 20
Die Mandschurei(Mutden 2c.) Neu!
j Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Pfingstmontag den 25. Mai 1904, abcung 7½ Uhr:
1
inassel
Familienabend
(Eingang nur Appesthosplatz). Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einmführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslotale offen.: Der Vorstand.
5# Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre,
* Knozialität: Vorzügl. Kaffee nach Wiener Art zubereitet, 2Spezialitat: per Tass 10 Pfg.
*1 Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. — Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50 Pig Breitestr. 48 50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leitung stehend.
Hchestrasse 53, nehen Tielz Pass. lichestr. 103, gegenüb., Salomonsg,
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Pa ent Sielast
Luftkurort Schleiden(Eisel).
Hotel Kölner
Uuscht durchs Lal und ins Gebrge, großer, Speisesagl. Terrzse, ver.
sciedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bade, irr.Hause, Billard, Regelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern, und Touristen bestens empfohlen. a Seto=
Eigeistel
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 19. Mai 1904. 25. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement. Richerd Wagner=Zyklus V.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.„„
Mitwirkende: Johannes Bischoff, Louis Bauer, Alexander Schalk, Adolf Gröbke, Hermann Plücker, Helene Offenberg, Anna Hofmann usw.
s Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Ansang 612 Uhr. Ende 11 Uhr. Freitug den 20. Mai 1904.
14. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Opernball.
Operette in 3 Aufzügen von H. Heuberger.
#5
Horrem.
Restauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn,
Herrliche Gartenanlagen,
Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn, hält sich Touristen bestens empfohlen
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstr., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Untel, Honnef.
Witwer 2. Krießzem.
Wald=Aufenthalt.
Gutes bürgerliches Pensionshaus für Sommerfrischler, gesunde, herrliche Lage, mitten im Walde, Preis n.75. Wagen bei Anmeldung am Bahnhof. H. Schmidt, Wingenbach, Post Schönenberg(Bröltal).
Winzerverein Altenaht
a. Tunnel empfiehlt den geehrten Besuchern des Ahrtales seine
Beinrekauration in Altenahr,
Hotel u. Peusion Kercher
vonnef a. Phein.
Angenehmer Frühjahrs=Aufenthal 8 Morgen schattiger Garten mit Tannenwäldchen. Pensionspreis von 5 Mark an.
Der Besitzer Friedrich Kercher.
sowie seine neuerbaute Filiale in Reimerzhoven. Herrlichste Gegend des Ahrtales. Mittelpunkt zwischen Altenahr und Mayschoß.
Ausschank nur selbstgezogener vorlicher Uhr=Rot= u. Weitzweine. dute und reelle Bedienung. 5
Der Vorstand.
Luftkaurort Reugsdorf.
Hotel zum Stern.
Empfehle zum Sommeraufenthalt hohe luftige Zimmer. Pensionspreis .50—4 M. D. Rüdig.
Zeitungs-Automate
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
„ n L. 51 1f
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgbe von ½5 Uhr abends an.
Vin
orst-Bund Köln,
Ortsgruppe
Donnerstag den 19. Mai 1904, abends 9 Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 19. Mai 1904.
39. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende. Richard Bischoff. Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Hans Siebert, Hans Portz, August Kretschmer, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 20. Mai 1904. 99. Abonnements=Vorstellung. Zum ersten Male:
Auferstehung.
Drama in 5 Akten. Nach Leo N. Tolstoi von H. Bataille.
Beamten Kölns.
Freitag den 20. Mai 1904, abends 8½ Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz
Xll. Vortrag
über:
Tagesordnung: Politisches Referat.
Restaurant„Heethober
Hohenstaufenring 45. Inhaber W. Weidenbrück.
Ausschank des allgemein belichten
6
Die Inquisition.
A Sennue M
Dortmunder Union-Bieres
— Mauritiuswall 81—83.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert.
1865e uus Ao
Kölner Tierschutzverein.
Nichtmitglieder— Kollegen — können durch Mitglieder Aeing=tüh t werden.
KE
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
Wir machen auf die Bestinnungen der Polzeiverordnungen#m—
Zu Asahen Ve. Leugeue Lietuiserseigs bei benz. D nach Rotgerberbach 3
Linz
verzogen
aernibent. sowie zum Aukahren von Wonmatertalten dei Neu: 2
bauten mit von Pferden oder anderen Zugtieren bewegten Last
To waggg uuch ver Pentrie airt. u cer eteer arr.a. Nr..##
ind der Mlch elche ie. Veaichzag, eliche Peteicie gchche
i deren Hertellung zu den bezeichgeten Bau= oder Ablabesellen uun
D dd Biche Lekumungen gelden uch füir das= Abahzen von Taud 888 W and duc erdte fer die Stc-che-ees. au u
Telephon Nr. 7959.
Peichshallen-Theater.
Gesamt=Gastspiel des
HerrnfeldTheaters
aus Berlin.
Nur noch wenige bage:
Das gr. Lachprogramm
Endlich allein!
und
mit den Autoren Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Debut Bendir.
Anf. praz. 8, Ende 10¾ Uhr.
UOCLLOOOLOOOOCLEEg
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr: 0
KONZERT. 8
Eintrilt: 50 Pfg.„ 62
Billige Preise
Socoerracet
Heumarkt 4,
am Malzbüchel.
kreitag den 20. Mai,
worgens 10 Uhr und
mittags 3 Uhr
werde ich Im Holz, Breitestraße 66,
wegen Geschäftsaufgabe
Kattune, Schürzen,
Hemden, Strümpse, Handschuhe, Gürtel, Besatz=Sachen, Blusen u. Hosen für Knaben, Garnituren, Kragen,# Manschetten. Stroh= E hüte für Knaben und Lamen, Knabenmützen
ewie viele andere Sachen Ientlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. 82
Nar Simons,
Auktionator und Taxator, Roln, Elstergasse 2A. r
Heute Donnerstag den 19. Mai,
punkt I1 Uhr,# und Kies, woole int di errah“.... De# Vorstand.#3
Iu hol, Lre iestr. 66. 1 5990089069290000
Volksgarten-Restaurant.
für Rechnung dessen, angeht,
den es##
Technische
Gewerblicht
um Schalldämpfen, Verdichten, Packen
Sber=, Teppich=, Woll= u. Sattel ftlze, Filzüberzüge, Trichter Schleif= u. Polierscheiben, sowie samtliche anderen Sorten empfiehlt
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Besichtigung von 10 Uhr ab.
Mar Simons,
Anktionator u. Tarator,
Köln, Elstergasse 2A.
Empfehle:
Feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Seezungen. Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschu., Rheinsalm. Hechte. Karpfen, täglich frische Bachforellen, neuer Sommer=Laberdan,
Tittlinge, frisch. Maloss. Kaviar 2c. ger. Rheinlachs,
feinst. alten Holl. Käse, Tilfiter 2c alle Konserven, Früchte, Delikatef
Louis Schmidt
sämtliche anderen Sorten empfiehlt!„ 090
H. Deuster, Friesenwal f7. Steinweg11. Fernsp. 6201.
gegründet 1300.
Zum Backen.
Prima Vorschußmehl 13 Pf., 5 Pfd. 60 Pf.
„ Blütenmehl 16„ 5„ 80„
„ Kaisermehl 20„ 5„ 00„
Nemy=Mehl 5 Pfd.=Säckchen K.10.
Korinthen, gereinigte 25 Pf., Sultanin=Rosinen 30 Pf., süße Mandeln 90 Pfg., Zitronat 75 Pf. per Pfd.
prima Schmalz 45 pf. per pfd.
Rüböl 50 Pf., Back= oder Butteröl 65 Pf. per Liter, Maizena, Mondamin, Back= und Puddingpulver,
Nemys Puddingstärke,
— Hoffmanns Speisemehl.—
Billig. Konserven. Billig.
Gemüse=Erbsen 2 Psd.=Dose 36, 40 und 65 Pf. schneide= u. Brechbohnen 2 Pfd.=Dose 30 Pf., 4 Pfd.=Dose 60 Pf., Brech= und Stangenspargel zu billigsten Preisen.
Inhaber: W. Vickus.
Ausschank des allggmein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauriswall 81—83.
Span'sch-italienischer Rotwein 140 Pfennig enkl. Flasche.
Weisswein, vorzügl. zu Bowle, a 50 Pfa. per Liter vom Fass.
Chateau La Rose(abgelagerter Bordeaux) à 90 Pfg. exkl. Fl.
Samos Muskat à 70 Pig. erkl. Flasche.
Tarragona-Portwein a 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Bei Abnahme v. 2 Flaschen Wein erhält jed. Käufer
ein Bündchen Waldmeister gratis. Stampfzuker 20 Pf., Würselzucker 22 Pf. per Pfd.
A. Joerger, Neinhandlung, Hohenslaulenxios 11, Apselringe, brina weie 38, Pl., Birzen, 60 Pfager Po
be e psamer gao, kr-38- Wing## 5. ber ch.
Griesmehl 15 Pf., Haserflocken 17 Pf. per Pfd. Hasermark, beste Sommer=Nahrung für Kinoer, 30 Pf. p. Pfd. Hafermehl 24 Pf. per Pfd., kondens. Milch 48 Pf. per Dose.
Fizpure, Strohhute, knutzen.. Horzügliche gebrannte Kaffees
Auswahl, gute Ware zu erstannlich billigen Preisen sim Preise von 75 pf. bis M..80 per pfo.
.a Maitatrf####n sowie aue 1 Beste frische Landeier 6 Pf. per Stück.
Reisekoffer, Couristen= u. Reisetaschen..aten/.—.,—siaenr Saslonialogren in besten uns bilhgen Guatlisten un der
bist Joh. Dick,
14 Peterstraße 14.
Filzhüte, Strohhüte, Mützen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 5 Donnerstag, 19. Mai 1904
Erste Oberländische Rrotfabrik mit Dampfhetries
It ihr
Bestes Oberländer Brot, Süddeutsches Hausbrot, Hausbrot Nr. 2
sowie alle sonstigen Brotsorten.
Für Pfingsten bringe meine vorzüglichen
von 1 bis 30 Mark in empfehlende Erinnerung.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Telephon 3443
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Telephon 5933,
„ Marzellenstrasse 55.
Meine Brotniederlagen hier und in den Vororten sind durch Plakate erkenntlich.
Bei Kauf meiner Brotsorten bitte genau auf Firmenstempel zu achten.#
Für Brautpaare!
innen Zink, Glas oder weissglasierte M ttlacher Karheln, mit und ohne Butterkuhler,
Dusseldorr 1904
Freitag den 20. Mai:
Grossartige
Japanische Beleuchtung.
Weite
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
kasten oberhalb drs Speisenraumes. Grösste Kühligkeit bei sehr geringem El.verbrauch, der Kreislauf luft ist systematisch sehr vorteilhaft angeordnet.
Geschmackvolle moderne Ausslattung.
rteum-bel. Verandamöbel, Zelthänke, Rasenmüher, egenschränke, Rollschutzwände, Gartenschläuche, umen, Tiere, reiz, Ausstattungsgegenslände f. Gärten
in 750. 585 und 333 gest. Gelde. in den neuesten mod. Fassons Feruer grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Wilh. Wewer, Hobestr. 151:
Max Franzky
Preislisten kostenlos.
Reelle Bedienung
Gegründet 1889.
Breitestraße v. Achtung! Breitenase 6.
Großer Schuhwaren-Ausverkauf
Fur sam Gar
Oker, gel Umbra, 9 Bleiweiß Kalkgrun Kreide, C Fußboder Möbellad Streichfer Nuancen mani
dauerhafter Schuhwaren sow. beqnemte u. moderne Formen für
wegen Aburuch des Hausee
außerordentlich ermäßigten Preisen.
Großer Ravatt oder Rabattmarten.
Nur solide Ware, nie wiederkehrende Gelegenheit. Versuch überzeugt.
Außer allen sonstigen Artikeln der Schuhbranche empfehle als ganz besonders preiswert: Mehrere 1000 Paar
Chevreaux= und Borcalf=Agraffen=, Zua=, Knopf=, Schuallen=Schuhe u.=Stiefel für Kin er, Madchen, Jungen, Tamen und Herren in allen Ledersorten, weiß, braun und schwarz.
Hochmoderne Fassons, Garautie für Haltbarkeit u. * gute Paßform. b
Spezialitäten für große breite Füße.
Große Reparatur=Werkstätte, vorzügliche Handarbeit, sachund fachgemäße Behandlung, kulante Bedienung.
und zurückgesetzte
Glas- und Porzellanwaren,
darunter eine Partie
Kristall-Trinkgarnituren, Bowlen, Römer, Pokale, Blumenvasen usw.
Porzellan-Tafelservice, Waschtisch-Garnituren usw.
allen, um damit zu räumen, in den nächsten Tagen ganz billig ausverkauft werden.%5
Carl Hein
(vorm. E. Leybold Nacht.)
Köln, Schildergasse 90.
Vorzügliche Qualität zu
genaunachd. Fuße gearb. " Marke Wetterfest
1 Blindgasse 1, Hohestraße
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Anproberaum separat.
Mar Neugebauer
Schuhmachermeister,
Breitestraße 64. Telephon Nr. 7344
1ö elwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
kummer.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Kasel,
Hohenstaufenring 14.
Milchkalbfleisch,
hiesige Schlachtung.
65—30 Pfg.
M. Baer, sr. 53.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrieba-Genossenschaftckasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verziasen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Sie haben
das beste Speisen= u. Manonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt. Liter a N.40, bei 25 Liter a.25. Proben zu Diensten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen: Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln
M. Hamecher, Schildergasse 13-G. k. 1