18
887
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die emspaltig Hen:.
Seuztigen=Perts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
4—
—
1Dird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deuß und fast allen # Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags=Veilage 30 Oig. monatlich.
Pestpreis: M. L00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
rrrrrrrrrrrtssrrr
Jahreswechsel
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln. 1904.
L. J. Bnems.
Fränkischer Hof.
Heinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahrel
Unsern werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
#
„—
Prosit Heulantis unh ergarten und Fran
I Restauration: Zu den fetten Hennen.
Köln, 1904.
Restaur. Jos. Comp, Neumarkt 16.
Köln, 1. Januar 1904.
P. J. Thelen, Belgischer Hof.
Zum Jahreswechsel
rufe allen meinen Freunden, Bekannten und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
zu.
Nic. Müller,
Weinrestaurant.
Café Borussig
66 Hohenzollernring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Herzlichen Glückwunsch
beim Jahreswechsel
entbietet seinen hochwerten Gästen, Freunden und Gönnern
Joseph Krüll.
tahe Hohenstansendas u. Nenem Theunr.——
5555385855558588899050
Weinrestaurant Heiss, 5
* 8 Antonsgasse 8.
9 entbietet seinen geschützten Güsten, GeschüftsA freunden und Gönnern 02
0 die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre! 6
5055000055000500050000
Hotel u. Wein-Restaurant „Rhenania vorm Strung,
und„Alter Fritz“.
Unseren verehrlichen Freunden und Gönnern die besten Wünsche zum
Jahreswechsel.
Friedrich Bönsch und Frau.
5
Allen unseren verehrlichen Gästen
sowie Freunden und Gönnern
die besten Glückwünsche zum Neuen Jahre!
Köln, den 1. Januar 190..
Familie Jos. Stolz,
Hotel=Restaurant.
* Meinen werten Gästen, Freunden? und Bekannten die besten Wünsche zum 2
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten auf diesem Wege
Winand Hüllen, Richard Wagnerstr. 40.
Geueral=Vertreter der Firma H. W. Schlichte, Steinhagen i. Westf., gegründet 1777.
Neuen Jahre!
" Jos. Graaft,
* Hotel„Berliner Hof“. 2
X Köln, 1. Januar 1904.“
*
8 5 83 8 5 U9 5
Allen meinen werten Gästen, Be=[Co
kannten und Verwandten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Haus Schulmeister u. Frau
Hotel Marienhof, Rechtschule 26.
5
3
183
85
Allen Freunden und Bekannten entbietetmit der Bitte um Erhaltung ihres Wohlwollens ein
herzl. Prosit Neujahr!
Hotel Union.
Meinen werten Gästen, Freunden und
Bekannten
Prosit Neujahr!
Restaurant F. A. Pohl.
Allen werten Gästen, Freunden und Göunern
zum Jahreswechsel
dieherzlichsten Glückwünsche.
H. Schmidtmann,
Weinrestaurant und Weinhandlung.
16 Mühlengasse 16, Kölm 16 Mühlengasse 16
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Gönnern
ein herzliches
* prosit Neujahr!
Jean Deis(Hetel Kaiser Kilbelm).
Köln, den I. Januar 191. h*
„Kulmbacher Bierstall“, An den Bominikanern 2.
ff. Kulmbacher u. Dortmunder Biere. Weine erster Firmen. Bürgerliche Küche. ar Angenehmer Aufenthalt.
Meinen verehrten Gästen. Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre.
Köln, 1. Januar 195. Joh. Hausen,
Gastwirt, Marzellenstraße 65.
Meinen verehrten Gästen, Kunden u. Freunden
zum 5
neuen Jahre!
A.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag 1. Januar 1904.
Offene Stellen.
BuchdruckMaschinenmeister
für nur besseren Akzidenzdruck gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldung unter Vorlage von Zeugnissen beim Oberfaktor.
Alte Lebensversich.=Gesellschaft mit *0 Unfall=Haftversicherung sucht für Reg.=Bez. Koln einen
Spichernstraße 10
se 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mägdezimmer usw. per April oder früher zu verm. Besch. das. b. Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1. Etaie
gegen hohes Gehalt und Spesen.
Fleißige Kaufleute, die den Bezirk kennen, bevorzugt. Off. u. Nr. 2599 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Tücht. Buchbindergehüle
sofort gesucht.
Peter Adolffs, Buchbinderei,
Kalt, Hauptstraße 107.—
Brav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhig. Privathaushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Agrippastraße 10, 2. Et.
Prop. junges Müdchen
zu Kindern f. I, Hausarbeit zum Anlernen gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Zülpicherplatz 1. part
3. Ct. 3 sch. Zimm. p. 1. Jau.
zu vermieten. Severinstraße 74.
(Sinf. möbl. Zimmer, 2. Et., sofort zu vermieten. Poststraße 22.
Kost u. Logis.
Souterrain und drei Mansarden zu D vermieten. Vor St. Martin 26.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
Einfach
zu b
Am Barbarossaplatz
ein hübsch möbl. Zimmer zu vermieten. Für Reisende, Vertreter 2c. auf Tour ev. Erled. v. Korresp. usw. Telephon im Hause. Anfr. erb. unt. A 1034 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähe
Thürmchenswall, 63, 2. Etg., 4., Küche, Mans., Spind, Fliegenschrank per sofort. Besch. b. Eigent., Nr. 61 Hochp. Fernsprecher 5657.
chöne freundliche Wohnung
2. Et., 4 h. Räume, gr. Mans. Spind. abg. Keller, alle Bequ., Garten am Hause u. herrl. Aussicht in Gärten, ruh. geschl. Privathaus. Preis 55# v. Monat. Isabellenstraße 8
Tücht. Dienstmädchen, brav. s.
Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau H. Lantzerath. Luremburgerstr. 70.
Krdentlich, fleißiges Mädchen, kinder O liebend, in kleinen Haushalt ges. Hermann Beckerstraße 6.
Stundenarbeiterin für vormittags ge# sucht. Ehrenseld, Leostraße 26, II.
Arbeits-Gesuche.
In bess. ruh. Hause schöne abgeschl
a Mansardenwohnung von 2 oder 3 Räumen mit oder ohne Möbel an anständige Person oder alteres Ehepaar zu vermieten. Bescheid
Pantaleonswall 9, 1. Etage.
Ein möbliertes Zimmer
mit voll. Pens., Licht= u. Heizung in Hause, an zwei bess. Handwerker zum Preise von 50 M. à Person monatlich zu vermieten. Thieboldsgasse 100.
Schönes Logis mit seh guter
per Woche M. 10.50.
50 Mariminenstraße 50.
Benesisstr 43.
möbl. Z mmer an bess. Handw.
zu vermieten. Machabäerstraße 1
Schön möbl. Zimmer a. br. Handiv
* zu verm. Huhnsgasse 43 2. Et.
zeizb. möbl. Mansarde m. g. Pens. zu
verm. Friesenwall 11, a. Rudolfpl.
chwarzes
noch neu, prachtvoll. Instrument,
für 480 M. zu verk.
F. Nachfragen u. G K 6707 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
9 schöne Mansardenzimmer zu verm Appellhofplatz 16.
Möbl. Part.=Zim. m. od. o. Pension
e sof zu verm. Annostraße 52A.
in Mansardenzimmer zu vermieten.
Arndtstraße 2, 1. Etage.
Gut erhallene Prehorgel
mit Walzen, 10 Stücke spielend, schöne Bettstelle, antike Kommode billig zu verkaufen. Näheres bei Lorenz Müller in Lechenich, Zentwallstr.
Leizb. möbl. Zimmer billig zu
verm Aachenerstraße 61, H. II
Möbl. Parterrezimmer straßenw. bill 24 zu verm. Thürmchenswall 20.
Schön möbl. Mansarde bill. zu verm D Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153. II
Etage, auch für Bureau. zu ver 1 mieten. Martiusfeld 7.
Miet-Gesuche.
L inderl. Eheleute suchen in Köln ab geschl. Wohnung v. 4 Zimmern od 3 Zimmer m. Mans. Preis bis 40 M
Off. u. Nr. 2565 an die Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer zu mieten ges.
Angeb. u. Nr. 2612 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
PIE V. BIm
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu„., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
2jebernehme noch einige Kunden im * Walchen und Bügeln(auch ungebügelt). Gute Bleiche am Hause, billige Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111
in sehr guter Lage, für jedes bessere Geschäft geeignet, zu vermieten.
Resche d Gereonsdriesch 2, 1. Et.
2. u. 3. Etage,
je 5 große Zimmer, Küche, Speisekammer. Speicherzimmer zu vermieten. Thürmchenswall 69, Nähe Rbein.
Nähe Kreseldertor
Ladenlokal nebst 3 Räumen u. Souterrain billig zu vermieten. Bescheid Neumarkt 23, 2. Etage.
Ladenlokal
nebst mehreren Wohnungen zu ver mieten. Burgmauer 15.
Zuschneideschule.
Tages-, Abend- unt
Sonntags-Kursus
Elegantes Schnittzeichnen lernt jede Dame auch ohne Vorkenntnisse. Fünf Taillenschnitte, deutsche, Wiener, englische, Pariser und russische Taille. Aermel. Kragen, Capuchon und Röcke, Modellmachen und 21 Teile aus freier Hand schneiden sowie das praktische Ausarbeiten der Kostüme und Kindergarderobe bis zur sicheren Selbständigkeit, bei einmaliger Zahlung, ohne Nachzahlungen. Eintritt zu jeder Zeit.
Fran Heinr. Gever, geb. Tr. Lats.
Breitestraße 5, 1, Etage,
akadem. ausgeb. in Berlin u. Leipzig.
Zu verkaufen.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
# Kundeovale
s in S und
M viereckige 1„
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN gr. Witschgasse l.
diederverkäufer Vorzugspreise.
chone lladeneinricht. für Kolonialwaren
billig zu verkaufen.
Köln, Marzellenstraße 12A.
Flektrokerzen. 5 Gußleichtbeschäd.,
nuch Keulerkerzen, 2
ua p. Dtd. 50, 75, 35
.10, indellos hell brennend. Nur: H. Becker&amp; Co., Drog., H hevf. 9A.
Kauarienhähne
zum Aussuchen a 6., bei Tag und Licht singend.
Hahnenstraße 40, 3. Etage.
Gelbe Möhren,
per Ztr..80, Erd=Kohlrabi.50 frko. Haus. Ehrenfeld, Subbelratherstr.192
Falh
Schuhwaren.
Stets treffen Gelegenheitsposten in
Damen=, Herrenund Kinderschuhen
in allen Lederarten u. Qualitäten ein u. offeriere selbige zu bekannt billigen Preisen. Durch Gelegenheitskäufe u Einkäufe nur gegen Kassa bin ich in der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verkaufen.„ Partiewarengeschäft
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, Ecke Zollstraße.
reine Manzenbutter
als durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teueren Kochbutter in Hunderttausenden von Aaushaltungen,
Pensionen, Anstalten, Konditoreien jahrelang erprobt und bewährt.
Dringende Warnung:
Cinste
empfiehlt A. Hack, Ehrenteld, Klarastrasse 25
Man fordere in allen Kolonialwaren= und Butterhandlungen ausdrücklich Palmin (1 Pfd. 65). Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig. sc
Allein=Vertreter: A. Goebel&amp; Co.
Butter=,Eier=u. Käsegeschäft
umständehalber preisw. zu übertragen. Off. u. Nr. 2586 an die Gesch. d. Bl.
Neuheiten 1903.*
Fette
wieder eingetroffen Bonnerstr. 63.
Zu dem am 2. Januar 1904,
½9 Uhr. in St. Peter stattfindenden Sechswochenamte für Herrn Schulrat
Vikr
Billigste Preise.
Bess. kederbett, neu. 9 M.
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
ingeteW.—.„beehrt sich Freunde u. Bekannte
Heinr. van Broek,##olicht einzuladen emig
Christophstrasse 14. Telephon 1577.
schmiedeis. Gitter, ca. 2
„—5 I
lang und 40 cm hoch, billig zu verkaufen. Saarstraße 18. 3. Et.
Leite Kauatien Blindo pt. Hth.
Adreßbuch 1903 Apelsoske is
4c.in großer Ofen zu verkaufen. G Ehrenfeld, Venloerstraße 306.
KEAA
Kauf-Gesuche.
Iropere Frau sucht Herren= u. Haushaltungswäsche zu übernehmen. Engelbertstr. 19, Hofgeb., rechts. 1. Et.
SZu vermieten.
(##renfeld, Piusstr. 48-50. Part.= # Wohn., 3 große Zimmer, Küche, Mans., Bade= u. Fremdenschlafzimmer im Anbau preiswert zu verm. Ausk. Köln, Gladbacherstraße 17. Sout.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Edmund Keller-,
Gerichtskassen=Kontrolleur,
am Samstag den 2. Januar, nachmittags 3 Uhr, von
Neue Mastrichterstraße 22 aus, ladet ergebenst ein
*5 Der Vorstand.
sesch
Neuerbauter moderner
Laden
nebst Zwischenstock, mit großen Aus lagefenstern und schöner geräumiger Wohnung. in bester Lage sofort zu vermieten. Hervorragend für Weiß=, Kurz= oder Zigarrengeschäft geeignet. da ersteres nur einmal am Platze. Näheres durch
Holzhandlung Schuster, Boppard am Nhein,
Oberstraße 1.
Herrschaftliche direkt an der klora.
Parterre. 1. und 2. Etage. vor## Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten. bestehend aus 7 u. 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840. 960 und 1140 M. zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Erker, Klavier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfelo, Everhardstr. 56.
Gesserer Derr findet gut möbliert. ∆ Zimmer mit voller Pens. sofort zu maß. Preisen. Nähe Chlodwigplatz.
Off. u. 1° 55 an die Annahmest. I. Kraus Nachs., Severinstraße 34.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche und Mausarde an stille Leute zu vermieten.
Trutzenberg 1.
Haussche
Musikschule
Gereushef 3. gegründet dscs. Lebensmittel.
∆„„„„„„
Ein gut erhaltener
Ofen,Dauerbreuner,
gesucht.
Offerten unter A 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer,
Nähe Volksg., in herrsch. Hause preisw. zu verm. Zu erfragen Saarstr. 18, 3. Et.
Eckladen=Lokale.
Alteburgerstraße 31, am Ubierring. billig. Bescheid Barbarossavlatz 3, 1.
Schüleraufnahme.
Prospekt gratis. H. Haus.
Mit dem 4.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen. Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79.., gegenüber der Kreuzgasse.
Kründliche Nachhülfe, BeaussichO tigung der Schularbeiten erteilt geprüfte Elementarlehrerin. Sudl Stadtteil. Off. u. P 54 an die An nahmest. J. Kraus Nachf., Severinst.34.
Capitalien.
2 durcheinandergeh. Zimmer
2. Etage, zu vermieten
Antwerpenerstraße 10.
Gut möbliertes Zimmer
mit oder ohne Peusion sofort zu ver mielen. Domstraße 54, 2. Et.
2. Et. schön möbl. Zimmer
zu verm. Weidengasse 38
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Noonstraße 40 Hochp. 9 Räume 1500 Mk. 3. Et. 9 Räume 1300 Mk. Sout. 8 Käume 900 Mk.
Bescheid kindenstraße 49.
Erschäftsfräulein Periszon.
Weidengasse 46, 2. Et
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermieten. Frankstraße 3, 1. Etg
9 Etage, 3 kleine Zimmer, evt. mit 0. Mansarde, an kleine ruh. Familie zu verm. Marzellenstraße 66.
Kl. möbl. Mans.=.: v. Persenpfuhl 31
Standesamt der Stadt Köln. 30. Dez. 1903. 6 Geburten. Ida, T. v Eduard Strunk, Grundarb., Kl. Griechenmarkt 61—63.- Heinr., S. v. Joh. Lölgen. Schlosserges., Agrippastr. 103. v. Jos. Kray, Tagel., Follerstr. 38.— Gust., S. v. Gust.
raes., Holzg. 15.- Jo esine. T. v. Theod. Schumacher, Straßenkehrer, Thieboldsg. 43.— Gertr., T. v. Peter Kurth, Tagel., Schaafenstr. 53—55.- Karl. S. v. Wilh. Götten, Zinkgießer, Weberstraße 19.- Wilh., S. v. Paul Peters, Schne derges., Bayardsg. 17.Agnes, T. v. Max Klopstech Prov.=Reisender, Weyerstr. 94. Werner, S. v. Joh Schieren. Bauhandlanger. Spulmannsg. 72.- Maria u. Josefine, Zwillinge v. Hugo Kremer, Schriftsetzer, Siwanstr.- Friedr., S. v. Phil. Leick, Geschiftsreis., Metzerstr. 24.- Anna. T. v. Wilh. jedes Quant jed. Ait, kauft gegen Kassa.I Mülter, Kutscher, Bonnerstr. 42.= Kalh., T. v. Jak. Fuche, Steindrucker, Oss. 8 S 100 postlag. Troisdorf.“ Kcizuhur. 20.- Wilhelmine, T. v. Heiur. Acher, Kutscher, Annostr. 47.Jos., S. v. Jos. Kever. Prokurist. Im Ferkusum 27.= Elisabeth. T. v. Karl Abt, städt. Bureauassestent. Neister Gerhardstr. 7. Gertr., T. v. Ant Barhäusen, Tagel, Biberstr. 38.— Elisad., T. v. Max Odendahl, Eisndreher. Silvanstr 13.=Edmund. S. v. Christ. Engel. Geschäftskoner Raderthalerstr. 23. Kath. T v. Werner Krumbach, städt. Pl.=Serg ant. Kurfurstenstr..- Aenny, T v. Mar Bendir Buchhalter, Brüsselerstr. 163.- Mar. S. v. Jos. Tholl. Anstr., Baltbasarstr. 29.Joh. Jos. S. v. Jos. Hahn, Handlungsgeh., Hobenzollernring 79. Gertr., T. v. Leop. Heydern, Telegr.=Assistent, Blum nthalstr. 79.Elisab., T. v. Lambert Heinen, Kaufm., Brüsselerstr. 117.- Peter, S.
v. Wilh. Caris, Postbote. Lübeckerstr. 11.- Martra. T. v. Dr. Eugen Chemiker, Viktoriastr. 14.- Ludw., S. v. Max Graff, Kellner,
G Stervefälle. Maria Kremer, 1 St., Silpanstr. 2.— Wilh. Wintgens, unverh., 41., Gr Griechenm. 38.- Adolf Israel, Wwr., 63., Burgunderstr. 23.- Jos. Reichert, 11 M. Perlengraben 71.- Evi Horn,
*##zöbel. Antik achen. Pianinos w. z. h. In 120 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
im 2. Januar. nachmittags 6 Uhr. # sollen auf dem hiesigen Schuppen öffentlich gegen Barzahlung verlauft
werden 40 Hafen u. 10 Hühner.
Cöln, Eilgut=Abfertigun gsstelle.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Koln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts
lokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
Wachstuche, Betteinlagen
am billigsten Ecke BürgerstrasseAltermarkt. vis--vis Kl. Budeng. U. Taschenmacher.
Versandhaus,
Inh.: C. Niederstein,
"<space> B i t t e<space> d i e<space> P r e i s e<space> i n<space> d e n<space> 4<space> Schaufensterngefi. zu beachten.
hof.- Christina Quattlander. geb.
Edmund Keller. Gerichtskassenkontroll., verh., 59., Neue Mastrichter= straße 22.— Wilh. Wolf, Fabrikarb., 17 J. Nachenerstr. 523.„ Wilh. Keuer, 3., Brabanterstr. 27.- Hugo Löhmer, Reisender, unverh., 56 J Crefelderstr. 87.- Matth. Krahnenfeld. 1., Rheingasse 59.- Peter, Wirty, 9., Rinkenpfuhl 32. Kath. Kalker, geb. Malzmüller. Vwe.,
D' Heiraten. Adam Binnentren, Schneidergeselle. v. Liblar. u. Helene Girrger, v. Euskirchen. Gerg Frantzen, Installateurgebülse. u. Gertr. Dimpelfeld, beide v. hier-Joh. Weidenbrück, Schuhmachergeh., u. Elise Krenz, beide v. hier.- Robert Neuhaus, Fabrikarb., u. Gertr. Weingarten, geb. Klein, gesch., beide v. hier.- Piter Koll, Wwr, Steillmacher. v. Brohl. u. Cäcilie Horst. v. Erp.- Lambert Schüller, Schlosser, u. Elisab. Schwartz, beide v. hier.- Josef Piron, Tagel., v. Raderberg. u. Helene Wessel. v. Ehrenfeld.
An sehr gutem, bürgerlichem 20000, 19 000 u. 10000 M. können einige anst. Herren teilnehnen.
auf gute erste Hypothek auszutun. Auch Vororte.
Off. u. Nr. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
neneinitUnft. A.
Gelegenheit zu französ. u. holland. Konversation. St. Apernstr. 64, II.
Annzlurk#n.###nm Fahrradgeschäft
.Hypothek 20—26000 M. von Röhrergasse 26 nach
Kupfergasse“ verlegt
Gimbe
vom Selbstdarleiher sofort zu haben.
Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2607 an die Gesch d. Bl
elene Wessel. v. Chrenseld.„
8 Heirats=Ankündigungen, Jakob Förster, Tagel., Eifelstr. 50, u. Gertrud Heyden, Clemensstr. 8.— Sigmund David, Schneidermeister. Taubeng. 5, u. Joh. Heumann, Huhnsg. 35.— Andr. Ließem, Apoth., Luxemburgerstr. 75. u. Maria Moll, Breitestr. 24.- Math. Rothheifer, Wwr., Maurerges., Weichserhof 25, u. Joseph. Fleischberger, Rechtschule 12. - Peter Dietrich, gesch., Schneider, u. Elisab. Fuhrmann, beide Weißbütteng..- Theodor le Brün, Straßenbahnschaffner, Zülvicherstr. 48, u. Wilhelm. Mandelartz, Vondelstr. 31.
Locales.
* Enteignungsverfahrs. Das Amtsblatt veröffentlicht eine Besanntmachung des Ministers Budde, wonach die Stadtgemeinde Köln das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für die Kleinbahn von Kalk nach Brück in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen ist

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Freitag 1. Januar 1904.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1904.
0 Unser Einziger.
[23] Roman von Th. Schmidt.
Die kleine Gesellschaft im Wagen schien in frohester Stimmung von einer Fahrt durch die Eilenriede zurückzukehren. Einer der Herren lachte überlaut, er verstummte indes jay, als er die beiden Damen erblickte. Er zog, als das Gefährt dicht an den Damen vorbeisauste, galant den Hut.
„Grüßt der Architekt Seckels dich etwa?“ fragte Frau Amalie die zitternd ihr am Arm hängende Tochter.
„Ich weiß es nicht. Du kennst ihn ja auch," bemerkte Lotte
sich zusammennehmend.
Ich habe aber noch nie ein Wort mit dem Herrn gesprochen; ich sah ihn nur einmal im letzten Herbst auf dem Balle im Klub. Es scheint ja zu einer Verlobung mit der Bernstorff gekommen zu sein, sonst würde sie sich doch nicht so öffentlich mit ihm zeigen. Man merkte schon damals auf dem Balle, daß die beiden sich liebten, aber— was ist dir, du zitterst ja förmlich, Lotti“
„Der stark rasselnde Wagen— die wilden Pferde— ich habe mich erschrocken, Mutter. Ich spüre es, meine Nerven sind doch noch sehr angegriffen,“ erwiderte Lotte hastig und in auffälliger
Gesprächigkeit.
Ha— was bedeutete das? durchzuckte es Frau Amalie.
Ein Mutterauge sieht scharf, und das Ohr einer Mutter hört auch dann noch eine Unwahrheit ihres Kindes aus dem Klange der Stimme heraus, wenn andere Menschen von iyrer Aufrichtiakeit überzeugt sind.
Frau Amalie sann eine Weile nach und beobachtete die
Haltung Lottens.
„Findest du nicht auch, daß das ein höchst ungleiches Paar ist, dieser stattliche, bildschöne Mann und die kleine unansehnliche Bernstorff?" begann die Mutter wieder.
„Ja, Mutter!“
„Das wird wohl wieder eine jener modernen Ehen abgeben, bei denen der Mann bald nach der Hochzeit immer kühler gegen seine Frau wird. Er heiratet sie sicher nur des Geldes wegen. Man erzählte mir damals, als ich durch die fesselnde Erscheinung des Architekten aufmerksam auf ihn wurde und mich nach ihm erkundigte, er sei der Sohn eines einfachen Gärtners in der Vorstadt. Ich begreife die Eltern der Bernstorff nicht. Das fühlt doch ein Blinder, daß der Mann das Mädchen nur der Mitgift wegen heiratet. Wenn ich ihre Mutter wäre, ich würde mein Kind entschieden vor einer Verbindung mit ihm warnen.“
„Mutter, ich glaube, wir kehren wieder um. Mich befällt eine tiefe Müdigkeit, ich kann kaum noch gehen,“ sagte Lotte plötzlich stehenbleibend.
„Aber wir sind ja gleich im Walde, dort kannst du dich au ruhen,“ bemerkte Frau Amalie.
Sie waren nur noch kaum hundert Schritte von der Eilenriede entfernt.
„Nein, bitte, laß uns nicht dahin gehen, mir wird schlecht zu Mute;“ bat Lotte aufgeregt.
„Nun gut, kehren wir um. Ich dachte, du wärest schon kräftiger, als du es bist.“
Sie drehte sich um, denn sie befürchtete eine Ohnmacht ihres Kindes, und schritt, Lottes Arm fest unter ihren ziehend, den Weg zurück.
„Kanntest du die andere Dame und die beiden übrigen Herren in dem Wagen?“ fragte sie nach einer Weile.
Nein, die anderen Herren und die Dame kannte ich nicht, gab Lotte kurz und wie es schien widerwillig zur Antwort.
„Wie ist denn der Architekt im Umgange, ich glaube, er tanzte auf dem Balle einmal mit dir?“
„Das ist ein Irrtum, ich tanzte nicht mit ihm,“ klang herb Lottens Antwort.
Also du kennst ihn nicht. Ich dachte, er sei dir wohl nicht fremd. Der Herr von Gleichen unterhielt sich mit dir ja auch über das ungleiche Paar.“
„Mich interessiert das Paar gar nicht, Mutter.
Lotte sagte das im gleichgültigen Tone, aber die Mutter merkte längst, daß sie nicht aufrichtig war. Sie befand sich nach dem Erscheinen des Wagens mit den fünf Personen in einer auffällig nervösen Unruhe. Fast hastig strebte sie nach Hause, die„tiefe Müdigkeit", die sie befallen haben sollte, merkte man ihr im Augenblicke nicht an.
Frau Amalie kombinierte den ganzen Nachmittag; das auf fällige Benehmen Lottens bei und nach der Begegnung mit dem Architekten Seckels wollte ihr nicht aus dem Sinn.
Sie ging zu dem Mädchen in die Küche.
„Anna, Sie wissen, daß meine Tochter morgen vor dem Gericht zu erscheinen hat, um sich wegen der bekannten Angelegenheit in Kauers Laden zu verantworten. Es liegt mir nun daran, zu erfahren, wer mit meiner Tochter während unserer Badereise verkehrt hat. Ich habe begründete Beweise dafür, daß das Kind sich während meiner und meines Mannes Abwesenheit im letzten Sommer mit einem Herrn heimlich in ein Liebesverhältnis eingelassen hat, daß dieses Verhältnis von dem mir nicht ganz unbekannten Herrn aber plötzlich abgebrochen worden ist. Welche Folgen dieser offenbar jäh zerstörte Liebestraum für meine Tochter gehabt hat, wissen sie auch. Das sonst fröhliche Kind war bei unserer Rückkehr aus dem Bade wie verwandelt. Anna, was ist hier geschehen in unserer Abwesenheit? Sie müssen um die Sache wissen."
Anna war ihrer guten Herrin treu ergeben. Offen blickte sie ihr jetzt in die Augen.
Wenn die Sache so steht, darf ich nicht länger schweigen. Viel ist es nicht, was ich weiß, denn Fräulein Lotte bewahrte ihr Geheimnis sehr schlau und vorsichtig vor mir. Ich weiß weiter nichts, als daß ein Dienstmann hier zweimal einen Brief für sie abgab, der von einem feinen Herrn herzurühren schien.“ „So, das ist schon etwas! Und was dachten Sie sich
diesen Briefen?“. 84
„D nun, die Briefe würden von dem Liebsten des Fräuleins
sein“
Haben Sie sonst noch etwas auffälliges beobachtet?“ „Nach dem zweiten Briefe kam Fräulein Lotte den ganzen
Tag nicht von oben herunter. Sie sei elend, sagte sie; ich merkte
aber am anderen Tage, daß sie viel geweint hatte. Einige Tage nachher kamen Madame und der Herr Konsul aus dem Bade zurück.“
„Ganz richtig, und mir fiel sofort ihre Blässe und Gedankenlosigkeit auf. Sie sagte, sie fühle sich nicht wohl, sie hätte viel vor dem Kochherde in der Haushaltungsschule arbeiten müssen.“
Nunmehr verfolgte sie den gefundenen Faden in dem geheimen Tun ihres Kindes emsig weiter. In der Dämmerstunde verließ sie das Haus, bestieg an der Straßenecke eine Droschke und gab dem Führer als Ziel die Adresse des Polizeileutnant von Gleichen auf.
(Fortsetzung folgt.)
* Die sozialpolitischen Anträge der
fraktion
haben den Sozialdemokraten keine Ruhe gelassen. Um jeden Preis mußte an depselben etwas bemängelt werden, und da die Anträge selbst keine Handhabe dazu bieten, ist man schließlich auf etwas verfallen, was— nicht in den Anträgen steht. Sozialdemokratische Blätter führen nämlich den Umstand, daß der vom Zentrum zu Anfang dieses Jahres als Resolution eingebrachte Zehnstundenantrag(zehnstündige Maximalarbeitszeit für alle Arbeiter) sich nicht unter den jetzt zu Beginn der Reichstagssession gestellten Anträgen des Zentrums befindet, als „Beweis“ dafür an, daß es dem Zentrum nicht ernst mit diesem Antrag sei. Die zu Beginn einer Session eingebrachten Anträge, meint z. B. die Rhein. Ztg., könne man gewissermaßen als das Programm einer Partei betrachten, dessen Verwirklichung sie durch die Tätigkeit des Reichstages anstrebe. Be trachte man von diesem Gesichtspunkte aus die Anträge des Zeutrums, so zeige das Fehlen des Zehnstundenantrages, wie dieses bei den verflossenen Wahlen„seine Arbeiterwähler wieder einmal an der Nase herumgeführt“ habe.
Nun, wenn die zu Beginn einer Session eingebrachten An träge gewissermaßen das Programm einer Partei darstellen, so könnte man ja von diesem Gesichtspunkte aus auch die sozialdemokratischen Anträge betrachten, und es würde sich herausstellen, daß darunter ebenfalls manche von der Sozialdemokratie sonst vertretene Forderungen fehlen. Die Logik des sozialdemokratischen Blattes müßte also hier auch bezüglich eigenen Partei zu der Schlußfolgerung führen, daß sie ihre Wähler„an der Nase herumgeführt". Aber das ist natürlich ganz was anderes!
Wenn das sozialdemokratische Blatt kühn behauptet, daß das Zentrum„gar nicht den Zehnstundentag will“, so bilden die einfachen Tatsachen die beste Widerlegung. Seit zwei Jahrzehnten hat die Zentrumsfraktion konsequent auf die Einführung eines gesetzlichen Marimalarbeitstages hingewirkt. 1884 und 1890 ist das Zentrum für den allgemeinen Elfstundentag in Fabriken eingetreten. Es hatte die Genugtuung, daß 1890 wenigstens der Elfstundentag für Arbeiterinnen erreicht wurde. 1894 nahm dann das Zeutrum die Forderung des allgemeinen Maximalarbeitstages für Fabriken wieder auf, und da der Elfstundentag absolut keine Aussicht auf Verwirklichung hatte, setzte es einen Antrag auf Veranstaltung von Erhebungen durch, die dann auch teilweise zur Ausführung kamen, aber erfolglos blieben. Persönlich hat u. a. der Abg. Dr. Hitze wiederholt erklärt, daß er auch den Zehnstundentag heute für möglich und wünschenswert erachte. 1896 hat das Zeutrum sodann die Forderung der höchstens 63stündigen Arbeitszeit für die Woche (10½ Stunden täglich) vertreten. Diesen Antrag hatte der Abg. Frhr. v. Hertling an erster Stelle unterzeichnet; es ist also eine direkte Unwahrheit, wenn das sozialdemokratische Blatt zum sound sovielten Male Hru. v. Hertling bezüglich der Frage des Maximalarbeitstages in Gegensatz zum Abg. Hitze zu bringen sucht. Als dieser Antrag abgelehnt wurde, hat das Zentrum wenigstens einen Antrag auf Erhebungen über die Arbeitszeit in gesundheitsschädlichen Betrieben und auf Erlaß entsprechender Verordnungen durchgesetzt. Letztere hat das Zentrum auch seitdem immer wieder nachdrücklich verlangt, mit der Wirkung, daß mehrere solcher Verordnungen zur Regelung der Arbeitszeit in zwischen ergangen, andere in Vorbereitung sind.
So hat das Zentrum doch wenigstens manche Fort schritte erreicht. Was haben dagegen die Sozialdemokraten in dieser Frage geleistet? Alljährlich sind sie mit ihrem Achtstundentags=Antrag aufmarschiert, unbekümmert darum, ob sie auf diesem Wege etwas erreichten, wenn sie nur mit ihren Forderungen andere Parteien übertrumpften und damit die Massen aufregen konnten. Wäre das Zeutrum nicht klüger gewesen und allmählich vorgegangen, so könnten sich die Arbeiter bei der Sozialoemokratie dafür bedanken, daß man bis heute noch keinen Schritt weiter gekommen wäre. Bei dieser erfolglosen Taktik ist es aber den Sozialdemokraten selbst schließlich etwas unbehaglich geworden, denn Ende 1900 rückten sie auf einmal ganz unvermutet mit der bescheideneren Forderung eines— Zehnstundentages für Arbeiterinnen heraus(Antrag Albrecht u. Gen. vom 29. Nov. 1900), und auch in ihrem jetzt gestellten Antrag wollen sie sich vorläufig(von 1906 an) mit dem Zehnstundentag„begnügen“, verlangen aber von 1907 an den Neunstundentag, von 1908 an den Achtstundentag.
So haben also auch die Sozialdemokraten sich der Ansicht genähert, daß es besser ist, allmählich Fortschritte zu erzielen, als„unentwegt“ an aussichtslosen Forderungen festzuhalten. Damit haben sie aber indirekt zugegeben, daß der Weg der richtige ist, den das Zentrum von vornherein auch in der Frage des Maximalarbeitstages eingeschlagen hat. Wenn nun unter den diesmaligen sozialpolitischen Anträgen des Zentrums eine Forderung fehlt, auf deren Durchführung die Fraktion seit Jahren konsequent hingearbeitet hat, so wird daraus kein vernünftiger Mensch den Schluß ziehen, daß diese Forderung nicht ernst gemeint sei. Daß sozialdemokratische Blätter über diesen Umstand herfallen und ihn zu langen Artikeln über die„Sozialreform=Heuchelei des Zeutrums“ ausschlachten, zeigt nur wieder, wie verlegen diese Blätter um Material sind, um die ihnen so unbequeme erfolgreiche sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumsfraktion angreifen zu können
Vereins=Nachrichten.
* Eine Wohltätigkeitsveranstaltung im Neuen Stadttheater
wird, wie bereits gemeldet, am 15. Jannar auf Anregung der Kölnischen Abteilung des Vaterländischen Frauenvereins stattfinden. Den Kern derselben bildet die Aufführung von drei Einaktern, welche aus diesem Anlaß von drei zu Köln in Beziehung stehenden Dichtern verfaßt worden sind. Der Festausschuß hat bei der Wahl der Dichter ausgeprägte Individualitäten ins Auge gefaßt, wie schon die Namen G. B. Roth, E. Kaiser und M. Schwann besagen.
Die Epochen der Geschichte Kölns sollten dramatisch vorgeführt werden: Die Römerzeit, das ausgehende Mittelalter und die Angliederung der Rheinlande mit ihrer Metropole an Preußen. Roth führt uns aus dem Lagerleben der römischen Legionäre bei der Ara Ubiorum lebendige Szenen vor, welche in der Erwartung eines vermeintlich von den Germanen geschlagenen Römerheeres und dem Eintreffen der Sieger gipfeln. Zugleich erscheint Thusnelda, Arminius' Gattin, als Gefangene, um in bedeutungsvollen prophetischen Worten den Umschwung der Völkerschicksale zu künden. In der Zeit des Kaisers Maximilian spielt der zweite Einakter, der die ritterliche Gesinnung des„letzten Ritters“, gegenüber einem wegen der Taten seines Vaters aus der Stadt Köln Verbannten ins Licht setzt. Kaiser entwirft ein freudig bewegtes Bild des Kölnischen Lebens aus Anlaß der Anwesenheit des deutschen Kaisers und schafft für die glückliche Entscheidung eines kleinen Menschenschicksals einen eindrucksvollen Rahmen, der mit prächtigen und lustigen Details in angenehmem und geschicktem Wechsel ornamentiert ist. Goethe, Stein, Arndt und Wallraf bilden den Mittelpunkt der Szeuen, welche Schwann sich im Jahre 1815 vor dem unvollendeten, als Denkmal deutscher Ohnmacht und Zwietracht dastehenden Dom entfalten läßt. Der Geist der Zwietracht, verkörpert in Mephisto, dem„Cavalier", ist in wirkungsvollen Gegensatz gebracht zum starkernsten deutschen Manne, dem Vater Arndt, vor dem er weichen muß, um den Platz allegorischen Frauengestalten freizugeben, die als majestätische Seherinnen der deutschen Zukunft bestätigen, was Goethe als Wunsch von dem gemeinsamen Wirken des ganzen Deutschtums ausspricht. Die intellektuelle Konzentrierung, die dieses letzte beziehungsreiche Festspiel erfordert, wird dann ausgelöst durch die Aufführung der bekannten Pantomime Die Puppenfee. Aber nicht nur durch die szenischen Darbietungen soll das Publikum an das Haus Appolls und der Musen gefesselt werden; vielmehr ist der Geselligkeit in den Pausen und besonders nach den Aufführungen Tür und Tor zu allen eigens für die Zuschauer dieses Abends vorbehaltenen Restaurationssälen und=Hallen geöffnet. Hier wird eine humoristische Theaterzeitung feilgeboten, dort eine Originalserie von Postkarten; auf die kölsche Häzze ist der Verkauf der von Georg Reinecke entworfenen szenischen Bilder nys der good ahl Zick berechnet. Niemand wird es an Gelegenheit fehlen, eine ihm besonders zusagende Erinnerung an diesen festlichen und hoffentlich recht ertragreichen Abend sich zu sichern. Die Leitung der Veranstaltung haben die Herren Direktor Purschian und Generalmusikdirektor Steinbach übernommen. Das Interesse au den Aufführungen gewinnt nicht wenig dadurch, daß dieselben von Dilettanten übernommen sind; so handelt es sich denn neben Original= werken auch um individuelle„Kreationen“ der einzelnen Rollen.
Tocales.
* Kleinbahn Köln=Frechen. Am 1. Januar 1904 geht die
bisher im Eigentum der Gemeinde Frechen befindliche Kleinbahn Köln=Frechen mit allen Rechten und Pflichten in das Eigentum der Stadt Köln über. Der Betrieb der Bahn geht an demselben Tage auf die Stadt Köln über. Der Tarif für die Beförderung von Personen und Gütern vom 1. Februar 1897 bleibt bis auf weiteres unverändert in Kraft. Auch in dem Fahrplan für die Personenbeförderung tritt vorläufig keine Aenderung ein.
* Der Bezirksausschuß zu Köln hat in seiner Sitzung vom 13. Dezember 1903 beschlossen, die Sitzungstage im Jahre 1904 auf: Dienstag, den 19. Januar, 9. und 23. Februar,., 15. und 29. März, 12. und 26. April, 10. und 31. Mai, 14. und 28. Juni, 12. Juli, 6. und 20. September, 4. und 18. Oktober, 8. und 22. November, 6. und 20. Dezember festzusetzen.
e Zur Belebung des kirchlichen Lebens hat der Pfarrer der Herz Jesu=Kirche, Hr. Pastor Kremer, als Weihnachts= und Neujahrsgabe für seine Pfarreingesessenen einen kleinen Kirchenkalender herausgegeben. Er enthält eine Uebersicht über den Gottesdienst, alle Feste, Vereine, Kongregationen, die Tage der Betstunden, Prozessionen u. dgl. Den Pfarrgenossen war dieses praktische Büchlein gewiß sehr willkommen. Es wäre zu wünschen, daß man auch in anderen Pfarren dem Beispiele des rührigen Pfarrers von Herz=Jesu
101 Explosion. In einer Fabrik im südlichen Stadtteil explodierte vorgestern abend ein Benzinbehälter. Ein Arbeiter erlitt dabei erhebliche Brandwunden und mußte ins israelitische Asyl gebracht
unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in einem Hause an Zeichserhof ein Mann die Treppe hinnuter und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In der Mittelstraße wurde ein vierjähriges Mädchen von einem Hund umgerannt und zog sich durch den Fall einen Armbruch zu.— Im israelitischen Asyl wurde u. a. Hülfe geleistet einem Schlosser aus Stammheim, der von einem Fuhrwerk überfahren worden war und erhebliche Quetschungen am Fuße erlitten hatte.
an Böswillige Alarmierung. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr von der Poststraße aus böswillig alarmiert.
0 Die Schiffbrücke wurde gestern nachmittag abgefahren, da vom Oberrhein Treibeis gemeldet wurde. Die Brückenjoche wurden
in den Deutzer Hafen bugsiert.„
% Brand. Vorgestern abend fing in einem Hause am Königsplatz ein Christbaum Feuer. Die herbeigerufene Feuerwehr brauchte nicht in Tätigkeit zu treten, da das Feuer bei ihrer Ankunft bereits gelöscht war.„
0 Eröffnung der Suppenanstalt. Der Kölner Wohltätigkeitsverein beschloß in seiner Vorstandssitzung vom 30. d. am Montag den 4. Januar seine Suppenanstalt, die stets seitens der Hülfsbedürstigen sich eines großen Zuspruches zu erfreuen hatte, zu
e. Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern nachmittag wurde auf der Riehlerstraße in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke ein Wagen durch Scheuen bzw. Durchgehen des Pferdes umgeworfen, und der Fuhrmann geriet unter das Fuhrwerk. Der Verunglückte starb nach einer viertel Stunde an den erlittenen Verletzungen.
* Köln, 31.Dez.1905. Der Schluß der Jagd auf Auer=, Birk=, Fasanenhennen, Haselwild, Wachteln und Hasen ist für den Regierungsbezirk Köln auf Sonntag, den 1. Jannar, festgesetzt worden.
* Rheinhöhe am 31. Dezember, abds. 7 Uhr:.40— 0,09 m.
Am Brunnen vor dem Torg,
Da stcht ein Mägdelein;— Gar emsig wäscht die Lore— Dort schon jahraus, jahrein:— Man trägt zu ihr die Linnen— Von ferne und von nah,— Warum?— leicht zu entsinnen.— Sie wäscht mit
Eurcka“ ist und bleibt die Krone aller Waschmittel. Ueberall enhältlich pro Paket 15 PLz.)

„A„ 4
Secte 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag, 1. Januar 1904.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
1:
4250 Paark
Herren-, Damen-und Kinderstiefel
werden wegen
einem
Total-Ausverkauf
Die Ware wird zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Beachten Sie die billigen Preise im Schaufenster.
ebe
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Schuhmachermeister,
50A Severinstraße 50A.
#8 Jacob Wilz
Köln, Propsteigasse 20. Fernspr. 6477.
Herkulesstraße.
Empfehle la. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen 9a in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie
sämtliche Sorten Koks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Hotel zum deutschen Kaiser.
Prosit Neujahr!
wünscht allen Freunden und Bekannten sowie meinen werten Gälten Wilh, Klesy u. Frau.
Hippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88. bei H. Modemann, Neusserstrasse 21, be Maria Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Wohltätigheits-Verein Köln-Zippes.
Die Unterzeichneten haben sich durch Zahlung eines Beitrages an den Wohltätigkeits=Verein Köln=Nippes von der Verpflichtung. Neujahrs=Glückwünsche zu versenden, losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
ein glückseliges neues Jahr!
Köln=Nippes, den 31. Dezember 1903.
Datos lchlost#h0
pr. Pfd. Mk.:.60..80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzett.
FR. DAD Söpfik, K####.
Proben urit Arsabe nächster Niederiate senden kestenlas
Schloko AbE
.# Pfd. Packet 40. 50,60 PEG. ist das feinste Fabrikst der Heurzeit.
FR. DAND SöihlE, HALIE A S.
Prot rn. Achabe nächst Kiedertce send. kosten##
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
Desinjektionen, besonders bei ansteckenden Krantheiten. d Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 88
Der Oberbürgermeister. § V: Brugger.
Jagdverpachtung
der Bürgermeisterei Vilich
am Montag, den 4. Jannar 1904,
3 Uhr,
in der Gastwirtschaft Bauer(Hohenzollernhof), Beuel, Friedrich= straße(Nähe der Haltestelle der elektrischen Bahn Vonn=Beuel).
Der Jagdbezirk, welcher an der rechten Rheinseite gegenüber der Stadt Vonn liegt und sich von Obercassel bis über die Sieg hinaus erstreckt, ist
ca. 9000 Morgen(Feld= und waldjagd)
groß und wird in 6 Teilen auf 9 Jahre verpachtet.
Die Bedingungen liegen auf hiesigem Amte zur Einsicht offen.
Beuel, gegenüber Bonn, den 28. Dezember 1903.
Böhm, Anton.
Bolder, Weinhandlung. Vornheim, Bernhard. Broekmann, Apotheker. Brücken. Wilh., Restaur. Charles.., Anstr.=Mstr. Contzen, Jakob, Gutsbes. Contzen, Wilh, Gutsbes. Dr. Curt, Arzt. Dickopf,., Bäckermstr. Dieninghoff.., Direktor Dietz, Johann.
Dresia, Anton, Restaur. Dünner, Wilhelm. Erregots. Franz Xaver. Faßbender,., Bäckerm. Faßbender. P. Bäckerm. Fischer,., Fuhruntern. Fischer, Joh., Baugeschäft. Fischer, Mich., Rentner
Franken, Peter, Baugesch. Goerges. Kaplan.
Grieff..., Metzgermstr. Dr. Hecker, Arzt.
Henn, Hugo, Architekt. Herkrath. Christ., Rentn. dochhausen. Jean, Kaufm. Huhn, F. sen., Restaur. Jung, Ignaz. Stuckgesch. Kliem, Jos. Restaur. Klimke,., Schlosserm. Koenen, Josef.
Kratz, Josef, Bäckermstr. Dr. Kremer, Arzt. Krüth. Pastor.
Laersch. Theod., Rentner Lang. Peter. Baugeschäft Mayr.., Regierungsrat Meyturg. Reiner. Müller, Chr., Fabrikbes
Meyer, Jakob. Rentner. Niedick, Friedr., Restaur. Oberberg.., Bäckermstr.
Dr. Pilgram, Sanitätsrat Schaefer, Pet. Ziegeleibes. Schilbers Karl, Fabrikbes. Schneider, Th., Fuhruntu. Schwarz, Ferd., Metzgerm. Speckhan. Franz. Juwel. Schmitz, Rovert, Kaufm. Schaefers. Pet. Uhrmach.
Schilberz Ch. Anstr.=Mstr.
Trenschel, Braumeister. Dr. Vaassen.
Welter, Joh., Bäckermstr. Weiler, Anton, Rentner. Weinbach. Ant., Rentner. Weinbach.., Bäckermstr. Witthaus,.., Wwe. Zangerlé.., Rechn.=Rat.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
,<space> W i l h e l m s t r a ß e<space> 2 5.<space>
Vorschüsse werden sofort gewahrt.
Alippes, Wilhelmplatz 10.
Schöne abgeschl. Wohnungen 4 Zim Küche. Spind. Badezimmer. Koch= u. Leuchtgas, in vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermiete.
gek., f. 30 M. zu
Nippes.
Abgeschlossene Etage mit allen Be quemlichkeiten sowie Unterhäuser. 4 u 5 Räume, und größeres Geschäftslokal, beste Lage, zu vermieten. Bescheid Auguststraße 56, an der kath. Kirche, und Nohlstraße 11.
1ähmaschinen.20, neue 65. 75. Rund Ischiff 100.4 Nippes, Siebachstr. 32
Wipres, Echerstr. 127, 1. Etage 3 gr. ** Zimmer für 18 M zu vermieten
Der Bürgermeister,
Breuer.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.“ Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche.
∆
Frisch geschoffene
schwerste Waldhasen,
prima Nehrücken, Rehkeulen, Neh=Schultern, frisch geschossene Schnepfen, junge Fasanen, Birkhühner, Haselhühner, beste Qualität Brüsseler u. franz. Ponlarden, prima Frankfurter Gäuse, Enten, jg. Truthahne u. Hühner, jg. hiesige u. ital. Hahnen, prima Suppenund Frikassee=Hühner, junge Tauben,
auf Wunsch kostenlos bratsertig, empfiehlt„.-g
TTT Wild= und GeflügelXII, Handlung,
9 Steinweg 9. Telephon 3787.
Kalber Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.
Hiermit bringen wir zur Kenntnis, daß, da unser langjähriger Subdirektor Herr Hugo Herwartz in Koln infolge freundlichen liebereinkommens unsere Vertretung mit Jahresschluß niederlegt, wir ab 1. Jannar 1904
unsere Subdirektion Köln
dem seit Jahren für uns als Reisebeamter tätig gewesenen
Herrn August Stäbel in Köln, Lütticherstraße 55,
übertragen haben.
Frankfurt am Main, im Dezember 1903.
„Neptun“
Wasserleitungsschäden= u. Unfall=Versicherungsgesellschaft.
Heinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“
Spezialitat: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Kalk,
20 Kalk, Aittelstrassr,
Die Kolonialwarenhandlung von
K Jos. Reuffels
wünscht ihren
Freunden u. Gönnern viel Glück zum
Neuen Jahre!##
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Küllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
.RANGES, Köln%.
# Breitestraße 147.
den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß der an gezeigte Frühjahrs=Tanzkursus in meinem Institut am Donnerstag den 14. Januar beginnt.
Gefl. weitere Anmeldungen. Antragen usw. beliebe man gütigst ba digst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr onntags nur von 11•1 Uhr.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Ferd. Quack, Kalk, Hauptstrasse 160.
Fernspr. 132.
ve. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Bettfedern=Reinigungsanstalt
Mülheimer= Palk Mülhei straße 94-96 Kult straße 9
eimer94-96
mpfiehlt sich zur Reinigung gebrauchter Bettfedern und Hasenspitzen. Reinigungslohn per Pfund Federn 30 Daunen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg. Vollständige Beseitigung von Motten, Staub und Krankheitskeimen. Zahlreiche Referenzen zu Diensten.
lbholen u. Zustellen der Betten graus. Karte genügt.
Enchreste ferner empfehle: Betzenge, Bettücher, Lederleinen,
Decken, Flockzen, Federn, Daunen und Haseulniven

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag, 1. Januar 1904.
Seite 5.
Prock seishr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten die besten Wünsche
zum Jahreswechsel. Oswald Schurig u. Frau Restaurant„Im Grünewald“
Ehrenstraße 1.
1904
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilh. Hücker
Rheinischer Hof Süddentsches Bierhaus.
Allen meinen verehrten
Gästen, Freunden u. Bekannten
hierdurch ein
Zum Jahreswechsel
bitten unsere geehrten Abnehmer und Gönner, die herzlichsten Glückwünsche entgegenzunehmen.
Kölner Manzanil-Gesellschaft.
Prosit Neujahr!
Meiner geehrten Kundschaft sowie allen Freunden u. Bekannten wünsche
ich ein glückseliges neues Jahr.
Gearg
Tachdeckermeister, Schnurgasse 21.
Allen meinen Freunden
wünsche ich ein
glückseligesneues Zahr!
H. Engels,
Küster an St. Peter.
Heinr. Maaß und Familie,
Wein=Restaurant
Helenenstraße 9.
1. 30
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten die besten Glückwünsche zum Neuen Jahr!
Konrad Droullier u. Frau
b Im Kaiser(Ehrenstrasse).
PrositNeujahr!
68 Meiner werten Kundschaft, Freunden und Behaunten 6#
die besten Wünsche
zum neuen
8 Peter Offermann, 8
8mp; Pavieraroßhandlung, 68
Meinen Kunden und Gönnern wünsche von Herzen ein
* 1 24*
J. Geicht Wwe.,
Glas=, Vorzeklan= u. Haushaltungsgeschäft, K
Notgerberbach 58A, früher Blaubach 80.„
Waidmarkt 13-15.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten D, zum Jahreswechsel ein herzliches
# Kurn in
Prosit Neujahr!
Fritz Wehner,
Restauration zur Post, Nippes.
Meinen werten Gästen und Freunden F# § die besten Glückwünsche zum
* Neuen Jahrel 8
X Hotel=Restaurant zum Schloß Bensberg, C
Wilh. Fischer.*
: Köln, den 1. Januar 1904.
XXK
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
Meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten die
besten Glückwünsche
zum
Neuen Jahre!
Heinemann,
Schlossermeister, Thürmchenswall Nr. 6.
Köln, den 1. Januar 199a. c
S
Meinen werken Gasten, Frennden und Belannten
2 die besten Glückwünsche Z
2 zum neuen Jahre!?
Glückseliges Neujahr
wünsche ich hiermit meiner werten Kundschaft sowie allen an a* Freunden und Bekannten.
3 Jos. Jordans nebst Frau, Weyerstrasse 55.
Meiner geschätzten Kundschaft zum Jahreswechsel ein herzliches h
Prosit Neujahr!
Johann Kraus,
Obst-Grosshdlg., Steinweg 8.
Meinen werten Kunden, Gönnern, Freunden u. Bekannten ein
Reusaue:
Lindenthal, den 1. Januar 1904
Heinr. Wingen,
Milchkur=Anstat.(•)
1 s 39020
Unseren verehrten Gästen, Freunden und Berannten ein„
: herziches Prosit Neujahr!:
H. Andre und Frau,
Weinrestaurant. Martinsfeld 7. h
Pschorr=Bräu Bierhallen.
Aug. Neumeyer und Frau.
Prosit Neujahr! 0
44I Allen meinen verehrten Kunden. Kollegen, Freunden u. Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, den 1. Januar 1904.
wen
nebst Frau.
∆
Im goldenen Löwen,
3 allen untan.. Ehrenstraße 11.
Allen unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Geschwister Feddeler.
0
I Franz Löwenstein, Schlossermeister,
G
9
Meinen werten Kunden und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Carl Ritzgen,
Klempner und Installateur,
Friesenstraße 18.
Köln, 1. Januar 1904.
925
9
1904
Prosit Neujahr!
Möbel-Fabrik und Eisenbetten-Lager.
Herzlichen Glückwunsch
zum neuen Jahre
wünscht allen Freunden, Bekannten, sowie meiner geehrten Kundschaft
S<space> D u f f e s b a c h<space> 2 6,<space> B i e r h a n d l u n g.<space>
Den zahlreichen Schülerfamilien und &ap Gönnern der Anstalt sowie allen
Freunden und Bekannten ein
herzliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1. Januar 1904.
Heiur. Haus.
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 Mark, sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst
Geschw.
45. Tel. 2339.
Meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel die a
herzlichsten Glückwünsche!
Köln, 1. Januar 199. E. Bartels.
Domhof 26. Zigarren-Versand- u. Impertenhaus, 2
s Prosit Neujahr:
wünsche allen meinen Kunden.
"<space> M i c h a e l<space> I r n i c h.<space> 8<space>
Schuhwarenhandlung, Maß und Reparaturen,
Christophstraße 20.
3
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt
J. R. Lülsdorff, Weing
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkaufzu Originalpreisen bei L. Lüfsdorff Wwe., Altermarkt o.
menbinden,
V Kriegrklänge
fir Ularier an° Uhnsen.
No. 1 Kavallerie-Marsch von Karl Wilhelm(erleichtert). No. 2 Die Schlacht bei Königprätz von Theod. Oesten. (Gr. Schlachtenpotpourri). No. 3 Artillerie-Marsch von Arnoldo Sartorio. No. 4 Galopp militaire von Charles Mayer. No. 5 Kriegsraketen von August Conradi (Vaterlandsliederpotpourri). No. 6 Siegers Heimkehr von Franz Laaf.
No.—6 in einem Bande Mk..—.
Vorrätig in allen Musikalienhandlungen, sonst direkt vom Verleger, franko gegen vorherige Einsendung von Mk..—.
P. I. Tenger, Köln a. Rh.
Damen= und Kinverstrümpse, Ia. Oualitäten, äußerst billig.
D math.&amp; Rosa-Berpardi,
* □+ 4. 1•
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Freitag, 1. Januar 1904.
* Kirchliches.
*<space> D i e<space> R ü c k k e h r<space> d e r<space> R e l i q u i e n<space> d e r<space> h e i l i g e n<space> D r e i k ö n i g e<space>
nach Köln.
In den nächsten Tagen sind es hundert Jahre, seit die Reliquien der heiligen Dreikönige, welche wegen der französischen Revolution geflüchtet werden mußten, der Kölner Domkirche zurückerstattet wurden.
Als im 16. Jahrhundert ein Brand im Dom auch den Dreikönigenschrein bedrohte, ließ Erzbischof Maximilian Heinrich(F 1688) zur größeren Sicherheit gegen Unglücksfälle unmittelbar hinter dem Hochaltar die„feste Dreikönigenkapelle“ errichten. Hier stand der Schrein bis zur französischen Revolulion, wo der Dom zeitweilig zum Heumagazin herabgewürdigt wurde. Beim Herannahen des französischen Heeres(1794 am 21. September) beschloß das Kölner Domkapitel, sämtliche Domschätze über den Rhein in Sicherheit zu bringen. Der Dreikönigenschrein wuroe, in mehrere Kisten verpackt, geflüchtet samt der innern Holztruhe mit den Gebeinen der heiligen Dreikönige. Generalvikar v. Caspars hielt die Reliquien samt Schrein in Arusberg verborgen. Als dann das in Arnsberg residierende Domkapitel die Nachricht von der bevorstehenden Säkularisation der kurkölnischen Besitzungen auf dem rechten Rheinufer erhielt, sandte es die meisten Domschätze und unter ihnen auch die Teile des Schreines nach Franksurt a. M. Die Reliquien selbst, in einer einfachen Holzlade gevorgen, flüchtete Generalvikar v. Caspars in die bei Arnsberg gelegene
1803 ließ sich der Landgraf Ludwig von Hessen=Darmstadt, welchen aus der Plünderung der deutschen Kirche das kurkölnische Herzogtum Westfalen zugefallen war, durch die Bitten der Könner bestimmen, die Reliquien wieder nach Köln auszuliefern. Am 5. Dezember 1803 reisten zwei Bevollmächtigte, Domschatzmeister Heinrich Neit koven und Domschulrektor Friedr. Jos. Richartz, von Köln ab. Am 10. Dezember erfolgte zu Arusberg die Uebergabe des Holzschreines mit den Reliquien. Die bei der Wegführung aus Köln von dem Domdechanten Weihbischof Karl Alois Graf zu Königsegg=Aulendorf am 21. September 1794 aufgedrückten bischöflichen Siegel wurden unverletzt gefunden. Hr. v. Caspars ließ die Lade öffnen und man fand alles, wie es bei der Wegführung von Köln gewesen war. Dann wurde der Schrein von Hru. v. Caspars mit dem Siegel des Generalvikariats und von Hru. v.'Alquen mit dem fürstlichen Kommissions= siegel von neuem verschlossen. Am 11. Dezember traten die beiden genannten Priester die Heimreise an. Sie übernachteten in Balve, am Vogelsberg, zu Werhahn und trafen am 14. Dezember zu Deutz ein. Hier wurden die Reliquien in der Hauskapelle des damaligen Abtes einstweilen niedergesetzt.
Am 4. Januar 1804 begab sich der Dompfarrer Marx in Begleitung mehrerer Priester mit zwei Stadtwagen nach Deutz in die Abtei kirche. Die Geinlichen brachten die Reliquien auf einen der Siadt wagen und mit der Fähre auf die linke Rheinseite. Da religiöse Handlungen nach der französischen Verfassung nicht mit öffentlicher Feier begangen werden durst u, so war der Einzug zwar nicht öffentlich, allein er konnte doch nicht unbemerkt bleiben. Die Regierung gestattete auch eine Ehrenbegleitung der Zollsoldaten, welche eine Salve abgaben, als die h. Gebeine den kölnischen Boden.rührten. Durch eine unabsehbare Menge Menschen, die ihr Haupt entblößten, bewegten sich langsam die beiden Wagen zum Dom, während alle Glocken der Stadt läuteten. Bei der Ankunft an der Domkirche wurde der Sarg, über den eine rotsammetne Decke gebreitet war, aus dem Wagen gehoben und von vier Geistlichen unter einem Baldachin in die Salristei gebracht.„
Die Beisetzung in die alte Ruhestätte, die Dreikönigenkapelle des Domes, sand am 6. Januar statt. Eine große Prozession, bestehend aus dem gesamten Klerns und zahlreichen Bürgern, begleitete den von acht Leviten getragenen Schrein zum Hauptaltar, vor welchem unter einem Throuhimmel die Reliquien aufgestellt wurden. Ein feierliches Hochamt schloß sich an, währenddessen Dompfarrer die Festrede in lateinischer Sprache hielt. Nach dem Hochamte wurden die h. Gebeine in evenso feierlicher Prozession nach der alten Grabstätte in der Dreikönigenkapelle zurückgetragen und daserbst beiLange hatte Köln keinen so großen Zudrang von Meuschen aus der Umgegend, solches Vollsgetümmel in seinen Straßen gesehen. Die Kanonen, welche tagsüber vor der Domkirche gelöst wurden, verkündeten weithin den Freudentag.
Erst später wurde auch der kostbare Reliquienschrein, leider in mehrere Stücke zerbroch n, von Frankfurt zurückerlangt. Unter der Leitung des Kanonikus Waltraf stellten ihn Withelm Pollack und seine Söhne wieder her; durch die Freigebigkeit der Kölner mit edlen Steinen bereichert, wurde er am 8. Januar 1807 neu eingesegnet und nahm dann den Holzschrein mit den heiligen Reliquien wieder in sich auf
K Köln, 31.Dez.1903. Das neue Geläute der St. Agneskirche, das am 24. Dezember zwecks Abnahme durch den Kirchenvorstan, der St. Agnespfarrei von Hru. Domkapellmeister Prof. Cohen einer überaus sorgfältigen Prüfung unterzogen worden ist, erwies sich als eine meisterhafte Leistung der Glockengießeranstalt F. Otto 1
Hemelingen bei Bremen. Die vir Glocken, welche im Zustande des Rohgusses ohne jede Nacharbeit abgeliefert sind, geben die kontraktlich festgesetzte Tonfolge H. d. e, fis il tadellos reinem, volltonendem und lange andauerndem Klange wieder. Die Nebentöne(kleine Oberterz, Quint, obere und untere Oktav) verschmelzen mit dem jedesmaligen Hauptton zu schönnter Harmonie; von störenden Beiklängen und Dissonanzen ist nichts zu bemerken. Die Gesamtwirkung des zu einem wunderbaren Akkordenreichtum zusammenfließenden Geläutes ist eine majestätische und festliche; aber auch die teilweise Verwendung derselben, zumal von je drei Glocken(H, d. tis H. d. e— d. e, fis) ergibt außerordentlich schöne und charakteristische Toubilder. Die Pfarre St. Agues kann sich zu dem neuen Gelaute, das am 17. Januar die kirchliche Weihe erhalten soll, Glück wünschen. — Bei dieser Gelegenheit dürfte eine Mitteilung über die Grundtöne der Glocken in den hervorragend. ren Kirchen Kölus nicht unerwunscht sein. 1. Dom: D(Katserglocke), G, A. II, C. 2. St. Ursula: B,
D. Es. 3. St. Gereon: H, Cis, Dis, E, Fis. 4. St. Maria=Himmel= fahrt: H, dis, fis. 5. St. Cunibert: C. E, G. 6. St. Maria im Kapitol(bzw. Klein St. Martin): A. cis, e. 7. St. Andreas: D, E, fis, g. 8. St. Aposteln: C, D, E. F. 9. St. Mauritius: B, C. 3, es. 10. Groß St. Martin: B, C, d, e, f. 11. St. Severin: II, cis, dis, e. 12. St. Pantaleon: H, Cis, dis. 13. St. Columba: d,
e. fis.
Brand des Iroquois=Theaters in Chicago.
&amp Chicago, 31.Dez.1903.(Drahtber.) Das Feuer brach während des zweiten Aktes der Pantomine Blaubart jun. aus. Als die Flammen aufloderten, verursachte der Schreckensruf„Feuer“ eine Nanik. Alles stürzte miteinander kämpfend den Ausgängen zu. Franen wurden ohnmächtig und niedergetreten. Für die Zuschauer
der obersten Ränge war ein Entkommen unmöglich. Die Feuerwehr setzte Leitern bis an den zweiten Rang, wo sich ihnen ein schrecklicher Anblick bot. Die Leichen lagen übereinander in Massen. Viele Personen wurden in besinnungslosem Zustande gerettet. Die meisten Toten befanden sich auf der unteren Treppe, die zum zweiten Rang führt, wo die Leichen zu Dutzenden lagen. Viele Tote sind junge Frauen von kaum 20 Jahren und Kinder von—10 Jahren. 50 Aerzte und Krankenwärter waren sofort zur Stelle, um den Verunglückten Hülfe angedeihen zu lassen. Nachdem etwa hundert Leichen in die Leichenhäuser gebracht worden waren, mußte man weitere, da kein Platz mehr vorhanden war, zurückweisen, obgleich noch unausgesetzt Leichen gebracht wurden. Als die Erregung auf das höchste gestiegen war, explodierten zwei Gasbehälter; die brennenden Trümmer wurden gegen den Vorhang geschleudert. Um 10 Uhr avends war die Zahl der Toten noch nicht genau festzustellen. Die Polizei gab bekannt, daß 637 Leichen geborgen seien. Die heute morgen gemachten Angaben über die Größe des Unglücks im Iroquoistheater gehen immer noch auseinander. Die Citypolizei zahlt 536. die Morgenblätter gegen 562 Tote und außerdem noch 55 Vermißte.
* Chikago, 31.Tez 1903.(Drahtber.) Die Szenen, welche sich nach dem Ausbruch des Feuers abspielten, waren unbeschreiblich. Die Leichen, welche dutzendweise in den Schauhänsern und slationen liegen, sind nicht zuerkennen, da die Kleider zerrissen oder verbrannt und die zertretenen Gesichter unerkennbar sind. Die Entstehungsursache wird von einigen der fehlerhaften elektrischen Leitung, von den Leitern des Theaters dem Bersten eines Calciumbehälters zugeschrieben. Die Schauspieler sind sämtlich gerettet. Der Asbestvorhang ging bei Ausbruch des Feuers nur halb herunter, so daß die Flammen unter ihm hervor bis zum ersten Rang empor schlugen und die Zuschauer erfaßten. Anwesend waren 1300 Personen, größtenteils Frauen und Kinder. In den den Türen zunächst liegenden Gängen spielten sich infolge des Trängens herzzerreißende Szenen ab. Die Leichen sind meist halbnackt und die Gesichtszüge vom Todeskampfe verzerrt.
ung.
Mehr als ein Dutzend Diebe und Taschendiebe sind unter der Beschuldigung, Tote und Verwundete ber aubt zu ha en verhaftet worden. Zwei Diebe hatten Körbe bei sich, um die Beute fortzuschaffen. Viele andere wurden gestellt, aber nach einer ihnen
erteitten Verwarnung freigelassen.
Der Theaterbrand in Chicago übertrifft an Zahl der Opfer also noch den Brand des Wiener Ringtheaters, der im Jahre 1881 nahe an 400 Menschenleben forderte. Jene entsetzliche Katastrophe, welche die ganze Welt aufs tiefste bewegte, führte zu mancherlei technischen Verbesserungen im Bühnenwesen, namentlich auch zur fast allgemeinen Einführung des eisernen Vorhangs an den größeren Bühnen. In Chicago scheint nun gerade der feuersichere Vorhang nicht in Ordnung gewesen zu sein,— eine sträfliche Unterlassung, welche der Polizei leider offenbar erst jetzt, wo das Unglück geschehen ist, Anlaß zum Einschreiten bietet. Das Unglück wird besonders auch in Paris großen Eindruck machen, dessen Komische Oper nach dem Brande von 1887 mit allen nur denkbaren Vorkehrungen gegen Feuerkatastrophen— so glaubte man bisher wenigstens— neu errichtet wurde. Bei einer Panik scheinen alle baulichen Sicherungen keinen genügenden Schutz vor großen Verlusten an Menschenleben zu gewähren.
Dermischte Nachrichten.
0 Düsseldorf, 50.Dez.1903. Zwischen der Krankenkasse und der Aerztevereinigung sind die Differenzen endgultig da be de Parreien gestern den Vertrag unterzeichnet haben, nach welchem freie Arztwahl eingeführt und den Aerzten das Honorar von 3,50 M. auf 4 M. erhöht wird. Der Vertrag tritt am 1. Jannar 1904 in Kraft und dauert bis 31. Dezember 1906.
(0 Was als Neujahrsgruß zulässig ist. Unter den mit dieser Spitzmarke versehenen Mitteilungen war der Inhalt der Zusendungen weniger berücksichtigt. Bekanntlich bedienen sich anonyme Feiglinge beiderlei Geschlechts— nicht zum wenigsten leider auch des veiblichen— der Neujahrswunschsitte, um ihrer niedrigen Gesinnung gegenüber beneideten oder gehaßten Prionen mittels Postkarten an deren Adresse Ausdruck zu geben. Die Postkartenindustrie und der slie gende Postkartenhandel, der strengste Kontrolle verdient, geben ihnen zur Befriedigung ihrer Gelüste reiche Mittel an die Hand. Die Postordnung von 1900 besagt nun in§ o I:„Sendungen,
deren Außenseite oder Inhalt, soweit er offensichtlich ist,
gegen die Gesetze verstößt oder aus Rücksichten des öffentlichen Wohles oder der Sittlichkit für unzulässig erachtet wird, werden von der Postbeförderung ausgeschlossen.“ Die grobe Verletzung der Ehre des Nächsten gehört in diesem Zusammenhange zu einem der pragnantesten Verstoße gegen die Gesetze. Es ware nach Neujahr interessant zu erfahren, wie viele offensichtliche Schmähpostkarten die Postverwaltung an diesen Tagen von der Beförderung hat ausschließen mussen. Die Riesenmasse der Neujahrswünsche macht eine Prüfung im einzelnen ja geniß schwer, könnte man einwenden. Gewiß, aber darum braucht auf diese Prufung doch nicht ganz verzichtet zu werden und wird auch wohl nicht verzichtet, um so weniger, als es sich ja um eine sich auch äußerlich scharf charakterisierende Art von Postkarten handelt.
Vereins=Nachrichten.
B Windthorstbund Köln. Zum Schlusse des alten Jahres hatten sich die Mitglieder aller Ortsgruppen zu einer feierlichen Sitzung vereinigt. Herr Dr. Kruchen hielt einen Rückblick über die Erfolge der Zentrumspartei und des Windthorstbundes im verflossenen Jahre und zeichnete kurz die Aufgaben der Zukunft. Der Vorsitzende Herr Dr. Schrömbgens sprach dem Redner sowie allen treuen Mitarbeitern den verdienten Dank aus und begrüßte die erschienenen Ehrenmitglieder und Gäste. Dann begann eine außerordentlich gemütliche Sitzung unter Leitung des Herrn Ph. Hilgers, dessen Humor schier unerschöpflich war. Der stattliche Chor unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Herrn Theo„Bornewasser, gab herrliche Proben seines reichen Könnens. Allseitige Bewunderung fand der prachtvolle Bariton des werrn Peter Unkel, der die Zuhörer durch mehrere Solovorträge erfreute. Die Lachmuskeln der
Mitglieder kamen kaum in Ruhe bei den gediegenen und Vorträgen der Herrn Leunartz, Gierlich, Hamacher u. A. die Politik läßt sich auch von der humoristischen Seite betrachten.
Mit einem Worte, es war ein äußerst gemütlicher Abend, den die Mitglieder nicht leicht vergessen werden. Herr Ph. Hilgers war durch sein geschickte Leitung der Held des Abends. Hoffentlich werden di Mitglieder, nachdem sie das alte Jahr in Scherz geschlossen, das neue Jahr mit ernster Arbeit für unsere Sache beginnen.
Was giebt's Neues?
Sozialdemokratische Weihnachtsbetrachtungen. An
den hohen christlichen Festtagen fällt es vielen sozialdemokratischen Blättern ganz besonders schwer, religiöse Unparteilich keit zur Schau zu tragen. An solchen Tagen vergessen sie gar zu gern die ohnehin so schwerfallende Rücksichtnahme auf den Programmsatz:„Religion ist Privatsache“ und setzen, eine
frischfröhliche Hetze gegen die christliche Religion in Szeue.
Die diesjährigen Weihnachtsartikel sozialdemokratischer Blätter haben dafür wieder die schönsten Proben geliefert, wie folgende
(Feiern user Weihnachten nicht zum Gedächtnis eneres Gottes, der niemals im Stall zu Bethlehem geboren ist und
niemals am Kreuz auf Golgatha gelitten hat, um die
Menschheit zu erlösen...(Leipziger Volkszeitung.) Aber die messianischen Hoffnungen erwiesen sich als eitel. Das Bild des gekreuzigten Nazareners trat an die Stelle der Götter des Heidentums, und die Welt blieb, was sie vorher war, der Herrschaft
des Unheils aller Art preisgegeben.(Hamburger Echo.) Unser
Weihnachten ist frei von religiösem Beigeschmag. Wir überlassen neidlos anderen das Vergnügen, von Jahr zu Jahr zu zählen, wie viel heilige Abende nun vergangen sind, seit„der
Welt der Heiland geboren“ l ie Aufuhrungszeichen macht hier das sozialdem. Blatt] ist, der ihr die Erlösung bringen soll. Frankf. Volksst.) Der köstliche Ransch ist verflogen, in dem#.(die, Pepso,) den Wunderworten des Nazareners dahintaumelten. Nüchtern sind sie geworden und haben erkannt, daß sie auf falsche
Wegen gefuhrt werden.(Mainzer Volkszeitung.) Die Formel der Erlösung ist eine andere, als das Christentum sie lehrt. Schwäbische Tagwacht.) Das neue Evangelium aber will nicht wie das alte ein phautastischer Traum sein es ist nicht aus Glauben, Hoffnung und Schwärmerei zusamengesetzt, sondern es in eine Wahrheit.. Wir sollen uns vor Augen halten, daß nich ein Heiland berufen ist die Welt zu erlosen, sondern daß die Masse der kämpfenden Proletarier diese hohe Mission zi erfülten hat.(Liln Braun in der Schles. Volkswacht.)
Bei nächster Gelegenheit werden wohl dieselben Blätter wieder feierlichst beteuern, sie achteten die Religion als des einzelnen! Da sind diejenigen Genossen doch ehrlicher, welche schon wiederholt die Beseitigung des Satzes„Religion ist Privatsache“ aus dem Parteiprogramm gefordert haben, damit aber bisher nicht durchdringen konnten.
Crimmitschau. Die Berliner Polit. Nachr., das Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller bringen es fertig, über die Sozialdemokratie sich zu entrüsten, welche den Crimmitschauer Streit ausersehen habe, um eine neue Kraftprobe gegenüber der Gesamtheit der Arbeitgeber Deutschlands zu veranstalten und in demselben Atem den Zentralverband der Industriellen zu preisen, weil er eine Kraftprobe zu veranstalten und die Arbeiter niederzuwerfen entschlossen sei. Was bei den Unternehmern löblich ist, wird den Arbeitern als Verbrechen angerechnet. So verstehen gewisse Leute die Gerechtigkeit in den wirtschaftlichen Kämpfen. Den Unternehmern ist alles erlaubt, den Arbeitern alles verboten mit Ausnahme der schweigenden Unterwerfung
unter die von den Unternehmern aufgestellten Arbeitsbedingungen.
Mit Genugtuung werden alle aufrichtigen Freunde des sozialen Friedens die Nachricht begrüßt haben, Ministerialrat Roscher habe sich im Auftrage der sächsischen Regierung nach Crimmitschau begeben, um zwischen den streitenden Parteien zu vermitteln. Leider wird aber die Nachricht bestritten. Hr. Roscher ist allerdings nach Crimmitschau gefahren, aber, wie die Deutsche Tagesztg. behauptet, nur um von dem jetzigen Stande der Dinge Kenntnis zu nehmen. Irgendwelchen Auftrag, Einigungsverhandhat durch die einseitige Parteinahme zugunsten der Fabrikanten in Crimmitschau so schwer gesündigt, daß sie allen Anlaß hätte sich endlich einmal über die Parteien zu stellen und in voller Neutralität die Initiative zur Herbeiführung des Friedens zu ergreifen. So wenig sozialpolitisches Verständnis wir ihr auch zutrauen, so wollen wir doch noch immer hoffen, daß die Entsendung des Geheimrats Roscher nach Crimmitschau dem Frieden örderlich sein werde. Will die Regierung aber nur die hetzenden Scharsmacher hören, so wird sie es auch zu verantworten haben, wenn bei der nächsten Reichstagswahl nicht nur der letzte sächsische, sondern auch noch andere Wahlkreise der SozialdemoKleine Nachrichten. Der preußische Landtag wird zum 16. Januar einberufen werden.— Die Absage der Neujaur cour am Münchener Hofe erregte Aufsehen. Von einem leicht n Un
meiden. Im übrigen befindet er sich wohl.— as wird jetzt bestätigt, daß Kaiser Franz Jose; in Wallsee tatsächlich durch ein Ausaleiten zu Fall gekommen ist und eine unbedeutende Hautabschürfung overhalb des rechten Auges und eine leichte, bedeutungslose Zertung am Rücken sich zugezogen hat. Der Kaiser nahm ärztliche Hülfe gar nicht in Auspruch; er befindet sich bei bestem Wohlsein in der Hof burg.— In-naiien ist jetzt, wo von der japanischen Regielung die nötigen Vorbereitungen für alle Möglichkeiten vollender sind, zenweilige Ruhe eingetreten. Am
Die nachträgliche Verleihung des Eisernen Kreuzes
meldet die Hallesche Zig.: Der Arbeiter Friedrich Hermann in Trotha bei Halle ist im deutsch=französischen Kriege bei der Belagerung von Tonl als er im feindlichen Feuer eine von den Franzosen gelegte Miene zerstörte, verwundet worden. Für die damals bewiesene Tapferkeit ist ihm jetzt nach 33 Jahren das Eiserne Kreuz verliehen und zugleich die Invalidenpension beträchtlich erhöht worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schachtmeist r. der seinem Arbeitgebek Baumaterialien stahl, ermeit einen Tag Gefaugnis.— Die gleiche Strafe erhielt ein Butterhändler, der 250 Pfund Zuckerrüben stahl.
— Ein Schneider wurde wegen Bedrohung zu drei Tagen Gefäugnis
verurteilt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 1 Freitag, 1. Januar 1904.
Seite 7.
Freitag den I. Januar 1904:
2 Fest=Vorstellungen 2
mit gänzlich neuem Programm.
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Debüt der vollendeten und graziösen Susanna
chäffer
Antipodenspiele in höchster Vollkommenheit. Zum ersten Maie in Köln!
5 Tegernseer Nachtigallen 5
(drei reizende Damen und zwei Herren) in ihrer einzig dastehenden herrlichen Szene
„Eine Viertelstunde in den Alpen“.
Zum ersten Maie in Köln!
2La 9 MAaUB:s kom. akrobatischer
Ehe 3 Georals, Parterre-Akt.
Georg Rösser
Komiker in seinem Repertoire.
Zum ersten Male in Köln!
Original Cronays, Keulen-Jongleure.
Zum ersten Male in Köln!
Emmy Kröchert
Exzentrik-Soubrette. Zum ersten Male in Köln!
Geschwister Emilias
Zum ersten Male in Köln!
Les Basques, französische Duettisten.
Jean Clermont's
: Lirkus Barnum und Baley.
1856 Karnevalsgesellschaft 1904
Neues Stadt=Theater.
Freitag den I. Januar 1994. 113. Abonnements=Vorstellung. Serie A Zum ersten Male:
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Max Burkhardt.
Mitwirkende: Walter Schneider, Mizi Marx, Alexander Schalk, Julius
“<space> v o m<space> S c h e i d t,<space> A d o l f<space> G r ö d k e,<space> T i l l m a n n<space> L i s z e w ö k y,<space> B e r n h a r d<space> K ö h l e r,<space> R o s a<space> Warnay, Ludwig Banoni, Marie Cankl. Arthur Steuer.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 2. Januar 1904. 114. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 1. Januar 1994, nachmittags 3½ Uhr:
14. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Mitwirkende: Anna Eichholz. Elisabeth Scholtz, Paula Winkler, Hans Portz, Berthold Lehndorff, August Ulbrich, Ju ius Stettner, Georg Kiesau, Lina Monnard, Tilly Newes, Mila Edelsberg, Willy Benthien, Rudolf Weinmann usw.
Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini Einlaß 3 Uhr. Anfang 3½2 Uhr, Ende 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr:
Zapfenstreich.
Drama in 4 Auszügen von Franz Adam Bevertein.
itwirkende: Richard Vischoff. Rudolf Leyrer, Richard Aßmann. Oskar
AAAAAAIdssssaag Borcherdt. Hans Narr. Haus Sievert, Hans Portz, Paula Winkler, Ru
Kereereeiwverrerrrenl dlf Schaper, Rudolf Weinmann. Mar Hecken uw.
*„„ PI Eierlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof,
Komödienstraße.
Freitag d. 1. Jannar(Neujahr),
abends 8 Uhr:
I. Sitzung
mit Ball.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen niedergelegt: Zigarrengeschäfte Brüncker, Hohestraße. Iloh. Unter Goldschmied und An den Dominikanern, Kölling, Komödienstr. 47. J. Paffenholz, Komödienstr. 7, W. Schiittermann, Eigelstein 101. Pappermann, Wallrafsplatz, J. Freis, Marzellenstr. 21, H. Büttgenbach, Weidenga Gratzmann, Breitestraße 135, Hohenzollernring 28. Unter Sachsenhausen 30, Christophstraße 43. 5
Kassapreis erhöht.
Mitgliedkarten à 9 M.(eine Dame frei) sind im Fränkischen
Hofe sowie bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Der Kleine Rat.
I..: Willy Paffenholz, Präsident.
2 10 Große Köln-Ehrenfelder s /2
§ 19 Karnevals-Gesellschaft. W4#
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Sonntag, 3. Jannar,##
abends 8 Uhr:
Samstag den 2. Januar 1904. Gastspiel von Irene Triesch. Neu einstudiert:
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schuitzler.
Hierauf:
Litteratur.
Lustspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler.
1 Ri hrurmo##8ey Panorar- International.
PETBUNUS Breitestraße 96, 1. Etage.
.. 0„„„„# Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 263
Nur noch bis übermorgen(Sountag) Abend 9 Verin den renoviert. Sälen des Leoban*
Karten im Vorverkauf a 75 J sind zu haben in den Zigarrenhandlungen der Herren Kirch, Hämmerling, Flach, Lefrère, Sommer, Fischer und Rübsaat, sowie im Restaurant Laurenz Hauquet u. im Leobau. Kassapreis 1 Mark. c#c
Der Kleine Mat.„
Michael Hauquet, Präsident.
und andere denkwürdige
Bethlehem: Erte Palästinas.
d 9 Uhr:
1900.
Zoologischer Garten.
Freitag den 1. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Neu eröhnet!
Café-Restaurant
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr
W. Beez.
Prinz Heinrich“
Hansaring 74,
nahe Handelshochschule und Kunstgewerbemuseum. Haupt-Ausschank von
Alt-Münchener Bier
aus der Union-Brauerei München und Wicküler Küpper-Bräu.
Exauisite Küche.
Diners 1 K. und m.50, auch im Abonnement. Grosse Auswahl in Abendspeisen.
Billard Stunde 60
Bedeutendste Zeitungen u. Zeitschriften liegen auf.
Wiener Café.
Friedr. Feddeler.
S
Freitag den I. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt vom Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
1.
*
8.
9.
10.
11.
12.
Polonaise(-dur) Raymond, Ouvertüre Orientalischer Zug Samson et Dalila, Fantasie Trau, schau, wem. Walzer
1I.
Schloss-Café Bolt iich bestens erupiohlent
Hute Küche. Vorzügl. Kaffee. Dortmunder u. Münchener Biere.
hisches Liebeswerk,
Lokalabtei. ng Köln.
Jahresversammlung
Mittwoch(Dreikönigen), 6. Januar, nachmittags 124 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Röhrergasse). Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Vortrag des hochw. Herrn Kapuzinerpaters Cyrillus.
Iu dieser Versammlung sind alle Mitglieder und Freunde herzlichst eingeladen.„ I..: Peter Haas,
Nachklänge aus Ossian, Ouvertüre.
Ein Albumblatt, Solo für Violine
Ungarische Tänze Nr. 5 und 6
Jägers Traum, Fantasie
Amoureuse, Valse très lente
Hoffmanns Erzählungen, Fantasie.
Rosen aus dem Süden, Walzer
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Abonnement pro 1904:
Die Hauptkarte M. 20.—
die 1. Zusatzkarte
Jjede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelabonnement für Personen unter 30 Jahren„„ 10.—
Chopin.
Thomas.
, von Blon.
Saint-Saéns.
Strauss.
N. W. Gade Wagner.
Brahms.
Lumbye.
Berger
"<space> O f f e n b a c h<space>
Strauss.
*h
„Florenz-Marsch“ von Nocentini.
Präludium, Chor und Tanz a. d. Opt.„Das Pensionat“ von Suppe„Valse bleu“, Walzer von Margis.
a.„Aubade printanière“ von Lacombe.
b.„Siciliefta“ von Friedr. v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
KT**
Introduktion, Canzonetta a. d. Oper„Der Troubadour“ von Verdi „Im schönen Elbflorenz“, Mazurka-Caprice von Schröder.
„Im Zick-Zack“. Potpourri von Schreiner.
Fantasie a. d. Märchenoper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Walzer aus„Tausend und eine Nacht“ von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pf.
Neul
Eisbahn
Eröffnung der auf Asphaltfläche neu eingerichteten Kunst-Eis bahn, vollständig gefahrlos. Fläche für 2000 Schlittschuhläufer.
auf dem Eis—5 Uhr. Restauration auf dem Eis
Kusik Eintritt 25 Pfg.* Kölner Sportplatz.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzertsaal.
Wegen Besetzung des Saales durch
die.=G.„Greesberger“.*
Heute: Kein Konzert.
880990949008 800
Stadt-=Garten.:
Heute
Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7,# Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.##
Breuer&amp; Strauss.
Preisschießen!
Friesenstraße 53
in der Wirtschaft des Hrn. Junck findet Freitag den., Samstag den., Sonntag den 3. Januar 1904 und folgende Tage, jedesmal von morgens 11 Uhr bis
abendsWirtschaftsschluß dauernd.
ein großes Preisschießen um zehn wertvolle Hauptpreise statt. 1. Preis: eine schwere, 14 karät. goldene Herren=Savonet=Anker= uhr(Sprungdeckel) mit Etui und Kette usw. Tagespreise: Ein lebendes Schwein, fette Gänse, schwere Hasen, lange Pfeifen. Alle Vereitie 20 Proz. Rabatt. Näheres besagen die Plakatsäulen.
*<space> m i t<space> e t w a s<space> Z u c k e r<space> h e i ß<space> g e t r u n k e n<space> i s t<space> b e s t e r<space>
GlühweinErsatz u. hochseiner Puusch ohne Alkohol.
Glasweise in den meisten Restaurationen zu haben.
Kölner Manzanil=Gesellschaft.
(2800 qm)
Nähe feste Bruur.
Wegen Abbruch des Hauses,
werden Reisetaschen, Handmusterkoffer, Schultaschen, Tornister, Handkoffer, Aktenmapgen, Brieftaschen, Taschen für Bahn- u. Postbeamte, souie alle Lederwaren zu herabgesetzt. Preisen verkauft.
Schumacher. Sattlermeister. Marzelleustr. 78.
Schweinemetzger=Innung, Köln.
Der Unterricht an der Gewerblichen Zwangs
Fortbildungsschule der Stadt Cöln beginnt mit dem 4. Januar 1904 und sind die verehrlichen Mitglieder verpflichtet, ihre Lehrlinge zum lichen Besuch dieser Schule anzuhalten.
Unentschuldbare Versäumnisse werden mit Ordnungsstrafen geahndet.
Der vorstand.
1..: Julius Bimm,
stellvertretender Obermeister.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 1 1 Freitag, 1. Januar 1904.
1381
1881 Kölner 1904 Narren-Zunft.
Kohl männiglich sich merken mag 2o er Geschmack hat und Vernunft Versäum' er nimmer ein Gelag Ehrsamber Kölner Narrenzun t.
Am Freitag den 1. Januarius A. B. 1904 findtet unßer
1. Ziunfgelag
abends punkto 8 Uhren
in deme Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn
gen Lochung der Nr. 1 derer Ausweißkert.
Frembde haben Zutritt undt latzen a Person.50 Mark abends an der Kasse.
Die eilf Ambsmeister
2 derer K. N. 2. Jean Weber
N. Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet am Freitagvormittag von # 11—1 Uhr und nachmitlags von 4 Uhr ab in der Philharmonte statt.
Mittwochz den 6. Januar 1901: Großer Bohnen-Maskenball.
Boynenkönigin erhält zur Erinnerung eine doldene Uhr mit Kerte.
Kölner Narrenzunst.
Eintritskorten und zu haben bei: Josef Barth, Apostelnstraße 36.
Bierstall
9 Komödienstrasse 25.
* Bier(Präsident: Peter Prior.)
Freitag den j. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
K 1. Damenkränzchen.
C. 1. Abteilung: Reden, Lieder, humorist. Vorträge. 2. Abteilung: Cheateraufführung.
Nur aus
ölnische Posse nach Müller, übersetzt nach Schneide
In Szene gesetzt von Blatzheim und Witt.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt goworzartent zu ettnätzigten Preisen sind in den bekannten Devitstellen
Poiena eroohung. Der Kleine Rat.—
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Nen!
Zum erstenmal!
Neu!
Zum erstenmal!
ann empfehlen wir Ihnen
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arquell( Graaliäas-), Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. CUnhglis:
Thelen. S1P
FAFF
Kähmaschinen!
Garantiert naturelle fürkische Handarbeits.
Zigarette.
Bei diesem Fabrirat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konjekliov
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Ufg., Nr. 5: 5 Pfa., Nr. 6: 6
„Salem Aleikum“. Nr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Wort und Bild, desgleichen worm Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
und Worklaut dieser Annone Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„Tenidze“,
sind gesetzlich geschützt. Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Vor Bogepgtuggen
Gebr. Tillmann.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Bewilligen nur während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.! d
Gardinen-Restbestände
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Köln, Dominikaner 11A.
dolph Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
Keine Essenzen.
Zeinster Düsseldorfer Arrak=, Rumund Burgunderpunsch
per Flasche 2 M.
Jedes Quantum auch gemessen zu haben.
Vollständig rein, daher gut bekömmlich.
Destillerie, Likörfabrik u. Weinhandlung,
Friesenwall 81 Emil Reisinger
direkt an der Friesenstraße und Hildeboldplatz
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässen## Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind ost sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Trauringe
ges. gestemp. nach jed. Größe u. Gewicht, stets vorrätig. F. Bleimann. Schilderg. 116, g.Kristallpalast. Gelegenheitskäuf. in Juwelen, Uhren und Goldwaren.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
im besonderen Anfertigung von Prägungen: Monogramme und Namen.
Schlittschuhe
in allen Systemen
Akzidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
Köln. Breitestrasse 96
empfiehlt:
Ger- häftsbücher in gr. Auswahl
v. Anfertigung nach Wunsch b Bureau-Bedarfsartikel.
Ia. Weißwein, 10.50 M.
Ia. Rotwein, 13.55#.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. franko zurückzus. I. Bayersdörfer, Bellsheim 43. Rheiapfalz
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil.
Schuhwarenhaus
T E“ K O Rnmnns
Köln, Hohestrasse 56—58.
De
Bonn, Münsterplatz 4.
Köln, Eigelstein 107.
K
Berg
stein 107—109. S