Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pts. die einspaltige
eengtinen gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen # Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(s Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbtatt
Nr. 211.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Dinstag, 2. August 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
änmungs-Ausverkauf.
Restbestände meines Lagers.
1 Posten Damenhandschuhe——"—--"-— 10%
1 Posten Damenhandschuhe——--———„ 35•)
1 Posten Glacéhandschune, weiss m. farbiger eleg. Aufnaht—— 950
1 Posten eleg. Damen-Ringelstrümpfe, hell und dunkel—" 350
1 Posten Damen-Jacquardstrümpfe..——„„„ 75%
1 Posten bunter Kaschmirstrümpfe„„„———— 85•)
Jeder Posten ein Schlager.
Posten bunter langer Jacquard-Kinderstrümpfe, g.— 35% Posten bunter langer Jacquard-Kinderstrümpfe, G. 6 55%
Posten bunter eleg. Herrensocken— u.———— 45%
Posten bunter Oberhemden......„„—.50
Posten bunter Garnituren(Serviteur u. Manschetten) 95% Posten la. Gummihosenträger—.—."————— 45%
Auf alle übrigen Waren 10—50%0 Rabatt.
* Nur fehlerfreie Waren. Garantie für jedes Paar.
Garantie für jedes Paar.
Einladung zur Generalversammlung
des 4*
haus- u. Grundbesitzervereins Cöln-Nippes
auf Donnerstag den 4. August 1904, abends 9 Uhr, Restauration Zur Post, Neußerstraße 239.
Es werden nicht nur die Herren Mitglieder um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen gebeten, sondern es ergeht hiermit an alle Besitzer in unserer Vorstadt die Bitte, an der Versammlung teil nehmen zu wollen.
Der Verein gibt sich alle Mühe, den Gesamt=Interessen unserer Vorstadt und Bürger gerecht zu werden und auch jedem einzelnen, soweit als angängig hilfbereit die Hand zu bieten. Wir können unmöglich alles ohne weiteres von den Behörden oder den Herren Stadtvätern erwarten. Gerade hier muß und will der Verein, durch gegenseitige Anregung ermuntert, Vorschläge und Eingaben, wie solche aus den Kreisen der Mitglieder und Bürgerchaft in die Erscheinung treten, an geeigneter oder zuständiger Stelle zur Vorlage und Geltung bringen. Vieles ist in den in jüngster Zeit wiederholt stattgehabten Versammlungen angeregt worden. Vieles bleibt noch zu besprechen. Erwähnt seien: Straßenbesprengung, Erweiterung der Straßenkehrhezirke, Marktverhältnisse, Gemüsehausierhandel, Wassermesserabgaben, Kanalisierung der Hauptstraße unterhalb der Nordstraße, in Verbindung hiermit Deichangelegenheiten, Straßenverbesserungen, Straßenbaukosten, Baubeschränkungen, Volksbad, öffentliche Plätze und deren Ausschmückung, Bedürfnishäuschen, Mietswesen, Haftpflichtversicherungen und vieles mehr. Ferner soll mit den hier bestehenden konfessionellen Bürgervereinen Fühlung angebahnt werden, um so manches Erstrebenswerte im Interesse unserer Vorstadt und Bürgerschaft um so besser zu erreichen. Es sei daher die Teilnahme an der Versammlung nochmals dringend empfohlen.
Der Vorstand.
Säurebeständige,
giftfreie"
und äußerst
haltbare
für die
Einmachezeit empfehlen
5 jetzt nur Wollküche 13.
Aeltestes Geschäft am Platze.
Neisekoffer, Touristentaschen, Rucksäcke, Hand- und Kettentaschen, Reisenecessaires
sowie alle Lederwaren in großer Auswahl empfiehlt billigst g
Ferd. Schumacher, Cattlermeister, Marzellenstraßt 42.
Die letsten
Restbestände
FrühjahrsSommer
Konfektion
Paletots, Capes, Wasch- und Reise-Kostüme, Kostümröcke, Blusen. Morgenröcke, Jupons usw.
Kinder- u. Mädchen-Kleidchen, Capes, Mäntel, Knabenanzüge usw.
enorm billig!
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe o..— Café Baue
Otrasse 73—75. Köln, neben
Anerkannt
guten, alten, hochfeinen, garantiert echten
französ. Cognac 5 M. per Fl.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Weingrosshandlung Gereonsdriesch 12 Filiale: Dominikaner 5 Telephon 3249.
Kalk, 3 lust. Zimmer,
straßenw., für 20 M. p. Mon. z. verm.
Bescheid Paradiesstraße 20, 1. Et.
Pi
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Abendtisch I0Pl., Eintrachtstr. 6568
Williger Landaufenthalt. Kinder von—10 Jahren, auch Erwachs., finden gute Verpflegung bei kinderl Leuten. Zu erfr. Hildeboldplatz 12.
ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten. von M..— an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
— Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sle auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lohal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.

gibt's Neues?
Justizminister Schönstedt. Die Nachricht, daß Justizminister Schönstedt entschlossen sei, demnächst seine Entlassung einzureichen, hat keineswegs bloß die juristischen Kreise berührt; man kann sogar sagen, daß sie ebenso sehr das breitere Publikum interessiert. Leider nicht zum Vorteile des amtsmüden Ministers. Die ständigen Miterfolge, welche derselbe mit seinen Gesetzentwürfen— und an hohe Aufgaben ist er nicht einmal heraugetreten— in seinem Ressort gehabt hat, haben weitreichendes Aufsehen erregt. Es lag nicht bloß eine unglückliche Hand darin, vielmehr war es der Geist, in dem dieselben konzipiert waren, der eine ungewöhnliche Erregung hervorrief, ein Geist, wie man ihn in der preußischen Justiz sehr ungern sich geltend machen sah. War man gewohnt, in dieser besonders das entscheidende Gewicht auf juristische Tüchtigkeit, Gediegenheit und Stärke des Charakters zu legen, die auch in formeller Hinsicht jeden Preußen vor dem Richtertisch als gleich behandelte, so besorgte man bei dem vom Minister so warm verteidigten„Assessoren-Paragraphen“, daß nur die aus sogen. besseren Familien stammenden, tunlichst mit Reserveleutnant=Patent versehenen Juristen in die Richter= bezw. Staatsanwalts=Laufbahn ausgenommen werden sollten; bei dem„Amtsgerichtsdirektor- neueren Angedenkens glaubte das Parlament nicht mit Unrecht die Neigung zu erblicken, auf die Selbständigkeit des Amtsrichters gegebenenfalls den nötigen Druck auszuüben. Wollte man die Summe aus den jetzt von Mund zu Mund gehenden, der preußischen Justiz so ungemein schädlichen Bemerkungen über den Pommernbanksowie über den Königsberger Prozeß ziehen, so würde man sie mit der ernsten Besorgnis wiedergeben können, daß jener Geist schon zu weit in unsere Justiz eingedrungen sei. Möge unserer Justizverwaltung ein Mann beschieden werden, der das frühere Prestige wieder herzustellen befähigt ist!
Ein Nachspiel zum Prozeß Bilse. Das Kriegsgericht in Frankfurt am Main verhandelte am 30. Juli gegen den aus dem Prozeß Bilse(Verfasser des Romans: Aus einer kleinen Garnison) bekannten Oberleutnant Witte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit. Der Strafantrag wegen Meineids und Mißhandlung Untergebener lautete auf 18 Monate Zuchthaus, fünfjährigen Ehrverlust und Ausstoßung aus dem Heere, das Urteil wegen Meineids in einem Falle und Mißhandlung Untergebener in 14 Fällen auf ein Jahr drei Tage Zuchthaus, Entfernung aus dem Heere und zwei Jahre Ehrverlust. Die Urteilsverkündung und Urteilsbegründung waren öffentlich. Aus letzterer ist hervorzuheben, daß die Strafe deshalb so gering bemessen wurde, weil Witte nicht aus unedlen Motiven gehandelt habe. Daß zwischen dem Verurteilten und der mittlerweile verstorbenen Frau Oberleutnant Koch ehebrecherische Beziehungen bestanden, wurde in keiner Weise erwiesen.
Der Bruch zwischen der französischen Regierung und der römischen Kurle ist nun auch formell vollzogen worden. Diese Aufhebung der diplomatischen Beziehungen zwischen Fraukreich und dem Apostolischen Stuhle stellt lediglich das Siegel auf eine bereits ausgefertigte Urkunde dar, nachdem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211# Dinstag, 2. August 1904.
der Bruch zwischen der Mehrheit des französischen Volkes und der katholischen Kirche sich längst vollzogen hat. Beweis dessen waren die sich folgenden kirchenfeindlichen und immer kirchenfeindlicheren Wahlen zu den parlamentarischen Körperschaften, die von diesen beschlossenen Verfolgungsgesetze und die entsprechenden Verwaltungsmaßregeln sowie auf der anderen Seite die stumpfe Resignation, mit welcher alle diese Dinge von dem noch katholischen Bevölkerungsteil hingenommen wurden. Die Entwickelung der öffentlichen Meinung zum kirchenfeindlichen Radikalismus hat sich in Frankreich, wie das so des Landes Brauch, sehr rasch vollzogen. Es sind erst drei Jahrzehnte verflossen, seit unter dem Eindrucke der Niederlagen im deutsch=französischen Kriege und der Greueltaten der Pariser Kommune die Nationalversammlung Frankreich dem h. Herzen Jesu weihte und die Sühnekirche auf dem Montmartre errichtete. Von da bis zuc Entfernung der Kruzifixe aus den Gerichtssälen, wo sie von Alters her angebracht waren, und der Austreibung aller religiösen Orden, auch der am wohltätigsten und gemeinnützigsten wirkenden, ist ein weiter Schritt, aber er wurde mit echt französischen„Elan“ getan. Voraussichtlich erfolgt demnächst die Kündigung des Konkordates und die Trennung von Staat und Kirche unter den für die Kirche ungünstigsten Umständen und Bedingungen. Der Ministerpräsident Combes scheint entschlossen zu sein, bis zum Aeußersten zu gehen, und er weiß offenbar, wie weit er gehen kann. Alle Prophezeiungen von seinem baldigen Sturze haben sich als falsch
Alles kommt jetzt darauf an, welches Maß von Widerstandskraft in dem noch katholischen Teile des französischen Volkes lebt und wie dieser Widerstand sich geltend zu machen weiß. Die Katholiken in Deutschland sind eine Minderheit, und sie wußten sich doch geltend zu machen. Arbeit, Anstrengung und Opfer hat es freilich gekostet. Ohne politische Arbeit werden auch nach menschlichem Ermessen die französischen Katholiken es zu nichts bringen. Sie machen zurzeit, eben wie die italienischen, ein wenig den Eindruck politischer Analphabeten; es dürfte ihnen jedoch nichts übrig bleiben, als das politische Alphabet resoltut durchzubuchstabieren. Allem Anschein nach wird allerdings die Schule, welche sie durchzumachen haben werden, eine harte sein.
Attentate in Rußland. Die Ermordung des Untergouverneurs von Jelissawetpol, Andrejeff, war, laut dem Kleinen Journal, das zehnte hervorragende Attentat seit dem Regierungsantritte des Kaisers Nikolaus II. Ermordet wurden bis jetzt zwei Minister: Bogoljepoff, welcher Chef des Unterrichtswesens war, und Sipjagin, dem das Ministerium des Innern unterstand. Von den Gouverneuren der Provinzen fiel in Ufa Bogdanowitsch als Opfer der Rache des unterirdischen Rußland. Fürst Galitzin, Generalgouverneur des Kaukasus, entging mit knapper Not im verflossenen Herbste demselben Schicksale. Er wurde schwer am Kopfe verwundet. Leichtere Verletzungen erlitten General v. Wahl, Gouverneur von Wilna, und der Nachfolger des ermordeten Generalgouverneurs von Finnland, Bobrikoff, Gouverneur von Charkow. Mit dem bloßen Schrecken kam der alte Pobedonoszeff, Oberprokurator des„allerFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Auaust 1904.
### Verlorenes
61 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Er reichte ihr die Hand, die sie nur flüchtig streifte, als sei die Berührung ihr unaugenehm. Das tat ihm weh, doch konnte
er ihr nicht zürnen.
Noch einmal gelang es ihm, einen Blick der ausdrucksvollen Augen aus dem Coupé zu erhaschen, aber hastig wandte sie den Kopf zur Seite, und brausend verließ der Zug die Halle, dem
Fried mit gemischten Gefühlen nachblickte, bis er verschwunden war.
Er reckte seine lange Gestalt empor und schritt nachdenklich zur Halle hinaus; alle die geschminkten Frauenzimmer, die seine Freundschaft suchten, flößten ihm jetzt Ekel ein. Aber diese da gefiel ihm, um ihre Gunst zu werben, das lohnte der Mühe! Und er wollte sie dennoch wiedersehen.— Nicht weit von seiner Wohnung stieß er auf Baron Leo von Warneck, der, ohne Fried zu bemerken, gesenkten Hauptes vor sich hinschritt.
„Heda, Warneck, worüber grübelst du denn so tiessinnig nach, ich wollte gerade zu dir! Hast du Zeit, bei Hiller mit mir zu frühstücken?"
„Eigentlich nicht, Fried, ich bin stark mit den Vorbereitungen zum Abzug nach meiner Besitzung Axenstein beschäftigt. Die Pachtzeit ist abgelaufen, und es tut not, daß ich die Bewirtschaftung endlich persönlich übernehme.“
„Das Gut liegt da oben irgendwo bei Elmsbeck oder Linden, nicht wahr?“ fragte Fried gespannt.
„Eine halbe Stunde von Elmsbeck.“
„Sag mal, Leo, ist dir die Familie vau Geertz bekannt?“ „Jal“ antwortete der junge Baron, während ein Schatten über sein seines, geistvolles Autlitz zog,„ein Zufall führte mich bei Gelegenheit meiner letzten Reise nach Axenstein mit ihnen zusammen, doch kennen sie mich nur als den Poeten Robert Wilde. Weshalb fragst du?“
„Weil ich Fräulein Anneliese van Geertz kennen lernte und mich für sie interessiere; ich möchte dir nämlich einen Vorschlag machen, aber gehen wir doch zu Hiller— Geschäftssachen lassen sich immer besser an der gedeckten Tafel abwickeln...“
„Meine Zeit ist wirklich knapp.“
Eine Stunde wirst du schon übrig haben! Du könntest mir einen riesigen Gefallen erweisen," fuhr Fried voll Eifer fort, „mein Vater will durchaus, daß ich jetzt mein Jahr als Volontär abmache, und da ist mir eingefallen, daß es am besten auf deinem Gute geschehen könnte; mit den Bedingungen wirst du zweifellos einverstanden sein. Mir aber liegt viel daran, in die Nähe der stolzen Künstlerin zu kommen.“
„Das ließe sich einrichten, gewiß; nur um eines möchte ich dich in diesem Falle ernstlich ersuchen, Fried, nämlich nur dann um die Gunst der jungen Dame zu werben, wenn du es ehrlich meinst,“ sagte Baron Leo nachdrücklich. Nach dem, was die Familie durch meinen Bruder erlitten hat, fühle ich mich ihr gegenüber in Schuld; du verstehst mich.“
„Vollständig,“ eutgeguete Fried überzeugungsvoll. Mit dem
Studententum, das ich ohnevies etwas lange ausgedeynt habe, pflegt der Mensch gewöhnlich auch allerhand Untugenden abzustreifen, und es kann passieren, daß man gleichsam über Nacht ein anderer Kerl wird. Also abgemacht, und besiegeln wir die Sache immerhin mit einem Trunk— ich bin dir sehr verbunden!"
„Ich möchte meine Mutter nicht vergebens auf mich warten lassen," wandte Baron Leo ein,„gehen wir doch zu uns und frühstücken wir dort, du wirst eine liebenswürdige alte Dame in ihr kennen lernen.“
Und Fried willigte ein.
Der Marz will nicht scheiden, ohne die Herrschaft des rauhen Winters bis zur letzten Stunde recht drückend aufrecht zu halten; während der Nacht hat es stark geschneit, und dem kaltnebligen Tage ist es nicht gelungen, die weiße Decke hinwegzunehmen. Gestern abend ist Simona van Geertz aus Rom in Begleitung ihrer Zofe, einer jungen, verlassen dastehenden Italienerin, der sie sich aus Mitleid angenommen hat, in Lindenheim eingetroffen.
Nun ist es am Morgen, kurz vor zehn Uhr; aber die graugestreiften Vorhänge sind noch heruntergelassen und verbreiten in dem Schlafzimmer ein trübes Licht.
In dem schneeigen Kissen, die Arme um den Kopf gelegt, ruht die junge Frau und blickt träumerisch zur Decke; eine Fülle schwarzen Haares umgibt ein feingeschnittenes Antlitz mit wechselvollem Mienenspiel; die dunklen, oft verschleierten Augen und die leichtgeschwellten Lippen verraten einen unruhevollen, launenhaften Geist.
Ein leises Klopfen an der Tür ließ sich vernehmen— auf der Schwelle erschien Maria, in der Hand ein Präsentierbrettchen, auf dem zierlich geordnet das Kaffeegeschirr stand.
„Guten Morgen, Madonna; wie lieb von dir, daß du mir selbst den Kaffee bringst. Ich habe herrlich geschlafen in der Heimatsluft. Bitte, setze dich zu mir und laß uus eine Weile plaudern, ich habe mich so sehr darauf gefreut. Ach, du ahnst ja nicht, wie viele Pläne mein armer Kopf entwirft und wie bodenlos unglücklich ich mich zuweilen fühle.“
Maria hörte mit einem kaum bemerkbaren Lächeln zu, ordnete geräuschlos das Geschirr auf dem Tischchen am Bette, goß den dampfenden Trank in die Tasse und gehorchte dann der Aufforderung, während ihr Blick sinnend auf der jungen Frau ruhte; noch immer mußte sie sich darüber wundern, was aus Simona, dem einstigen unsteten Irrwisch, im Zeitraume der vergangenen Jahre geworden war,— eine vollendete Dame der großen Welt. Freilich, etwas Apartes hatte die einzige Tochter des dänischen Seeoffiziers, der ein fanatischer Deutschenhasser gewesen war, immer gehabt, und für eine Schönheit ersten Ranges galt sie schon damals, doch hier hatten die Zeit und nicht weniger jedenstilen Verwändten ihres Munnes, Wuria, zugelan, haiss Cursdie Freundschaft herzlich erwidert und die einsam dastehende
jugendliche Witwe von ganzer Seele liebgewonnen; dennoch
heiligsten“, Synods, davon. Eine Kugel zerschmetterte das
Fenster seines Arbeitszimmers und pfiff dicht an seinem Kopfe vorüber. Ebenso glücklich war Baron Korff, Gouverneur von Lomscha, der bei der Heimkehr von einer Inspektionsreise in der Dunkelheit, auf der Landstraße, mit Flintenschüssen begrüßt wurde. Ein Attentat, das, wie man vermutet, dem Minister des Innern Plehwe galt, wurde nur durch die Unvorsichtigkeit des Attentäters verhindert. Am 12. April d. J. fand ein unbekannter Mann, wahrscheinlich beim Hantieren mit seinen Dynamitbomben, den Tod. Die Wände von vier der Fußboden wurden im Hotel du Nord zu St. Petersburg, wo er logierte, durch die Gewalt der Explosion eingedrückt und er selber in Stücke zerrissen. Bemerkenswert ist, daß zwei der Opfer der obenerwähnten Attentate auf der Stätte ihrer dienstlichen Wirksamkeit fielen. Bobrikoff wurde im Senatsgebäude zu Helsingfors erschossen und Sipjagin im Palais des Reichsrates zu St. Petersburg. Jetzt ist als elftes Attentat das diesmal leider erfolgreiche gegen den Minister des Innern hinzugekommen.
Aus Marokko. Tanger, 30.Juli1902. Heute fand eine Versammlung des diplomatischen Korps statt, der auch der Vertreter des Sultans, Mohammed=el=Torres, und zwei Mitglieder seines Rates beiwohnten. Die Veranlassung zu dei Zusammenkunft ist nicht bekannt gegeben worden, doch glaubt man, daß die gegenwärtigen Zustände in der Umgebung der Stadt beraten wurden. Letzte Nacht wurden hier alle Wachen verdoppelt, und eine starke berittene Truppe durchzog bis zum Tagesanbruche die Außenviertel. Die in einzeln gelegenen Gebäuden außerhalb der Stadt wohnenden Europäer sind von den Behörden aufgefordert worden, nach Tanger hereinzukommen. Mohammed=el=Torres sind viele Briefe von Raisuli und anderen Häuptlingen aus der Umgebung zugegangen, und man hält dies für den Grund der getroffenen besonderen Maßnahmen.
Tocales.
O Das fünfundzwanzigjährige Amtsjubiläum beging
gestern der in der Nippeser Lehrer= und Bürgerschaft hochgeschätzte und beliebte Rektor Betz von der katholischen Schule Simon=Meisterstraße. 22 Jahre wirkt er nun schon mit bestem Erfolg an der genannten Schule und steht ihr 19 Jahre mit zielbewußter Umsicht vor. Eine sinnige, zu Herzen gehende Schulfeier fand am Montag mittag von 11—12 Uhr in dem festlich geschmückten Saale des St.
Josefsstiftes statt. Durch weihevolle Gesänge und ansprechende Deklamationen huldigten die Kleinen ihrem geliebten Lehrer. Der älteste Lehrer der Schule feierte den Jubilar in warmen Worten als schlichten, ehrenwerten Charakter, als pflichttreuen Lehrer, als musterhaften Erzieher und brachte ihm die Wünsche des Lehrerkollegiums dar. Als Vertreter der Geistlichkeit überbrachte Hr. Pfarrer Krüth dem verdienten Jubilar die herzlichsten Wünsche, hob im besonderen seine Verdienste um die kirchliche Gemeinde hervor und betonte das innige Verhältnis zwischen Geistlichkeit und Lehrerschaft, das zum Segen der Jugenderziehung bisher stets gewaltet und auch fernerhin bestehen möge. Tief gerührt dankte der Gefeierte allen Anwesenden. Mit dem Gesange: Großer Gott, wir loven Dich, schloß die eindrucksvolle Feier.
spürte sie nach dem Wiedersehen eine leichte Entfremdung, über deren Grund sie sich noch keine Rechenschaft zu geben wußte.
„Vielleicht fehlt es dir an Beschäftigung, Simona; die Untätigkeit läßt uns am ersten solchen grundlosen Einbildungen nachhängen.“ Die junge Frau schüttelte lebhaft den Kopf und lächelte ausdrucksvoll.
„Es sind nicht grundlose Einbildungen, Maria, glaube mir; das Leben erscheint mir so grenzenlos langweilig in seiner ununterbrochenen Einförmigkeit, ich sehne mich nach Emotionen, nach Sensationen und fühle mich oft dem Verschmachten nahe nach jenen großen Ereignissen, die den Inhalt meines Frauenlebens. bilden sollten, ohne doch zu wissen, worin der Inhalt eigentlich bestehen müßte.“
„Ich aber glaube zu wissen, was dir fehlt,“ sagte Maria nach kurzer Pause gedankenvoll.„Was du für Hendrik empfandest, war innige, bewundernde Liebe, doch nicht jene große Leidenschaft, für die du mir geschaffen scheinst, und diese Leidenschaft würde für dich das reinigende Feuer werden, worin die Seele wie in ein Flammenvad hinabtaucht. Sei versichert, ehe du sie nicht gefunden hast, wird dein sehnender Geist auch nicht zum Frieden gelangen.
Simona richtete sich auf, stützte den Kopf und sah die Freundin forschend an, deren sanftes Antlitz so klar ihres Inneren Reichtum und verborgene Fülle verriet.
„Vielleicht, wer weiß! Sage mir, Maria, ist es sehr schön, wenn man so stürmisch liebt, ich meine mit der großen LeidenM. F.(#..,,4.fle füls Ganlaes(Stoent
HimwOrnit Man fo ftirrmrsehkrer.,•• D•——
schaft, wie du sie jedenfalls für Holger Storm empfindest?“
„Ja,“ antwortete Maria erglühend.„sie schafft uns den mel in das Herz; man vergißt das eigene Selbst, um ganz nur in dem Geliebten aufzugehen, für sein Glück bestrebt zu sein, und gerade darin besteht das Geheimnis der höchsten Seligkeit.“
„Seltsam; solche Tiefe ist mir allerdings unbekannt, und ich bezweifle auch stark, sie jemals kennen zu lernen, sind doch die Männer unserer Zeit fast ausnahmslos so kleinlich und gänzlich ohne jenen besonderen Zug, der natürlich notwendig ist, um Leidenschaft einzuflößen. Und wenn ich ihn nicht finde, Maria?“
„So wird dein Herz vielleicht an seiner Ueberfülle verbluten.“
„Nun, mit solch tragischem Ende möchte ich denn doch meine Lebensbahn nicht beschließen,“ rief Simona lachend,„noch bin ich jung und obendrein ein genußsüchtiges Geschöpf, das bisher vergebens suchte, die Quellen des irdischen Glückes, zu denen doch der Zauberstab in meine Hand gelegt wurde, zu erschließen!“ Und mit einer plötzlich aufwallenden Bewegung den Arm um Maria schlingend, sagte sie:„Erhalte mir nur deine Freundschaft, Madonna; so lange ich die besitze, werde ich nicht verloren sein. O, wie wohl ich mich hier fühle in der Einsamkeit, wo es allein noch Menschen gibt,— in der sogenannten Gesellschaft, wo ich so lange lebte, tragen sie alle eine Maske, um mehr oder weniger geschickt das erbärmliche Innere zu verbergen! Und nun möchte ich dich bitten, mir einmal deinen Verlobten zu zeigen, auf den ich eifersüchtig bin, weil er dich mir entreißen will; nach seinen Gemälden habe ich mir ein Bild von ihm geschaffen und bin nun neugierig, ob es zutreffend ist.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211# Dinstag, 2. August 1904
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben
Gegen die christlichen Gewerkschaften hat der sehr
scharfmacherisch" veranlagte Wochenrundschauer der Allgem. evangel.=luther. Kirchenztg.(Nr. 31) das Bedenken, daß sie früher oder später ins Kielwasser der Sozialdemokratie geraten und ohne es zu wollen zu deren Anhängsel würden. Er bemerkt weiter darüber:
Die Gefahr ist doppelt groß, weil die deutschen Arbeiter von der das Feld bisher beherrschenden Sozialdemokratie seit einem Menschenalter daran gewöhnt worden sind, alles grau in grau zu sehen, unbekümmert darum, daß gerade für sie während dieser Zeit mehr geschehen ist, als für ihre Berufsgenossen sonst irgendwo in der Welt, und daß sie auch heute noch die verwöhnten Lieblinge unserer Sozialgesetzgebung sind. Gerade diese Verzärtelung hat die Arbeiter so empfindlich gemacht, daß selbst die Wohlgesinnten unter ihnen überall absichtliche Benachteiligung und Angriffe auf ihre Gleichberechtigung erblicken, wo es sich in Wahrheit nur darum handelt, dem bösen Willen der Umsturzpartei mit besonderem Nachdrucke entgegenzutreten. Gewiß kommt es vor, daß Arbeitern tatsächlich Unrecht geschieht. Allein das trifft auf alle Lebensverhältnisse zu. Schwerlich haben die Arbeiter im großen Durchschnitte darunter mehr zu leiden, als andere Leute. Es scheint nur so, weil die sozialdemokratische Presse aus agitatorischen Gründen stark übertreibt; die bürgerlich=liberale Presse, besonders die freisinnige nimmt das aber kritiklos auf, nicht selten in der gutgläubigen Meinung, der Sache der Sozialreform dadurch zu nützen und vie Pläne der„Scharfmacher" zu durchkreuzen. So entsteht ein ganz verkehrtes Bild des wirklichen Standes der Dinge, und das Vorurteil befestigt sich, daß die Arbeiter nur durch weitere Verwöhnung von der Sozialdemokratie getrennt und für den Gegenwartsstaat gewonnen werden könnten, so wenig die bisherigen Ergebnisse der Sozialreform dazu angetan sind, in dieser Auffassung zu bestärken, die sich im Grunde nur durch ihre Bequemlichkeit empfiehlt und der Feigheit des Philisters schmeichelt, die vor jeder Zuspitzung der Dinge instinktiv zurückscheut und nicht gern hingeht, wo es gefährlich ist. In dieser Stimmung, die die weitesten Kreise beherrscht, ist der eigentliche Schlüssel zur Lage zu suchen.
Das sind Worte, die von anderen Leuten wohlgefällig in den Satz übersetzt werden: Gesetzgebung und Obrigkeit mögen auf soziale Reformmaßregeln verzichten oder gar sich auf einen stramm arbeiterfeindlichen Standpunkt stellen. Der
ermordete russische Minister v. Plehwe hat es auf diese Weise versucht, und der Erfolg war die Züchtung einer fürchterlichen Unzufriedenheit im ganzen russischen Volke. Sicherlich haben ja die Arbeiter durch unsere neue Sozialgesetzgebung viel besser bekommen, aber daß sie darum als„verwöhnte Lieblinge“ in Deutschland leben sollen, ist doch eine sehr gewagte Behauptung. Wenn dem so wäre, würde ja jeder Bürger mit Lustgefühl die Arbeiterbluse anziehen. Wenn der Verfasser meint, die Arbeiter würden nicht„durch weitere Verwöhnung" von der Sozialdemokratie getrennt, so hofft er dieses Ziel wahrscheinlich durch runde Ablehnung ihrer Wünsche und starken politischen Druck zu erreichen. Ebensowenig ist es wahr, daß die Politik der Sozialreform sich„durch ihre Bequemlichkeit“ empfiehlt. Bequemer ist es unter allen Umständen, nichts zu tun und mit dem Leichtsinn, der in der Revolutionszeit die französischen Machthaber auszeichnete, zu denken:„Nach uns die Sündflut!
F Düren, 30 Juli.1904. Die gelegentlich des Ausstandes in der Drahtfabrik der Firma Deutgen in dem benachbarten Hoven erfolgten Maßregelungen von Mitgliedern des christlichen Metallarbeiterverbandes, welche auch in der Köln. Volksztg. sowie in der hiesigen Zentrumspresse die schärfste Mißbilligung gefunden haben, gaben der Rheinischen Ztg. Anlaß zu folgenden Bemerkungen:„Die Vorgänge in Hoven sind in der Tat so empörend, daß auch sozialdemokratische Arbeiter sie schlimmer nicht erleben können. Und die die katholischen Arbeiter vergewaltigen, mißhandeln und verhöhnen, die ihnen die Knochen entzweiwerfen, die sie in der Miete zu steigern oder sie mit der im Wochenbett liegenden Frau aus der Wohnung zu werfen drohen, das sind alles gute Katholiken und stramme Zentrumsleute. Das sind die Mitglieder des angeblich arbeiterfreundlichen Zentrums in der Praxis.“ Ob diejenigen, welche in der geschilderten Weise die christliche Metallarbeiterorganisation bekämpfen,„gute Katholiken" und„stramme Zentrumsleute“ sind, wissen wir nicht. Wäre es der Fall, so verdienten sie eine um so schärfere Verurteilung. Mit dem„Jeutrum“ hätten allerdings diese Ausschreitungen auch dann nichts zu tun. Im übrigen hat jedenfalls der Inhaber der in Rede stehenden Fabrik mit der Zentrumspartei nicht das geringste zu schaffen; er ist protestantisch und liberal.
r<space> R e i d e r i c h,<space> 3 0. J u l i 1 9 0 4.<space> D i e<space> g e s t r i g e<space> G e w e r b e g e r i c h t s<space> wahl hat, wie bereits mitgeteilt, für die christlichen Parteien hier ein über Erwarten gutes Resultat gezeitigt. Einstimmig zusammengeschlossen hatten sich für die Wahl die katholischen und evange lischen Arbeitervereine, die christlichen Gewerkschaften und die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und vermochten so 96 Prozent der abgegebenen Stimmen auf ihre Kandidaten zu vereinigen. Von 2736 Wahlberechtigten wurden 1739 Stimmen(= 64 Prozent) abgegeben. Die Sozialdemokraten hatten keine eigenen Kandidaten aufgestellt. Das ist um so auffälliger, als Meiderich bei der letzten Reichstagswahl dem sozialdemokratischen Kandidaten Hengsbach noch 1842 Stimmen erbrachte. Die Gründe für ihre jetzige Zurückhaltung sind wohl zum Teil in einer Lockerung und Schwächung ihrer Organisation zu suchen, welche auf die Uneinigkeit des ganzen Parteilagers zurückzuführen sein dürfte.
□.-Gladbach, 27.Juli1904. In Gegenwart der städtischen Behörden und der Gesundheitskommission wurde heute die städtische Kindermilchkuranstalt eröffnet. Hr. Bürgermeister Schröter wies auf die Entstehung und den Zweck der Anstalt hin. Die große Kindersterblichkeit solle durch Herstellung und den Vertrieb einwandsfreier Säuglingsmilch bekämpft werden. Trotz der damit verbundenen höheren Unkosten habe sich die Stadt entschlossen, die Säuglingsmilch in verschiedenen Mischungen, in Portionsflaschen sterilisiert und trinkfertig herzustellen, denn nur so könne unrichtige Verdünnung und Behandlung von seiten der Abnehmer vermieden werden. Der Chemiker Ferdinand Pütz, Inhaber einer Kindermilchkuranstalt in Köln, dem die Einrichtung und Inbetriebsetzung der Anstalt übertragen war, führte dann die Herstellung der Säuglingsmilch vor und erklärte die Handhabung der einzelnen Apparate. Die schmucke Anlage befindet sich in einem besonderen Gebäude des städtischen Schlachthofes. Die hiesige Stadtverwaltung ist u. W. die erste in Deutschland, welche es unternommen hat, trinkfertige Säuglingsmilch selbst herzustellen und dafür Sorge zu tragen, daß bei ihrer Gewinnung und Herstellung allen Anforderungen der modernen Hygiene Rechnung getragen wird. Durch Vermittelung der Armenpflege wird die Säuglingsmilch auch an die Unbemittelten zu ermäßigten Preisen oder umsonst abgegeben werden, so daß die neue Wohlfahrtseinrichtung der Stadt allen Ständen in gleichem Maße zugute kommen wird. Es steht zu
hoffen, daß sich ein merklicher Rückgang der Säuglingssterblichkeit schon im nächsten Jahre statistisch feststellen lassen wird.
A Alters- und Invalidenrenten. Nach der im Reichsversicherungsamte gefertigten Zusammenstellung betrug die Zahl der seit dem 1. Januar 1891 bis einschließlich 30. Juni 1904 von den 31 Versicherungsanstalten und den 9 vorhandenen Kasseneinrichtungen bewilligten Invalidenrenten 1 106 279. Davon sind infolge Todes, Auswanderung usw. weggefallen 400 705, so daß am 1. Juli 1904 liefen 705 574. Die Zahl der während desselben Zeitraumes bewilligten Altersrenten betrug 421 546. Davon sind weggefallen 270 745, so daß am 1. Juli 1904 liefen 150 801. Invalidenrenten gemäß§ 16 des Invalidenversicherungsgesetzes (Krankenrenten) wurden seit dem 1. Januar 1900 bewilligt 36 965. Davon sind weggefallen 21 631, so daß am 1. Juli 1904 liefen 15334. Beitragserstattungen sind bis zum 30. Juni 1904 bewilligt: s. an weibliche Versicherte, die in die Ehe getreten sind, 1 128317, b. an versicherte Personen, die durch einen Unfall dauernd erwerbsunfähig im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes geworden sind, 2373, c. an die Hinterbliebenen von Versicherten 245 759; zusammen 1376449.
60 Selbstverschuldete Verdrießlichkeiten. Die durch das Verschleppen des Reisegepäcks auf der Eisenbahn verursachten Unbequemlichkeiten gehören zu den unangenehmsten, von denen Reisende betroffen werden können. In den weitaus meisten Fällen könnten diese Unannehmlichkeiten vermieden werden, wenn das reisende Publikum es sich angelegen sein ließe, die Bestimmung der Eisenbahnverkehrsordnung§ 31,2 zu beachten, wonach sich an den aufgelieferten Gepäckstücken ältere Eisenbahn=, Post= oder andere Beförderungszettel nicht befinden dürfen. Diese alten Beklebungen bilden, wie die Erfahrung lehrt, die häufige Ursache der Verschleppung. Sie werden in der Regel durch die neuen Gepäckzettel überklebt, wobei die neuen Zettel dann meist nicht ordentlich am Gepäck haften, so daß sie bei der weiteren Beförderung leicht abfallen, oder sie verbleiben neben den neuen Beklebezetteln und geben zu Irrtümern Anlaß. Die Reisenden setzen sich durch Auflieferung von Gepäckstücken mit alten Beförderungszeichen nicht nur den Unannehmlichkeiten aus, die die Verschleppung naturgemäß mit sich bringt, sondern sie haben auch die Folgen der Nichtbeachtung der angezogenen Bestimmung der Verkehrsordnung allein zu tragen, da die Eisenbahn von der Haftung für den in solchen Fällen erwachsenen Schaden ausdrücklich befreit ist. Bei dem jetzt wieder beginnenden lebhafteren Reiseverkehr und der damit verbundenen stärkeren Gepäckbeförderung erscheint es im persönlichen Interesse der Reisenden, um Verzögerungen und Verschleppungen vorzubeugen, geraten, daß sie darauf achten, die zur Beförderung aufzugebenden Gepäckstücke mit voller Adresse des Empfängers— Bestimmungsort, Name und Wohnung— in dauerhafter Weise zu versehen.
Vereins=Nachrichten.
Deutscher Gruben- und Fabrikbeamtenverband(Abteilung Köln). Eine große Anzahl Mitglieder und Gäste, sowie der Werkneisterbezirksverein Köln=Ehrenfeld, zusammen über 300 Personen, hatten am Sonntag, 24. Juli, vormittags, zur Besichtigung des Neuen Stadttheaters am Rudolfplatz sich eingefunden. Die Besichtigung nahm ihren Anfang auf der Bühne, wo Hr. Betriebsinspektor Rosenberg in liebenswürdigster Weise die Gäste führte. Zunächst fiel die große Ausdehnung der Bühne auf, der gegenüber der große, 3000 Personen fassende Zuschauerraum geradezu klein erschien. Hr. Rosenberg ließ dann die Versenkungen öffnen und die Maschinen zum Heben und Senken von Gegenständen auf der Bühne in Tätigkeit treten. Alsdann wurden von oben Kulissen und Hintergrunde heruntergelassen. Das Heben und Senken der 18 Meter langen Stücke erfolgt durch hydraulischen Druck und infolgedessen rasch, geräuschlos und sicher, ebenso das Heben und Senken der Vorhänge, einschließlich der feuerfesten. Die elektrische Beleuchtung mit ihren großartigen bis ins feinste gehenden Lichtwirkungen, die in allen Nüancen spielen, rief allgemeine Bewunderung hervor, ebenso die Erzeugung des Blitzes, der durch Kurzschließen einer elektrischen Lampe entsteht. Der Donner wird sehr naturgetreu durch Rollen hölzerner Zahnräder auf einem Resonanzboden, der Regen durch Schleifen einer hölzernen Trommel an einem Stück Seidentuch nachgeahmt. Der Raum über der Bühne ist 34 Meter hoch und in fünf Stockwerke geteilt, unter ihr befinden sich drei Stockwerke. Bewunderung erregte die musterhafte Ordnung, die in dem anscheinenden Wirrwarr von Seilen und Hebevorrichtungen auf dem Schnürboden herrscht. Hinter der Bühne befindet sich noch ein sehr großer Raum, in dem die für eine Vorstellung jeweils benötigten Gegenstände aufgestellt werden. Eine geradezu erstaunliche Ausdehnung besitzt auch das Magazin, das zum Aufbewahren der Kulissen, Möbel usw. dient, und in dem u. a. auch ein vollständiges Schiff (zum Fliegenden Holländer gehörig) sich befand. Das Magazin zerfällt in eine Menge Unterabteilungen, deren jede mit langen hydraulisch betriebenen Hebebühnen zum Befördern der Kulissen versehen ist. Ferner befindet sich hinter der Bühne eine vollständig eingerichtete Schmiede und Schlosserei, nebst Drehbänken, Fräsmaschinen usw., alles elektrisch betrieben, ferner eine Tischlerei und eine Malerwerkstätte, diese von ganz besonderer Ausdehnung, da die 18 Meter breiten Kulissel auf dem Boden ausgebreitet liegend bemalt werden. In allen Räumen ist für Notausgänge, Feuerlöschvorrichtungen usw. ausreichend gesorgt. Nach Besichtigung des Zuschauerraumes, des Foyers, der Garderoben und Treppen mit ihren großartigen Einrichtungen dankte Hr. Fröhlich(Ehrenfeld) Hrn. Rosenberg und seinen Mitarbeitern lebhaft für ihre Gefälligkeit. Ein Frühschoppen im Theaterrestaurant beschloß die
Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein hatte
auf Samstagabend seine Mitglieder und Freunde zu einem Sommerfest in den Volksgarten eingeladen. Der milde Abend, der dem schwülen Tage gefolgt war, hatte eine außerordentlich große Schar sowohl von Freunden des Vereins wie der Sangeskunst überhaupt veranlaßt, der Einladung Folge zu leisten. Der Chor selbst war ebenfalls in großer Zahl erschienen, namentlich insofern die Damen in Betracht kamen; derselbe sang unter der Leitung seines ebenso beliebten wie tüchtigen Dirigenten, Hru. Mittelschullehrer Reuther, eine Reihe von Chören, die der Verein teilweise schon bei früheren Gelegenheiten zum Vortrage gebracht hatte und die deshalb recht geeignet waren, die Fortschritte erkennen zu lassen, die die Sänger, seit wir sie zuletzt hörten, gemacht haben. Die Zuhörer folgten den Darbietungen mit gespannter Aufmerksamkeit und gaben ihrer Anerkennung lebhaften Ausdruck; besonders wirkungsvoll kamen das von Rob. Reinick gedichtete, von dem Vereinsdirigenten in Musik gesetzte Volkslied Sonntags am Rhein, Der Schmied von Schumann und Rheinfahrt, gedichtet von W. Räderscheidt und komponiert von H. Bungart, zum Vortrag. Den orchestralen Teil des Konzertes führte die Kapelle des 7. FußArtillerieregiments unter ihrem Leiter Hrn. Trenks mit der an ihr gewohnten Exaktheit aus.
8 Der Verein Alt-Köln hält seine nächste Monatsversammlung am Donnerstag, den 4. August, abends 9 Uhr im Quater.
marktsaale des Gürzenich ab. Auf der Tagesordnung sehen u..: Vortrag über de Noel und Rezitation seines Liedes Alaaf de kölsche Kirmesse, ferner kürzere Mitteilungen über„Edelsitze im alten Köln". Zu der Versammlung sind Freunde der und werden Beitrittserklärungen auch in der Stauffschen Buchhandlung, Gr. Budengasse 14 entgegengenommen.
∆ Der Männergesangverein Orphea errang aus dem gestrigen Gesangwettstreit in Elberfeld in der dritten Klasse den fünften Preis und im Ehrenpreissingen den vierren Preis.
6) Der Katholische Arbeiterverein Kölm-West unternahm am Sonntag auf zwei festlich geschmückten Dampfboten seinen diesjährigen Sommerausflug nach Mondorf. Ueber 670 Personen nah men an der Festfahrt teil. Nachdem man sich in Mondorf in der Restauration am Zehnhoff erquickt hatte, wurde in der Kirche St. Josephs=Andacht abgehalten, an welcher die Mitglieder fast vollzählig teilnahmen. Auf einen gemeinschaftlichhen Spaziergang folgte eine Festversammlung, wobei der Präses auf die hohen Ziele der Arbeitervereine hinwies und ein Hoch auf Papst und Kaiser ausbrachte. Hr. Kaplan Schmitz(Möndorf) gedachte der innigen Beziehungen zwischen den Arbeitern und dem Klerus, sowie der Pflichten des letzteren gegenüber den Arbeitern. Er Hoch auf den verdienten Präses und den Verein. Der Vizepräses ermahnte im Anschlusse daran die Mitglieder dringend, stets den
Verleumdungen entgegenzutreten, welche besonders von der sozialistischen Presse gegen den Priesterstand in der wohlbegründeten Absicht erhoben werden, die Bande zwischen Klerus und Arbeiterschaft zu zerreißen. Ein Hoch auf Hrn. Kaplan Schmitz und den Priesterstand bildete den Schluß seiner Ausführungen. Vom humoristischen Teile des Programms sind vor allem die Darbietungen des Hrn. Huber mit seinem Quartett sowie des Hon. Wirz zu
nennen. Gegen 9 Uhr vereinigten sich wieder alle Heilnehmer auf den Schiffen, um die Talfahrt nach Köln anzutreten.
A Köln-Merheim, 1. Ang.1904. Der hiesige Männergesangverein(Dirigent Hr. Lehrer Aug. Heuser) beteitigte sich gestern am zweiten Verbandswettstreit des Westdeutschen Sänger= und Dirigentenverbandes, verbunden mit der dreißigjährigen Jubelfeier des Männergesangvereins Sängerbund in Bochum=Hamme und errang dort unter starker Konkurrenz in der ersten Klasse den ersten Preis, und außerdem in der Ehrenklasse dem ersten Verbandsehrenpreis. Die Einwohner und die Vereine von Merheim werden es sich nicht nehmen lassen, dem siegreichen Männergesangverein und seinem vorzüglichen Dirigenten einen würdügen Empfang zu bereiten.
Aus Dororten und Umgebung.
s<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 1<space> A u g. 1 9 0 4.<space> D i e<space> h i e f i g e<space> T u r n g e m e i n d e<space> feierte gestern abend in der Schützenhalle bei übergroßem Besuche ihr 25jähriges Bestehen. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 trug verschiedene Konzertstücke vor und der Männergesangverein Concordia verschönte das Fest durch den Vortrag hübscher Chöre. Der erste Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gödde, hieß alle Erschienenen, besonders die Ehrengäste, herzlich willkommen. Herr Oberst von Horn brachte in markigen Worten den Kaiserspruch aus. Fräulein Krämer trug einen schwungvollen Festspruch vor und Redakteur Savelsberg warf einen Rückblick auf den Werdegang des Jubelvereins. Oberbürgermeister Steinkopf nahm die Weihe des neuen prächtigen Banners vor, wozu der Vertreter des Sieg=Rhein=Gauverbandes, Blümel(Köln), sowie der Vorsitzende der hiesigen Kameradschaftlichen Bereinigung silberne Ehrunnägel und der erste Sprecher des hiesigen Turnvereins, Dr. Öster, einen Silberkranz stifteten. Fräulein Viemann schmückte das schöne Banner namens der Vereinsdamen mit einer prachtvollen Schleife. Vier Mitgründer der Turngemeinde wurden als Jubilare in einem besonderen Festakte geehrt und mit dem Silberkranze ausgezeichnet. Ein schönes Festspiel, betitelt:„Ein Turnfest im Olbmip“, bildete
den Schluß der ansprechenden Feier. Im Anschluß au das Jubel est der Turngemeinde wurde gestern hier das 22. Gauturnest des Sieg=Rheingaues abgehalten. Morgens von 8 Uhr ab
fand auf dem prächtig geschmückten Festplatze an der Herlerstraße das Einzelwetturnen der Sechskämpfer an Reck. Barren, Pferd und Springel, sowie im Hangeln an einem 18 Meter hohen Gerüste und im Dauerlaufen statt. Nachmittags versammekten sich außer dem festgebenden Verein 50 Vereine, darunter der Verband der 13 Kölner Turnvereine, mit ihren Fahnen auf dem Rheinwerft, wo nach Abfingen des Liedes O Deutschland hoch in Ehren Hr. Blümel (Köln) nach einer gehaltvollen Ansprache ein Hoch auf
Wilhelm II. ausbrachte und am Fuße des Kaiserdenkmnals einen mächtigen Lorbeerkranz niederlegte. Dann setzte sich der schier nicht endenwollende, von sünf Musikkapellen begleitete Zug durch die reich geschmückten Straßen nach dem Festplatze in Bewegung. Dort hieß der Beigeordnete Dr. Hartmann die Turnerschar im Namen der Stadt herzlich willkommen und wünschte dem Feste ein glückliches Gelingen. Hr. Blümel dankte für die freundliche Aufnahme der Turner durch die Stadt und brachte auf das fernere Blühen Mülheims ein dreimaliges Gut Heil aus. Alsdann begannen vor den Augen eines überaus zahlreich versammelten Publikums die interessanten Vorführungen: Freiüluungen der sämtlichen Turner zugleich, Vereinswetturnen, Sondervorführungen wie Pyramiden und Fahnenschwingen, Turnspiele: Tambourinschlagen und Schleuderball, und schließlich Ringen. Etwa eine halbe Stunde mußte das Turnen wegen des eingetretenen Gewitters unterbrochen werden. Gegen 9 Uhr fand durch Hrn. Blümel die Kranzverteilung an die Sieger statt. Beim Sechskampf in der ersten Abteilung errangen 10 Wetturner einen Preis und zwar Jos. Mahlberg vom Kölner Turnverein und Louis Steinfeld vom Mülheimer Turnverein je einen ersten, Wilh. Ohlhoff vom Mülheimer Turnverein den zweiten, Georg Harmuth vom Mülheimer Turnverein den dritten, Paul Hartkopf vom Deutzer Turnverein den vierten, Jos. Kapp vom Bonner Turnverein den fünften, Konrad Klemm vom Kölner Turnverein den sechsten, Paul Schütz vom Allgemeinen Kölner Turnverein und Andreas Keil vom Bouner Turnverein je einen siebten und August Baltes vom Bonner Turnverein den achten Preis. In der zweiten Abteilung errangen Greifenstein vom Bonner.=V. den., C. Mahlberg vom Kölner.#. den 2 Wentsch vom Turn= und Fechtklub Köln den 3. und Jos. Brandenburger vom Kölner.=V. den 4. Preis. Außerdem wurden in dieser Abteilung noch 59 Preise errungen. Im Ringen in der Gruppe der Sechskämpfer sicherte sich den Sieg Peter Fergenverg und in der Gruppe der Nichtsechskämpfer August Zilinsky den Sieg, beide Mitglieder der Mülheimer Turngemeinde. Beim Turnspiel siegten im Tambourinspiel der Kölner.=V. gegen den Siegburger Fechtklub und der Turnverein Beuel gegen die Mülheimer Turngemeinde, der akademische Turnverein Suevia gegen den Kalker Turnverein und beim Schleuderball der Rippeser Turnund Fechtklub gegen den Kölner Turnverein.
Rheinhöhe am 1. August, abds. 7 Uhr: 1,61 m.—.91.
am 2. Auc
Wasserwärme
August, morgens 7 Uhr: 20° C.
Patent- und techn. Bureau“ 2es. Friedr. Sasse, Peslsepfchitn,

Aölner Local-Anzeiger Nr. 211 1 Dinstag. 2. August 1904.
Gustav Cords bülln. Reste-Verkauf
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstofte ganz unter Preis.
Der
* Berlin, 30.Juli1904. General v. Trotha meldet unterm 26. Juli(hier infolge Verstümmelung des Telegramms verspätet eingegangen): Die Lage am Waterberg ist unverändert. Hamakari, Otjikaru und Omuweroumue sind stark besetzt, Viehposten befinden sich zwischen Osondjache und Omuweroumue und südlich von Otjenga. Die Abteilung Fiedler erreichte am 21. Juli die Gegend von Otjiwarongo und Orupemparora und klärt in der Richtung auf Otjenga auf. Detachement Volkmann steht bei Otawi und beobachtet nach Süden gegen Waterberg, nach Norden gegen Hoais, woselbst der Owambo=Kapitän Nechale Kriegsleute versammelt hält. Abteilung Estorff steht noch bei Otjahewita und hat die VVerbindung mit Volkmann hergestellt, der ihr Mais und Schlachtvieh von Grootfontein aus zusandte. Die Abteilung Heyde befindet sich bei Ombujo=Wakune, die Abteilung Müller marschierte der Weide= und Wasserverhältnisse wegen nach ErindiOngoahere. Zwischen den Abteilungen Müller, Heyde und Estorff besteht gesicherte Verbindung. Vom zweiten Feldregiment ist die zweite Kompagnie im Marsch auf Konjati, die dritte Kompagnie folgt ihr, das zweite Bataillon und die siebte Batterie haben mit der vordersten Staffel Karibib erreicht. Die nach Naidaus bestimmte Kompagnie wird verstärkt, Führer Oberleutnant Graf von Brockdorff. Das Hauptquartier wird in den nächsten Tagen zur Abteilung Müller vorgehen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Hausfriedensbruch in politischen Versammlungen. In der bekannten Hausfriedensbruchaffaire in einer politischen Wahlversammlung zu Wemmetsweiler ist eine neue Entscheidung des Kölner Oberlandesgerichts ergangen. Der Sachverhalt war bekanntlich folgender: Vor den letzten Reichstagswahlen fand zu Wemmetsweiler(Rab. Trier) eine nationalliberale Wählerversammlung statt, in der sich jedoch zum größten Teil Anhänger der Zentrumspartei befanden. Ein Redner wurde in seinem Vortrage von Pastor Schmitz und Redakteur Lehnen— beide Anhänger der Zentrumspartei— durch Zwischenrufe unterbrochen, was den Versammlungsleiter veranlaßte, sie zur Ruhe aufzufordern, mit der Androhung, daß sie das Lokal zu verlassen hätten, wenn sie die Störungen fortsetzten. Als sie die Zwischenrufe jedoch nicht unterließen, wiederholte der Versammlungsleiter seine vorstehende Aufforderung. Nunmehr appellierten Lehnen und Schmitz an die Versammlung, ob sie weiter verweilen dürften, worauf diese in ihrer überwältigenden Mehrheit mit„Ja“ antwortete. Wegen dieses objektiven Tatbestandes erfolgte gegen Lehnen und Schmitz Anktage wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches auf Grund der§§ 123 und 47 des St.=.=B. Das Schöffengericht zu Ottweiler verurteilte die beiden Angeklagten zu der gesetzlich geringsten zulässigen Strafe von je einer Woche Gefängnis. Die Strafkammer zu Saarbrücken hob dieses Urteil auf und erkannte auf Freisprechung, weil die Aufforderung des Versammlungsleiters an die Angeklagten, das Lokal zu verlassen, keine bedingungslose und unzweideutige gewesen sei, wie sie das Gesetz erfordere. Der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts erklärte jedoch in seiner Entscheidung vom 22. Februar d. J. unter Aufhebung des landgerichtlichen Urteils diese Rechtsauffassung des Vorderrichters für rechtsirrig. Es war der Ansicht, daß eine ausdrückliche Aufforderung des Berechtigten das Lokal zu verlassen, nicht erforderlich sei, sondern es genüge jede Handlung, welche dem Verweilenden zum Bewußtsein bringt, daß er gegen den Willen des Berechtigten verweilt. Auf Grund dieser Entscheidung verurteilte sodann die Strafkammer die beiden Angeklagten wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches zu je einer Woche Gefängnis. In dem erneuten aufhebenden Urteil, welches am 30. Juli der Strassenat des Kölner Oberlandesgerichts auf erhobene Revision seitens der Angeklagten fällte, ist folgendes ausgeführt: Die Revision der Angeklagten, soweit sie auf Verletzung des§ 123 des St.=.=B. gestützt ist(nämlich, daß eine bestimmte, bedingungslose Aufforderung erforderlich sei), ist unbeachtlich, weil in dieser Beziehung das Oberlandesgericht an seine frühere Entscheidung gebunden ist. Dagegen erscheint sie begründet, soweit sie auf Verletzung des§ 59 des St.=.=B. gestützt ist, der vorschreibt, daß dem Angeklagten nicht solche Umstände zuzurechnen find, die zum gesetzlichen Tatbestande gehören, und deren Vorhandensein er nicht kannte. Objektiv sei zwar festgestellt, daß die Angeklagten das Bewußtsein des unberechtigten Verweilens in dem Versammlungslokale besaßen, nachdem der Verhandlungsleiter die Aufforderung an sic erlassen hatte, im Falle sie sich nicht ruhig verhielten, das Lotal zu verlassen, und sie trotzdem die Störungen fortsetzten. In subjektiver Beziehung habe jedoch der Vorderrichter nicht ausreichend festgestellt, ob die Angeklagten— wenn auch in der irrtümlichen— Annahine waren, der Versammlungsleiter sei zu der Aufforderung nicht berechtigt, weil die Versammlung in ihrer Mehrheit die Genehmigung zu ihrem Verweilen ausgesprochen habe. Allerdings, so fuhrt das Oberlandesgericht aus sei dieser Beschluß kein geschäftsordnungsmäßiger gewesen. Wenn die An geklagten sich hierüber im Irrtum befunden hatten, so beziehe sich dieser auf ein Rechtsverhaltnis, weiches durch das burgerliche Recht und nicht durch das Strafrecht bestimmt und geregelt ist, so daß derselbe gemäß§ 59 des St.=.=B. den Angeklagten angerechnet werden muß.
Locales.
die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Mittwoch Machabäerstraße(Schule) und jeden Donnerstag Annostraße 26 1, von—7 Uhr unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt bis September geschlossen.
Verkehrsunfall. Am Samstag nachmittag fuhr ein Mobel wagen auf der Bayenstraße gegen einen Straßenbahnwagen, wodurch eine Scheibe des Triebwagens zertrummert wurde.
„<space> G e f u n d e n<space> w u r d e n:<space> E i n<space> P o r t e m o n n a i e<space> m i t<space> g e r i n g e m<space> I n h a l t<space>
ein Fahrrad, ein Retourbillet III. Klasse Hamvurg—Köln, ein Handtarren, ein Militär=Verdienstabzeichen, eine filberne Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
O Windthorstbund. In der letzten Sitzung der Ortsgruppe Köln=Mitte hielt Hr. Kipper einen eingehenden Rückblick über die politischen Ereignisse der jüngsten Zeit. Die folgende Diskussion gestaltete sich sehr anregend; auch der anwesende Hr. Abgeordnete Landgerichtsrat Marx beteiligte sich an derselben.
Dermischte Nachrichten.
22 Schwadorf,.Aug.1904. Am Sonntag begehen die hier wohnenden Eheleute Jean Schon und Agnes geb. Metzler ihre goldene Hochzeit. An dem Feste wird, da sich die Leutchen allgemeiner Beliebtheit erfreuen, die ganze Gemeinde sich beteiligen.
Roblenz, 29.Juli1904. Der Rheinische Verkehrsverein hielt gestern im Bureau der Handelskammer seine erste Vorstandssitzung ab. An derselben nahmen u. a. teil: der Bürgermeister von Koblenz, Ortmann, der Vorsitzende der Handelskammer, Karl Meyer, der Syndikus der Kammer, Dr. Gertz und Justizrat Müller. Nachdem die Statuten revidiert und verschiedene Abänderungsvorschläge angenommen worden waren, wurde die Ergänzung des Vorstandes durch vier Mitglieder beschlossen, die aus vier rechtsrheinischen Städten abzuordnen sind. Der Posten des Geschäftsführers wurde Hrn. Deites, bisher bei der Künstlerkolonie in Darmstadt, übertragen, der binnen kurzem seine Tätigkeit in dem dafür in Aussicht genommenen Zentralbureau, Rheinstraße 9, beginnen wird; Hr. Dr. Gertz wurde zum Schriftführer des Vereins gewählt. Eine Reihe anderer Punkte blieb unerledigt, weil mehrere Vorstandsmitglieder der Sitzung nicht beiwohnten. Es handelt sich insbesondere um die Wahl eines Vorsitzenden, von dessen Porsönlichkeit und Initiative es wesentlich mit abhängen wird, ob der Verkehrsverein seinen Zweck erreichen wird.
J. Hempelmann Wwe.
empfichlt billigst
Rohe oder gekochte Milch!
Große Verwirrung herrscht in den Kreisen der sorgenden Mütter darüber, wie sie ihren Lieblingen die Milch geben sollen.„Sterilisiert die Milch im Sorhlet=Apparat!“ So hieß es bis vor kurzem ganz allgemein. Da tritt plötzlich der gefeierte Erfinder des DiphtherieSerums, Professor von Behring, auf und erklärt gekochte Milch für schädlich und ihre Verabreichung an Säuglinge als eine der wesentlichsten Ursachen der krassen Kindersterblichkeit in Deutschland.
Was tun? Rohe Milch verbieten die einen, gekochte Milch die anderen. Milch müssen die Kinder aber haben. Ein einfacher Ausweg aus diesem Zwiespalt wurde gelegentlich einer Diskussion in der Berliner Medizinischen Gesellschaft vorgeschlagen. Man gebe den Kindern sterilisierte oder gekochte Milch unter Zugabe von Sanatogen, welches der Milch die Bestandteile wieder zuführt, die durch das Erhitzen zum Teil zerstört wurden und deren Mangel als Ursache der weniger guten Bekömmlichkeit sterilisierter Milch betrachtet wird.
Der Vorschlag hat sich glänzend bewährt. Aus fiechen, welken Geschöpfen wurden fröhliche und gesundheitstrotzende Menschenkinder durch Sanatogen.
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
e
0
in grösster Auswahl.
Ballschläger, Gartenspiele, Hängematten, Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger, Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
5
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 334%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
ierei vereinigter
zeigt
die Eröffnung einerweiteren Trinkhalle
6
99
hierdurch ergebenst an.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen,
breitem verstellbarem
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36 38. Fernsprecher 2662.
vorn mit
Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Welten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Flechten
Schuppenstechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
srei von Gift und Saure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Napbtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Pera####amje 5, Eigelt 30. Chrysarbin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Hotel und Weinrestaurant,
altrenommiertes Geschäft am Mittelrhein. Stadt von 12 000 Einw., schattiger Garten, grosse Terrasse, besteingerichtete Fremdenzim., gr. Kellereien, bevorzugte Lage, bei 12- bis 15000 M. Anzahlung für 60000 M. zu verkaufen. Angebote unter B 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Emaille-Fußbodenlack
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend. Altermarkt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63. Niederlage A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271. d“
KorbwarenIndustrie
Breitestrasse 175,
gegenüber der St. Apernstraße.
Großer Umsatz!
Billigster Preis!
Reisekörbe, Sportwagen, Kinderstühle, Kinderwagen, Sessel. Triumph= und Brillantstühle,
Alle Lurns= und GebrauchsKorbwaren, Bürsten und Holzwaren, Kämme und Toiletteartikel, Haarschmuck, Schwämme usw. empfiehlt d
in reichhaltiger Auswahl
Richarz.
Flüssiger Leim,
gelb und weiß,
für alle Klebzwecke, auf Glas, Blech usw.; eignet sich vorzüglich, wo Kölner Leim nicht bindet resp. abspringt, sowie zum Aufkleben von Etiketten, Mustern usw. Derselbe bleibt stets flüssig, verdirbt nie, ist geruchlos und säurefrei.
Wird in Kannen von 5 Kilo à 50 3 sowie in Gläsern zum Wiederverkauf abgegeben, bei größerer Abnahme billigste Preisnotierung. h“
Lohmanns chem. Fabrik, Klapperhof 17
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versendr pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II. Waxweiler, Eifel.“

Aus der Tapisserie-Abteilung.
Fandbecher. Becher und Ball, im Karton.. 95. 48, 38 3
Rohrplattenkoffer, Ia. Satlerarbeit
Aus bestem spanischem Rohr, mit Ia. Segeltuch bezogen, in gelbem. cchwarz abgesetztem Oelfarben-Anstrich mit gutem Verschluss und Ia. Leinenfutter sowie Einsatz
Schwammbeutel
Stück K.50 bis 60.)
Emaille-Sandspielzeuge
spielzeng
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Vinstag. 2. August 1904.
Seite
Preite Strasse 113—123
Köln
Breite Strasse 113—123.
Reiseartikel.
Billiger und guter Schutz der Hüte
vor Beschädigung durch Druck, Werfen. Staub usw. auf der Reise und im Hause.
Runde Hutkartons
mit starken Lederriemen zum Ver schliessen.
Gelb
Elegante Sportröcke
2890
fussfrei, in marine und grau Stück.25, D.
aus prapariertem wasseraichtem Stoff. hochmoderne Machart 14275
Stück
Spielwaren.
Grauleinene Röcke
Lederfarbe
a)
Ia. Rindleder, Farbe braun, Solinger Bügel, bewegli her Griff und Patentverschluss
Länge 39 36 33 30 cm
M6.25.50.90.25
HerrenReisemützen
K.95,.50,.25, 95
*
In
Coupékoffer 65
ohne Einrichtung. Ia. Rindleder, unverwüstlich, mit getrennten Abteilungen für Wäsche usw., Ia. Bügelund Patentverschluss. in 3 Grössen
M 33.—, 29.—, 25.—
mit Linrichtung
äusserst solid und preiswert. enthaltend Kopfbürste, Glas für Zahn- und Nagel#ürste, Flakon. Se fendose. Spiegel Kamm usw. Für Damen und Herren. 4 24.—,18.50. .—, 13.—, 10.50. 22
.50,7.—,6.50,.50, O.
grosser Auswahl
Stück M.20 bis
25
Botanisierbüchsen fein bemat, mu ertnen g ss g#. 40.8
RohrplattenCoupékoffer
Ia. Material, mit 2 Büg., 1 Zugschloss und 1 Einsatz
Länge 60cm
Preis K 23—
Länge 65 cm
Preis Je 26.—
Coupékoffer, imitiert Rohrplatten mit Einsatz 2 Lederriemen und solider Verschluss
Länge 65 cm, Breite 35 cm. Höhe 28 cm Preis 15 M
Coupé-Faltenkoffer(Segeltuch mit Oelfarbenanstrich)
mit Einsatz. Tasche. Lederriemen und starkem Schloss
Länge 55 cm 13 M. Länge 60 cm 14#. Länge 65 cm M 15.50
und grau Walross.
Schuppen- und Stahltaschen
Elegante
Handtäschchen
aus imit. Seehund mit schönem P00 oxydiertem Bügel und langer Kette 82 A Dieselbe Form. in rot Juchten.. 2200
Stück
Sandspielzeug
aus Holz— Sanddurchwurf mit zwei Formen und Rechen
Stück
48.
K 20.00 bis
100
Eimer und Giesskännchen Stück K.45 bis.8
DamenReformBeinkleider
aus gutem Lodenstof
275
Stück von Z an.
DamenReformBeinkleider
aus grau Leinen waschbar
Grösse
Stück 400 425 460 in Marine-Cheviot
525 575 610

M
1
Rölner Local-Anzeiger Nr. 211 2 Dinstag, 2. August 1904.
Der Krieg in Ostasten.
* St. Petersburg,.August1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin dem Kaiser von gestern meldet, erneuerten die drei japanischen Armeen am 31. Juli den Vormarsch auf die Südfront. Die russischen Arrieregarden verteidigten sich hartnäckig, bis der Gegner bedeutend überlegene Streitkräfte vorschob. Die Russen zogen sich alsdann allmählich in der Richtung auf Haitscheug zurück. Auf der Ostfront begann am Morgen desselben Tages der Vormarsch der Japaner gegen die Stellung bei Thawuan. In Jupon werden zahlreiche Truppen unter Deckung mehrerer Kriegsschiffe gelandet.
* St. Petersburg,.Aug.1904.(Drahtber.) Russisches Telegraphen=Bureau. Vom Kriegsschauplatze wird gemeldet: General Keller wurde gestern abend durch eine Granate
* St. Petersburg,.Aug. 1908.(Drahtber.) General Kuropatkin meldet an den Kaiser von gestern: Auf der Südfront ging unsere linke Vorhut(gemeint ist, ebenso wie im folgenden Satze, doch offenbar die Nachhut der sich zurückziehenden russischen Truppen] nach hartnäckigem Kampfe bei Santscheney auf Haitscheng zurück. Gegen die rechte Vorhut unternahm der Feind keinen Angriff, sondern nur ein Artilleriegefecht. Bei Simutscheng wurde der Kampf am 31. Juli, um 8 Uhr abends eingestellt. Die Russen behaupteten ihre Stellungen. Meldungen über die Vorgänge auf dem äußersten rechten Flügel sind noch nicht eingegangen. Die russische Ostabteilung hat ebenfalls ihre Stellungen behauptet. Im Janselin=Paß wählte General Graf Keller, der Führer dieser Abteilung, die am meisten dem Feuer ausgesetzte Batterie als Beobachtungsposten und wurde um 3 Uhr nachmittags tödlich verwundet. Nach 20 Minuten ist er gestorben. Auf der Linie SaimatsiLiaujang haben die Japaner anscheinend große Streitkräfte zusammengezogen. Die Verluste bei dem dort am 31. Juli stattgehabten Kampf sind noch nicht festgestellt. Die russischen Truppen behaupten ihre Stellungen.
* Ein russisches Dementi. St. Petersburg, 31.Juli 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab vom 30. d. M. lautet: Die japanische Gesandtschaft in London veröffentlichte ein Telegramm des Generals Oku über einen am 24. Juli von der japanischen Armee unternommenen Angriff auf starke Befestigungen unserer Armee bei Taschitschiao. Unsere Streitkräfte waren danach 5 Divisionen und 100 Geschütze stark. Nach mehreren Angriffen auf unsere Stellungen hätten die Japaner vor Tagesanbruch unsere Stellungen genommen und uns nach Taschitschiao zurückgedrängt. In Wirklichkeit nahmen an dem Kampfe bedeutend geringere Streitkräfte teil. Unsere Stellung, die wir nur eingenommen hatten, um den Feind aufzuhalten, aber nicht um auf ihr uns hartnäckig zu verteidigen, hatte keine besonderen Befestigungen. Die japanischen Truppen unternahmen allerdings mehrere Angriffe, diese wurden aber bei Eintritt der Dunkelheit eingestellt. Das Gewehrfeuer dauerte zwar bis in die späte Nacht, doch behaupteten wir alle unsere Stellungen. Die Stellung wurde jedoch später geräumt, weil der Abteilungschef es nicht für möglich hielt, am folgenden Tage eine Schlacht anzunehmen. Unsere 16 Werst lange Operationslinie wurde daher geräumt. Dies kam den Japanern völlig unerwartet.
* Potsdam,.Ang. 190#.(Drahtber.) Prinz Friedrich Leopold ist zur Entsendung in das russische und Prinz Karl Anton von Hohenzollern zur Entsendung in das japanische Hauptquartier ausersehen worden.
* Ein Torpedokampf bei Port Arthur. Tokio, 31.Juli190a.(Drahtber.) Reuter. Ein verspätet eingelaufener Bericht des Admirals Togo erwähnt ein Gefecht zwischen Torpedobooten und anderen kleinen Fahrzeugen, das am 24. d. M. stattgefunden hat. Die Japaner schossen dabei drei Torpedos ab, die explodierten. Das Ergebnis des Kampfes ist unbekannt, da Nebel herrschte. Togos Bericht scheint das von Chinesen verbreitete Gerücht zu bestätigen, daß drei russische Torpedobootszerstörer gesunken seien.
* Flüchtlinge aus Port Arthur. London,.Aug. 1904.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Tokio vom 9. Juli: Nach einem Telegramm des Berichterstatters der Zei
tung Asagi verließen am
24.
zwei große rn
30
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
tharina Esser, 10., Zugasse 43.= Regina Wirsig, 6M., Zugasse 41. Wilhelm Kluth, 8., Brühlerstr. 118.„ Katharina Hüppler, 5 J Gr. Spitze 633.- Marta Zimmer, 3., Karthäuserwall 16.- Josef Mogge, 7., Karthäuserhof 38.- Peter Esser, 10 Min., Goltsteinstr. 64.
" Margareta Schürmann, geb. Berle, Wwe., 69., Antoniterstr. 24. Gertrud Walburg, 1., Holzg. 3.- Josef Heinrich Heinen, 7., Alexianerstr. 5.- Jakob Werres, 1., Thieboldsg. 33—35.- Pauline Keith, 6., Thieboldsg. 22.- Josef Schmitz, 8., Kl. Sandkaul
- Peter Knapp, Restaurateur, verh., 54., Bobstr. 24—26. Katharina Klecmann, 8., Spulmannsg. 19.- Rich. Nagelschmiot, 3., Severinstr. 184.- Paul Hülser, 7., Thieboldsg. 31.- Jul Homburg, 4., Mau
ritiussteinw. 75.: Joh. Simon. Sülz, Frielsweg 30.- Heinr. Borchmann, 7., Hahnenstr. 23.- Joh. Adler, 9., Alexianerstr.
sche
5 Knabenasol Maria Hilf. Die Maria Hilf=Gesellschaft hat einen Teil des auf der Ostseite der Kirche an der Rolandstraße gelegenen großen Terrains von der Stadt käuflich erworben, um darauf ein Knabenasyl zu errichten. Ein solches hat sich für die Stadt als dringende Notwendigkeit erwiesen, da das Knabenasyl am Klapperhof überfüllt ist und fast täglich neue Gesuche um Aufnahme von Zöglingen abgewiesen werden müssen. Viele arme Familien, die ihre Kinder aus irgend einem Grunde unterbringen müssen, sind dann in arger Verlegenheit. Es ist deshalb sehr erfreulich, daß die Maria Hilf=Anstalt, welche sich bisheran nur der Pflege von Mädchen gewidmet hat, durch Erweiterung ihrer Anstalt auch der männlichen Jugend ihre hülfreiche Hand bieten will. wäre zu wünschen, daß mit dem Bau des neuen Knabenasyls recht bald begonnen wird. Hoffentlich fördern die zahlreichen Freunde von Maria Hilf auch dies neue Werk, dessen baldige Inangriffnahme nur möglich ist, wenn die nötigen Mittel reichlich fließen. Das Bauterrain ist 33 Meter tief und hat eine Straßenfront von 21 Meter, es ist daher östlich von der Kirche ein gleich großer Bau für das Knabenasyl geplant, wie westlich das Mädchenasyl. Zur Entgegennahme von Spenden ist Hr. Pfarrer Haas von St. Paul, Rolandstraße gern bereit.
1 Der Kuraufenthalt im Viktoriastift zu Kreuznach, der 83 der Erholung bedürftigen Kindern von der Verwaltung des Bürgerhospitals, des Augustahospitals und der Lindenburg für 30 Tage gewahrt wurde, nahm am Sonntag sein Ende. Die Kleinen kehrten
orchmalt. Per., Rünnenhr. In.- Joh. Kon
Wwe. Henriette Wulff, geb. Glebsattel, 68., Vorgebirgstr. 1. Hubert Faßvender, 2., Duffesbach 25. Kath. Neumann, geb. Scheuer,
41., Aachenerstr. 77." Josefine Gran, 4., Burgunderstr. 42. Maria Offermann, 6., Gr. Griechenm. 70.- Joh. Wenzel, Klempner,
vern, 44., Achterstr. 334.- Johann Heinen, 7J., Luxemburgerstr. 243 - Lisbeth Uebe, 11., Zülpicherstr. 30.- Pet. Klinkhammer, 5.,
Luxemburgerw. 9- Anton Kohn, 1., Ankerstr. 21.- Hans Gerling. 20., Gr. Griechenm. 59.- Hermann Krause, ½ St., Baumstr. II.Gottfried Hembach, 2., Ketleng. 7.
Heiraten. Karl Horn, Buchhalter, v. hier, u. Doreth Marahrens,
Dampfer von je 6000 Tonnen unter dem Schutze des Nebels, begleitet von einem Torpeoobooiszerstörer, Port Arthur. Sie hatten viele Zivilpersonen an Bord. Japanische Torpedobootszerstörer vom Blockadegeschwader entdeckten die Schiffe, als sich der Nebel verzog. Die Russen hißten die weiße Flagge. Beide Dampfer und der russische Torpedobootszerstörer wurden in die japanische Flottenbasis gebracht.
* Die Meerengenfrage. Konstantinopel,.Aug. 1004. Drahtber.) Die Blättermeldung, daß bezüglich der Durchfahrt von Schiffen der russischen Freiwilligen Flotte Schritte unternommen und Noten ausgewechselt seien, ist unzutreffend. Ein Meinungsaustausch über die Angelegenheit findet derzeit nur zwischen London und St. Petersburg statt.
* Zur Versenkung dee Kuight Commander. London, 31.Juli 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus St. Petersburg, der dortige englische Botschafter erhielt bisher keine Antwort seitens der russischen Regierung in der Angelegenheit des Knight Commander. Die Botschaft habe nicht den geringsten Grund zu der Annahme, daß die dem Botschafter Hardinge gegebenen Zusicherungen nicht in loyaler Weise erfüllt würden. Dem Vertreter des Reuterschen Bureaus wurde heute mitgeteilt, daß dem Admiral Skrydloff infolge des Zwischenfalles mit dem Knight Commander abgeänderte Instruktionen zugehen würden.
— Geiraten. Kart Horn, Bachhallel, v. 7. H„ Gn
v. Rott.- Friedr. Niemeyer, Zahntechn., o. Groß=Burgwedel, u. Thekla Dreßen, v. Bürvenich.- Wilh. Schutte, Gymnasial=Oberlehrei, v. Lüdinghausen, u. Kath. Oehl. v. Aachen,- Adolf Berens, Schreinergeselle, v. Volkmarsen, u. Maria Aldorf, v. hier.- Max Ehrhardt, Königl. Provinzial=Steuersekr., v. Oberweißbach, u. Frieda Müller, v. Elberfeld. Valentin Morschvach, Kupferschmiedemstr., u. Gertr. Rosen, beide v. hier. - Josef Grovel, Maschinen=Fabrikant, v. Lennep, u. Helene Kraus, v. hier.- Peter Ortmann, Wwr., Stuckateurgeh., u. Johanna Laska, geb. Nagelschmidt, Wwe., beide v. hier.- Friedr. Hünemaier, Handl.=Geh., v. Osnabrück, u. Kathar. Pfeiffer, geb. Kaiser, Wwe., v. hier. Robert Quester, Kaufm., u. Maria Dupuis, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Walter Nöhrig, Kaufm., zu Rom, u. Maria Zaefferer, Goebenstr. 3.- Jos. Kreppel, Maurer, Gereonsw. 5B, u. Emilie Hameter, Machabäerstr. 4. Leonard Houven, Elementarlehrer, Gereonsw. 57, u. Kath. Schumacher, zu Großhau.- Gottfried Ostwald, Bierbrauergeh., u. Wwe. Marg. Binz, geb. Zehnpfennig, beide An St. Agatha 11-Heinr. Wolff, Metzgerges., Ehrenstr. 80, u. Maria Zumbe, Apostelnstr. 40.- Wilh. Wirtz, Fabrikarb., zu Tollhausen, u. Anna Schiefer, Übierring 29.- Wwr. Aug. Hagen, Werkmstr., Frankfurterstr. 2, u. Wwe. Anna Rauschenbach, geb. Joens, Merovingerstraße 58.- Adam Pinger, Wirt, u. Margareta Glieniewski, beide Ulrichsg. 6.
gesund und völlig gestärkt aus dem Bade zurück.
u Von einer Motordroschke überfahren wurde am Montag
morgen am Dom ein Mann. Er wurde am Bein verletzt und mußte dem Bürgerhospital übergeben werden.
1 Unglücksfälle. Gestern nachmittag verbrannte sich in einem Hause an der Weyerstraße ein Mädchen mit heißem Wasser beide Füße.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt kam ein Mann zu Fall uno zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu.— Auf dem Renn platz in Köln=Merheim stürzte gestern ein Reiter und verletzte sich nicht unerheblich am Kopf. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
11 Hitzschlag. Gestern nachmittag wurde in der Ehrenstraße ein Konditorlehrling von einem Hitzschlag betroffen. Man brachte ihn ins Augustahospital.
u Schlägereien fanden in der Nacht zum Montag an verschiedenen Stellen der Stadt statt. Unter Fettenhennen wurde einem Manne durch einen Schlag mit einem Spazierstock eine erhebliche Kopfwunde beigebracht.— In der Mittelstraße trug bei einer Schlägerei ein Mädchen gleichfalls erhebliche Verletzungen am Kopfe davon.— Auf dem Zülpicherwall geriet ein Schuhmacher aus der Moltkestraße mit seinem Schwager in Streit. Der Schuhmacher wurde mit einem Messer in den Kopf gestochen und erheblich verletzt.— In der Großen Telegraphenstraße wurde ferner bei einer Schlägerei ein Mann erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
(Vom 19. bis 29. Juli 1904.)
6 Geburten. Hubert Johann, S. v. Joh. Schlotzmacher, Fabrikard., Untere Dorfstr. 84.- Franz u. Anton, Zwill. v. Rud. Schlösser, Fabrikarb.. Vogelsangerstr. 94.- Josefa, T. v. Peter Michiels, Tagel., Simrockstr. 39.- Maria, T. v. Alex. Frank, Photognz Sömmeringstr. 25.- Martha, T. v. Rud. Sollmann, Bierbrauer, Wahenstr. 33.- Maria, T. v. Jos. Hauck, Bureaugeh., Rochusstr. 55.- Franz, S. v. Franz Heimbach, Fabrikarb., Marienstr. 102.- Maria, T. v. Wilh. Bohlen, Glasmacher, Dechenstr. 71.- Martin u. Agnes, Zwill. v. Barthol. Sistig, Tagel., Leyendeckerstr. 57.- Hermann, S. v. Kasp. Meuten, Tagel., Marienstr. 7.- Margareta, T. v. Jos. Voihsel, Tagel., Venloerstr. 525.- Sibylla, T. v. Adam Nettesheim, Verputzer, Glasstr. 12.- Anna, T. v. Heinr
Gerichts=Verhandlungen.
0° Arbeiterterrorismus. Vor der Strafkammer hatte sich gestern ein Grundarbeiter wegen Mißhandlung, Bedrohung und Nötigung im Sinne des§ 153 der Reichsgewerbeordnung zu verantworten. Der Angeklagte hatte am 23. April, gelegentlich des Ausstandes der Erdarbeiter, einen arbeitswilligen Italiener derart mit Faustschlägen mißhandelt und auch bedroht, daß der Italiener die Arbeit niederlegte, um sich weiteren Mißhandlungen zu entziehen. Das Gericht erkannte auf drei Wochen Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
#### Trier,.Aug.1904. Der 21jährige Fabrikarbeiter P. Fischer aus Mülheim a. Rh., welcher noch vor 14 Tagen in einer Kölner Fabrik arbeitete, ertrank beim Baden in der Mosel; der Leichnam wurde geborgen.
der Stadt Köln. 1. August 1904.
# Gevurten. Elisabeth, T. v. Joh. Schmidt, Schlosser, Thürmchenswall 8.- Johann, S. v. Ant. Clotten, Packer, Eigelstein 129.- Friedrich, v. Theod. Steinfeld. Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 29.= Emilie,
T. v. Emil Herrfeld, Former, Gerconswall 95.. Anna, T. v. Lorenz Lennartz, Steindrucker, Krefelderstr. 16.- Käthe, T. v. Karl Münnig ant. Münchow, Damenschneider, Weidengasse 70.- Hubert, S. v. Peter
Meister, Schuhm., Balthasarstr. 35.„ Adele, T. v. Edmund Bieler, Stellenvermittler, Allerheiligenstr. 17.— Bernard, S. v. Bernard Kleist, konditor, Christophstr. 3.- Paul, S. v. Wilh. Fischer, Berg=Ingenieur, Weidengasse 55.- Peter, S. v. Heinr. Hirsch, Kellermstr., HamburgerPerer, 5. B. Jernt. Wir se„
straße 11.- Johann, S. v. Jos. Krause, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 73. - Hans, S. v. Nikol. Wild, Schneider, Schildergasse 104.- Helene, T. v.
Huns,....„ Schilbergasse
Matth. Horchem, Anstr., Hahnenstr. 46.— Agnes, T. v. Karl Graf, Pfeilstr. 37.- WilhelmS Locales.
Staatsminister Möller traf gestern abend hier ein und
nahm im Hotel Disch Wohnung.
: Die Theaterangelegenheit ist in folgender Weise geordnet.
Die Stadt führt das Theater, wie bereits mitgeteilt, auf eigene Rechnung fort. Die Leitung werden die Herren Kapellmeister Lohse, Vureauvorsteher Jul. Rennert, sowie Oberregisseur Lenoir gemeinschaftlich führen. Die Leiche des verstorbenen Direktors Purschian ne nachmittag hier ein und die Beerdigung findet morgen
nachm statt.
Unenür. VO.—.„"
ser, Pfeilstr. 37.- Wilhelm, S. v. Pet. Stockem, Tagel., Agrippastraße 51.= Gertrud, T. v. Joh. Baumann, Tagel., Agrippastr. 102.— Heinrich, S. v. Matth. Kader, Dachd., Gr. Griechenmarkt..- Wilhelm, S. v. Emil Lang. Schneidermstr., Huynsgasse 24A.- Hermann, 5. v. Emil Krause, Handl.=Geh., Brunostr. 11.- Joses, S. v. Franz Prochätzka, Schneider, Sternengasse 57.„ Wilhelmine, T. v. Joh. Hilden, Fuhrm., Clemensstr. in.- Oskar, S. v. Oskar Baur, Konditor, Sternengasse 64.
- Josefine, T. v. Jos. Ambacher, Verpacker, Klappergasse 3.- Josef. S. v. Jos. Zimmermann, Exped., Goltsteinstr. 112.. Karl. S. v. Pet. Meng, Schiffer, Brunostr. 25.„ Deter, S. v. Joh. Esser, Eisendreher, Goltsteinstr. 64.- Robert. S. v. Otto Bratmann, Mechan., Bonnerstr. 58.Charlotte, T. v. Heinr. Braeger, Eisenb.=Sekr., Jülicherstr. 14.: Rudolf, S. v. Leo Levy. Fabrikant, Vorgebirgstr. 33.- Wilh., S. v. Wilh. Siegverg, Feuerwehrm., Friedrichstr. 70.„ Agnes, T. v. Jakob Deimel, Kommis, Brüsselerstr. 11.= Emilie, T. v. Clemens Krusing, Tagel., Weyerstr. 81.- Jeanette, T. v. David Wolff, Schneidermstr., Engelbertstraße 18.- Jakob, S. v. Matthias Lorent, Schreiner. Gr. Spitze 69—71.
- Erna, T. v. Clemens Hentel. Stuckateur, Weißgerbereckg. 1.
a Sterbefälle. Therese Adler, 5., Gladbacherstr. 24.- Anna Radermacher, 1., Thürmchenswall 57.- Heinrich Mörsch, Anwaltsgehülfe, unverh., 20., Hansaring 324.- Katharina Speuser, 6., Thürmchenswall 33.— Maria Biusfeld, 1., Weißenburgerstr. 10.Elisabeth Wirtz, 6., Maybachstr. 46.- Josef Wiesel, 6., Thürmchenswall 22.= Elisabeth Stengel, 3., Alteburgerstr. 257—259.- Wilhelm Popp. 10., Quentelstr. 13—17.- Jakob Wenzel, 9., Achterstr. 33A.Friedrich Wanz, Tagel., unverh., 20., Karthäuserhof 34.- Jakob Koch, 5., Bonifazstr. 3.- Jakob Haathaus, 11., Bonnerstr. 267.. KaSteber, Handlanger, Christianst. 24.- Maria, T. v. Jos. May, Stell macher, Vogelsangerstr.
lI.- Hermann, S. v. Peter Hunold, Tagel., Peter, S. v. Friedr. Holzapfel, Wickler, Subbelratherstr
Klarastr. 40.= Veler. 5. b. Freol. Wrrgag g
179.= Hans Eduard, S. v. Wilh. Stoß, ohne Beruf, Venloerstr. 350A.Gertrud, T. v. Osk. Witte, Bierbrauer, Gutenbergstr. 273.- Christina, T. v. Jos. Faßzbender, Handelsmann, Herkulesstr. 3.- Wilhelm, S. v. Jos. Engels, Tagel., Liebigstr. 54.- Hans, S. v. Jak. Seitenspinner, Fabrikarb., Heliosstr. 4.- Peter, S. v. Franz Gemmel, Metzger, Landmannstr. 33.- Luise, T. v. Alb. Scholz, Friseur, Hansemannstr. 3.= Theodor, S. v. Joh. Hambücken, Tagel., Thebäerstr. 52.- Dorothea, T. v Franz Winthuis, Polierer, Venloerstr. 169. Paul, S. v. Paul Oelbermann, Kaufm., Ottostr. 12. Katharina, T. v. Everh. Freitag, Tagel., Philippstr. 69.- Friedrich, S. v. Friedr. Efser, Buchhalter,
Simarpiannin aaandnaich Racermitr Mendolinstr
62.- Maria
Det. Boley, Jrabrikaro., Lannstr. I0I..—.—.„„——
graphenassistent, Leostr. 52.- Wilhelm, S. v. Wilh. Stommelen, Bäckermstr., Geisselstr. 50.- Josef, S. v. Jos. Lustenverger, Milchhändler, Senefelderstr. 4.- Jakob, S. v. Ad. Schröder, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 24B. Heinrich, S. v. Heinr. Weder, Fabrikarb., Subbelrather∆ Sterbefälle. Hermann Berendsen, 2., Iltisstr. 21.- Wilhelm Kümpel, 7., Thebäerstr. 42.- Peter Plug, 52., Nagelschmiedgasse 0.- Josef Kolvenbach, 5½., Wahlenstr. 50.- Franz Heinrichs, 6., Platenstr. 26.- Hubert Mahlberg, 3., Stammstr. 48.- Johanna Lülsdorf, 3., Subbelratherstr. 268.- Marg. Bank, 12., Schaffrathsgasse 22. Heinr. Schnitz, 1½., Häuschensweg 2.- Wilhelm Töller, 11., Subbelratherstr. 383.- Kaspar Schallenberg, 6½ M.
beirätherstr. 305.—
Leyendeckerstr. 81.- Elly Raav, 5., Ottostr. 69.- Sophie Kuth, 25., Vogelsangerstr. 114.- Johann Vongartz, 1 J. 1., Gumprechtstr. 16.
Adam Pässgen, 6., Alpenerstr. 15.- Anna Nagel, 6½., Venloerstraße 679.- Josef Dieterich, 8., Geisse
nraße N1.= Julei Tmierich, 6., Geisselstr. 50.- Oskar Blaile, 69., Venloerstr. 478.- Sibylla Efferen, 1., Geisselzsr. 65.- Maria Becker, 3., Hansemannstr. 19.- Eva Bongard, 8., Subbelratherstr. 191. Augustin Steinvorn, 3., Subbelratherstr. 286.- Margar. Weber, §., Stammstr. 20.= Heinrich Faltenstein, 7., Vogelsangerstr. 110
" Johann Dahin, 11½., Sömmeringstr. 44.- Hans Ant. von Ameln, 3., Marienstr. 84.- Gertrud Sürth, 2., Keplerstr. 28.- Amalie Osterkamp, 5., Körnerstr. 55.- Anna Hackenbroich, ¼ St., Wendelinstr. 62.- Christian Braun, 5., Maarweg 20.- Max Toma schewski, 10½., Geisselstr. 62.- Martha Wilhelm. Oertel, 7., Landmannstr. 7.- Lina Zündorf, 1., Platenstr. 36.- Margareta Wieland,?., Venloerstr. 500.- Anna Plug, 5., Venloerstr. 84
Franz Knaner, 21., Venloerstr. 442.- Alerand. Neunzig, 7., Nußbaumerstr. 304.- Rudolf Josef Wor, 3., Keplerstr. 11.- Walter Vertram, 5., Simrockstr. 21.- Maria Esser, 10., Simrockstr.„
Josef Schmalbach, 7., Glasstr. 76.- Pauline Breuer, 9., Christianstr. 58.- Wilh. Jos. Paul Theißen, 3 J. 7., Venloerstr. 218.
a Heiraten. Johann Hahnstadt, Tagel., u. Marianne Schlenger,
angersr. 190, u. Ei. Gens. Cronk! e.
Landmannstr. 15, u. Elis. Braun, Hackländerstr. 5c.- Adolf Weinrich, Sattler, Köln, Severinstr. 101, u. Wilhelmine Schneeklouth, Subbeirat
gattler, Kolfl, Severinstr. 101, U. Wichernink mnrelen—.
atherstr. 255.- Leonhard Wallrafen, Mauerpolier, u. Johanna Klocke, Christianstr. 24.- Michael Mauel, Witw., Sattler, Liebigstr. 241,— Anna Trost, Köln, Weißenburgstr. 8.- August Preuß, Tagel., KölnNippes, Escherstr. 96, u. Christine Düring, Wahlenstr. 58.
ippes, Escherstr. 90, u. Ehristine Fatleng-„„„
9 Heiratsankündigungen. Karl Branhardt, Maurer, Sömmeringstr. 43. u. Klara Müller, Köln. Meister Gerhardstr. 33.- Otto Kuhlen Schlosser, u. Gertrud Haas, beide Overbeckstr. 6d.- Johann Breuer, Gelegenheitsarb., Leyendeckerstr. 109, u. Anna Wilke, Hackländerstr. 11.- Arnold Neunzig, Schlosser, Hansemannstr. 1. u. Anna Schmitz, Rochusstr. 45.;
Joseph Schulten, Tagel., Alpenerstr. 15, u. Maria Reuter, Frohnhofstr 2L.-Aug. Appelbaum, Tagel., u. Aanes Stabel, Wtw. geb. Schmitz, beide
Off
Von ei kleiderfal Köln wi
Lenauplatz.-Karl Gust. Funke, Wtw., Gerichtshanzlist. Körnerstr. 8, u. Anna Rütgens, geb. Petzer, Wtw., Hansemannstr. 46.- Wilh. Koll, Mtw., Schreiner, Geisselstr. 37, u. Kath. Schumacher, Wwe., geb. Schauren. Wahlenstr. 38.- Paul Obermann, Polsterer, Roßstr. 1, u. Wilh. Mohr, Subbelratherstr. 349.- Quirin Offizier, Stuckaturer, Emilstr. 11, u. Marg. Greven, Emilstr. 19.- Michael Wlodarezak, Metallschleifer, Keplerstr. 250 u. Marg. Müller, Sömmeringstr. 30.. Nik. Schramm, Metallschleifer, u. Elis. Peltzer, Gutenbergstr. 27A.- Heinrich Maatzen, Marmorpolierer, Köln=Braunsfeld, Thonstr. 4, u. Magd. Kreitz, Hospeltstr. 25.
gesucht. sitionstal vortomm an selbst und in 3 zahl Arb Offerten Fähigkeit, haltsanspr Nr. 1268
9
Nöhr
Gum
A. Hauterkrankungen, Flöhe beseitigt sichet Hundegernch. I Dr. Flattens Universal=Tierseife,
St. 75 Pfg., in Drogerien und Apotheken vorrätig oder direkt durch den Fabrikanten M. Doenhardt. Köln, Mittelftraße 30.
für leichte gesucht. Bürger
tücht
elektr. In
Ca
nachc Stellu Mel Uhr.
S722
für Hem Arbeiter Dauernd
k. W.
Mühleng
persekt in
den. Se Kinder:
W.
wirde welches Servier durcha Zeugni Nr. 12
Ein
aus katl gesund,
Delikate in die: Fr.=Off. schäftest
gewandt herrschaf Gute Ze erforder!
Brav
kochen
Kine 4 Mäd
schälen
Fräl
Geschäf
Ofl. u.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 211 1 Dinstag. 2. August 190..
Seite 7.
gasse 41.dler, 5.,
6.- Josef steinstr. 64. erstr. 24.— en, 7.,
" Pauline dkaul—. Katharina Severinstr.
., Mau .<space>.<space> H e i n r.<space> nerstr. 1. Hubert b. Scheuer, erstr. 42. Klempner, rgerstr. 243 mer, 5.,
Gerling. imstr. 11.—
arahrens,
u. Thekla v. Lüding= ergeselle, v. königl. ProElberfeld. eide v. hier. Kraus, v Lasta, geb. idl.=Geh., v. .- Robert
zu Rom, u. reonsw. 5B, Elementar" Gottfried sennig, beide u. Maria ollhausen, u. str., FrankMerovingereipski, beide
5.
Fabrikarb., sser, Fabrik„ Stmrockstr.
).- Martha.
a. T. v. Jos. Heimbach,
Glasmacher, stig, Tagel.,
., Marienstr.
5.- Sibylla,
T. v. Heinr. May, Stelltold, Tagel., bbelratherstr erstr. 350A.— -<space> C h r i s t i n a,<space> ilhelm, S. v itenspinner, letzger, Landnannstr..— Dorothea, T.
S. v. Paul erh. Freitag, Buchhalter,
Wendelinstr. ilhelm, S. v. 1 Jost, Teleelen, BäckerMilchhändler, NagelschmiedSubbelrather=
21.- Wilhelm gelschmiedgasse nrichs, 6.,
." Johanna 12., Schaff2.— Wilhelm serg. 6½., Kuth, 25 T. prechtstr. 16.—
., VenloerBlaile, 69., Maria Becker, itherstr. 191. argar. Weber, sangerstr. 110 von Ameln, 28.— Amalie ¼ St., WenMax Toma Oertel, 7 M.
" Margareta Jenloerstr. 877. eunzig, 7.,
1I.- Walter Simrockstr. reuer, 9., Benloerstr. 218. ne Schlenger. loerstr. 228, u. schlosser, Vogel, Emaillierer, solf Weinrich, louth, Subbeihanna Klocke.
bigstr. 241, 1. Tagel., KölnSömmering str. Otto Kuhlen. reuer, Gelegentr. 11.- Arnold Rochusstr. 45. er, Frohnhofstr
b. Schmitz, beide t. Körnerstr. 85
* Wilh. Koll.
, geb. Schauren. 1. Wilh. Mohr, str. 11, u. Marg.
*, Keplerstr. 250, Metallschleifer,
Marmorpolierer,
beseitigt sicher rsal=Tierseife, der direkt durch
30. 5
EE
Offene Stellen.
Von einer größeren Arbeiterkleiderfabrik in der Nähe von Köln wird p. 1. Oktober c. ein
Lesseres zuverl. Mädchen, Ladenlot#kt, Feuerwache, mi
Wohnung, für jedes Geschäft geeignet. Näheres
Drog. Breuer, Mariahilfstraße 2
35 Jahre alt, kathol., im Besitze 15 jähriger Zeugnisse, sucht Stelle in kath Hause bei älterem Ehepaar, einzelner Dame oder zur Stütze der Hausfrau.
Offerten unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
suvert., tüchtiger und solider! Arbeits-Gesuche.
gesucht. Derselbe muß Disvositionstalent haben, mit allen vortommenden Arbeiten vertraut, an selbständ. Arbeiten gewöhnt und in der Lage sein, eine Anzahl Arbeiter zu beaussichtigen.
Offerten mit genauer Angabe über Fähigkeit, Alter 2c., Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen unter Nr. 1268 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
und
gesucht.
L.&amp; C. Steinmüller,
Nöhrendampfkesselfabrik, d
Gummersbach(ähld.).
Ueber 20 Jahre Blindgasse bestehend reinigt u. Garantie.4
i Feder la..6, IIa. 75h. ee Gläser 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Aur Parterre Hhinterhaus. Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden schnell und billig ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1254 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolieren,
Beizen u. Bohnen v. Möbeln u. Klav. sauber u. billigst. Ia. Referenz. Gefl. Off. u. Nr. 1278 an die Gesch. d. Bl.
Zugiglousien werden schnell
N u. gut repariert.
Peter Klemmer, Gabelsvergerstraße 49, am Südbahnhof.
ut empf. Flickerin sucht noch G einige Kunden auzer dem Hause.
Offerten unter M 268 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
3jäherin sucht Kunden im Flicken u. Ausbessern in u. außer d. Hause. Karte genügt. Schildergasse 115.
reicher Gegeno, eigner sich besonders für Spezereigeschäft oder Filiale, zu vermieten.
Mnper, Neußerstraße 369
Domstraße 60.
geschl. Etage, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichk., zu 46 J p. Mon zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
nterhaus, sch. Laden, Spiegel=Schau kasten, u. 3 Zim. m. od. o. Hinterb
2 R. a. Küche, Werkst. od. Lag. s. 3 verm., für jedes sch. Geschäft genüg Thieboldsgasse 107. am Neumarkt.
Wollküche 18.
für leichte Arbeit und Ausgänge sofort gesucht.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
tücht. Schlosser, Pengan0h
elektr. Installation Bescheid weiß, ges. B. Nöhrig, Eigelstein 66.
Erste d2
Caillenarbeiterin
nach auswärts bei dauernder Stellung gesucht.
Meldung Mittwoch von—5 Uhr. Aachenerstraße 40, 2. Et.
KERSSEET
Geübte
Näherinnen
für Hemden, Nachtiacken u. blaue
Arbeiter=Anzüge ins Haus gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
k. W. Prügelmann Söhne.
Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetrieb.
persekt im Zuschneiden von Hemden, Schürzen, Knabenblufen u. Kinderkleidchen, sofort gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Helle trock. Lagerräume
billig zu vermieten, Mitte Altstadt.
Wollküche 18.
nebst Wohnung zu vermieten. Große Neugasse 20. Bescheid
Etage,
vermieten.
Zu vermieten.
Möblierte Zimmer
Mariengartengasse 5.
SD AN. A AAS
den!
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger Wohziung sofort zu vermieten Bescheid d
Johannisstraße 50A.
Abgeschl. Etage(Türaufzua)
4 Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten, a. Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, event. mit Mansarde, in ruh. besserem, verschlossenen, vom Eigen tümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
aus,
Filzengraben 13, mit Gärtchen sofort zu verm. Preis 2600 M.
Besch. Filzengraben 19.
Zu vermieten
Nippes, Neußerstraße 369.
Betten, zu je 25 M. monatlich. Antwerpenerstraße 38, 1, rechts.
Fein möbl. Zimmer
4 schöne Zimmer
zu vermieten.
zu vermieten.
Salierring 4. 4 Zimmer, Küche alle Bequemlichkeit ite Fam. p. 1. Se Roonstraße 41.
Unterhaus
wird ein kath. bess. Zweitmädchen, welches in der Zimmerarbeit, Servieren, Nähen und Bügeln durchaus erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt. Fr.=Offert. unt. Nr. 1267 an die Gesch. d. Bl.
Ein einfaches Mädchen
aus kath. Fam., 15—16 Jahre alt u. gesund, von einem Kolonialw.= u. Delikatessengesch. bei freier Verpfleg. in die Leyre gesucht. Selbstgeschr. Fr.=Off. unt. F F 3993 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Pension
Eckladen ui
schrit,
gewandt, selbständig, gesucht für kl. herrschaftlich. Haushalt zum 15. Aug. Gute Zeugnisse über läng. Dienstzeit erforderlich. Kardinalstr. 10.
Brav.kath Müdch., bürgerl. kochen kann, für kl. Haushalt gesucht.
Genterstraße 4, 1. Et.
Kine ältere Frau oder ein jüngeres * Mädchen nachmittags z. Kartoffelschälen gesucht. Gereonswall 10.
raves prop. Mädchen f. alle Hausarbeit sof. ges. Kalk, Hauptstr. 107.
Stellen-Gesuche.
22., sucht Stelle
Fraulein, für Haushalt
a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäft.
Ofl. u. Nr. 1273
50005500
= v. 7 Räumen nebst Badezimmer Au. sonstigem Zubehör mit schönem V Garten per Oktober oder früher A zu vermieten. Leucht= und Leiz=∆ gas vorhauden.
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49. 00000500
410 2. 21 prachtv. Wohnungen 00 U. 1 1 von 6 Zimm., Küche, Mansarden und Kellerräumen, von den hintenliegenden Räumen weitgehende Aussichten, ab 1. August und für später.
Bescheid Lindenstraße 49.
Das. abgeschl. Mans.=Etage, 4 Räume.
Schneidergeselle gesicht“
* gesucht. Hochstadenstraße 28.
Thürmchenswall 65—67,
Neubauten, Hochpart., 3., Küche, 52., 1. Etage, 4., Küche, 60., 3. Etage, dito. Im Anbau 3.,., 36., I. Et., dito, 40., Hochp., dito, 42., in Nr. 61 1. Et., 4.,., 62 M. Im Souterr., vorn, 3.,., sehr hell. Alle Wohn. sind abgeschl. Spinde, Haustür elektr. z. öffnen, i. Treppenfl. elektr. Licht. Fernspr. 5657. Leucht-, Kochgas. Bescheid Nr. 61, Hochparterre.
Souterrains
für Lager und Bureau zu vermieten.
Bescheid Lindenstruße 49.
In fein. ruhig. Hause bei geb.
Familie findet besserer Herr oder Dame gute Aufnahme und sorgfältige Pflege. Auch würde Schülern Ferienaufenthalt gewährt.
Off. u. Nr. 1291 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möblierte Zimmer
sowie gute. Pension.
50 Mariminenstraße 50.
Pension zu vermieten.
Rheingasse 34.
eine freundl. Wohnung,
zu verm.
Mansarden mit allen Bequemlic keiten zu vermieten.
* Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
schöne Mausarden
vermieten. Zwirnerstraße 39.
Ursulastraße 32.
31.
Schön modl. Zimmer, part., m. gut Pens. sof. a. einz. Herrn zu verm Ursulaplatz 21, N. Hauptp. u.
Krop. Z. m. g. Bett,-10 M. zu verm. Olivengasse 8, p.
möbl. Zimmer f. 12 M. zu verm.
Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
5
und Logis.
Ztippes. Abgeschl. 3, 4, 5 u. 6 R. m 2 a. B. z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
ginf. möbl. Zimmer billig zu ver E mieten. Eintrachtstraße 162.
0 Etage 3 Zimmer zu vermieten.
L. Dropfteigasse 13.
Tocales.
9 Goldenes Geschäftsjubiläum. Am Samstag beging das
Maler= und Anstreichergeschäft von Hrn. P. P. Massau die fünfzigste Wiederkehr des Jahrestages seiner Gründung; der jetzige Inhaber hat das Geschäft von seinem Vater übernommen und dasselbe während einer fünfundzwanzigjährigen Tätigkeit zu einer hohen Blüte gebracht, so daß eine ganze Anzahl von Gehülfen seit einer Reihe von Jahren daselbst tätig sind. Die Angestellten hatten es sich nicht nehmen lassen, den doppelten Gedenktag auszuzeichnen und überreichten dem Geschäftsinhaber ein selbstgemaltes Diplom in Aquarellausführung. Die Gehülfen wurden seitens des Prin zipals durch Remunerationen anläßlich des Doppeljubiläums erfreut
6 Eine allgemeine Lehrerversammlung, welche am 27. Jul im großen Saale des Fränkischen Hofes tagte, faßte mit allen gegen sechs Stimmen folgende Resolution:„Versammlung beschließt, die Mietangelegenheit und ihre Vertretung dem Vorstande des Kölner Klassenlehrervereins zu übertragen mit dem Rechte der Kooptation.“ Der Kölner Klassenlehrerverein wurde am 26. Juli d. J. von einer Anzahl Klassenlehrern gegründet. Er hat den Zweck, die idealen und materiellen Interessen der Kölner Klassenlehrer zu wahren und zu fördern.
1 Böswillig alarmiert wurde vorgestern nachmittag die Feuerwehr von der Alexianerstraße aus. Es gelang leider nicht, den Täter zu ermitteln.
□ Beim Skat. Während am Sonntag nachmittag der Regen in Strömen floß, saß im kleinen Sälchen des Restaurants Riehlerhaus beim offenen Fenster eine Gesellschaft und drehte einen Skat. Als das Gewitter sich bemerkbar machte, wollte ein Kellner die Fenster schließen, aber die Skatgesellschaft meinte, daß dieses nicht notwendig sei. Erst als die Wirtin auf die Gefahr aufmerksam gemacht, die das Gewitter bei dem Luftzug mit sich bringen könne, wurden die Fenster zugemacht. Kaum war dieses geschehen, Vorderhand hatte Karten gegeben und Mittelhand die übliche„Zehn" gereizt, da fuhr ein greller Blitzstrahl mit gewaltigem Donnerschlag in die im Sälchen angebrachte Telephonleitung, so daß die hellen Funken aus den Drähten sprühten. Sprangen schon die im großen Saal sitzenden Gäste entsetzt von ihren Plätzen, so war dieses erst recht in dem kleine Spielsaal der Fall. Nicht nur die Kibitze, auch die Spieler stürzten leichenbleich zur Türe hinaus. Nur einer derselben blieb auf seinem Platz— er hatte einen Grand mit Vieren bekommen. Mit Donnerstimme rief er den davoneilenden Skatbrüdern nach:„Karten zusammenhalten; ich spiele einen Grand, Schneider angesagt!" Aber die Stimme des Rufenden verhallte ungehört. Später aber, nachdem die Gemüter langsam sich be ruhigt hatten, wurde der Vorfall herzlich belacht. Die drohende große Gefahr war nicht imstande, den eifrigen Skatspieler aus der Fassung zu bringen. Was nicht ein Grand mit Vieren vermag!
sinnos Geschäftshaus, gute Lage, lipprv. 14 Räume u. Mansarde, reiswert zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmsplatz 10.
Lebrauchter Gaskochherd, dreiB löcherig, billig zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 55.
Bess. Vertiko, neu, b. A. d. Eiche 5, III.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren Sonntag den 31. Juli d.., D nachmittags, in Groß=Königsdorf schwarzes Lederportemonnaie mit ca. 50 Mark Inhalt. Gegen gute Belohnung abzugeben
Hansaring 75, 1. Etage.
Vermischtes.
Zum Einmachen von Früchten:
Reiner Weinessig 40 Pf.
faßweise billiger. Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
Solider ält. Austreichermeisler
sucht die Verwaltung von Häusern zu übernehmen, wo er die vorkomm. Anstreicher=, Glaser= und Tapeziererarbeiten ausführt, oder sonst passende Stelle, event. Vertrauensposten. Offerten u. Nr. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
Lüttich.
Eine bessere katholische Familie in Lüttich sucht für ihre Tochter, 17., einen Austausch mit einem Mädchen in annähernd gleichem Alter, mit einer gleichen Familie in Köln für den 15. September.
Off. an H. C. Grand=Hotel Roland in Rolandseck am Rhein.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die
schmiederis. Treppengeländer
der Galerietreppen in 2 Losen sowie die
auf den Inseln für Großhändler zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Thurnmarkt 28/30, 2. Et., erteilt. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare kostenlos, auf Wunsch auch die Zeichnungen, gegen Erstattung von.50 M. für die Treppengeländer und von 1 M. für die Abschlußwände verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 6. August, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 26. Juli 1904.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Alte Gewälde w. aufgeftischt.
Off. u. Nr. 1271 an die Gesch. d. Bl.
eder Kohrsefser u. Regutat. W.
billig zu verk. Eintrachtstr. 162.
14
sehr gut, zusammen 1 K. auch im Abonnement. Das. schön möblierte Zimmer. 50 Maximinenstraße 50.
Echielt Fernsprecher Nr. 8871. Dr. med. Bongart,
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stosswechselerkrankungen.
Hohenzollernring 86, Hochpart.
Prof. Dr. Minkowoki
verreist v. 3. b. 31. August.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Josef Alsdorff.
lasse sich gute und preiswerte Sommerfrischen vorschlagen durch die Zentrale für Ferienheime in Frankfurt a.., Wittelsbacher Allee 50.“ Prospekte gratis.
Gamma
(patentamtlich geschützt)
bes. Reinigungsm. für Flechzen
auf Stoffen, Wäsche und Leder, sei es Fett, Teer, Oel, Wagenschmiere 2c.
Engros Flandrischestraße 13.
Gutgeh. Speise u. Logierwirtsch.
krankheitshalber billig zu übertragen. Fr.=Oßf. u. Nr. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu-Pruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Mahlberg,
geb. Kyll, Deutz, finden statt Mittwoch den 3. August a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Wwe. Adolf Winkel, Maria Christ. geb. Bauer, finden Mittwoch den 3. August, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche statt.

*
hauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler des 15. und 16.Jahrhunderts; Meist werke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz, Buchmalereien, Gobelins.
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.——
Gartenbauausstellung, Kunstausstellung u. Diorama Mk..50, Gartenbanaustellung allein 1 Mk. J den Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldebit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bank geschaft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen. Lose a 1 Nk. Hauptgewinn Mk. 40000. 20 000, 10 000. 500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
Dinstag. 2. August 1904.
harmonte
straße.
und
Garten=Bühne, durch Ronsegel vor Regen Stadtkölnisches Possen=Eusemble.
Direktion: Karl Blaß.
„Die beiden Mörder“, Posse in 1 Akt von K. Blaß.
er keusche Anton“, die komischste aller Burlesken.
Ludwig Glaser, moderner Humorist und Charakter=Komiker als „General Dewet“ und„Wach= und Schließgesellschaft
The Escamillos, die brillanten akrobatisch=equilibristischen Steifdrahtkünstler.
MissMartha andEdward. Exzen trik= und Cakewalk=Dancers. The great Bosco. der elegante humoristische Zauberkünstler.
Les Sremlovs, akrobat. Tänzer.
billon in höchster
Valse tourbillon in höchster Vollendung.
Karl Grüne. Orig. kom. Jongleur
Breitestraße 96, 1. Etage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20. Diese#nn Madrid, Palast und Kloster Escurial,
Woche: Spalliell. Segovia mit dem Alcazar.
Zeitungs-Automaten
- Vergnügungspark der Ausstellung
. Dircktlion: S. I. Engel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Attraktionen.
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater. Vorstellun, en der Mi glieder des Kaiserlichen Thea ers in Tokio.— Vier indische Dörfer mit Handwerkern.— Egyptisches Theater.- Irrgarten aus lebenden Pflanzen, 3000(Juadratmeter gross.— Hippodrom.
Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palais des Iilusions.— Ostindischer Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Dachauern.— Die Nordlandsdioramen, das Relief der Schlacht bei Mars-la-Tour.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants usw.
Zwei mal wöchent ich Nachtfest.0
Düsseldorf 1904
inn in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. lus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die neueste Ansgabe der
Kölnischen Volkszeitung
10
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von 15 Uhr abends an.
Freitag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige elaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittagum 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch den 24., abends gegen Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: fur W. Dohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte
owie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Faßelsgene kevelaer fährt Sonntag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra-Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug A
s Gasthof Ichendorf,
9
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
0
0
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Lieferung und Ausfünrung der
Gesamteinrichtung
des Hauptrestaurants u. Festhalle
Mäbel, Innendekoration, Teppiche, Glas, Porzellan
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten, geschützte Veranden.?
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Teppiche,
Gebrüder Hartoch.“ Grigdrichsstrasss: Düsseldort
Illustrierten Katalog erhalten Interessenten gratis und franko.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendors. (Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.)
verläßt Kevelaer am Montag den 22. August, nachm. 3½ Uhr. Ankunft in
Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= u. Rückfahrt um ermäßigten Preise von 4 Mk. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstr. 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahn hofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 Mark beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug. 1
Der Vorstand der Kevelgerschen Bruderschaft.
ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
Möbeln und Klavieren wird sauber u. preiswert besorgt in u. außer der Stadt. ff. Referenzen. Michacl Kops, Klingelpütz 12
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
Rheinische Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzetrasse 12.
Depositenkassen in Cöln: Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60 62, Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffaung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme
Von
a 20
Geldeinlagen zur Verzinsung
bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Laffee.
gold
SS S
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Aurippastrasse 14. Heumarkt 60 62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Loni Waldon, Humoristin, in ihrer Szene: Der weibliche Dienstman
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Panorama International.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Monatsversammlung
Donnerstag den 4. August im Quatermarktsaale des Gürzenich. Anfang abends 9 Uhr.
Jeden Sountag u. Feiertag,
sowie Mittwochs:
Großes
1
Diners, Soupers, Abendplatten.
Nl-WEK
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: .31
Ergr. fell., Wenlfe.
Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. c*
Zuliuscheuschel, Zechin b. Custrin
rdentl. Knabe v. 14 Jahren für I.
Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
effenpulver.
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
fl. Kaffee. Biere und Weine. W. Vickus.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends: c
50 PIg., Kinder 25 Pfg.
100
□
60 000
Flora. 8
Täglich 2 Konnerte. 8
□
□
nr. C
□
* □
20000050L56OO
Beginn 3½ Uhr u. Eintritt: 50
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit en. Almosen zum Vau eines Kirchleins in eberstadt bei Daimstadt, der startsten Nissionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal des h. Opfer zu feiern. Gaben n mmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. B ttst. d. Geschaftsst. d Bl.,
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Olle. alle in Klln.