und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße..
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Antzeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Aeklamen 40 Ofg.
11Dird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fan auen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. Poktpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
Köln, Freitag, 30. Dezember 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Garantie für jedes Paar.
A ondester Mosel=Weine
empfehle, die Flasche von 60 Pfg. an.
lum-Arae-Ananas Samos=Muskat,
Räche os sog Buchkt von Jah ds dier 1
kognak v. 85 8 bis acde 4 medizinal=Blutwein
11 Flasche ärztlich empfohlen
triie=Kuns von 1 M an.„„
sowie. eh Alleinverkauf für Kalk
echten Taiza=Kum, die Flasche Mark.50 empfiehlt
Shalne Leächsesgn., 3I. Rerkmann
I..: Aeink. Krrsc###n, gegenüber der chemischen Fabrik.
30 Stand 30.
Spezialität: Holländisches Fleisch von den bedeutendsten Firmen Lowenberg, Salm und Wihl, Heidt, welches fast von allen Kölner Metzgern angekauft wird, und verkaufe:
Ochsen= und Rindfleisch zu 55—65 5
ohne Knochen 80„
Rostbeef, gerollt... 85„
Filet 90„
Kalbfleisch 55—65
ohne Knochen. 85
Ragout. 55 5
Nierenbraten, gerollt.„ 80„
Sämtliche Waren sind hier im hiesigen Schlachthofe untersucht und abgestempelt und für diesen Preis erhältlich.
30 Weidengasse 30 Hauptmarkthalle 30 Stand 30 J..: S. Baum.
findet am
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des II. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
P. J. Thelen.
Feinster— Tüsseldorfer— Feinster
Rum-„Arce- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshalb kein
per Flasche 2 M. ½ Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen. 6
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil Reisinger
Kriesenwall dt uud Friesenstae Triesenwal 81.
(aus dem Bürgerlichen Brauhaus)
Arrak=Punsch
Rum
Burgunder Kaiser
Schlummer,
Rotwein Jamaika=Rum von M..20 bis M..50.
Batavia=Arrak. ½ Flasche M..— ½ Flasche M..— Kognak pr. Fl. M..10 bis M..—
1 Flasche M.
in Siphons und Flaschen
täglich frische Füllung.—
Aufträge auf
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckertausst.
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshändlung, Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5. Eigelstein 22, Severinst. 123/125. Neu eröffnet:
Kaiser=Kognak p. Fl. M..70 bis M..—
und Moselweine p. Fl. M..80 bis M..—
Ital. Rotwein, Fl..75,.— M. Bordeaux=Weine, Fl..20,.50,
für Silvester-Abend und Neujahr
wolle man, um dieselben bei der seur starken Nachfrage möglichst pünktlich aus führen zu können, gefl. rechtzeitig an meine
Bierkellerei Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall.
Ferdinand
wack.
Hochfeiner
Geschäftsgründung 1796
Grosse Pariser Ausstellung: Goldene Medaille und Ehrendiplom mit Kreuz.
Berlin 1904: Goldene Medaille prämiiert.
Dr. Brauo Friling's fertige Kuchenmasse
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Königlich Pleuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Jannar) habe ich noch
Carl Westhoff
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46—43 Tel. 5695
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrasit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahin.
geben. Agulg K. Lott.=Einnehm. Punih, Domstraße 13. Fernsprecher 2284.
Burgunderpunsch. solfrei, ausgiebig, ist der dankb. stertrunk. Lit..—. ReformSterneng. 68. Tel. 5502. Juchhe! Neujahrs=Kater mehr!

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 1 Freitag, 30. December 1904.
* Der Entwurf einer Betriebssteuerordnung
ist nunmehr den Stadtverordneten zugegangen. Es heißt in demselben:
Für den Betrieb der Gastwirtschaft, der Schankwirtschaft, sowie des Kleinhandels mit Branntwein oder Spiritus mit Ausnahme des Kleinhandels mit denaturiertem Spiritus wird neben der Gewerbesteuer eine besondere GemeindeBetriebssteuer, soweit nicht anders bestimmt ist, für jede einzelne Betriebsstätte, welche in dem Stadtbezirk errichtet oder unterhalten wird, erhoben. Betriebe, in welchen nur alkoholfreie Getränke verabreicht werden, werden, auch wenn sie mehrere Betriebsstätten unterhalten, als eine Betriebsstätte betrachtet. Als Schankwirtschaften gelten insbesondere diejenigen gewerblichen Betriebe, in denen Getränke irgend welcher Art(Branntwein, Liköre, Wein, Bier, Kaffee, Tee, Mineralwasser, Milch, Molken usw.) zum Genusse auf der Stelle verabfolgt werden. Für die Begründung der Steuerpflicht ist es unerheblich, ob der im Sinne dieser Ordnung steuerpflichtige Betrieb als Neven= oder Hauptgewerbe ausgeübt wird. Die zum Genusse auf der Stelle erfolgende Verabreichung von Mineralwasser, Molken usw. zu Heilzwecken, sowie die ohne Ausschank von Getränken betriebene Speisewirtschaft, das Vermieten möblierter Zimmer und der Kleinhandel mit Wein oder Bier sind der Betriebssteuer nicht unterworfen. Oeffentliche Volksküchen, Suppenanstalten, Kaffeeschenken und ähnliche Anstalten, welche dazu bestimmt und eingerichtet sind, den unbemittelten Volksklassen unentgeltlich oder gegen billige Vergütung, zum sofortigen Genusse neben Speisen auch Getränke— letztere jedoch unter gänzlichem Ausschluß geistiger Getränke— zu liefern, bleiben von der Betriebssteuer befreit.
Der Veranlagung zur Gemeinde=Betriebssteuer wird der Ertrag des letztabgeschlossenen Geschäftsjahres zugrunde gelegt. Bei Zugangen insolge Neugründung eines Betriebes kommt der Ertrag des ersten Geschäftsjahres in Ansatz. Die Betriebssteuer ist eine Jahressteuer und bei Beginn des Steuerjahres bezw. bei Eröffnung des Betriebes in ungeteilter Summe zu entrichten. Die Steuer soll bei Betrieben mit einem Ertrage von 1500 M. und mehr 3 Prozent des auf volle Hundert abgerundeten Ertrages nicht übersteigen. Dieselbe beträgt bei einem Gerwerbeertrage
a. bis zu 900 Mark einschließlich......= 15 Mark,
b. von mehr als 900 M. bis 1500 M. ausschließlich= 20„
c. von 1500 Mark bis 13300 Mark einschließlich= 3„
von je 100 Mark Ertrag, wobei jedes angefangene Hundert für voll gerechnet wird,
d. von mehr als 13300 Mark.= 400 Mark.
Für diejenigen Betriebe, in denen nur alkoholfreie Getränke
(Kaffee, Milch usw.) verabfolgt werden, beträgt die Betriebssteuer bei einem Ertrage a) bis zu 900 Mark einschließlich 10 Mark, b) von mehr als 900 Mark•15 Mark. Für vorübergehende, bei außergewöhnlichen Gelegenheiten(Festen, Truppenzusammenziehungen usw.) stattfindende Betriebe beträgt die Betriebssteuer a. für kleine Ausschänke auf Tischen, in kleinen Buden und ähnlichen Räumen und auf Plätzen bis zu 50 Quadratmeter Größe 15 Mark, h. für alle übrigen Ausschänke über 50 Quadratmeter Größe 25 Mark. Diese Sätze finden aber nur Anwendung, wenn der Betrieb nicht länger als einen Monat stattfindet. Uebersteigt der Betrieb die Dauer eines Monats, so gelangen zur Erhebung zu a. 30 Mark, zu b. 60 Mark. Die bei Gelegenheit von Ausstellungen und ähnlichen größeren Veranstaltungen eingerichteten Betriebe werden bei einer Dauer von länger als drei Monaten wie stehende Betriebe behandelt. Bei Betriebseröffnungen im Laufe des letzten Vierteljahres des Steuerjahres(1. Januar bis 31. März) wird nur der vierte Teil der oben genannten Sätze erhoben. Eine Absetzung der Betriebssteuer wegen Einstellung des Betriebes vor Ablauf des Zeitraumes, für welchen die Steuer veranlagt ist, findet nicht statt.
Betriebssteuerpflichtige Gewerbe, welche von mehreren Personen gemeinschaftlich betrieben werden, sind ebenso zu besteuern, als wonn sie nur von einer Person betrieben würden. Für die Erfülllung der nach dieser Ordnung den Steuerpflichtigen obliegenden Verpflichtungen haften die Teilnehmer(Gesellschafter) jeder für den ganzen Steuerbetrag. Der betriebssteuerpflichtige Betrieb der juristischen Personen und Vereine wird wie derjenige physischer Personen besteuert.
Steuerrückstände werden im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens beigetrieben. Ist eine zwangsweise Beitreibung nicht möglich, so kann bis zur vollständigen Entrichtung des Rückstandes die fernere Ausübung des betriebssteuerpflichtigen Betriebes untersagt und die Einstellung desselben durch Schließung und Versiegelung der Geschäftsräume erzwungen werden. Wird ein betriebssteuerpflichtiger Betrieb von einer anderen Person unverändert übernommen und fortgesetzt oder wird ein Betrieb lediglich in andere Geschäftsräume verlegt, so findet eine nochmalige Erhebung der Steuer für das laufende Steuerjahr nicht statt. Ist bei Geschäftsübertragung die veranlagte Betriebssteuer von dem bisherigen Inhaber aus irgend welchen Gründen noch nicht gezahlt, so geht die Verpflichtung zur Zahlung der ganzen Steuer auf den neuen Inhaber über, ohne daß der frühere Inhaber von seiner Zahlungs pflicht entbunden wird. Eine Erhebung der staatlich veranlagten Betriebssteuer erfolgt nicht.
In der Begründung der Betriebssteuerordnung heißt es: Durch die Bestimmungen des Gewerbesteuergesetzes wird dem Bedürfnis nach einer angemessenen Besteuerung des Gast= und Schankwirtschaftsgewerbes, sowie des Kleinhandels mit Branntwein oder Spiritus nicht genügt. Es ist hiernach für jede Betriebsstätte bei einem gewerbesteuerlichen Ertrage
bis 1500 M.(gewerbesteuerfreie) 10 M.
von 1500—4000 M.(Gewerbesteuerklasse IV) 15„
„ 4000—20000 M.„ II1)„ 25„
„20000—50000„(„ II) 50„
über 50000„(„ 1) 100„
Betriebssteuer zu zahlen. Von diesen Sätzen wurden bisher in Köln 135 Proz. Zuschläge erhoben und ist der gegenwärtige Ertrag der Betriebssteuer
zu 1. 89 Betr. unt. 900 M. Ertrag à 13,50.= 1201,50 M.
183„ v. 900—1500 M. Ertr. a 13,50.=2470,50 M.
= 3672,00 M.
zu.796„ v. 1500—4000„„ a 20,25„.=16119,00„
zu.556„„ 4000—20000„" a 33.75""=18765,00„
zu 4. 49„„ 20000—50000 M.„ à 67,50„=3307,50„
zu 5. 20„„ über 50000„„ a 135„„= 2700,00„
außerdem 127 Betriebe mit alkoholfreien Getränken= 2415,15
zusammen= 46978,65„
Turch die neue Steuerordnung soll nun eine gerechtere und angemessenere Besteuerung der einzelnen Betriebe, insbesondere der größeren den kleineren Betrieben gegenüber, sowie eine Erhöhung des Steuererträgnisses erzielt werden. Der Betriebssteuersatz ist gegenwärtig innerhalb derselben Gewerbesteuerklasse stets gleich hoch, so daß ein Betrieb mit 1600 M. Ertrag ebensoviel bezahlt wie ein Betrieb mit 3600 M.— bei 135 Proz. Zuschlag= 20.25.; in dem einen Falle beträgt also die Steuer 1,26 Proz. des Gewerbeertrages, im anderen 0,56 Proz. Noch stärker wird die Ungleichheit in der Gewerbesteuerklasse III. Hier zahlt ein Betrieb
mit 5000 M. Ertrag 33,75., also 0,67 Proz., ein Betrieb mit
15000 M. Ertrag gleichfalls 33,75., also nur 0,22 Proz.; in Klasse II beträgt die Steuer eines Betriebes mit 25000 M. Ertrag 67,50 M.= 0,27 Proz. und eines solchen mit 40000 M. Ertrag ebenfalls 67,50 M.= 0,17 Proz. Den sich hieraus ergebenden Ungleichmäßigkeiten und Unbilligkeiten soll durch eine mit dem Ertrage gleichmäßig steigende Steuer abgeholfen werden. Während die Betriebe mit einem Ertrage bis zu 1500 M. und solche, in denen nur alkoholfreie Getränke verabfolgt werden, nach der neuen Steuerordnung nur bis zum Satze von 15 M. bzw. 20 M. herangezogen werden sollen, soll die Steuer bei Betrieben mit einem Ertrage von 1500 M. und mehr 3 Proz. des Ertrages nicht übersteigen. Für die Erhöhung sprechen ferner noch folgende Erwägungen.
Das Schankgewerbe genießt infolge der Konzessionspflichtigkeit des Gewerbes einen Schutz, welcher keinem anderen Gewerbe in gleichem Maße zuteil wird und für welchen die bisherigen Steuersätze in keiner Weise eine genügende Vergütung bieten. Diesen Vorteil erwirbt nicht nur derjenige, welchem eine neue Konzession erteilt wird, sondern ihn genießt fortgesetzt jeder Inhaber einer Schankkonzession; denn ihm wird gewissermaßen garantiert, daß er neue Konkurrenz auf bestimmtem Umkreise nicht zu befürchten hat. Tatsächlich wird eine Konzession als ein erhebliches Vermögensobjekt angesehen; ein Vermögensobjekt, welches der Inhaber in zahlreichen Fällen zu hohen Preisen zu veräußern in der Lage ist. Bei der Veranlagung zur Umsatzsteuer sind Fälle zur Kenntnis der Verwaltung gekommen, in denen für Hausgrundstücke, in denen bisher Wirtschaft betrieben war, Kaufpreise bezahlt worden sind, welche den gemeinen Wert des Hauses um das doppelte bis dreifache übersteigen. In den Kaufverträgen wird aft, um eine niedrigere Veranlagung zur Umsatzsteuer zu erzielen, die Wirtschaftskonzession direkt mit einem Betrage angesetzt, der oft mehr als das doppelte des gemeinen Wertes des betreffenden Grundstückes beträgt. Auch kommt es vor, daß in Kaufverträgen erhebliche Summen, bis zu 175 Proz. des Kaufpreises, für das betreffende Grundstück angesetzt werden dafür, daß der Verkäufer sich verpflichtet, auf die Konzession zu verzichten und eine neue in der Gegend nicht nachzusuchen. Wenn auch die Wirtschaftskonzession eine Personalkonzession ist, so hat sich doch die Praxis herausgebildet, dem Nachfolger die Konzession dann zu erteilen, wenn gegen dessen Person nichts Nachteiliges vorliegt, in der betreffenden Gegend das Bedürfnis nach einem Schankbetriebe vorhanden ist, und das betreffende Lokal allen Ansprüchen genügt.
Nach Lage der Gesetzgebung ist die Gemeinde auch nicht berechtigt, diesen Wert der Konzession teilweise sich selbst zuzuführen, dagegen bietet die Ausgestaltung der Betriebsteuer ein Mittel, wenigstens einen geringen Teil dieser Werte der Allgemeinheit zugute tommen zu lassen.
Dazu kommt, daß das Schankgewerbe weitere Vorbildung nicht bedarf und in der Regel einen verhältnismäßig— im Vergleich zum Betriebskapital— hohen Gewinn abwirft. Daher ist der Zudrang zu diesem Gewerbe ein sehr erheblicher— Angehörige der verschiedensten Berufsklassen melden sich fortgesetzt in großer Zahl. Endlich sprechen wichtige sittliche und volkswirtschaftliche Gesichtspunkte für eine Einschränkung und Erschwerung des Schankgewerbes. Die traurigen Folgen des Alkoholismus sind nicht zum geringsten auf die vielen Gelegenheiten, welche der Trinker zum Genusse oder zum Einkaufe von Spirituosen findet, zurückzuführen.
Andererseits soll das Schankgewerbe vor dem mit anderen Gewerben verbundenen Kleinhandel mit Branntwein usw. dadurch in etwas geschützt werden, daß nach der neuen Steuerordnung letztere Betriebe nach dem Gesamtgewerbeertrage und ohne Rücksicht darauf, ob der betriebssteuerpflichtige Betrieb als Neben= oder Hauptgewerbe betrieben wird, herangezogen werden sollen.
Das finanzielle Ergebnis nach der neuen Steuerordnung stellt sich wie folgt:
89 Betriebe unter 900 M. Ertrag à 15 M.
(bisher 13,50.)
183 Betriebe 900 M. bis 1500 M. Etrag à 20 M.
(bisher 13,50.)
796 Betriebe 1500 M. bis 4000 M. Ertrag à 3 M. für je 100 M. Ertrag— 45 M. bis 120 M.
(bisher 20,25.)—
556 Betriebe 4000 M. bis 20000 M. Ertrag à 3 M. für je 100 M. bis 13300., von da ab 400 M.— 123 M. bis 400 M.(bisher
33,75.)
Betriebe 20000 bis 50000 M. Ertrag à 400
M.(bisher 67,50.)
Betriebe 50000 M. und mehr a 400 M.
bisher 135.)
alkoholfreie Betriebe a 15 M. durchschn.
Zusammen=
bisher wurden aufgebracht es würden somit mehr auftommen—
19
20
1335,00 M.
3600,00 M.
57595,05 M.
124786,00 M.
19600,00 M.
8000,00 Me.
1905,00 M. 216881,00 M.
46978,00 M.
169903,00 M.
in Essen findet die Besteuerung nach einem bestiminten Mittelsatz 150 M.— statt. Dieser Mittelsatz multipliziert mit der Anzahl der vorhandenen Betriebsstätten ergibt die aufzubringende Betriebssteuersumme. Der zulässig geringste und höchste Steuersatz beträgt dort 20 M. und 400 M.(Steigerung um je 10 M. bis zu 200 M. Betriebssteuer und von da ab um je 20 M. bis zu 400 M. Betriebssteuer). Außer Essen gibt es besondere Betriebssteuer=Ordnungen nicht, nur werden verschiedene Zuschläge zu den staatlichen Betriessteuersätzen erhoben: Hannover(wie in Köln) 135 Proz., Kiel, Schöneberg 150 Proz., Halle, Aachen 165 Proz., Krefeld 177 Proz., Magdeburg 180 Proz., Düsseldorf 190 Proz., Königsberg 195 Proz., Elberfeld, Tortmund, Barmen 200 Proz. Nach der Berechnungsart von Essen— nach Mittelsätzen— würden sich für Köln bei 1820 Betrieben a 150 M.= 273000., somit gegen die vorangeführte, diesseits einzuführende Besteuerung ein Meyr von rund 56000 M. ergeben. Der Besteuerung nach Mittelsätzen ist die hier beabsichtigte prozentuale Berechnungsart vorzuziehen, da hierdurch eine gerechtere und verständlichere Besteuerung erzielt, anderseits aber auch eine noch stärkere Belastung der Steuerpflichtigen vermieden wird. Die Verhältnisse liegen in Essen auch vielfach anders wie in Köln; so hat Essen nur zwei steuerfreie Betriebe, Köln aber deren 311.
Locales.
K Vereinigte Stadttheater. Bei der Aufführung der Zauberglocken am Neujahrstag wird Herr Anton Hummelsheim, ein hier ausgebildeter junger Sänger, in der Rolle des Benedikt seinen ersten theatralischen Versuch machen.
X Ueberfahren. Gestern abend kam An den Tominikanern eine ältere Frau beim Ueberschreiten der Straße zu Fall und geriet unter eine Droschke. Zum Glück wurde die Frau nicht von den Rädern erfaßt und tam mit einer leichteren Verletzung davon.
1 Unglücksfälle. In einem Hause am Katharinen= graben stürzte ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Simrockstraße kam ein Mädchen zu Fall und brach eine Hand.— Am Hafen kam ein Mann zu Fall
und brach einen Arm.— In einem Hause an der Sternengasse
fiel ein Kind hin und trug einen Armbruch davon.
i Mißhandlung. In der vorvergangenen Nacht gegen 3 Uhr mißhandelte in einem Hause in der Gertrudenstraße ein Mann seine Frau, die krank darniederliegt, derart, daß diese laut um Hülfe rief und vor dem Hause ein Menschenauflauf entstand. Der Mann wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
10 Unglücksfälle. Am Mittwochabend stürzte in einem in der Gertrudenstraße ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch.— In einem Hause an der Mech: tildisstraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug schwere innere Verletzungen davon.
19 Schwerer Unglücksfall. Gestern nichmittag stürzte in der Knechtfredenerstraße in Nippes ein 38jährig Dachdeckermeister vom Tache eines Hauses und erlitt eine Gehirnerschütterung sowie innere Verletzungen.
m<space> G e s t o h l e n<space> w u r d e:<space> e i n<space> F a h r r a d,<space> w e l c h e s<space> d e r<space> E i g e n t ü m e r<space> gestern im Weyertal für kurze Zeit in eine Wirtschaft gestellt hatte; einem Herrn in einem Restaurant an der Hohe Straße eine Brieftasche mit 300 M. aus dem Ueberzieher; in der Benesisstraße einem Metzgergesellen ein Korb mit 23 Pfund Ochsenfleisch von seinem Wagen, der vorübergehend ohne Aufsicht auf der Straße stand.
Vereins=Nachrichten.
2 Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
veranstaltete am Mittwochabend in dem Vortragssaale der Bürger gesellschaft eine hübsche Weihnachtsfeier mit Verlosung. Die Mitglieder waren in so großer Anzahl erschienen, daß kein Plätzchen mehr frei blieb. Der Präfekt, Hr. Jos. Papst, begrüßte in sinniger Weise die Erschienenen und betonte, daß der Vorstand wieder recht gerne dem Wunsche vieler Mitglieder nachgekommen sei, eine Weihnachtsfeier zu veranstalten. Die Verlosung wurde von den mit echt urwüchsigem kölnischem Humor begabten Mitgliedern den Herren Lennartz und Scharmitzel vorgenommen, welche es verstanden, die ganze Gesellschaft in fröhlichster Stimmung zu halten. Durch ge meinsame sowie Sololieder und Vorträge wurde die Verlosung ver schiedentlich unterbrochen, und so durch Abwechselung ein genuß reicher Abend geschaffen.
Die Jünglingskongregation Köln-Riehl feierte an zweiten Weihnachtstage ihr viertes Stiftungsfest. Der große Saal des Riehler Hauses war ganz besetzt. In einer kurzen Rede teilte der Präfekt des Vereins mit, daß der Erlös des Festes zur An schaffung eine Fahne bestimmt sei. Die Musik wurde von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 ausgeführt. Im ersten Teil des reichhaltigen Programmes waren gemeinschaftliche Lieder lebende Bilder und ein humoristischer Einakter von Fritz Hönig vorgesehen. Der zweite Teil brachte das Trauerspiel Dein Sohn wird mein Rächer sein. Die mitwirkenden Mitglieder der Kongregation ernteten für ihre durchweg guten Darbietungen lebhaften Beifall.
Aus Dororten und
1 Groß-Königsdorf, 28.Dez.1904. Vorgéstern abend fiel ein etwa 70 Jahre alter Mann, welcher sich von hier nach dem im hiesigen Walde gelegenen Sandershofe begeben wollte, in der Dunkel heit die etwa vier Meter hohe Bahnböschung hinunter, wo er be woußtlos und schwerverletzt auf dem Geleise liegen blieb. Eir Bahnbeamter, der den Vorfall bemerkt hatte, schaffte den Schwer verletzten vom Geleise.
&a Kölnischer Kunstverein.
Bei der Verlosung am 29. Dezember 1904 wurden folgende Ge winne gezogen:
a. Oelgemälde: F. Bürgers, Tachau, Vorfrühling im Gebirge, Aktie 2001, F. W. Wörsdörfer, Dekorationsmaler in Köln K. Dussault. Karlsruhe, Werden im Frühling, Aktie 1620, John Hasford in Köln: B. Genzmer, Berlin, Wendisches Mädchen, Aktie 765, Wwe. Alb. Nieges in Köln; J. Grothe, Düsseldorf Spätherbst, Aktie 2561, Generaldirettor F. Kort in Köln; Eug Kampf, Düsseldorf, Dorfweg, Aktie 111, L. Hopmann in Köln Ehrenfeld; C. Koenemann, Stargard, Motiv aus Brügge, Aktie 241, Gust. Martin in Mülheim a. Rh.; Prof. H. Mühlig, Düfsel dorf, Im März, Aktie 1393, Rechtsanwalt Dr. Mar Callmann in Köln: W. Nagel, Karlsruhe i.., Waldbach, Aktie 1707, Frau Jos. Kreuser in Köln; Prof. E. Neumann, Kassel, Katwyk, Attie 3405, Maler Bernh. Giffels in Köln; R. Pichler, Weidmannsruh Vorfrühling im Tegeler Grund, Aktie 1418, Martin Moller in Barmen: C. Rogge, Köln, Gewitterstimmung, Aktie 3197, Bei geordneter Sieberger in Köln; B. Schiller, Berlin, Stilleben, Akti681, Kommerzienrat Fritz Grees zu Viersen; W. Schreuer, Düssel dorf, Bauernfamilie bei Tisch, Aktie 1557, Max Jacobs in Köln W. Velten, München, Ausritt zur Jagd, Aktie 1381, Frau Leont Feilner in Köln; F. v. Wille, Düsseldorf, Herbstabend bei Blanken heim(Eifel), Aktie 3248, Sanitätsrat Dr. Rauschenbusch zu Kirchen a. d. Sieg; H. Liesegang, Düsseldorf, Gehöft im Schne# Aktie 2942, Apotheker Ed. Bube in Köln.
b. Aquareite. J. Grothe, Düsseldorf, Im Walde, Aklie 2771, R. Schmidt in Saarbrücken; G. Hacker, Düsseldorf, Schottischer Strand, Aktie 1155, Rich. Bera in Solingen; Karl Heyden, Düssel dorf, Juneres von St. Gereon, Köln, Aktie 2583, Dr. A. Koelliker in Beuel: P. Nicolet, Brügge, Bei Gravendyck, Aktie 1484, Herm. Wilms in Köln; P. Nicolet, Brügge, Abend bei Dordrecht Aktie 2031, Paul Heimes in Nachen; P. Nicolet, Brügge, Holz sägemühle, Aktie 1479. Aug. Esvey in Köln; P. Nicolet, Brügge. Niederrheinisches Gehöft, Aktie 109, Franz Moll in London Karl Rüdell, Köln, Stadtmauer von Oehringen b. Schwäb.=Hall Aktie 1943, Karl Steinmann in Köln; Rob. Schmidt, München Gewittersturm, Aktie 2946, Pet. Giebmans in Köln.
c. Bronzen: Franz Albermann, Köln, Imperium, Aktie 3295 Bernh. Krähwinkel in Vollmershausen; Willy Albermann, Köln Liesel, Aktie 1131, A. Bernheim in Köln.
d. Originalradierungen, farbige Drucke usw. in Rahmen unter Glas: Bahs, Homer, Aktie 1205, perm. Schaf stein in Köln; Balestrieri, Heidelberg, Aktie 1218, Notar Justizrat Thurn in Köln: Biese, Schneelandschaft, Aktie 583, Frau Emma Koch in Köln; Boecklin, Heiliger Hain, Aktie 1904, v. Stein trüger in Dünnwald; Boecklin, Flora, Aktie 671, Postdirekto E. Greuel in Unna: Boecklin, Villa am Meer, Aktie 379. Architett Rob. Weichelt in Köln; Boldini, Dame mit Hut, Aktie 1839. Hauptmann a. D. F. Grosman in Köln: Eilers, Die heilige Nacht nach Correggio, Aktie 1792, Prof. Dr. Sticker in Gießen; Eilers Die h. Cäcilia, Aktie 992, Karl Nogge in Köln; Gilsoul, Ansicht von Brügge, Aktie 55, Th. Schülter in Köln: Lessing, Landschaft mit Kriegsszene, Aktie 3352, Leop. Kaufmann in Köln; Pietsch mann, Adam und Eva. Aktie 891, Daniel Fuhrmann jr. in Antwerpen; Scevola, Die Schwestern, Aktie 1694, Jul. Schlumberger, Gebweiler i. E.
e. Verschiedenes: Klinger, Vom Tode II, Aktie 864, Frl Enimy Worringer in Köln: Sezession, Sammlung von 62 Heliogravüren(Ledermappe), Aktie 2519, pans Hunzinger in Köln.
Die Gewinne können gegen Rückgabe der quittierten Aktien während der Geschäftsstunden auf dem Sekretariate Richartzstraße 3 in Empfang genommen werden.

Loral-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag, 30. December 1904.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.Dez.1904.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Overbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Gorissen, Jvesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer,
Schmitz Ferdinand, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, Schmalbein, Scholz, Willick, Wirtgen. 8m 8
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende Mirteilung von einer Anfrage, die Hr. Gorissen an ihn gerichtet, nämlich wodurch die Mitteilung der Art und Weise der Erhebung der neuen Steuern früher an einen Teil der Presse als an die Stadtverordneten gelangt sei. Der Vorsitzende bemerkt hinzu: Er habe bereits Ermittelungen angestellt und die betreffenden Beamten gefragt, aber ohne Erfolg. Sicher sei, daß die Mitteilung nur durch eine Indiskrerion geschehen konnte. Zu seinem Bedauern sei er nicht in der Lage, weitere Auskunft zu geben.
Hr. Gorissen: Ich spreche nur ganz objektiv. Ich finde es nur eigentümlich, daß die Vorlage einen Tag früher durch einen Teil der Presse veröffentlicht wurde, bevor sie an die Stadtverordneten gelangte. Deshalb habe ich die Anfrage gestellt, damit wir Auskunft darüber bekommen, und der Herr Oberbürgermeister möge für die Folge veranlassen, daß ähnliches nicht mehr vorkommt.
Oberbürgermeister Becker: Ich habe die Beamten nochmal angewiesen, sich der strengsten Diskretion zu befleißigen.
Ferner machte der Vorsitzende von einer Anfrage des Herrn Nöcker Mitteilung, die sich auf einen in Nr. 52 der Westd. Bürgerzeitung enthaltenen Artikel bezieht und Aufklärung über die ihm zugrunde liegenden Tatsachen verlangt. Der Artikel lautet:„Dem Vernehmen nach soll am 1. Januar 1905 ein neues Ortsstatut eingeführt werden, laut welchem eine Grundfläche nur bis ½0 bebaut werden darf. Die Anträge, welche noch bis zum 31. Dezember eingereicht werden, werden noch nach dem heutigen Statut behandelt.— Wir müssen dagegen protestieren, daß eine solche überaus wichtige Angelegenheit so geheim gehalten
Dehorde den Bardern wieder eine Nenfahrsseeurrerr.
wie im vorigen Jahre mit dem Verbot des Bauens von geschossen.“
Der Vorsitzende erklärt hierzu: Behufs Zeitersparnis will ich nur die kurze Antwort geben: Der Artikel ist unrichtig. Durch Ortsstatut wird die betreffende Materie überhaupt nicht geregelt Aber auch eine bezügliche Polizeiverordnung liegt nicht vor. Das einzige, was in dieser Richtung geschehen ist, besteht darin, daß in Erwägung gezogen wurde, ob in den noch unbebauten Terrains zwischen den Forts das jetzige Maß des notwendigen Hofraumes, welches bisher 35 Proz. beträgt, nicht zu niedrig bemessen und ob nicht analog wie in anderen Städten dasselbe auf die Hälfte festgesetzt werden soll. Ferner wurde bereits auf den Uebelstand hingewiesen, daß bei vier Geschossen die ganze hintere Front ebenso hoch gezogen und damit die Möglichkeit ausgeschlossen wird, genügend Luft und Licht zuzuführen. Aber zu einer Vorlage in dieser Hinsicht ist es nicht gekommen. Selbstverständlich würde dazu die Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht gehört werden. Die Anfrage des Hrn. Pauli, ob nicht auch das Stadtverordnetenkollegium gehört werden müsse, verneinte der Vorsitzende mit dem Bemerken, daß es sich hierbei um eine Angelegenheit der Polizei, die außerhalb der Kompetenz der Stadtvertretung liegt,
handele.
Hr. Nöcker gab sich mit dieser Auskunft zufrieden. Annahme eines Geschenkes für das Ratssilber. Der Vor sitzende teilte mit, daß Herr und Frau Max Cyarlier zur Vervollständigung des Ratssilbers der Stadt einen Tafelaufsatz als Geschenk angeboten haben, welcher als Gegenstück zu dem von der Familie Deichmann gestifteten Aufsätz, welcher das Rheinschiff darstellt, die Industrie versinnbilden soll. Der Aufsatz soll unter Mitwirkung des Hrn. Direktors Dr. v. Falke von Kölner Künstlern hergestellt werden. Eine solche Vermeyrung des Ratssilbers sei mit Freude zu begrüßen. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem
Dank an. Mn..fa
Bewilligung eines Beitrages zur Wiederherstellung der
alten Kirche in Kriel. Beigeordneter Pelman berichtet: Die alte romanische Pfarrkirche zu Kriel gehöre nach dem Urteil der Fach kundigen zu den hervorragendsten Baudenkmälern dieser Art. Seit langen. Jahren sei man bestrebt, die Kirche wiederherzustellen. Diese Bestrebungen haben nun zu einem günstigen Resultat geführt. Eine Konferenz hat stattgefunden, an welcher u. a. der Landeshauptmann Dr. Renvers, Hr. Prof. Dr. Clemen, Oberbürgermeister Becker, Baurat Heimann, Pfarrer Msgr. van Gils und der Kirchenvorstand von Kriel=Lindenthal teilgenommen haben. Die Kosten der Wiederherstellung der Kirche sind auf 15000 M. veranschlagt. Die Kirchengemeinde hat von dieser Summe 6000 M. übernommen und bereits 5000 M. davon verausgabt. Die Provinz übernimmt 4500., und die Stadt Köln soll 2500 M. übernehmen.
Nach einer eingehenden Erläuterung der geplanten Arbeiten durch Hrn. Baurat Heimann bewilligte die Versammlung den genannten Betrag.
Bewilligung eines Beitrages für eine Handwerksausstellung in Köln 1905. Hr. Beigeordneter Laué: Auf Anregung der Kölner Handwerkskammer und Freunde des Handwerks soll hierselbst im kommenden Jahre bei Gelegenheit der Tagung der Handwerkskammer und des deutschen Handwerkertages eine große Ausstellung von Erzeugnissen der Handwerker stattfinden. Ein Ausschuß, an dessen Spitze Hr. Domkapitular Prof. Schnütgen steht, hat sich gebildet und mir den Vorbereitungen begonnen. In Würdigung des Umstandes, daß auch die Stadt Köln an der Hebung des Handwerks ein lebhaftes Interesse hat, empfiehlt die Verwaltung dem Komitee einen Betrag von 15000 M. zur Verfügung zu stellen. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die dauernde Wiedererwerbung und Unterhaltung einer bzw. zweier Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten, solange derselbe seiner jetzigen Bestimmung dient, gegen einmalige Zahlung von 900 bzw. 1800 M. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Verkauf eines Grundstücks am Türmchenswall. Mit dem Verkauf eines Grundstücks von 471 Quadratmeter an genannter Straße zum Preise von 95 M. pro Quadratmeter erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Aenderung des Fluchtlinienplanes und Straßenbauvertrag betreffend das Gelände zwischen Berrenrather= und Wichterichstraße. Es handelt sich dabei namentlich auch um eine veränderte Höhenlage eines dort vorgesehenen größeren freien Platzes. Außerdem find Straßenbauverträge abgeschlossen worden mit den Herren v. Kempis und v. Hilgers. Letzterer tritt an die Stadt Köln 4309 Quadratmeter ab, darunter 1133 Quadratmeter über Pflichtmaß, wofür 8 M. pro Quadratmeter gezahlt werden. Außerdem sind zu zahlen an Grunderwerbskosten 2600., an Straßenbaukosten 51 831., und zwar an der Verrenratherstraße 140., an der Sülzburgerstraße 160 M.
an der Wichterichstraße 116., an zwei Projektstraßen 114 und 105 M. pro laufendem Meter Front. Ferner sind für provisorische Straßenbefestigung 6190., für Bürgersteige 2903 M. zu zahlen. Herr v. Kempis tritt an die Stadt 16586 Quadratmeter ab, darunter 5597 Quadratmeter über Pflichtmaß. Hiervon werden 5000 Quadratmeter mit 4., 597 Quadratmeter mit 8 M. bezahlt. Die Straßenbaukosten sind dieselben und betragen an der Platzvorlage 174 M. pro Frontmeter, insgesamt 150 942 M. Dazu kommen für provisorische Straßenbefestigung 15 261., für Bürgersteige 6840 M. Beide Verträge sowie der Fluchtlinienplan wurden genehmigt.
Skizze für eine Volksschule nebst Kochschule und Brausebad, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Lesehalle und Rektorwohnung an der Piusstraße zu Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Pelman empfiehlt die Vorlage, die von der Schuldeputation, der Hochbau= und Finanzkommission genehmigt worden sei.
Hr. Bauinspektar Bolte erläutert die Skizze.
Hr. Zilkens. Die Schule solle an der Piusstraße nach Melaten zu in einer Gegend errichtet werden, die eine nur geringe Bevölkerung aufweise, weshalb er gegen mehrere der geplanten Nebeneinrichtungen Bedenken habe, die vielleicht im oberen Teile von Ehrenfeld sehr zweckmäßig, an der geplanten Stelle aber entbehrlich sein könnten. Durch die geplante Errichtung einer Volksbadeanstalt werde das Brausebad an der Schule wohl überflüssig. Die Lesehalle begrüße er mit Freuden, halte aber die Lage für zu abgelegen.
Hr. Rings. Nach den Mitteilungen in der Fraktionssitzung bezweifele er, ob die Schule an der richtigen Stelle erbaut werde. Er frage sich, ob die Gegend in nächster Zeit entsprechend bevölkert werde. Sei der Platz der richtige, dann empfehle er auch die Einrichtung des Brausebades, denn diese solle nicht allein den Kindern der Fabrikarbeiter, sondern auch anderen Kindern zugute kommen.
Der Vorsitzende. Er habe keine genaue Kenntnis der Lage, und Hr. Jesse sei noch immer krank. Am besten könnten die Mitglieder der Schuldeputation Auskunft geben.
Hr. Neven. Vor längerer Zeit sei die Frage bezüglich Auswahl von Schulgrundstücken für Ehrenfeld eingehend geprüft worden. Man sei froh gewesen, überhaupt noch dieses Grundstück zu bekommen. Die Versammlung habe den Ankauf desselben genehmigt. Wenn der Platz auch für jetzt etwas abgelegen sei, so habe man ihn gewählt, weil kein besserer zu haben war. Wenn der Bau vollendet sei, werde er bis zum letzten Platz besetzt werden. Bezüglich der Lesehalle sei er der Meinung, daß man eine solche in Verbindung mit der Schule billiger baue als allein.
Der Vorsitzende pflichtet bezüglich des Brausebades den Ausführungen des Hrn. Rings bei. Das Bad sei nicht für Arbeiter, sondern nur für Schulkinder bestimmt. Von der Lesehalle verspreche er sich eine hervorragende Wirkung. Nach Melaten zu baue sich Ehrenfeld doch auch bald aus, und im Zentrum von Ehrenfeld seien geeignete Bauplätze überhaupt nicht zu haben.
Hr. Schulrat Dr. Kahl wies auf die große Zahl von Wanderklassen in Ehrenfeld hin, welche zu Östern k. J. um sechs weitere und im darauf folgenden Jahre um acht vermehrt würden. Auf allen Plätzen, die noch zur Verfügung ständen, werde schon gebaut. Zurzeit seien vier große Schulen im Bau bzw. geplant: an der Nußbaumerstraße, an der Bachemstraße, im Norden von Ehrenfeld gegen Bickendorf zu und an der Piusstraße. Wenn diese ausgeführt seien, werde dem Bedürfnis einigermaßen genügt sein. Die Bebauung werde sich so gestalten, daß die Schule an der Piusstraße sofort gefüllt werde. Die Verschiebung einzelner Klassen mit größeren Kindern sei gar nicht zu vermeiden. Das Schulbad und die Kochschule seien nicht zu entbehren. Kochschule sei bisher nur eine einzige an der Leyendeckerstraße eingerichtet. Gerade für Ehrenfeld sei sie aber dringendes Bedürfnis.
Hr. Joesten hält die Lage der neuen Schule für zweckmäßig, da dort bald ein neues Stadtviertel entstehen werde. Auch das Schulbad und die Lesehalle halte er für hier am Platze, letztere schon wegen der ruhigen Lage.
Hr. Krings wünscht die Lesehalle in einer mehr verkehrsreichen Lage, wo sie mehr benutzt werde.
Hr. Gorissen tritt namentlich für die Beibehaltung der Kochschule ein.
Hr. Kyll betont, daß der Platz von einem der besten Kenner Ehrenfelds, vom Bürgermeister Jesse, ausgewählt worden sei.
Hr. Zilken. Er habe die Schule als solche nicht bemängelt, sondern nur die Lesehalle, zu welcher der Weg zu weit sei. Man möge diese vielleicht in die alte evangelische Schule am Vogelsangerweg verlegen.
Der Vorsitzende empfiehlt, die Frage bezüglich der Lesehalle an die Bibliothek=Kommission zu verweisen und Hrn. Zilkens zu der Beratung hinzuzuziehen.
Darauf wurde die Stizze der Schule mit den übrigen Nebeneinrichtungen genehmigt, die Frage der Lesehalle der genannten Kommission überwiesen.
Kredit für Instandsetzungsarbeiten usw. im Hause Zeughausstraße 13. Hr. Beigeordneter Laué hob hervor, daß die Versammlung bekanntlich beschlossen habe, in dem genannten Hause Oefen aufzustellen und eine Waschküche usw. einzurichten. Die betreffenden Ausgaben werden von der Dombauverwaltung mit 6 Proz. verzinst. Die Versammlung bewilligte für diese und andere Arbeiten 3227 M.
Abtrennung der Sparkassenzweigstellen II und III(Hamburgerstraße und Pantaleonstraße) von den betreffenden Zuhlstellen. Beigeordneter Matzerath. Der Umschlag der Sparkasse sei in den letzten Jahren von 50 auf 70 Millionen Mark gestiegen. Man habe diesem zunehmenden Verkehr schon dadurch Rechnung getragen, daß von der Hauptstelle die Nebenstellen abgezweigt wurden. Es wird aber bald zum Bau eines neuen Sparkassengebäudes übergegangen werden müssen, um den Verkehr bewältigen zu können. Die seit dem 1. Juli an der Aachenerstraße eröffnete neue Zweigstelle habe auch schon zwei Millionen M. umgeschlagen. Es werde sich nun empfehlen, die Zweigstellen II und 11I ganz von den Zahlstellen zu trennen, um die Hauptstelle weiter zu entlasten und durch Schaffung weiterer Kassenschalter dem Verkehr begegnen zu können. Die Zweigstelle an der Hamburgerstraße soll mehr in die Nähe des Verkehrs verlegt werden. Die Abtrennung der beiden Zweigstellen bedinge allerdings die Anstellung von fünf neuen Beamten und zwei Kassierern, zwei Kassenkontrolleuren und einem Bureauassistenten.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Beibehaltung der Steuererheber
in der bisherigen Weise. Hr. Beigeordneter Schmitz. Hinsichtlich dieser Einrichtung wurde eine Statistik ausgenommen, wie groß die Zahl derer sei, die ihre Steuern durch die Steuererheber bezahlen, und ferner wurde ausgerechnet, welche Ersparnisse gemacht würden, wenn die Einrichtung aufgehoben würde. Eine Kommission, bestehend aus Stadtverordneten, hat die einschlägigen Verhältnisse in den Städten Berlin, Charlottenburg, Halle, Breslau, Frankfurt und Barmen durch eigene Anschauung studiert. Die Statistik bewegte sich nach zwei Richtungen; es wurden zunächst die einzelnen Steuerzahler, welche ihre Steuer durch die Steuererheber bezahlen, nach Stufen geordnet und gesichtet. Das Ergeonis war, daß von 238000 Steuerzahlern 128412 oder 46,13 Prozent durch die
Steuererheber und 149 954 oder 53,87 Prozent direkt an die Kasse bezahlten. Die Steuerzahler der Stufen bis etwa 1800 Mark Einkommen zahlen in ihrer Mehrheit direkt
an der Kasse, die Stufen 1800—3000., in denen sich besonders die kleineren Beamten befinden, bedienen sich mit Vorliebe des Steuererhebers, und bei den folgenden Stufen mit über 3000 M. Einkommen ist der Zahlungsmodus sehr schwankend. Im Jahre 1895, als die Steuererheber eingeführt wurden, bedienten sich ihrer 23,75 Proz. der Steuerzahler, und ihre Zahl stieg bis 59,45 Proz. im Jahre 1897; seit dieser Zeit ist aber ihre Zahl ständig zurückgegangen. Die Berechnung hat ergeben, daß nach Aufhebung der Einrichtung 13 Erheber, 2 Beamte und 4 Kopisten gespart würden, was ungefähr die Summe von 40000 M. ausmacht. Hierbei ist aber zu berücksichtigen, daß diese Ersparnis nicht sofort
eintreten könnte, weil die Beamten nicht entlassen werden könnten und auch die Kassenlokale nach Abschaffung der Erheber für den Andrang nicht ausreichen. Die
Kommission, welche die einzelnen Städte besuchte, hat festgestellt, daß man in keiner Stadt mit Ausnahme von Berlin das getrennte System kennt, das in Köln besteht, nämlich die Einrichtung von Steuererhebern und von Kassen=Zweigstellen. Man ist in allen diesen Städten mit der Art der Steuererhebung zufrieden. Man kann aber andere Städte nicht ohne weiteres zum Vergleich heranziehen, weil man in Köln die große Ausdehnung der Stadt berücksichtigen muß. Wir sind bereits mit der Postverwaltung in Verbindung getreten, damit jeder in seinem Bezirke die Steuern bei der Post einzahlen könne und die Post gegen eine Pauschsumme, die Beförderung übernehmne. Die Postverwaltung hat sich indes ablehnend gegen den Vorschlag verhalten, schon weil die hiesigen Posträume zur Bewältigung dieses gesteigerten Verkehres zu beschränkt sind. Es wurde nun beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, das bisherige System beizubehalten.
Hr. Brems, der als Mitglied der Kommission die anderen Städte besucht hat, führt aus: Berlin kann für uns bei Beratung der Angelegenheit ganz ausgeschlossen werden, dagegen sind die Verhältnisse in anderen Städten lehrreich. Frankfurt und Charlottenburg haben die Steuererheber abgeschafft, Halle, Breslau und
Barmen haben sie beibehalten. In den Städten, in denen die Steuererheber beibehalten sind, ist nur eine Kasse, in den Städten, wo sie abgeschafft wurden, sind mehr Zahlstellen errichtet worden. Hier in Köln gibt es Steuererheber und eine genügende Anzahl von Steuerkassen. Die Steuerkassen sind mit Ausnahme von Lindenthal in den einzelnen Stadtteilen so verteilt, daß es leicht möglich ist, die Steuererheber abzuschaffen und durch den Verkehr an den Kassen glatt abzuwickeln. Ich frage, ist es praktisch und werden Beamte gespart, wenn die Erheber abgeschafft werden. In dem Vortrag des Dezernenten liegt die Antwort. Es können nicht nur 13 Erheber, sondern auch Beamte, welche auf den Zahlstellen arbeiten, erspart werden. Wenn die Steuererheber abgeschafft werden, ist die Arbeit auf den Zahlstellen geringer. Es brauchen nicht jedes Vierteljahr die Quittungen ausgeschrieben zu werden, und der Geldverkehr zwischen Erhebern und Kontrolleuren fällt weg. Der einzige Grund, der gegen die Abschaffung der Steuererheber geltend gemacht werden kann, ist sozialpolitischer Art, da man sagt, für den kleinen Mann ist die Einrichtung eine Bequemlichkeit, ihm fehlt Zeit und Gelegenheit zum Bezahlen an der Kasse. Ter Dezernent hat bewiesen, daß die Beliebtheit der Einrichtung beständig nachläßt. Es müssen zum Bezahlen an der Kasse Erleichterungen für den kleinen Mann geschaffen, vor allem die Bureaustunden von ½1 Uhr bis 1 Uhr ausgedehnt werden. Ferner müßte jedem, der mit einem Bankhaus in Verbindung steht, erlaubt werden, durch sein Bankhaus zu bezahlen. Leider ist es zu wenig bekannt, daß man seine Steuer auch durch die Post einzahlen kann. Wenn Sie bedenken, daß eine Ersparnis von 40000 M. durch Abschaffung der Steuererheber gemacht werden kann und daß beihrer Beibehaltung sofort drei weitere Beamten notwendig sind, daß bei der fortschreitenden Ausbreitung der Stadt auch dieses Institut auswachsen wird und dazu noch die Reliktenversorgung der Beamten kommt, dann stellt sich der Ausfall bei der Beibehaltung nach etwa fünf Jahren zusammen auf etwa 80000 M. Wenr irgendwo umötige Ausgaben vermieden werden können, so ist dies hier der Fall. Ich möchte dabei betonen, daß ich mich gegen die Steuererheber an sich ausspreche, daß ich sie als Personen ebenso hochachte wie alle anderen Beamten, und hoffe bestimmt, daß sie event. anderweitig im Dienste der Stadt Verwendung finden. Ich bitte, dem Antrag der Verwaltung nicht zuzustimmen, sondern für die Abschaffung der Steuererheber zu stimmen.
Dr. Kyll. Was mich bewogen hat, für die Beibehaltung der Steuererheber zu stimmen, ist die Tatsache, daß die kleinen Leute es bitter beklagen, wenn ihnen künftig das Bezahlen der Steuer nicht mehr so leicht gemacht wird wie bisher. In diesem Sinne haben sich auch die Mitglieder der sozialpolitischen Kommission ausgesprochen.
Hr. Scholz bestreitet, daß durch die Abschaffung der Steuererheber positive Vorteile in finanzieller Hinsicht gewonnen wurden; deshalb dürfe man auch einem Teile der Bevölkerung nicht den Schaden zufügen, daß es der bestehenden Erleichterung beim Steuerzahlen verlustig werde.
Hr. Rings. Sie werden es als selbstverständlich betrachten, wenn ich sage, daß für mich bei der Erwägung dieser Frage die sozialpolitischen Gründe von wesentlicher Bedeutung sind. Die Einrichtung hat sich als probat erwiesen. Der Dezernent hat darauf hingewiesen, daß sich nur etwa 50 Proz. der Steuererheber bedienen. Dieser Prozentsatz würde noch größer sein, wenn nicht auch viele Frauen dem Erwerbe nachgehen müßten und deshalb beim Besuch des Steuererhebers nicht zu Hause seien. Gewiß spielt auch für mich die Geldfrage eine große Rolle, und ich habe diese Sache sehr wohl geprüft. Die Botschaft, daß wir eine solche Ersparnis machen sollen, habe ich heute wohl gehört, allein mir fehlt der Glaube. Die freiwerdenden Steuererheber werden irgendwo anders untergebracht werden müssen, neue Bureaus müssen errichtet und schließlich wieder neue Beamten angestellt werden. Ich bitte Sie, deshalb der Abschaffung der Steuererheber nicht zuzustimmen. Es kann sein, daß die Verwaltung Mittel und Wege findet, daß noch ein größerer Prozentsatz der Steuerzahler sich der Steuererheber bedient.
Hr. Brems. Von den Vorrednern sei gesagt worden, wenn die Einrichtung der Steuererheber nicht bestände, dann würde man sie nicht einführen. Er sei oagegen, weil er kein Doppelsystem haben wolle. Man möge die Zahl der mit dieser Einrichtung verbundenen Beamten bedenken. Man spare durch die Aufhebung 40000 M. und die bei Fortbestehen derselben neu zu errichtenden Beamtenstellen. Wenn durch die Steuererheber 5½ Millionen M. an die Stadrkasse abzuliefern seien, so seien durch die Steuerzahler selbst doch 11 Millionen M. eingezahlt worden.
Der Vorsitzende. Es sei außer Frage, daß das Abholen der Steuer zweckmäßiger sei, als daß die Leute nach der Kasse gehen. Die Einrichtung der Steuererheber sei ein sozialpolitischer Schritt ersten Ranges gewesen. Alle anderen Städte hätten ein bedeutend kleineres Weichbild als Köln. Wir würden in Köln ohne Steuererheber nicht mit sieben Zahlstellen auskommen und eine ganze Reihe neuer Zahlstellen einrichten müssen. Er sei deshalb auch aus sozialpolitischen Gründen gegen die Aufhebung. Frankfurt, auf (Fortsetzung siehe Seite.)

27
Stilt 4.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 339 4 Freitag 30. Pecember 1904.
2000000
Lebende Hummer
Austern
primissima engl. Natives u. grosse Holländer,
Kaviar
nur ausgesucht feinster Kaiser-Malossol.*
rasre. A. II. Nolden aar 4s
Bachems
14 Neuheiten in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung. Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
50 Stück M..25 bis M..50. 100 Stück M..— bis M..—.
einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen
verpackt, bei postfr. Zusendung
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
10 Stuck M..— bis M..—. zum Versenden
den ec
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem, Köln,
Marzellenstrasse 41
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Peter Segschneider zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 1944,308, Balthasarstraße Nr. 46, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
am 3. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Gastwirtes Johann Hubert Braun zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 657/265, Ursulakloster 1, Hofraum, worauf 2. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, e. Kegelbahn, gron: Ar 65 Quadratmeter, zu a. 3900., zu b. 360., zu c. 75 M. Nutzungswert,
am 21. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 9
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Immobilien= und Hypotheken Kommissionsbank, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation zu Cöln, Salierring 40, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1361/251, Classen=Kappelmannstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert 1800.,
am 21. Februar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abtellung 1I1 Köln.
in geschmackvollen Ausführungen, eleg.
Papiertassetten, Schreibpapier, Geschäftsbücher 2c. empfiehlt billigst 6 Mülhene Papier=.Schreibwhdlg.
J. Mülhras, Severinstraße 53.
Kalender
mit oder ohne Reklame=Aufdruck hat noch in größter Auswahl billig abzugeben
H. Kottke, Brüsselerstr. 85, Nähe Stadtgart.
Lieferung m. Firmen=Anfdruck in 1 St.
Keine feuchten Wände mehr!.
Antumid Ishliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.
Loch v. Neujahr w. Herren= u. Knaben b anz. sow. Ueberz. eleg. angef. Anf. Preis d. Anz. sow. Ueberz. sind 10-19.4
Burschenanz. sow. Ueberz.-12 K n g. Zut., Eleg. geänd., gew., repar., ger., schick aufgebüg. schnell u. bill. K. gen. 5 Lungengasse 25, 1. Et.
Bekanntmachung.
Die seither im Gebrauch befindlichen Anmeldeformulare erhalten ab Anfang 1905 eine neue Spalte mit folgender Fragestellung:
„Leben im Haushalte Familienangehorige, welche selbst dem Krankenversicherungszwang nicht unterliegen, ev. wie viele?“
(„Kinder— wie alt-—, Ehegatten, Eltern, Großeltern?")
Für die Mitglieder verjenigen hiesigen Ortskrankenkassen, welche besondere Unterstützungen für Familienangehörige gewähren, ist die genaue Beantwortung der obenerwähnten Frage von Wichtigkeit. Bei den übrigen ist die Spalte nicht auszufüllen.
Die in Betracht kommenden Arbeitgeber werden daher gebeten, im Interesse ihrer Angestellten und deren Familien auf die eingehende Ausfüllung der neuen Spalte Wert legen zu wollen.
Bei dieser Gelegenheit wird noch darauf hingewiesen, daß bisher die Beantwortung der Frage: Art der Beschäftigung(Stellung).
„Falls außerhald der Betriebsstätte in der Hausindustrie beschäftigt, ist dies besonders anzugeben“, eine recht mäßige war.
Zwecks Unterscheidung der Kategorie der Hausgewerbetreibenden, von den übrigen direkt im Betriebe des Arbeitgebers tätigen Personen, wie auch aus anderen für die Ausgestaltung der Krankenversicherung sehr wichtigen Gründen, ist die korrekte Ausfüllung auch dieser Formularspalte wünschens= und erstrebenswert, weshalb die Arbeitgeber um eine solche dringend ersucht werden. 45
Cöln. den 23. Dezember 1904.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
Hofmeyer, Vorsteher.
Kabelverlegung in Zollstock.
Für den Fall einer ausreichenden Anschlußbeteiligung soll zwecks Abgabe elektrischer Energie für Licht=, Kraft= und sonstige Zwecke aus den Elektrizitätswerken der Stadt Cöln demnächst nach Zollstock ein Kabel verlegt werden. Anmeldungen auf Anschlüsse bitten wir baldigst an die unterzeichnete Direktion einzureichen. Anschlußbedingungen und Anmeldeformulare werden auf Wunsch zugesandt oder sind auf dem elektrotechnischen Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer 18, unentgeltlich zu haben, woselbst auch jede weiter gewünschte Auskunft erteilt wird.
Coln, den 27. Dezember 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u.
Wasserwerke der Stadt Cöln:
*<space> W a t t m a n n.<space>
2900 Ifdm Sohlsteine,
6264 Stück Randsteine in Längen von 0,575 m, 0,38 m und 0,35 m sowie ca. 18 chm Hausteine für Verbindungsund Abzweigungsstücke— aus Basalt lava— für die Kanalbauarbeiten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1905 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.5
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis zum Mittwoch, den 18. Januar 1905, vormittags 11½2 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz 5, die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegen wart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 21. Dezember 1904.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Die Ausführung von 259 laufenden Meter gemauerten und 378 laufenden Meter Rohrkanälen in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Verdingheft kann gegen bestell geldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donners tag den 12. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden Cöln, den 24. Dezember 1904. h* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 f mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..50 per 100 K mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme.
Aug. Busch, Neuß.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse, Neumarktio
Fernsprecher Nr. 766.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Verkauf der Monatskarten ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Samstag den 31. Dezember 1904, vormittags 8½ bis 12½ mittags, nachmittags von 2½ bis 8 Uhr abends.
Sonntag den 1. Januar 1905, vormittags von 10 bis mittags 12½.
Montag den 2. Januar 1905, vormittags von 8½ bis 12½ mittags u. nachmittags v. 2½ bis 7 Uhr abends. g Die Direktion: Wattmann.
Geffentlicher Verkauf alter hölzerner Bahnschwellen.
Die auf dem Bahnhofe Deutzerfeld lagernden 650 Stück alten, unbrauchbaren, hölzernen Bahnschwellen sollen öffentlich an die Meistbietenden am 10. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, verkauft werden.
Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkaufes bekannt gegeben. c*
Cöln, den 27. Dezember 1904.
Königl. Eisenvahn=Betriebs= Inspektion 1.
alm 3. und 4. Januar d.., von 9 Uhr E4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. August bis einschließlich 31. August 1904 aufgefundenen, her renlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden
Cöln, den 16. Dezember 1904. e“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
# Koln, Palmstr. 36 Speziell für
Wurmkranke.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt. des Leidens sind: Abgang v. undel- o. kürdiskernart. platten Stücken. Schleim. Wurmern, Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue
Ringe um die Augen, Abmagerung, Berichleimung, belegte Zunge, Avvetulosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Auf
steigen eines Knänels bis z. Halse,
Sodbreunen. Aufnoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang. Jucken um Mastdarm u. in der Nase. Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
vor Richtärzten.
∆ Aerztl. Spchst-6, Sonnt. 10-12.
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
ompfiehlt
Seb. Avanzo
KOLN 60•
Aenstr. 17. Hole
bag--Vermäh
Tel. 1779
AOR
billigst
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
a Personalien. Dem evangelischen Pfarrer Fr. Vietor in Kalk wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
* Oeffentliche Belobigung. Der Fuhrmann Wilhelm Sachert hierselbst hat am 16. September mit anerkennenswerter Entschlossenheit und Opferwilligkeit den Knaben Jakob Kenner vom Tode des Ertrinkens im Rheinauhafen gerettet. Der Regierungspräsident bringt dies lobend zur öffentlichen Kenntnis.
m. Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag den 19. Januar 1905 veranstaltet die Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger zugunsten ihres Pensionsfonz und der Pensionskasse der Vereinigten Stadttheater Köln ein großes Ballfest in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft. Das gesamte Solopersonal der Vereinigten Stadttheater, sowie das städtische Orchester werden dabei mitwirken. Das Fest findet in Form eines sogenannten Gesinde=Balles statt. Die Kostüme sollen sich dabei möglichst im Rahmen der Dienstbotentracht halten, z. B. Stubenmädchen Kammerzofe, Köchin, Holländerin, Wäscherin, Kindermädchen, Sennerin, Milchmädchen, Hirtin, japanisches Teemädchen, Kutscher, Jäger, Koch, Offiziersbursche, Diener, Reitknecht, Kellermeister usw. In den Festräumen werden auch unsere beiden Stadttheater untergebracht werden, und zwar kommt im Neuen Stadttheater(Großer Saal der Bürgergesellschaft) die Oper Der Schauspieldirektor oder Mozart und Schikaneder, im Alten Stadttheater(Kleiner Saal) das Lustspiel Die Dienstboten zur Aufführung. Außerdem gibt es noch heitere Vorträge aller Art, die vom gesamten Solopersonal ausgeführt werden, buntes Allerlei in allen Räumen u. a. m. Die Eintrittskarten werden in Form von Dienstbüchern an noch näher bekannt zu gebenden Stellen zu haben sein.
Warnung vor einem Schwindler. Bei der Kriminalpolizei kamen dieser Tage drei gleiche Fälle über einen Schwindler zur Anzeige. Derselbe verschafft sich auf irgend eine Weise Namen hiesiger Bürger und wendet sich an dieselben, unter dem Vorgeben ein alter Bekannter zu sein, der aus demselben Orte stamme. Dann erzählt er, daß er hier Postgehülfe beim Postmeister X sei, für den er einige Einkäufe besorgen müsse, er habe aber Malheur gehabt, indem ihm ein Mädchen 120 M. gestohlen habe, daran er die Bitte knüpft, ihm bis morgen 6 M. zu leihen, damit er für den Postmeister wenigstens die ihm aufgetragene Bestellung ausrichten könne. Mit dem Gelde verschwindet der Bursche natürlich auf Nimmerwiedersehen. Erkundigungen beim Postmeister a haben ergeben, daß man es mit einem Gauner zu tun hat.
. Ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Milchfuhrwerk ereignete sich am Mittwochnachmittag in der Weyerstraße. Der Straßenbahnwagen wurde leicht, das Fuhrwerk jedoch stark beschädigt.
10 Zu dem Morde am Alteburger Glacis erfahren wir noch: Der etwa 23jährige Präger Johann Nau von der Severinstraße hatte mit der ermordeten 18 Jahre alten Fabrikarbeiterin Gertrud Wollersheim aus der Achterstraße seit etwa drei Monaten ein Liebesverhältnis. Auf wiederholtes Bitten des jungen Mannes gab die Mutter des Mädchens den Verkehr mit dem wau zu. Da das Mädchen mehrere Male später nach Hause kam, als die Mutter ihm erlaubt hatte, machte die Mutter ihrem Kinde Vorwürfe. DaMädchen scheint dieses wohl dem Nau mitgeteilt zu haben und dieser hat vermutlich geglaubt, die Mutter werde schließlich den weiteren Verkehr des Mädchens mit ihm nicht mehr dulden. Am Mittwochvor mittag hat Nau nicht gearbeitet. Er hat dann das Mädchen mittags an der Fabrik abgeholt und ist mit ihm an der Umwallung in der Nähe des Bonnertores spazieren gegangen. Gegen 2 Uhr bemerkten am Alteburger Glacisweg Arbeiter, wie Nau nach einer Ausein andersetzung das Mädchen niederwarf. Als Nau dann plötzlich fortlief und das Mädchen liegen blieb, eilten mehrere Arbeiter hinzu; das Mädchen lag erstochen in seinem Blute. Man nahm sofort die Verfolgung des Mörders auf, und es gelang einem Rad fahrer, ihn am Agrippinaufer festzuhalten, bis mehrere Arbeiter herbeikamen und den Mörder einem am Bayenturm postierten Schutzmanne übergaben, der ihn fesselte und zum Kriminalkom missariat an der Mechtildisstraße brachte. Bei seiner Vernehmung legte der Mörder ein umfassendes Geständnis ab. Er habe zuerst das Mädchen und dann sich selbst töten wollen. Das Mädchen hab mit ihm beschlossen, gemeinsam mit ihm in den Tod zu gehen, da dasselbe von seiner Mutter schlecht behandelt worden sei und in eine Fürsorgeerziehungsanstalt habe kommen sollen. Dieses bestreitet jedoch die Mutter des getöteten Mädchens. Sie will dem Mädchen nur Vorhaltungen gemacht haben, wenn es mit Nau später nach Hause kam, als sie es erlaubt hatte. Das Mädchen war die einzige Stütze seiner kränklichen Mutter, die eine anständige Witwe ist und als Waschfrau den Lebensunterhalt verdient. Die Witwe hat noch drei Kinder im Alter von 9 bis 13 Jahren zu ernähren. Als Nau im vorigen Jahre mit mehreren jungen Leuten einen Ausflug machte, wollte er sich wegen eines anderen Mädchens das Lebe nehmen und in den Rhein springen.
à Bereitelter Gaunerstreich. Am Samstagabend gegen 8 Un schickte der Besitzer des Weinrestaurants Weinglobus, Trutzenberg, seinen Hausknecht mit einem Korbe Wein zu einem in der Schilder gasse wohnenden Kunden. Auf dem Rothgerberbach gesellte sich ein nobelgekleideter Mensch zu ihm und fragte ihn, ob er aus dem Restaurant Weinglobus sei, welche Frage der Hausknecht bejaht Dann, entgegnete der Fremde, möge er noch einmal umkehren, er habe etwas vergessen; den schweren Korb Wein könne er jedoch nicht gut mitnehmen, er— der Fremde— wolle denselben so lange in Verwahr nehmen. Der Hausknecht lehnte das freundliche An gebot jedoch ab mit dem Bemerken:„Danke für Obst“, und wan
derte mit seinem Korbe zurück, um dann zu erfahren, daß er einem Schwindler entgangen war.
Uebermütige Jugend. Am Mittwochnachmittag demolierten sieben Schüler auf der Riehlerstraße zwischen der Mülheimer Heide und Worringen fast sämtliche Straßenlaternen. Die böswilligen Täter sind zur Anzeige gebracht.
* Brandfälle. Am Mittwochabend entstand in einem Hause an der Hohestraße ein Schornsteinbrand, welcher durch die Feuerwehr gelöscht wurde.— In einem Hause an der Siegesstraße zu Deutz hatie die Feuerwehr einen Kaminbrand zu löschen.
8 Gefunden wurde: auf dem Quatermarkt eine Damenuhr, auf dem Gereonsdriesch ein Thermometer, in der Kyffhäuserstraße eine Handkarre, in der Bachemerstraße ein Damenschirm, in der Komödienstraße ein Herrenschirm, in einem Geschäft auf der Hohestraße ein Handkorb mit Inhalt, auf dem Kattenbug ein Damenschirm, kurz vor Weihnachten zwei Serviettenringe. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl= Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln veranstaltet heute Freitagabend 6 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) eine Weihnachtsbescherung armer Kinder. Daran schließt sich eine gemütliche Unterhaltung mit musikalischen Darbietungen und einer reich ausgestatteten Tombola zum Besten der armen Kleinen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 5 Freitag, 30. December 1904.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Ursula-Rirchenchor veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im oberen Saale des Restaurants Gutenberg eine hühsche Weihnachtsfeier verbunden mit dem 29. Stiftungsfest. Der Präsider. des Chores, Hr. Körnig, begrüßte die Teilnehmer mit Worten und dankte besonders den Mitgliedern des Vorstandes und dem hochverdienten Dirigenten Hrn. Chr. Kleinertz#. die kräftige Unterstützung. Hr. Kleinertz hatte dem Chore drei vierstimmige Chöre zur Ehre der Gottesmutter gewidmet, für welche
ebenfalls herzlicher Dank ausgesprochen wurde. In den tadellosen Vorträgen mehrerer Weihnachtsgesänge zeigte der Chor, daß er auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges vorzügliches leistet.
Hr. Gaspers und dessen Sohn erfreuten die Festversammlung hübschen Pistonvorträgen. Die Hrn. Gebrüder Allekotte boten vorzügliche Leistungen auf dem Klavier und Hr. Kalker hübsche Sololieder. Hr. Pfarrer Tils sprach dem Chore für seine eifrige und stets bereite Mitwirkung zur Verschönerung des Gottesdienstes herzlichen Dank aus und lobte besonders die schöne Eintracht, die Chore herrsche. Sein Hoch galt dem ferneren Blühen und Gedeihen des Vereins. Auch der Vorsitzende des Pfarr= und Bauvereins beglückwünschte den Chor zu seinen bisherigen schönen Erfolgen. Gemeinschaftliche Lieder, schöne Gedichte und eine Verlosung von angenehmen und nützlichen Sachen trugen zur weiteren Unterhaltung
Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Montag sein Weihnachtsfest und zwar am Morgen durch gemeinschaftliche heilige Kommunion in der Kirche St. Ursula, an der sich
viele Mitglieder beteiligten, und am Abend durch Festversammlung im Overstolz. Der Gesangchor eröffnete die Feier mit dem schönen Vortrag zweier Chöre, dem die Deklamation Franziszi, Weihnachtskrippe von Kordula Peregrini folgte. Der Präses des Vereins brachte den Mitgliedern und ihren Angehörigen die Weihnachtsgrüße dar und wies hin auf das, was das Christkind dem Arbeiterstande gebracht hat, für den gerade das Weihnachtsfest ein Fest des Segens sei. Deshalb sollten die Arbeiter in Dankbarkeit die Lehren des Christkinds hinaustragen in die Gesellschaft und den Vorsatz erneuern, noch weit mehr wie bisher den Geist des Christentumns in die Gesellschaft zu tragen und für den Verein zu werben. Es folgten Deklamationen hübscher Weihnachtsgedichte und die vortreffliche Rezitation des Glöckchen von Inisfär von Halm, sowie, Sologesänge für Sopran und Tenor mit Zitherbegleitung. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg behandelte in seiner Ansprache das Weihnachtsfest als das Fest der Versöhnung, des Glaubens und der Liebe und gab der Hoffnung Ausdruck, daß dem Verein bald beschieden sein moge in geräumigem Vereinshaus zu tagen. Hr. Pfarrer##s knüpfte an die schöne Beteiligung an der gemeinschaftlichen Kommunion den Wunsch, es möchte die Teilnahme in Zukunft noch allgemeiner sein. Das Weihnachtsfest, vorzüglich ein Fest der Armen, sei so recht geeignet, das Licht von der Krippe in die Herzen der Armen zu tragen. Auch er berührte den von Hrn. Pfarrer Dr. Steinberg geäußerten Wunsch nach einem Vereinshaus. Ein„kleines Fünkchen großer Hoffnung“ habe sich schon entzündet. Daf es sich weiter entwickele, sei sein innigster Wunsch, damit der Ve## nicht mehr in so drangvoll fürchterlicher Enge zu tagen brauche und sich ausdehnen könne. Es folgten dann noch gemeinschaftliche und Chorlieder, ein sorgfältig eingeübtes Weihnachtsspiel für Kinder und der vorzüglich gespielte Einakter St. Josef hat geholfen. Auch der Kleinen wurde an diesem schönen Feste der Kinder gedacht, indem jedes mit einer Düte„Leckers" beschenkt wurde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1904.
ss Trene um Treue.
[8) Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Nach einer Weile blieb sie stehen.
„Hier muß ich mich verabschieden.“
„Ich wohne in diesem Hause— Pension Winter.“
Ah, hier wohnen Sie? Wissen Sie auch, daß ich kaum zweihundert Schritt von Ihnen entferut wohne? Sehen Sie, das große Eckhaus dort— der Erker im zweiten Stock gehört zu meinem Wohnzimmer. Wenn ich in dem Erker stehe, kann ich Ihr Haus sehen. Welches ist Ihr Feuster?“ Else lachte in leichter Verlegenheit.
„Das werde ich Ihnen nicht sagen.“
„Aber, Else!"
„Ich wohne nämlich nach hinten heraus.
„Ach, wie schade. Wir hätten uns sonst jeden Morgen be
grüßen können." P IX717 Mmia Gach
Aber ich stehe sehr früh auf, und Sie schlafen gewiß recht uge Wenn Sie sich erheben, bin ich jedenfalls schon lange bei der Arbeit. Aber nun muß ich wirklich gehen— es ist gleich ein Uhr, wir essen pünktlich. Adieu also!“
Sie reichte ihm die Hand wie einem alten Freunde. Hermann aber nahm dieselbe in beide Hände und, ihr innig in die Augen sehend, sagte er:„Auf Wiedersehen, Else... nicht wahr, ich darf Sie wiedersehen? Ich... ich habe Ihnen auch manches zu erzählen... ich bin nämlich... doch das ist ja einerlei! Nicht wahr, ich darf Sie wiedersehen?“
Sie nickte ihm lächelnd zu.
„Aus alter Freundschaft,“ sagte sie.
Er hätte am liebsten ihr Händchen geküßt. Er war so glücklich, in ihr liebes Gesicht sehen zu dürfen; wahrhaftig, er vergaß alles um sich her; er vergaß, daß er vor kaum einer Stunde einer anderen von Liebe gesprochen und um deren Hand geworben hatte!
In diesem Augenblick rauschten zwei Damen an dem in glücklicher Selbstvergessenheit dastehenden Pärchen vorüber— und plötzlich glaubte Hermann das spöttische Lachen einer ihm be kannten Stimme zu hören. Er schaute sich um und— sah in das stolze Gesicht Arabellas, die an Fräulein von Gelderns Seite vor einem Juwelierladen stand und zu ihm herübersah.
Eine heiße Glut flammte plötzlich in seinen Wangen auf. „Leben Sie wohl, Else," stie, er hastig hervor.„Ich muß gehen... jene Damen dort...“ Else schaute harmlos hinüber.
Wer sind sie?“
„Fräulein von Geldern und ihre Nichte...
„Ah, dann allerdings... darf man gratulieren?
„Ach, Else, spotten Sie nicht!“
Wie sollte ich dazu kommen? Also ich darf gratulieren:
6) Der Katholische Arbeiterverein Köln=West war auch
in diesem Jahre, dank der Mildtätigkeit wohlgesinnter Freunde, sowie der Rührigkeit seines verdienten Präses, wieder in der Lage, etwa 300 M. zum Besten dürftiger Mitglieder am Weihnachtsfeste zu verwenden; außerdem findet am Neujahrstage nachmittags im Vereinslokale eine Kinderbescherung statt, wozu hiesige Firmen veigesteuert haben. Die Weihnachtsfeier wurde am Stephanstage bei reich geschmücktem Weihnachtsbaume veranstaltet. Herr Präses Schlösser hielt eine Ansprache, außerdem trug Herr Bougnard herrliche Soli vor, welche Herr Organist Strung von St. Aposteln
1 Kölner Liederkranz. In großen Scharen eilten am zweiten Weihnachtsfeiertage abends die Gäste zum Viktoriasaal, wo der Kölner Liederkranz die 50. seiner rühmlichst bekannten Weihnachtsbescherungen veranstaltete. Um den brennenden Weihnachtsbaum hatten sich 54 arme Kinder versammelt, die mit Geschenken reich bedacht wurden. Nach einleitenden Musikvorträgen des Hannemannschen Trompeterkorps sang der Chor das aus dem 16. Jahrhundert stammende fromme Lied Weihnachten. Ferner wurde ein von Hrn. Jos. Wach verfaßter schwungvoller Weihnachtsspruch vorgetragen, worauf zwei Kinder in einem Festprogramm den Kölner Liederkranz als Jubelverein und mit Hervorhebung seiner wohltätigen Bestrebungen feierten. Als Vertreter des Oberbürgermeisters wandte sich Hr. Stadtverordneter Gorissen an den Verein und die Festversammlung. Anknüpfend an die Devise des Liederkranzes: Edel und bieder seien Herz und Lieder würdigte er das Streben des Vereins, der sich unter Befolgung dieses Wahlspruches aus kleinen Anfängen zu einem so berühmten Gesangverein emporgerungen habe. Kunst und Caritas hätten bei ihm stets eine Heimstätte gefunden. Herzliche Worte der Ermahnung richtete Redner an die bescherten Kinder und dankte dem Vorstande und den Mitgliedern des Vereins für ihr wohltätiges Wirken durch ein begeistert ausgenommenes Hoch. Der Präsident des Vereins, Hr.
C. Küpper, dankte dem Redner und ermahnte auch seinerseits die Kinder, zu nützlichen Gliedern der menschlichen Gesellschaft zu werden und so den Dank durch die Tat zu beweisen. Beim anschließenden Familienabend bewährte sich die Hannemannsche Kapelle trefflich, besonders gefiel das Solo für Cornet à Piston von Hrn. F. Hannemann, der Chor erfreute die Gäste durch den Vortrag der Lieder Der schönste Klang von Josef Schwartz, Minnelied von Adam de la Hale und Die Eine von Gottfr. Angerer. Unter dem bewährten Dirigentenstabe des HrnPeter Haas kam das gutgeschulte und sorgfältig gegeneinander abgewogene Stimmenmaterial des Chors zu voller Geltung; das
Publikum zeigte sich für die fein herausgearbeiteten dankbar. In Frl. Meta Holz, die aus den Folkungern von Kretschmer eine Arie vortrug und später noch Das Weihnachtslied von Berger, Solveigs von Ed. Grieg und Kuckuck wie alt von Abt sang, hatte der Verein eine vorzügliche Sopranistin gewonnen, deren metallischem Organ empfindungstiefes Verständnis sich zugesellt. Als Humorist eroberte sich Hr. Hubert Müller die Gunst der Zuhörer, besonders durch seine gelungenen Imitationen. In drei hübschen Nummern traten mit künstlerischer Gewandtheit Frl. Kraus und Hr. Hub. Möst auf, die auch zusammen mit Hrn. Heinr. mann und Frl. Honecker in dem v. Moserschen Singspiel Aus Liebe zur Kunst eine abgerundete, das prächtige Fest gefällig abschließende Leistung boten, der lebhafter Beifall gezollt wurde.
4 Fußballsport. Das am zweiten Weihnachtstage zwischen dem English Footballclub, Ratingen und dem Kölner Ballspielklub stattgefunde Wettspiel endeten nach hartem Kampfe mit:1 zugunsten der Kölner.
Konzerte in Köln.
Bei dem Wohltätigkeitskonzert für verschämte Arme des Kölner Männergesang=Vereins Nalhhymnia(am zweiten Weihnachtsfeiertage im großen Saale der Lesegesellschaft) sang der gut geschulte Verein unter Leitung seines Dirigenten G. Pielken u. a. Heilige Nacht von Beethoven, Der Gamshüata(dem Verein von dem Komponisten I. Overath gewidmet), dann zwei Lieder von
Pielken und schloß seine Vorträge mit Ernst Heusers effektvollem Chormit
Orchesterbegleitung Deutsche Sänger am Missouri. Die Soli hatten die Vereinsmitglieder Chr. Rödig(Tenor) und.Heinrigs(Baß) sowie W. Scheffel übernommen. Der Chor, der helle Tenöre und sonore Bässe besitzt, zeigte sich sowohl in den unbegleiteten Gesängen, als auch in dieser letzten Nummer, als wohlgeübt, hielt Ton und Takt und wußte die jeweilige Stimmung zu treffen. Das Orchester stellte die 16er Kapelle, die unter Kgl. Musikdirektor Beez das Konzert mit der Oberon=Ouvertüre einleitete und darauf ein Divertissement aus dem Ballett Die Geschöpfe des Prometheus spielte. Großes Gefallen erregte, wie immer, das feierliche Largo von Haendel. Ferner begleitete die Kapelle der Pianistin Frl. Klara Röhmeyer aus Krefeld das Beethovensche-dur=Konzert, welches die Künstlerin in schöner Auffassung und reifer Technik unter großem Beifall vortrug. Man sollte Beethoven überhaupt nicht kadenzieren und so war es nur zu billigen, daß man die Bülowschen Kadenzen gekürzt hatte. Hr. Walter Scheffel, vom hiesigen Konservatorium, der eine prächtige Baßstimme und viel Temperament besitzt, erfreute das zahlreiche Publikum mit dem beifällig ausgenommenen Vortrag dreier Landsknechtslieder von L. Lens, sowie zweier Lieder von Schumann. Meister Beez schloß das Programm mit C. M. v. Webers Aufforderung zum Tanz, der durch einen Festball prompt entsprochen wurde. Hermann Kipper.
*
0B Es waren schöne künstlerische Genüsse, die der Kölner Männerchor in seinem am zweiten Weihnachtstage im großen Gürzenichsaale veranstalteten Vokal= und Instrumentalkonzerte bot; hatte man doch außer Vokalsolisten von hervorragendem Klange wie Frl. Angele Vidron und Hrn. J. F. Petter, beide von der Kölner Oper, das Gürzenichquartett, bestehend aus den Herren Konzertmeister Bram Eldering, Körner, Prof. Schwartz und Grünmacher, zur Mitwirkung gewonnen. Der Verein entfaltete unter. Leitung von Hru. Franz Schlatmann in Chören von Schwartz Am sonnigen Rhein, in Strässers sen. schlichtem Volkslied Komm' zur Ruh', in Zöllners Deutsches Volkslied seine bekannten guten Eigenschaften, sein schönes Stimmmaterial, den Klangzauber seiner Tenöre, die Wucht seiner Bässe, deutliche Aussprache und rhythmisches Zusammengehen. Eine Glanzleistung war die Wiedergabe von Dregerts schwierigem Preischor Sängertreu, der mit großer Frische und Kraft gesungen wurde. Stürmischer Beifall des zahlreichen Auditoriums lohnte diese künstlerische Tat. Auch in Möhrings stimmungsvoller Waldnacht mit obligatem Sopransolo (Frl. Vidron) und Angerers Spielmannsknab hielt sich der Chor auf seiner künstlerischen Höhe. Frl. Vidron feierte zunächst in Gesängen von Delibes, Chanson Espagnole, dem bekannten Mädchen von Cadix, und Gounods Valse de’Opera Mireille, wahre Triumphe ihrer vollendeten Gesangskunst, um später in dem entzückend vorgetragenen Murmelnden Luftchen von Jeusen und Dem allerliebsten von Taubert ihre Zuhörer in einem derartigen Maße zu begeistern, daß sie die stürmischen Beifallskundgebungen erst durch die Zugabe von Tauberts Vogel im Walde beendigen konnte. Nicht minder stürmisch wurde Hr. J. F. Petter gefeiert. Der Künstler sang zunächst mit seinem sieghaften Tenor, geschmackvoller
Nun erbleichte Else doch ein wenig. Krampfhaft preßte sie einen Augenblick seine Hand, ein leichter Nebel schien sich vor ihre Augen zu legen.
„Leben Sie wohl...
Ehe er sich's versah, hatte sie ihre Hand aus der seinigen gezogen und verschwand in dem Eingang des großen Hauses.
Hermann atmete auf. Tante Bella und ihre Nichte kamen auf ihn zu. Das Gesicht der alten Dame zeigte einen strengen Ausdruck, Araballa trug eine stolze, gleichgültige Miene zur Schau.
„Wer war denn das junge Mädchen, mit wem du eben sprachst: fragte Fräulein von Geldern.
„Aber, Tante,“ sagte Arabella in spöttischem Tone,„wer wird
denn so indiskret fragen?“ 4 8
Der Aerger stieg in Hermann empor und gab ihm seine Kaltblütigkeit zurück. g Mn n une
Von Indiskretion kann da gar keine Rede sein,“ entgegnete er kühl.„Die junge Dame war Fräulein Else Lange, die Tochter unseres Gutspächters, von welcher Professor Dührkopp gestern abend erzählte.“
„Ah, die junge Künstlerin?“
„Ja. Ich traf sie zufällig.“„
So, so,“ machte die alte Dame befriedigt.„Das ist etwas anderes. Das junge Mädchen soll sehr viel Talent haben, wie ich hörte.“
„Ja, in der Tat, das hat sie. Aber wozu sprechen wir von ihr, da wir doch soviel von uns selber zu sprechen haben:
„Du hast recht, mein Junge," versetzte Tante Bella lächelnd. „Und deshalb darfst du dich uns anschließen. Wir wollen in den Kaiserhof,“ um Arabellas Papa zu sehen. Ich denke, das ist auch dein Weg?“
Ja, liebe Tante."„
„Nun, so kommt, Kinder.“ Ich hoffe, der heutige Tag ist für
uns alle ein glücklicher!"
Hermann ging an der Seite Arabellas. Er versuchte ein Gespräch anzuknüpfen und sich in die gehobene Stimmung, welche seine Unterredung mit ihr am Vormittag hervorgerufen hatte, zurückzuversetzen. Das wollte ihm jedoch nicht gelingen.
Teils lag die Schuld an ihm selbst; das Wiedersehen mit Else hatte seine Gedanken in ganz andere Bahnen gelenkt und beschäftigte ihn innerlich fortwährend. Das machte ihn unfrei und gedrückt. Er fand den früheren, weltmännisch überlegenen Ton nicht wieder.
Teils lag die Schuld aber auch an Arabella. Sie antwortete ihm kühl und einsilbig. Ein eisiger Stolz umgab gleich einem Panzer ihr ganzes Wesen. Ihre Augen suchten, nicht ein einziges Mal seinen Blick, sie sah starr geradeaus oder sie wandte sich dann und wann mit einer gleichgültigen Frage an
Mit keinem Blick, mit keiner Miene verriet sie, was in ihrer Seele vorging. Und doch fühlte sie sich in ihrem stolzen HochSi liebte Hermann nicht in dem landläusigen Begriff des Wortes. Dieses weiche, hingebende Gefühl war ihrem stolzen
Herzen fremd. Sie hegte die Absicht, eine Rolle in der Welt
zu spielen, und dazu bedurfte sie eines vornehmen Namens, den Untergrund einer alten Adelsfamilie, die an den Stufen des
Thrones stand.
Hermann von Lauenau besaß einen solchen alten Namen, er besaß außerdem noch manche andere schätzenswerte Eigenschaft: aber vor allem— würde sie als seine Gattin auch zugleich seine Herrin sein, da er in pekuniärer Hinsicht vollständig von ihr
abhängig sein würde.
Das alles hatte sie bewogen, seinem Antrage ein geneigtes Gehör zu schenken. Aber sie gab sich ihm nicht hin, nein, sie naym gleichsam von ihm Besitz. Sie war schön; sie war reich; sie wurde von aller Welt gefeiert; sie kannte ihren Wert und fürchtete nicht den Schalten, welchen die„Jugendschwärmerei auf sein Leben geworfen. Sie lächelte stolz überlegen darüber.
Und unn trat ihr mit einem Male diese kleine Malerin wieder in den Weg! Sie sah den Mann, den sie sich auserkoren, Hand in Hand mit diesem Mädchen stehen; sie sah seinen innigen Blick; sie glaubte die zärtlichen Worte zu hören, die er zu ihr sprach; ie sah Elses Erröten, sie sah ihre mit sanftem und halbverlegenem Ausdruck auf Hermann gerichteten Angen— und sie fühlte, sie wußte, daß diese beiden Menschen sich liebten, daß Hermanns Liebe zu ihr selbst nur auf Einbildung beruhte, daß nur äußerer Zwang ihn zu ihren Füßen niederzog.
Ihr stolzes Selbstbewußtsein hatte einen empfindlichen Schlag erlitten. Sie wollte nicht die Betrogene bei diesem Handel sein. Sie hielt es nicht der Mühe für wert, um seine Liebe zu kämpfen. Sie verlangte keine sentimentale Liebe— sie forderte unbedingte
Iin Hotel Kaiserhof erwariete sie der Kommerzienrat mit einem aus den erlesensten Delikatessen zusammengesetzten Frühstück. Er war liebenswürdig und gesprächig, ebenso Tante Bella. Auch Hermann sand seine gute Laune wieder. Man unterhielt sich sehr gut— nur Arabella saß da wie eine Marmorstatue.
Als man vom Tisch aufgestanden war, bat Hermann den Kommerzienrat um eine Unterredung. Mit verschmitztem Lächeln nickte Arabellas Vater ihm zu und bat Lauenau, ihn auf sein
„Verzeih, Paxa,“ nahm da Arabella plötzlich das Wort,„wenn ich dich bitte, ehe du mit dem Herrn Baron sprichst, mir eine kurze Unterredung zu gewähren.“ Erstaunt blickte ihr Vater sie an.
„Gewiß, mein Kind,“ entgegnete er.„Willst du mit mir in
mein Zimmer kommen?“
„Es ist nicht nötig. Wir können hier im Nebenzimmer mit
einander sprechen.“
„Wie du willst!" o
Sie traten in das neben dem Speisesaal liegende Lesezimmer, das in diesem Augenblick ganz leer war.
„Nun, Arabella, was hast du mir zu sagen? Ich denke, du bist mit Lauenau einig?“
(Fortsetzung folgt.)
***

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 8 Freitag, 30. Derember 1904.
Phrasierung und großer Steigerung und mit einer Deutlichkeit der Aussprache, die eine Beigabe des gedruckten Textes unnötig machen konnte, Walthers Preislied aus den Meistersingern. In weiteren Liedern von Rubinstein Es blinkt der Thau, von Schumann Ich wandre nicht und A. Förster Ich liebe dich, begeisterte er durch seinen innigen Vortrag, durch sein Temperament seine Zuhörer zu frenetischem Beifall. Auch Petter kam nicht ohne Zugabe davon, als welche er Schumanns Wohlauf noch getrunken wählte. Die Quartettvereinigung spielte in ihrer rühmlichst bekannten musikalisch abgeklärten und technisch vollendeten Weise Beethovens-durQuartett op. 18 und Haydns entzückendes-dur=Quartett. Leider ließ die Begleitung der Solisten am Flügel viele Wünsche unbefriedigt.
Tocales.
+ Mehrere Bürger von Köln-Niehl haben an die Stadtverwaltung und an die Stadverordneten nachstehende Eingabe gerichtet: Die Eröffnung der neuen städtischen Hauptmarkthalle legt den Stadtvätern die Erwägung nahe, ob denn für das arme Niehl, das doch auch ein angenommenes Kind der großen Stadtmutter Köln ist, nichts geschehen soll. Halten wir Umschau in dem die Großstadt Köln umgebenden Gürtel, so sehen wir zu unserm Kummer, daß alle Vorstädte auf dem linken Rheinufer in den letzten Jahren ganz erheblich an Bedeutung zugenommen haben. Wir nennen Rodenkirchen, Bayenthal, Marienburg, Zollstock, Sülz, Lindenthal,
Segen verbreitet. An der Grenze von Nippes scheint jedoch der mit Recht und stolzer Befriedigung gerühmte Unternehmungsgeist und der weitausschauende Blick der Kölner Verwaltung halt zu machen, denn dem seit Jahrzehnten so stiefmütterlich behandelten Niehl hat das große Köln nichts gebracht, als die gerade nicht angenehine Kläranlage und die noch weniger schöne Begräbnisstätte von Tierkadavern. Wir Niehler sind gewiß bescheidene Leute, daß wir neid los zusehen, wie alle die anderen Kinder der großen Mutter Köln wachsen und an Wohlstand zunehmen. Seit Jahren vertröstet man uns mit dem Ausbau der elekrischen Bahn nach Worringen, mit der Gürtelbahn und anderen schönen Dingen. Jahre gehen dahin, ohne daß uns Hilfe wird, da grade nur über diesem weitausschauenden Plane der Großstädt Köln ein besonderer Unstern zu walten scheint. Nachdem zwischen Niehler= und Amsterdamerstraße schon vor längerer Zeit große Terrains von der Stadt Köln erworben sind, wie es heißt zur Anlage der so heiß ersehnten elektrischen Bahn Köln—Niehl—Merkenich—Worringen, fragen wir einfache Landbewohner uns vergeblich, wann endlich soll uns Leben und größerer Erwerb, wann eine leichtere Verbindung nach der Großstadt Köln kommen, welche uns gestattet, unsere Bodenerzeugnisse der neuen Markthalle auch zum Nutzen und Frommen der Bewohner des heiligen Köln zuzuführen. Wir tragen doch auch an unserem Teile an den Steuerlasten der Großstadt und haben deshalb nur den erklärlichen Wunsch, in bescheidener Weise auch an dem Erwerb derselben teilzunehmen. Darum, verehrte Verwaltung und Stadtväter Kölns, erinnert Euch des bisher so stiefmütterlich behandelten Vorortes Niehl, für den seit dem Tode eines verdienten Stadtverordneten nichts mehr geschieht, und beginnt endlich mit dem Bau der elekrischen Bahn Köln—Niehl und führt sie, wenn noch Geld im Stadtsäckel, durch bis Worringen, wenn auch an der schon erwähnten Schädelstätte verendeter Tiere vorbei. Noch manches ließe sich darüber sagen, daß Niehl durch seine hohen Rheinufer die natürlichste Verbindung der Gürtelbahn mit dem Rheine böte, wodurch die Verfrachtung der Braunkohle des Vorgebirges bei Umgehung der Uferbahn jedenfalls sehr erleichtert wäre, doch wir sind bescheiden und würden uns belohnt sehen, wenn unsere Ausführungen den Bau der ersehnten elektrischen Straßenbahn in etwa fördern würden.
K Köln, 29.Dez.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,60.— Hen 7,80-.60, Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.80 dic 100 Kil.„
* Köln, 29.Dez.1904. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 591 Kaiper, a. Feinste Masi-(Vollmilchmast) und beste SaugLälber M. 82, Doppellender bis 94, b. 74-76, v. 58-68.
1188 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 56, vorgezeichnete.57 b. Fleischige M. 5354, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 47-49 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig, geinge Tiere langsam geräumt.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim, 27.Dez.1904. Im St. Andreassaale des hiesigen Dreikönigen=Hospitals fand gestern avend die Weinnachtsbescherung der armen Kranken statt, für die dort ein prächtiger Christbaum aufgeputzt und eine große, sehr hubsche Krippe erbaut war. Hr. Rektor Vanderheyden richtete an die Versammelten, namentlich an die anwesenden, in der Genesung begriffenen Kranken recht herzliche Worte über die Bedeutung des Christfestes und die besondere Liebe des Gottessohnes zu den Kranken. Ein aus Genesenden gebildeter Männerchor trug verschiedene Weihnachtslieder mehrstimmig vor und kleine Knaben und Mädchen, erstere in Hirtentracht, letztere in weißen Gewändern, deklamierten gar sinnige Gedichte. Dann fand eine Verlosung von allerlei nützlichen Gegenständen, Kleidungsstücken und auch Scherzartikeln statt. Der strahlende Christbaum wurde auch den bettlägerigen Kranken auf den Frauen=, Kinder= und Männerstationen zugeführt und auch sie alle mit Gaben beglückt. — In ähnlicher Weise fand auch die Bescherung im städtischen Krankenhause statt.
Gerichts=Verhandlungen.
7. Geschäftsverteilung beim Oberlandesgericht für 1905.
Nachdem zum 1. Januar 1905 dem hiesigen Oberlandesgericht acht weitere Hülfsrichter gewährt sind, werden mit dem genannten Tage zwei neue Zivilsenate bei dem Oberlandesgericht errichtet. Von diesen hält der neunte Zivilsenat wöchentlich drei Sitzungen, und zwar Montags, Dienstags und Mittwochs, der zehnte wöchentlich zwei, und zwar Donnerstags und Freitags, ab. Die Sitzungen beider Senate finden in dem neueingerichteten Saale auf der westlichen Seite des ersten Stockes(früher Justizhauptkasse) statt. Die Verteilung der Geschäfte unter die Zivilsenate ist vom 1. Januar 1905 ab folgende: Wie bisher werden bearbeitet die Anträge auf Bestimmung des zuständigen Gerichtes vom zweiten Zivilsenat, die Fideikommißsachen vom sechsten Zivilsenat, die Rheinschiffahrtszivilsachen vom dritten Zivilsenat, die Sachen nach rheinischem Verfahren vom fünften Zivilsenat, alle Angelegenheiten, welche zu der ordentlichen streitigen Gerichtsbarkeit nicht gehören und durch die sonstigen Bestimmungen nicht getroffen werden, ohne Einrechnung der Konkurs= und Zwangsvollstreckungssachen vom vierten Zivilsenat. Es werden überwiesen die vom 1. Januar 1905 ab eingehenden Berufungen und Beschwerden in Rechtsstreitigkeiten, die den Patent=, Muster= oder Markenschutz betreffen, einschließlich der Rechtsstreitigkeiten aus Lizenzverträgen oder sonstigen Rechtsgeschäften über Patente dem achten Zivilsenat.
Von den übrigen, vom 1. Januar 1905 ab einlaufenden Berufungen, Beschwerden usw. gehen diejenigen, welche gegen Entscheidungen der ersten und dritten Zivilkammer, der dritten Kammer für Handels sachen und der Berufungskammer des Landgerichts zu Köln gerichtet sind, an den ersten Zivilsenat; der sechsten und siebten Zivilkammer und ersten Kammer für Handelssachen des Landgerichts zu Köln an den fünften Zivilsenat; der zweiten und fünften Zivilkammer und der zweiten und vierten Kaminer für Handelssachen des Landgerichts zu Köln an den neunten Zivilsenat; der Landgerichte Bonn und Saarbrücken an den dritten Zivilsenat; der Landgerichte Koblenz und Trier an den achten Zivilsenat; des Landgerichts Aachen an den zehnten Zivilsenat; der ersten und fünften Zivilkammer, und der ersten und zweiten Kammer für Handelssachen des Landgerichts zu Düsseldorf an den zweiten Zivilsenat; der zweiten, dritten und vierten Zivilkammer und der Berufungskammer des Landgerichts zu Düsseldorf an den sechsten Zivilsenat, der dritten, vierten und fünften Zivilkammer und der Kammer für Handelssachen des Landgerichts zu Elberfeld an den vierten Zivilsenat; der zweiten Zivilkammer und der Berufungskammer des Landgerichts zu Elberfeld, der Kammer für Handelssachen zu Barmen, Krefeld und M. Gladbach und des Landgerichts zu Cleve an den siebten Zivilsenat. Es geben ab an den neunten Zivilsenat: der erste Senat die Sachen, welche anstehen am., 10., 18. und 30. Januar,., 15., 27. Februar,., 20., 28. März, der dritte Senat die Sachen, welche anstehen am., 11., 23., 31. Januar,., 20., 28. Februar, 13., 21., 29. März, der sechste Zivilsenat die Sachen, welche anstehen am
., 16., 24. Januar,., 13., 21. Februar,., 14., 22. März, der siebte Senat die Sachen, welche anstehen am., 17., 25. Januar, ., 14., 22. Februar,., 15., 27. März. An den zehnten Senat der zweite Senat die Sachen, welche anstehen am., 20. Januar,
10., 24. Februar, 10., 23. März, der vierte Senat die Sachen, welche anstehen am 12., 26. Januar, 16. Februar,., 16. März, der fünfte Senat die Sachen, welche anstehen am 13. Januar,., 17. Februar,
., 17., 24., 31. März, der achte Senat, welche anstehen am 19. Januar,., 23. Februar,., 30. März. Ausgenommen von der Abgabe bleiben die von der Beweiserhebung zurückgelangten Sachen, die vom Reichsgericht zurückverwiesenen Sachen. Für die Tage, welche durch die Abgaben frei werden, sind vom Generalbureau Termine in dringenden Sachen bis zu fünf für jeden Tag in Vorschlag zu bringen. Die bei dem fünften Zivilsenate vom 30. Mai ab anstehenden 108 Sachen werden zu sz an den neunten und zu -: an den zehnten Senat abgegeben.
* Strafkammer. Ein vorbestrafter Schreiber wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er seinem Arbeitgeber Geldbeträge unterschlagen hatte.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Mülheim am Rhein mißhandelte einen Arbeiter auf brutale Weise und versetzte ihm vier Messerstiche, von denen einer lebensgefährlich war. Das Gericht verurteilte den rohen Menschen zu fünfzehn Monaten Gefängnis.— Ein junger Mann, der den Verhandlungen an der fünften Strafkammer im Zuhörerraum beiwohnte, aber durch lautes Reden die Verhandlungen störte, wurde dem Gericht vorgeführt und wegen Ungebühr mit 10 M. bestraft.— Zwei Brüder, beide Tagelöhner, und ferner ein Schreinergeselle trieben am 27. September v. J. auf der Freiheitstraße allerlei Unfug. Als ein Schutzmann den einen Tagelöhner zur Ruhe aufforderte, wurde er beleidigt und der Tagelöhner widersetzte sich dann der Vorführung. Sein Bruder griff den Beamten tätlich an und schlug ihn ins Genick, während der Schreinergeselle den festgenommenen Tagelöhner zu befreien versuchte. Es entstand dadurch ein großer Menschenauflauf und mehrere Schutzleute mußten ihrem Kollegen Hülfe leisten. Der eine Tagelöhner zog sich 15 M. Geldbuße und zwei Wochen Gefängnis zu, sein Bruder drei Monate und der Schreinergeselle 15 M. Geldstrafe und einen Monat Gefängnis.
m Schöffengericht. Ein Arbeiter bekam in einer Wirtschaft Streit wegen des Bezahlens und wurde geschlagen. Tarauf holte er seine drei Söhne und bewaffnete sich mit einer Zange. Die vier Männer machten sich in der Wirtschaft des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches schuldig. Der Vater schlug einem Manne mit der Zange ein Loch in den Kopf, ein Sohn brachte einem Schutzmanne mittels eines Schlagringes eine schlimme Kopfverletzung bei, die beiden anderen mißhandelten ebenfalls einen Schutzmann und zertrümmerten eine Tür. Der Vater erhielt einen Monat, die Söhne zwei Monate bzw. zehn Tage bzw. fünf Wochen Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Dez. 1901
5 Geburten. Josef, S. v. Peter Herweg. Geschäftsführer, Pantaleonstraße 9.- Anna, T. v. Joh. Leichenich, Dachdecker, Kl. Spitzeng. 20. Hermann, S. v. Ferd. Koep, Schreinerges., Friedrichstr. 17. Edmund, S. v. Anton Keldenich, Schneiderges., Heinrichstr. 9.- Wilh., S. v. Peter Diedrich, Fuhrknecht, Perlengraben§.- Elisab., T. v. Nikol. Fuchsius, Feuerwehrm., Perlengraben 55.- Hans, S. v. Karl Faupel, Friseur, Blaubach 46." Anna, T. v. Friedr. Caspar, Kaufm., Stammheimerstr. 23.- Friedr., S. v. Joh. Leopold, Postschaffu., Genterstr. 9.— Gertrud, T. v. Heinr. Hamacher, Fabrikarb., Cäsarstr. 62.- Auguste, T. v. Everhard Kupferschläger, Eisenbahnsekr., Brühlerstr. 18.- Kath., T. v. Wilh. Lowartz, Hausdiener, Bonnerstr. 21.„ Elisab., T. v. Leopold Menke, Postschaffner, Eigelstein 126.- Christina, T. v. Heinrich Gey, Güterbodenarb., Weideng. 69.- Magdal., T. v. Gottfr. Adams, Schuldien., Spichernstr. 54.- Herm., S. v. Herm. Theis, Gerichtssekr., Lütticherstr. 25.Anna, 7 v. Salom. Schärf, Althändler, Gr. Griechenm. 24.- Maria, T. v. Christ. Körfgen, Küfer, Mittelstr. 38.- Anna, 4. v. Joh. Böhmer, Fabrikard., Follerstr. 46.- Anna, T. v. Peter Nörig. Rheinarb., Butter markt 1.- Michael, S. v. Peter Kau, Bäcker, Lintgasse 28.- Friedrich, S. v. Friedr. Marr, Kaufm., Mittelstr. 38.- Maria, T. v. Arn. Rörig, Tagel., Kl. Griechenm. 34.- Aug., S. v. Aug. Biewer, Musiker, Clemensstraße 17.- Otto, S v. Otto Schmidt, Kaufmann, Rothgerberbach 7. Peter, S. v. Peter Schieffers, Bäckermstr., St. Agatha 9.— Wilh., S. v. Ludw. Müller, Stukkateur, Fleischmengerg. 25.- Lorenz, S. v. Anton Robens, Metzger, Follerstr. 58.- Matth., S. v. Wilh. Rennenberg, Monteur, Kl. Griechenm. 1.- Gertrud, T. v. Hub. Mainzer, Notariatsgehülfe, Apostelnstr. 20.
# Sterbefälle. Marg. Hartmann, 82., Unter Käster 10.= Ferd. Petri, 10., A. d. Sandbahn 3A.- Wwe. Petronella Hansen, geb. Dinggarten, 73., Kl. Griechenm. 56.- Wilh. Weithoff, 18., Breitestraße 40.- Ida Tuchscherer, geb. Morschbach, 40., Norbertstr..August Biewer, ½ St., Clemensstr. 17. Albert Ulrich, 1., Weyerstraße 77.- Wwe. Elisab. Schneider, geb. Gerike, 70., Zülpicherstr. 7.
Johann Ihrlich, 22., Friedenstr. 6.- Lamb. Schäfer, Acherknecht, unverh., 59., Rondorf.- Joh. Kreuter, o.., 42., Isabellenstr. 18A.
- Wwr. Deter Klünter, Anstreicher, 31., Ferdinandstr. 21.- Charlotte Juliard, 1., Brüsselerstr. 60.
a Heiraten. Nikol. Eisenbarth, Handlungsgeh., u. Marg. Neuburg. beide v. hier.= Emil Bohn, Schmied, v. Großmehlra, u. Odilia Pohlen, v. Aachen.- Mar von Mallinckrodt. Gutsbes., u. Cordelia Merrem, beide v. hier.- Paulus Kramer, Anstreicherges., v. Lissendorf, u. Barb. Kluth, v. Aachen.- Heinr. Dorsel, Anstreicherges., v. hier, u. Agatha Linnartz, v. Mülheim a. Rh.- Reiner Niessen, Heizer, v. Siersdorf, u. Marg. Dipain, v. Münstereifel.- Louis Stamm, Butterhändl., u. Maria Schmidt, beide v. Wiesbaden.- Herm. Prusse, Schrifts., u. Anna Simons, ged. Kurth, Wwe., beide v. hier. Joh. Kick, Wwr., Musiker, v. München, u. Henr. Heumann, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Jakob Büsdorf, Pflasterer, u. Kathar. Leichenich, beide Weißgerbereckg. 8.- Laurenz Decker, Wwr., Schneider, Altes Ufer 25, u. Anna Lauterdach, geb. Lemm, Wwe. Brühlerstr..— Dr. Raphael Kaufmann, Arzt, zu Frankfurt a.., u. Ida Isay, Sachsenring 35.- Heinrich Pütz, Kohlenhändler, Krahnenbäumen 63, u. Ther. Siegler, Eintrachtstr. 37.- Julius Schulz, Handl.=Geh., zu Essen a. d. Ruhr, u. Karoline Wiegel, Lütticherstr. 50.
Heute morgen 4 Uhr starb plötzlich an einem Herzschlage unser treues langjähriges Mitglied
Herr
Wir verlieren in ihm einen vortrefflichen liebenswürdigen Kollegen. Mit liebevoller Sorge bat er stets das Interesse seiner Pfarrkirche wahrgenommen und der ganzen Pfarrei das Beispiel eines srommen Wandels gegeben. Wir empfehlen seine liebe Seele dem Gebete der Pfarrei und laden ein zu seinem Begräbnis auf kommenden Samstag 3 Uhr und zu den Exequien auf kommenden Montag 10 Uhr.
Köln, den 29. Dezember 1904.
Der Kirchenvorstand von St. Aposteln.
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch den 28. d. Mis., nachmittags 4 Uhr, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Joh. Herm. Jos.
Anna Gertr. Walb., geb. Hansmann,
im Alter von 63 Jahren, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln und St. Petersburg, den 28. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet am 31. Dezember, nachmittags ½2 Uhr, vom Trauerhause Steinstraße 8 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse um ½9 Uhr vormittags; ferner findet am 2. Februar(Mariä Lichtmeß) seitens der Herz JesuBruderschaft morgens 8 Uhr eine h. Messe statt. b
=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Margareta, geb. Grau,
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. Dezember 1904.
Das Begräbnis fir vom Sterbehause AlexiDie Exequien werden am selben Tage, morgens der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
et am Samstag, erstraße 4 aus statt.
morgens 9½ Uhr, Uhr, in
En
Für
teschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Haust Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Inspektoren
für das Rheinland sucht ältere süd deutsche Versicherungs=.=G.(Leber und Unsall). Die Anstellung erfolgt gegen festes Gehalt(ohne Pflichtpensum) und Diäten, event. mit Pensionsberechtigung, durch die Direktior. und stehen die Herren ausschließlich in direktem Verkehr mit diesen Bei zufriedenstellenden Leistungen baldige Anstellung als General=Agent ohne Kautionshinterlegung.
Nur solche erfahrene, rechtschaffene Fachleute können Berücksichtigung finden, denen es um die Erlangung einer Lebensstellung zu tun ist, und denen beste Zeugnisse zur Seite stehen.
Ausführliche Offerten beliebe man zu richten unter Nr. 2658 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in München.
Strengste Diskretion auf Wunsch zugesichert. 2h

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 359— Freitag, 30. Derember 1904.
Seite 7.
Zoologischer Garten.[Philharmonie. Neues Stadt=Theat, r.
eitan den 30. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:!#„„ Greke uamantiche Oner in 4 Akten von Gioachimo Antonio Rossini.
Freitag den 30. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
2. Sinfonie-Konzert,
ausgef. von der ganzen Kapelle des Inf.-Regts. Frhr. v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
1. Ouvertüre zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
2. Suite algerienne von Saint-Saéns.
3. a. Andante cantabile...,) von Tschaikoweky.
b. Walzer aus„Dornröschen“.
4. Sinfonie Nr. 8,-dur von L. van Beethoven.
1I.
1. Ouvertüre zur Oper„Mignon“ von Thomas.
2.„Sylvia“, Ballettmusik in 4 Sätzen von Delibes.
3. Regatta veneziana von Rossini.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
Donnerstag den 12. Januar 1905: 3. Sinfonie-Konzert.
!! Metropol=Cheater-Gastspiel!!! Nur noch heute, abends 8 Uhr:
Unwiderruflich letztes Gastspiel.
Zur Aufführung gelangen die entzückenden Parodien
Zapfenstreich
und
Nachtasyl.
Kleine Preise! Passepartouts gültig!
Vielsachen Wünschen zufolge findet heute, Freitagnachmittag 4 Uhr, noch
eine— die unwiderruflich letzte Kindervorstellung statt!
Ein Märchen aus Tausend und eine Nacht.
Preise: 20, 40, 50 und 75 Pfg.
Jeder Erwachsene hat das Recht, ein Kind frei einzuführen
Freitag, 30. Dezember 1904. 110. Ab.=Vorstellung.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachimo Antonio Rossini.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen Warnay, Vidron, Cankl; die Herren Lordmann, Petter, Delwary, Köhler, Nowack, vom Scheidt, Bauer, Liszewstzi. Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Samstag, 31. Dezember 1904. 111. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Ring-Café-Restaurant
Hohenzollernring 25. Fernsprecher 748.
Teubliert. Eröffhung Iel morgen Samstag den 31. Dezember, abends 6½ Uhr.
August Lühr.
Rheinischer hof.
Vom 1. Januar ab täglich:
Großes Künstler=Konzert. Eutree frei.
Einlaß gegen Abschnitt 1.
Mittelprei
Altes Stadt=Cheater.
hl 9n dusmhar 10nA 114 Borstellung.
mannsthal.
flora, Lossen; die Herren
Freitag, 30. Dezember 1904. 114. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Elektra.
Tragödie in 1 Akt von Hugo v. F Mitwirkende: Die Damen Teller=Habelmann,
Aßmann, v. Weber, Straßmann.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Der Tor und der Tod.
1 Akt von Hugo v. Hoffmannsthal.
Mitwirkende: Die Damen Teller=Habelmann, Lossen; die Herren Wein mann, Aßmann, Heber, Siebert.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Samstag, den 31. Dezember, nachm. 3 Uhr. 115. Vorstellung.
12. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Sneewittchen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Abends:
Keine Vorstellung.
00
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
a W. Vickus.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Sonntag den j. Januar 1905 nachmittags 4 Uhr:
1. Herren-Sitzung.
laß gegen Aoschnilt 1. Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und
in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant„Mosella“, erhältlich.
Der Kkeine Rat.
Großer Kölner Narrenbund. Stadt=Harten.:
Sonntag den 1. Januar 1905, nachmittags punkt 3 Uhr. Sonn= u. Feiertags,
2„ 9 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
im großen Festsaale des Kolosseums(Schildergasse).—, S MM enesi
Der Kleine Rat. I..: Otto Rosenow, Präsident.&am Westf. Fub=Art= Pgt, Nr., 7. 8
NB. Es wird ein gutes Glas Zier sowie ein vorsüglicher Kropfen Wein verabreicht.####
Lampe.
Silvester— Neujahr
An beiden Abenden
großes Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Tischbestellungen werden frühseitig erbeten.
Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger.
Tonnerstag den 19. Jannar, abends 9 Uhr, in sämtlichen Näumen der Bürgergesellschaft:
Großer Gesinde=Val
zugunsten des Pensionsfonds der Deutschen Bühnengenossenschaft und der Pensionskasse der Vereinigten Stadttheater Köln
veranstaltet vom gesamten Solopersonal der Vereinigten Stadttheater unter gefl. Mitwirkung des städtischen Orchesters.
Eintrittskarten à 6 M. werden vom 5. Januar 1905 ab in den noch näher bekanntzugebenden Verkaufsstellen zu haben sein. a
Der Arbeitsausschuss:
Richard Atzmann R. v. Bischoff Oskar Borcherdt
Heinr. Heber Rudolf Hraby W. Mühldorfer
Gustav Pickert Haus Portz Julius v. Scheidt
Dr. Simchowin Rich. Tornauer Franz Weißleder.
KonzertGesellschaft.
Freitag den 30. Dezember, abds. punkt 7½ Uhr,
Gesamichorprobe mit Orchester
im Konservatorium.
Um pünktl. Erscheinen wird gebeten.
Das Chor=Komitee.
Geg
8 Flora. 8
0 Täglich 3½ Uhr: B
8 Konzert. 8
0 Eintritt 50 Pfg.- 2
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
tadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, 31. Dez., Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von 129 bis ½10 Uhr; gleichzeitig Auszahlung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte. h“ Der Kassenverwalter.
er Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Gegr. 1387.(Original=Kaiser=Panorama
Nur bis Samstag=Abend: 0
von Jerusalem nach Bethlehem.
Die Geburtskirche mit der Grotte, wo Christus geboren wurde. Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30J, Kinder 20 J.
- Während der Weihnachtsferien
sahlen Schüler
mittags von—12 Uhr:
30%, Kinder 20
10 Pfg.
Kölner Sängerkreis
Silvester-Feier
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Anfang 8½ Uhr.
Orchester, Solovorträge, Theater
Die General-Musterung,
Militär-Burleske von Fritz Hönig. Musik arrangiert von H. Kipper,
ins neue 93
1
von Fr. Schmidting.
Nach 12 Uhr: Festball.
Karten sind beim Kassierer, Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—. zu haben.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Sangerg.
Fränkischer Hof.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Im Honzert- und Festsaal, abends 8 Uhr:
ilitär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
* Um 12 Uhr:*
Festmarsch auf 20 altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Gebrüder Deis
Weingutsbesitzer, Eller an der Mosel
Wein-Restaurant
Unter Goldschmied 26, gegenüber dem Moltke-Denkmal
Silvester-Abend: Konzert.
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anferligung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden. Schildergasse 77-79. 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
ArheirdeleT Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Arbeiiger.Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden. für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzeugraben 1.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst

Seite 3. Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag. 30. December 1904.
Mietwertes wird der Gebäudesteuer=Nutzungswert zuzüglich 20 Proz.
(Fortsetzung von Seite.)
welches man hinweist, habe eine ganz andere Verwaltung und verfüge über ganz andere finanzielle Mittel. Je einfacher man die Verwaltung gestalte, desto billiger, aber auch desto schlechter werde sie. Man moge sich daher sehr überlegen, ob man eine Einrichtung aufheben wolle, die seit Jahren zur Zufriedenheit bestanden habe. Es verschlage auch nichts, wenn man die Einrichtung später aufhebe. Ohne zwingende Gründe bitte er die Einrichtung nicht aufzuheben, deren Beibehaltung er mit warmem Herzen empfehle.
Bei der darauf folgenden Abstimmung sprach sich die Mehrheit der Versammlung für die Beibehaltung der Steuererheber aus.
Nachkredit für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimerstraße.
Beigeordneter Zschirnt. Bei Genehmigung der Straßenbahnvorlage sei auch ein Betrag von 500000 M. bereit gestellt worden zum Bau von Arbeiterwohnhäusern. Es seien dann an der Stammheimerstraße zwölf Wohnhäuser für die Straßenbahnangestellten zur Ausführung gelangt, deren Bau auf 330000 M. veranschlagt war. Die Kosten betrügen jedoch nach der jetzt vorliegenden Abschlußrechnung 360337 M. Die Ueberschreitung ist dadurch herbeigeführt worden, daß zunächst im Voranschlag die eigentlichen Bauarbeiten etwas knapp berechnet waren und die Baupolizei eine tiefere Fundamentierung für geboten hielt. Auch konnten die Waschküchen wegen schwieriger Entwässerung nicht, wie geplant war, im Keller angelegt, sondern mußten auf dem Speicher eingerichtet werden.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung gab Hr. Oberbürgermeister Becker einen kurzen Rückblick auf das ablaufende Jahr, indem er ausführte: Von unseren städtischen Bauten sind die Maschinenbauschule und die Hauptmarkthalle sowie die Feuerwache IV vollendet. Die beiden ersten sind in Verbindung mit der Akademie für praktische Medizin feierlich in Benutzung genommen worden und haben sich bisher gut bewährt. Bisher ist von den Vorortbahnen die Linie nach Rath—Königsforst vollendet, die Linie nach Brück ist im Bau und die Linien Köln—Berg.=Gladbach sowie die Rheinuferbahn nach Bonn werden im nächsten Sommer eröffnet werden. Für die anderen Vorortsbahnen wurden die Vorarbeiten erledigt. Die Entfestigungsfrage ist zur Entscheidunng reit, und in den nächsten Monaten werden die weiteren Verhandlungen abschließen. Das Gymnasium in Ehrenfeld ist im Bau, für das Gymnasialgebäude in Nippes sind die Vorarbeiten beendigt. Im Bau ist auch die neue höhere Töchterschule, für die neue Handelshochschule wurde mit den Erd= und Maurerarbeiten begonnen. Das Wasserwerk in Hochkirchen liefert bereits einen Teil des Wasserbedarfs und wird hoffentlich im nächsten Sommer vollständig in Benutzung genommen werden. Die Erweiterung der Gasanstalt in Ehrenfeld schreitet vorwärts und die neue Wasser=Gasanstalt kommt demnächst in Betrieb. Der Deutzer Hafen dürfte in zwei Jahren fertiggestellt sein, die Werftmauer ist bereits vollendet und wird benützt. Handel und Wandel haben sich im abgelaufenen Jahre wieder gehoben, so daß wir jetzt normale Arbeits= und Erwerbsverhältnisse haben. Hoffentlich bleibt diese günstige Lage im neuen Jahre bestehen und wird das neue Jahr von Segen sein für die gesamte Bürgerschaft. Mit diesem Wunsche schließe ich unsere letzte öffentliche Sitzung in diesem Jahre!
In der geheimen Sitzung wurden zunächst mehrere Niederlassungsgesuche erledigt und dann eine Reihe von Wahlen getätigt. An Stelle des ausgeschiedenen Geh. Justizrat Rieth wurde Stadtverordneter Krinas als Stellvertreter des Revisors der Zahlstelle II, an Stelle des ebenfalls ausgeschiedenen Geheimen Baurats Stübben Stadtverordneter Thoennissen zum Mitglied der Theaterkommission sund Stadtverordnete Nocker zum Mitglied der Subkommission für die Bauangelegenheiten des Theaters gewählt. An Stelle des bisherigen Mitgliedes bzw. stellvertretenden Mitgliedes der Einkommensteuer=Veranlagungskommission, der Stadtverordneten Mertens und Brems, wurden Metzgermeister H. Höfken und Restaurateur Ed. Strauß gewählt.
Gegen die Anstellung mehrerer Beamten wurden Einwendungen nicht erhoben. Mit der Zahlung eines Gnadenquartals an die Schwester eines verstorbenen Gymnasiallehrers und der Bewilligung von Unterstützungen erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Zinsen der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen wurden nach dem Vorschlage der Verwaltung vergeben.
Für avgetretene Grundstucke an der Burgmauer und Komödienstraße 69 sowie Ecke Aachener= und Fürst Pücklerstraße wurden die vorgeschlagenen Entschädigungen bewilligt.
Der Ankauf von Grundstücken für die verlängerte Geibelstraße und den Niehlerkirchweg sowie von solchen in Deutz und Müngersdorf wurde genehmigt
Der An kauf des Paulshofes in Pesch für die Zwecke des Armenvermögens fand die Genehmigung. Für die Zwecke der neuen Sparkassen zweiaitelle III soll Pantaleonsmühlengasse 1 angemietet werden.
In dem Entwurfe einer Ordnung betreffend die Erhebung von Hauskehricht=Abfuhr gevuhren heißt es: Jeder Inhaber (Eigentümer, Mieter, Nutznießer. Benutzer usw.) einer Wohnung oder sonstiger Räumlichkeiten, ans welchen Hauskehricht seitens der Stadtgemeinde durch den städtischen Fuhrpark abgeholt wird, ist verpflichtet, dafür eine Gebühr zu entrichten. Mehrere beteiligte Wohnungsinhaber haften als Gesamtschuldner. Die Gebühr beträgt für jede angefangenen 100 M. des jährlichen Mietwertes der Räume .50 M. Wohnungen oder sonstige Räumlichkeiten, deren Mietwert 250 M. nicht übersteigt, bleiben jedoch von dieser Gebühr befreit.
Für diese Gebühr wird nur die regelmäßige Abfuhr in der für den betreffenden Abfuhrbezirk festgesetzten Zeit aus den bereit gestellten, durch Polizei=Verordnung vorgeschriebenen Gefäßen geleistet. Die Abfuhr gewerblicher Abfälle, Bauschutt, Gartenabgänge und dergleichen erfolgt nur nach vorheriger an den städtischen Fuhrpark zu richtenden Bestellung gegen eine besondere, zu vereinbarende Vergütung. Soweit solche Vereinbarungen zurzeit bestehen, werden dieselben durch diese Ordnung nicht berührt.
Als Mietwert gilt der bedungene Jahresmietzins unter Hinzurechnung des Geldwertes der dem Mieter zum Vorteil des Vermieters obliegenden Nebenleistungen sowie der dem Vermieter vorbehaltenen Nutzungen.
Der vereinbarte Mietzins ist nicht maßgebend: 1. wenn er von dem ortsüblichen Mietwerte um mehr als zehn Prozent abweicht; 2. wenn der vereinbarte Mietzins die Gegenleistung für den Gebrauch der mitvermieteten Utensilien, Inventarien, Möbel und sonstigen beweglichen Gegenstände mitumfaßt; 3. wenn die Höhe des Mietzinses von dem Ergebnis eines gewerblichen Unternehmens oder von anderen ungewissen Ereignissen abhängig gemacht ist; 4. Dienstwohnungen sind nach dem ortsüblichen Mietwerte, jedoch nicht höher als mit fünfzehn vom Hundert des baren Gehalts des Berechtigten in Ansatz zu bringen.
Gebäude oder Räume, von welchen ein Mietwert nicht festzustellen ic, unterliegen dennoch der Gebührenpflicht. An Stelle des
Zuschlag der Veranlagung zugrunde gelegt.
Für die Höhe der jährlich zu veranlagenden Gebühr sind diejenigen Mieten maßgebend, die am vorangegangenen 2. Januar gezahlt bzw. ermittelt worden sind. Die Veranlagung erfolgt für das laufende Steuerjahr. Veränderungen, welche im Laufe des Steuerjahres durch Umzug oder durch anderweite Vereinbarung in den für die Gebührenordnung maßgebenden Mieten eintreten, bleiben auf die veranlagte Gebühr ohne Einfluß.
Die Abgabepflicht für Neuzuziehende beginnt mit dem ersten desjenigen Monats, der auf den Monat folgt, in welchem die Benutzung der Räumlichkeiten begonnen hat. Die Kehrichtabfuhrgebühr ist in einem Betrage in der zweiten Hälfte des Monats Mai an die von dem Oberbürgermeister durch besondere Bekanntmachung zu bestimmende städtische Kasse zu entrichten.
In der Begründung heißt es: Die Kosten für die durch den städtischen Fuhrpark bewirkte Abfuhr der Hausabfälle(Müll) haben im Vorjahre 159•000 M. betragen. Die Beseitigung des Müll bietet von Jahr zu Jahr größere Schwierigkeiten, da direkte Abnehmer immer seltener werden, auch durch die fortschreitende Bebauung in den Vororten kaum geeignete Lagerplätze mehr zu Gebote stehen. Der Frage der Müllverbrennung muß daher in absehbarer Zeit näher getreten werden. Die Betriebs= und Tilgungskosten einer Müllverbrennungsanstalt sind auf etwa 100000 M. veranschlagt, so daß die Abfuhr des Hauskehrichts in den nächsten Jahren rund 260000 M. betragen wird.
Es wird vorgeschlagen, diese Kosten durch Erhebung einer Gebühr auf Grund des Kommunal=Abgaben=Gesetzes vom 14. Juli 1893 zu decken. Daß diese Bebühr den Mieter treffen muß, liegt auf der Hand, da er und nicht der Vermieter oder Hausbesitzer als solcher die Einrichtung benutzt. Diese Gebühr ist am zweckmäßigsten nach dem Mietwerte der Wohnungen zu berechnen, wobei die unteren Mietstufen bis 250 M. frei zu lassen sein dürften. Die erforderliche Höhe der Gebühr wird ½ Proz. vom Mietwert betragen und voraussichtlich 250000 M. ausmachen. Eine derartige Gebühr besteht zur Zeit in Frankfurt a.., hat sich dort bewährt und zu irgendwelchen Klagen keine Veranlassung gegeben.
Aus dem sozialen Leben.
P Der Gipfel! Mit dieser Ueberschrift bespricht die Kölner Rheinische Zeitung den Fall Bebel=Mehring(Nr. 302 vom 28. Dez.). Sie schreibt:„Wir haben bisher an den durch die Leipz. Volksztg. veranlaßten Auseinandersetzungen, weil wir ihnen keine sachliche Bedeutung zumessen konnten(!) und unseren Raum für wichtige Dinge nötiger zu haben glaubten, nur in sehr beschränktem Maße teilgenommen.“ Dann wird der große Zank teilweise rekapituliert. Im Anschluß an einen besonders kräftigen Artikel der Leipz. Volksztg. heißt es zum Schluß:
Damit dürfte der Gipfel gehässiger und parteischädlicher Polemik erreicht sein, wenigstens bis heun, denn die Leipziger Volkszeitung wird auch diese Leistung zu übergipfeln vermogen. Weil wir es aber nicht länger mitansehen wollen, daß die Partei zum Gespött auch der anständigen Gegner wird, daß uns der Uebermut einzelner Kampshähne die ohnehin genügend schwere Arbeit für unsere Sache unnötigerweise erschwert, deshalb halten wir einen allseitigen Protest gegen diese Art der Polemik für geboten, und wir möchten bei diesem Protest nicht zurückbleiben. Bisher ist es noch keinem in der Partei eingefallen, das Zentralorgan(Vorwärts) sozusagen als ein Blatt von und für Idioten zu erklären, seinen leitenden Redakteur als einen Gecken und Trottel hinzustellen und in ihrem Zentralorgan der Partei einen Schlag zu versetzen, wie er schlimmer und gemeiner nicht gedacht werden kann. Das blieb wie so vieles andere Ungewohnte dem Genossen Mehring vorbehalten. Eine Anmaßung sondergleichen ist es, wenn Mehring kraft eigener Machtvollkommenheit den Vorwärts als Zentralorgan depossediert und sein Blatt der Partei als führendes Organ aufdrängt— trotz Parteitag, trotz Organisationsstatut. Der Himmel bewahre die deutsche Sozialdemokratie vor einem Zentralorgan, in dem Mehring gebietet. Mehring in der Neuen Zeit, Mehring im Zentralorgan— das ist eine Aussicht, die uns bange macht. In der Partei besteht allgemein das Bedürfnis nach Ruhe im Innern, dafür ist Zeuge der Breiner Parteitag. Wir haben weder einen Ueberfluß an Zeit, noch an Kräften und Mitteln, um uns den Lurns einer Selbstzerfleischung zu leisten. Es ist die höchste Zeit, daß Leuten wie Mehring eindringlich und nachhaltig klar gemacht wird, daß die Partei nicht dazu da ist, um als Objekt für die Betätigung ihrer krankhaften Gelüste zu dienen.
Wir verstehen dieses„Bedürfnis nach Ruhe“ vollkommen und die Warnung vor Mehring, als dem Generalgewaltigen der sozialdemokratischen Presse, desgleichen. Der Mann ist nicht bloß ein„psychologisches Rätsel“, sondern auch das Schreckenskind der Partei. Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß weite Parteikreise in diesem Streit auf seiner Seite stehen und namentlich der Ansicht sind, Bevel habe in dieser Affäre gegenüber Mehring schlecht abgeschnitten. Es dürfte auch in Köln Genossen genug geben, die in diesem Punkt gründlich anderer Meinung sind als die Rhein. Ztg., und vielleicht ist es kein bloßer Zufall, wenn in dem ganzen langen Artikel der Rhein. Ztg. der Name Bebel nicht einmal genannt wird.
* Der sozialdemokratische Parteitag für Preußen ist in Berlin am Mittwoch zusammengetreten. Der Vorsitzende, Abgeordneter Singer, sagte in seiner Einleitungsrede, der preußische Wohnungsgesetzentwurf, das Kontraktbruchgesetz, der Schulantrag seien hervorgegangen aus einer freiheitsmörderischen Politik, aus dem reaktionären Zusammenwirken von Junker=, Pfaffen= und Muckertum. Daß aus den Reihen der „Bourgeoisie" beispielsweise das Kontraktbruchgesetz eine derartige Kritik erfahren hat, daß sein Zustandekommen sehr zweifelhaft geworden ist, verriet Singer seinen Hörern nicht. Der erste Gegenstand, mit dem sich der Parteitag beschäftigte, war der preußische Wohnungsgesetzentwurf. Berichterstatter war der Berliner Stadtverordnete Heimann, welcher dem Entwurf in einzelnen Punkten zwar seine Zustimmung erteilte, gleichwohl aber die Verwerfung empfahl, weil er nicht weit genug gehe. Dabei entschlüpfte ihm das Zugeständnis, daß die Sozialdemokratie die Wohnungsfrage früher selbst vernachlässigt habe. Wir glauben, die Mißstände im Wohnungswesen sind so dringend, daß den davon Betroffenen ein Sperling in der Hand lieber ist als eine Taube auf dem Dach; selbst in sozialdemokratischen Kreisen würde man es mit Vergnügen begrüßen, wenn recht bald die Bemühungen innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft zu einer Beseitigung der schlimmsten Mißstände führen würden. Den zweiten Verhandlungsgegenstand bildete die Schulfrage. Der Referent,„Genosse" Arons, stellte u. a. die Forderung auf:„Fort mit der Religion an" der Schule". Den
Religionsunterricht nannte er ein:„unnützes Möbel“; es sei allerdings nicht leicht,„aus der Landbevölkerung die alte Verehrung des Religionsunterrichts, die ihr eingetrichtert sei, herauszubringen". Die Diskussion bot deu„Genossen" wieder einmal Gelegenheit, ihrem Religionshaß Luft zu machen. Müller (Görlitz) verlangte z. B. von den„Genossen, die noch das Bedürfnis fühlen, fromm zu sein, daß sie sich jeder Betätigung, insbesondere in kirchlichen Organisationen enthalten-: er bedauerte, daß derjenige, der das Bedürfnis habe, einer kirchlichen Organisation anzugehören, ungeschoren tun könne, was ihm einfalle, mit anderen Worten, daß die Partei nicht gegen ihn einschreite! Und das neunen diese Leute Religion ist„Privatsache" und„Herzeussache des einzelnen“!
Die Unruhen in Russisch=Polen. Wie aus Kielce
gemeldet wird, kam es am Montag in Kielce und Konsk zu Unruhen. Auf die Nachricht von den Ereignissen in Radom durchzog ein Haufen von Arbeitern und Reservisten in Kielce die Straßen. Die ihnen entgegentretende Polizei wurde mit Revolverschüssen empfangen. Der Polizei gelang es, die Menge zu zersprengen. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen. In Konsk wurde eine Maschinenfabrik zerstört.
Greueltaten griechischer Banden. Konstantinopel, 28.Dez.1904. Im Wilajet Monastir, in Libeschowo(Bezirk Naselie), in Kosilavo(Bezirk Kastoria) und in Novalian(Bezirk Kastoria) sind in der Zeic vom 18. bis 22. Dezember sieben Bulgacen von griechischen Banden getötet worden. Ferner wurde in Libeschowo ein Haus niedergebrannt, wobei eine Frau und ein Kind umkamen. In Nestime(vier Kilometer südwestlich von Kastoria) sollen dagegen Bulgaren einen Griechen und dessen Schwester getötet haben.
Der Krieg in Ostasien.
* Besetzung des Forts Erlungschan.(Drahtber.)
Tokio. 29 Dez.1904. Die Japaner haben das ganze Fort Erlungschan am 28. d. M. besetzt.[Mit diesem Erfolge ist ein großer Schritt getan, da die Japaner aus der Reihe der Hauptforts, und zwar auf den Drachenbergen, zum erstenmal einen wichtigen Punkt in ihre Gewalt gebracht haben.]
Die Eroberung des Forts Erlungschau.(Drahtbericht.) Tokio, 29.Dez.1904.(Amtlich.) Von der Armee bei Port Arthur wird gemeldet: Der linke Flügel und das sprengten am 28. Dezember 10 Uhr vormittags die Brustwehr in der Frout des Forts Erlungschau in die Luft, nahmen dann die Brustwehr mit Sturm und errichteten unter dem Schutz von schwerem Geschütz und Feldgeschützen trotz des feindlichen Feuers Verteidigungsanlagen. Um 4 Uhr nachmittags stürmten wir, besetzten im Innern des Forts eine Linie schwerer Geschütze und gingen dann bis zur Kehle des Werkes vor, wo der Feind schließlich nach hartnäckigem Widerstande sich zurückzog. Um.30 abends war das Fort Erlungschan in unseren Händen.— Tokio, 29.Dez.1904.(Reuter.) Die Verluste der Japaner bei der Einnahme des Forts Erlungschan werden auf 1000 Mann geschätzt. Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus bei der dritten japanischen Armee meldet, daß mit der Einnahme des Forts Erlungschau 500 Mann der Besatzung gefangen genommen wurden. Der dritte Teil der Besatzung entkam.
* Tokio, 28.Dez.1904.(Drahtber.) Neldungen aus glaubhafter Quelle bestätigen die Nachricht von dem Tode des Generals Kondratenko. Außerdem wird gemeldet, daß General Stössel infolge eines Sturzes vom Pferde eine Verletzung erlitten habe und daß General Smillnoff verwundet sei.
Locales.
Nur durch Indiskretion, vo erklärte in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten Hr. Oberbürgermeister Becker auf eine Anfrage des Hru. Gorissen, könnten die Mitteilungen über die Art der Erhebung der neuen Steuern früher an den Stadt=Anzeiger als an die Stadtverordneten gelangt sein. Damit ist das Gerede des Blattes, daß man nur an geeigneter Stelle Rücksprache zu nehmen brauche, um die wünschenswerten Informationen über städtische Angelegenheiten zu erhalten, von autoritativer Seite auf seinen wahren Wert zurückgeführt worden. Wir haben kein Interesse daran, zu erfahren, von welcher Seite diese Indiskretionen begangen wurden, sondern begnügen uns mit der Feststellung, daß der Stadt=Anzeiger es war, der zu diesen Indiskretionen die Veranlassung gegeben hat.
1 Hr. Stadtverordneter Stelzmann gehört am 1. Januar 25 Jahre dem Stadtverordnetenkollegium an. Leider ist derselbe seit mehr denn einem Jahre durch Krankheit genötigt, den Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung fernzubleiben, so daß das Jubiläum in der sonst üblichen Weise nicht begangen werden kann. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde deshalb beschlossen, dem Jubilar, dessen Befinden in den letzten Tagen erfreulicherweise sich gebessert hat, durch eine aus dem Herrn Oberbürgermeister und den Herren Stadtverordneten Trimborn und Kyll bestehende Deputation die Glückwünsche er Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung überbringen zu lassen.
Aus Dororten und
1 Heppendorf(Kreis Bergheim), 28. Dez.1904. Gestern fanden mehrere Arbeiter in der Nähe von Haus Tanneck bei Widdersdorf ein Mädchen von—10 Jahren in hülflosem und halberstarrtem Zustande vor. Das Mädchen, welches angibt Agnes Schneider zu heißen, sich verirrt hat und nicht mehr den Ort anzugeben vermag, wo es her ist, wurde durch die Polizei ins Kloster Bethlehem bei Bergheim geschafft.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 1 9<space> m.—<space> 0, 0 5.<space>
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt 99
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.

Offene Stellen.
Hasplerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Einfaches ält. Fräulein
für kleinen herrsch. Haushalt gesucht. Leichte Beschäftigung, beste familiäre Behandl. Eintritt sofort. Angebote durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G Köln, unter P R 1975.“
Dienstmädchen.
Hausarb. in ein Geschäftshaus gesucht. Köln=Rippes, Neußerstr. 206.
(Praves kath. Mädchen mit guten Zeugn. für Büfett sofort gesucht. Annohaus, Annostraße 86.
ein braves Mädchen für alle Hausarbeit sof. ges. Schillingstr. 16.
Stellen-Gesuche.
zuverl. Zeitungsfachmann(Korrektor). bestempfohlen, auch in allen vorkom Bureau= u. Kassengeschäften erfahren, sucht sofort in Köln oder Umgegend geeignete Position, gleich welcher Art. Ansprüche bescheiden. c
Offerten unter Nr. 2096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildeter Mann
sucht Beschäftigung in Vertrauens posten, Bureauarbeiten oder sonstige leichte Tätigkeit. Derselbe übernimmt zugleich nachmittags die Aussicht von Schulkindern,— auch Schüler der unteren Gymnasialklassen—. Leitung deren Schularbeiten u. Unterricht. ders. Off. u. Nr. 2099 a. d. Gesch. d. Bl.
über 10 Jahre im Notariat beschäftigt sucht per sofort anderw. Stellung Beste Zeugnisse.
Off. u. Nr. 2085 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Angehender Kommis,
von einem geprüften Lehrer durch Einzelunterricht kaufmännisch vor gebildet, sucht Stelle. Gefl. Off. u. Nr. 2079 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerssohn,
hülfe. Ausk. Nachen, Sandkaulstr. 71.
(ainfaches Fräulein sucht Steile im ** Geschäft gleich welcher Branche; die selbe war früher längere Zeit im Ladengeschäfte tätig.
Nippes, Holbeinstr. 30, 1. Etg.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage., gegenüder der Kreuzgasse.
Moosrahmen
fertigt. Peter Kiemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
Kohüime, Jachkells einfachsten bis 21
den elegantesten werden unter Gar. zu mäß. Preisen angef. Martinstr. 37,1.
sucht noch
Kunden in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 2101 an die Gesch. d. Bl.
Kochfrau
zur Aushülfe. Moselstr. 60, 2. Et., 1X schellen.
Schneidermeister, kath., bittet edel3 denkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstraße 60, 3. Et. Postk. gen.
Xapezieren à Rolle 25 Pfg. Alle
Maler= und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag, 30. Verember 1904.
Fräul. sucht mobl. Zim. in Kalb.
Off. u. Nr. 2098 an die Gesch. d. Bl.
Seite 9.
Haus Eintrachtstraße,
Nähe Post u. Bahnhof, mit kl. Garten, passend für Bureau u. Wohnung, auch für Arzt, v. Eigent. billig zu kaufen. Gute Hyp. od. Restk. w. in Z. gen. ev. bar herausbezahlt. Ernstl. Refl. erf. Näh. u. 2074 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk Zuchheimerstr. 15 Kalt
Bis Ende Januar 1905 soll geräumt sein und verkaufe unter Einkaufspreisen nur reelle Schuhwaren
herren-Schuhe.-Stiefel, sehr kräftig, nur M..00, selbige füt den Sonntag in besl. Arbeit uur Nh..50, Herren-Vorkalfsiefel, sehr solide, nur M..50, bis zu den Preisen v. M..90,.50 u.
nur M..00, herren=SeidenPlüsch=Pantosfel nur M..50, Damen-Knopfsliefel nur M. 1. 90, Schnürsiefel, halbleder nur M..50, bis iu den besten M..90,.0 ul..50, Mädchen-Schuhwaren nur bess. Ted. M..90,.00 u..50
Alle anderen Schuhwaren werden bis dahin zu Spottpreisen abgegeben.
Kalk, nur Bucheimerst. 15.
Locales.
k Goldenes Jubiläum. Der Maschinenführer Peter Sturm, dem, wie in Nr. 356 gemeldet, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wurde, ist nicht seit 30, sondern seit 50 Jahren in der Tapetenfabrik Flammersheim&amp; Steinmann beschäftigt.
u Tödlicher Unglücksfall. In einem Hause aus dem Blaubach stürzte vorgestern abend der etwa 56 Jahre alte Oberkellner eines hiesigen Hotels die Treppe hinunter und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er gestern nachmittag seinen Verletzungen erlegen ist.
a Jugendliche Messerhelde. Vorgestern nachmittag geriet auf dem Severinskloster ein 18 jähriger Junge mit einem 8 Jahre alten Knaben in Streit. Letzterer stach seinen Gegner mit einem Messer in das Gesicht.— In der Nähe vom Übierring brachte vorgestern abend ein 9 Jahre alter Knabe einem älteren Knaben im Streit zwei Messerstiche in die Seite bei.
1 Das Ende eines Ehestreites. In einem Hause am Kl.
Griechenmarkt geriet ein Ehepaar in Streit. Die Frau schlug ihrem Manne mit einem Ofendeckel einen Arm entzwei. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
10 Brand. Vorgestern nachmittag entstand in dem Marienhospital am Kunibertskloster(in einer Vorratskammer) Feuer, das schnell um sich griff. Es gelang jedoch der sofort herbeigerufenen Feuerwehr, das Feuer nach einiger tatkräftiger Arbeit zu löschen.
Ein transportabler Kachelofen, Majolika(für jede Kohle), spottbillig. 6
Unter Sachsenhausen 25.27.
F. Schlaßzimmer.
Zwei hochmoderne, echt engl. kom plette Schlafzimmer, erstklassige Arbeit(als Musterzimmer gedient) sind sofort spottbillig zu verkaufen.
Fabriklager Hub. Bündgens,
Mühlenbach 53A.
Habe mich nach mehrjähriger Tätig
keit als Affistenzarzt als
praktischer Arzt
hier niedergelassen.
med. Mar Jatho
Krefelderstraße 22
(Nähe Hansaring).
Sprechst.:-10,-5, Sonntags-10.
Telephon 8232.
Am 31. Dezember, vormittags
* 10 Uhr, werden im hiesigen Güterschuppen, Schalter 1, 4 Ueberzieher und 1 Fäßchen Wein öffentlich meistbietend geg. Barzahlung verkauft.
Cöln, den 30. Dezember 1904. Kgl. Güter=Abfertigungsstelle Gereon: Stirl.
Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Januar) habe ich noch
und 1/ Lose abzugeben.
M. 20.— 10.—
Jernsalem, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Feinste Düsseldorfer
v. Selner, Hennekens u. Frank in Arak, Rum, Vanille, Burgunder, Portwein u. Ananas.
Bowle
Pfg.
vorzüglich zu
per Liter 60 und 75
Franz König.
Telephon 2758. 6a
Uenloerstr. 259.
Vorzügliche Qualitäten
Arac=, Kaiser=, Burgunder=, Rum=, Erdbeer= und Anauas
Preiswerte Stoffe!
Gute moderne Ware für Herren= und Damenkleidung. Reste zu herabgesetzten Preisen. rist. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. E.
Sehenswürdigkeiten Roms
in 45 großen Photographien, 22 zu 26 cm(Album) billig zu verkaufen. Füchtener, Taubengasse 3, II
Adreßbuch 1904,
at erhalten, für 3 M. zu verkaufen Franz Gail, Antwerpenerstr. neb. 14.
Tolider Kameltaschen=Diwan billig zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 22, 2. Et
billig zu verkaufen. Triererstraße 29,
parterre.
Kauf-Gesuche.
Herrschaftliches
5
1 Garten, an Gereon oder in Umgebung bis Rudolfplatz, Preislage v. 50—80000 M. kaufen gesucht. Eigentümer Uen gefl. Angaben an das imobiliengeschäft Th. Hundsurth, Unter Hutmacher 23-25, zten.
Zehe! Hirsche!
Nehrücken,
Nehbraten,
sehr billig.
Frische schwere
o
Hasenrücken,
Kasenkeulen,
gespickt, stets vorrätig,
Hasenpfeffer Pid. 60•8
hiesige Schnepfen, Fasanen, junge Feldhühner, echte Wachholder Krammetsvögel, franz. Poularden, Frankf. Gäuse u. Enten, Kapaunen, fette Suppenhühner, junge Hähne,
sämtliche Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl
empfiehlt billigst.h
Georg Tellenbach jfun., Kl. Budengasse 7,
Fernsprecher 307.
Einige Hulschachteln
von Holz zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2091 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblechabfälle k. Dreperling, Nippe
Vermischtes.
A
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Aepfel
für Tisch und Küche 9
3 Pfd. nur 20 Pfg.
la. hochrote 420er per Kiste K. 12.50 per 100 Stück KK.—, 5 Stück 20 J prachtvolle 714er per Kiste K 18.— per 100 Stüc.60, 3 Stück 10 g. Zwiebel, Ia. helle, per Ztr. K 10.— Blumenkohl, p. 18 St.=Korb K..50 Maronen, Dauerware, p. Ztr. K.50 Barifeigen, la. per Pfund 21 5 Kokosnüsse, mittel, 100 St. A. 13.—. dicke 100 St. K 15.—. extra dicke 100 St. K 16.50.
Fritz Hertling,
19. Telephon 2411.
von Selner, Kramer und Frank.
: Jamaika=Num,
*<space> B a t a v i a= A r a c.<space>
Deutscher und französischer
Cognac
von.80 bis zu den feinsten Sorten. Rhein=, Mosel=, Ahr= u. BordeauxWeine
in vielen Qualitäten und Preisen, unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma
Ad. Pries y Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Vosen
1#=Dose 90§, 2=Dose K..50.*
Gustau
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Pfänder werden besorgt
26 Agrippastraße 26.
30 M. Belohnung!
Im Neubau Eichendorffstraße 23, Ehrenfeld, wurde eine Balkontüre entwendet, Treppenstufen beschädigt. Neubau Nr. 21 daselbst mehrere Türfutter und Fußbodenholz entwendet.
Ich zahle dem, der mir den oder die Täter so angibt, daß sie gerichtlich bestraft werden können, 30 Mark.
Angaben u. K 320 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Nenjahrswunsch.
Kath. Witwer, in den 50er., mit friedlieb. und heiterem Charakter und ung. 100000 M. Vermögen, s. eine kath. Lebensgefährtin mit ähnlichem Vermögen. Ehrenh. Damen belieben ihre Angeb. unter Nr. 2097 an die Geschäftsst, d. Bl. zu senden.
Aelterer kath. Herr, alleinst., verm. u. außerdem mit g. Auskomm., sucht
Heirat
kanntschaft eines gut kath.
gut kath. Mäddie Bel ebensache.
Gefl. Off. u. Nr. 2086 an die Gesch. d. Bl.
Welche Armut!
Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallet in Darmstadt(Hessen).

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag. 30. December 1904.
Vergleichen Sie
alle angebotenen Kaffee=Mischungen mit
Tengelmann's
Plantagen=Kaffee=Mischungen,
dann werden Sie finden, daß Tengelmann's Plantagen=Kaffee immer der beste und billigste ist.
Nächster Verkaufsladen: Köln, Ehrenstraße 10/12, Weyerstraße 7, Christophstraße 52, Marsplatz 11, Peterstraße 33, Eigelstein 54; Ehrenfeld, Venloerstraße 290; Lindenthal, Dürenerstraße 196; Deutz, Freiheitstraße 38; Mülheim=Rhein, Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg; Kalk, Hauptstraße 36, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser. 5
Spezialges
Kr
Geschw. Bonjean,
Köln. 40—42 Blaubach 40—42.
jeschäft in Porzellan-, FayenceTristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
T. Col., Keffes-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delft'sche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen. ½
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß wir in dem Hause
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße eine Verkaufsstelle unserer erstklassigen naturreinen Rot= und Weißzweine
errichtet haben. Indem wir uns dem Wohlwollen eines geschätzten Publikums empfehlen, zeichnen Hochachtungsvoll
Himmelsburger Winzerverein zu Bachem a. d. Ahr.
Kaiffeisen= Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 52.
Unser Zinssuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905
ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab, ohne Kündigung 3 1%
bei ¼ jähriger Kündigung 4% 5=
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
*
Hohenzollernring
Ladenlokal inm Frühjahr zu verwieten.
Fr.=Off. u. B 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bureau=Känme.
Die bisher von der Continentalen Eisenbahn=Bau= und BetriebsGesellschaft Berlin innegehabten Bureauräume und Zeichensäle auf der 1. Etage im Hause Schaafenstraße—6(Wartesaal der Frechener Bahn) werden per 1. März 1905 eventuell auch früher infolge Uebergangs des Bahnbetriebes an die Stadt Cöln frei. Die Räume eignen sich im besonderen für Bureaus von Bau= und technischen Geschäften oder für Bureau= und Lagerräume für Engroshäuser.
Gefl. Anfragen sind zu richten an die d
Brauerei Gebr. Sünner, Kalk.
a8 Friedr. Bühring Wwe. 18
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
* in d
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstrasse 6
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten, 212. Lotterie habe ich noch
„ ½, ¼ und 1/10=Lose im Preise von
40. 20, 10 und 4 Mark für jede Klasse abzugeben.
Köln a. Nh., Busch,
Apostelnstraße 21. Königlicher Lotterie=Einnehmer.
An die Leiter der katholischen Jugendvereine, an die hochw. Seelsorger, an die hochw. Geistlichkeit überhaupt, an die Lehrer und Lehrerinnen, an die kath. Eltern und Vormünder, sowie an die Vertrauensmänner des Volks-Vereins für das katholische Deutschland!
Der
Vincenzfürsorgeverein
für Männer, Jünglinge und Kinder S in Dortmund B
nimmt sich aller nach Dortmund neu zuziehenden
katholischen Minderjährigen jeden Berufs und jeden Geschlechts bereitwilligst an und erteilt unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Fragen des katholischen Gemeinde- und Vereinslebens in der Stadt Dortmund
Man überweise zuziehende Minderjährige oder wende sich schriftlich oder mündlich an den Geschäftsführer des Vereins, Herrn Lehrer August Bücker in Dortmund, Turmstrasse 6, in der Nähe der Liebfrauenkirche. f
de Ausschneiden und aufbewahren! 24
Ae
Telephon Nr. 8250.
Hochfeine
Deujahrsbretze
in allen Preislagen empfiehlt
Lebens-Versicherungs-Aktien-Ges. die Errichtung einer
beabsichtigt
General-Agentur
event. Bezirks-Direktion in Köln. Kautionsfähige Bewerber mit nachweisl. guten Erfolgen in der Akquisition u. Organis. bel. ausführl. Offerten unter N. 63604b an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. in Köln a. Rh., abzugeben. Weiterhin findet qualif. Fachmann Anstellung als Oberinspektor gegen hohe, feste Bezüge. Diskretion wird zugesichert.
Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51/55. Fernspr.=Nr. 8043.
Spezialgeschäft für hausbrand.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Nik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Fernspr. 7181 empfiehlt Fernspr. 7181
keiner Autschnitt, Plockwurst 9o Pfg., Roastbeef gerollt i., Filet stets im Schnitt.
* Ernst Schulze, Cöln(Khein),
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für denr 632
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern, ss Briefen und Akten.3
Truthühner
Hahnen
Hühner
Gäuse
Altermarkt 13, Ehrenstraße 14-10,
Geflügel.
Wieder ein Doppelwaggon hochprima frischgeschlachtetes Geflügel eingetroffen:
Truthahnen
sämtliches aus eigener anstalt und Schlächterei zu den billigsten Preisen.
Eigelstein 64, Severinstraße 67
Hierdurch mache ich die ergebene Mitteilung, dass ich
Eifelstrasse 50, part.-Vllig.
einen
Privat-Kindergarten
eröffnet habe.— Anmeldungen werden entgegengenommen vormittags Eifelstrasse 50 und nachmittags in meiner Privatwohnung Werderstr. 37
Georgine Neubner, geprülte Kindergärtuerin.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 24 liefert prompt und billig
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Vitte verlangen Eie Preisliste.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen. Natur, grau und silberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. 0*
Th. Kremer, Wollküche 20. Ecke Antonsgasse.
ArakRum=, Kaiser=, Burgunder
und Ananas
Punsch
von J. Selner u. Aug. Kramer&amp; Co. in verschiedenen Preislagen.
½ Fl. v. M..10, 11 Fl. v. M..00 an.
Jamaika-Rum
½ Fl. v. 90 Pfg., 1 Fl. v. M..50 an.
Batavia-Hrak
15 Fl. v M..10, 11 Fl. v. M..80 an.
Deutscher und franfös. Kognak
½ Fl. v. 85 Pfg., 1; Fl. v. M..50 an bis zu den feinsten Qualitäten.
von.-A. Gilka, Berlin, per Fl. M..70 ohne Glas.
Große Auswahl in Likören etc.
Ausführl. Preisl. stehen zu Diensten.
5—
lepen
Hauptstr. 34, a. d. Post. ;<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 4 0.<space>
Kopfläuse
usw. und Brut beseitigt sofort das saubere und geruchlose Mittel
Poulin.“geschäzt.
Als Vorbeugungsmittel unübertroffen. Flasche 50 Pfg.
Von Aerzten verordnet.
In Apotheken u. Drogerien erhältlich.
1/1 Fl. 2,.50,#. ½ Fl. 1,.30,.60. Rum=, Burgunder=, Dortwein=Punsch in anerkannt bester Qualität.
Zn Crag: Bat.=Arrak, Jam.=Rum, In Glog: in allen Preislagen. Haangh: Deutsch. v. a.50 p. Fl. an Abynnk. Franz. v. K..50 p. Fl. an Ungar=Wein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländ.
Weine empfiehlt
Th. Zinken, Severinsr. 212,
Destillerie und Likörfabrik.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alls in Köln.