****
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
a 11n2##, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Allzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen: und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
wehnungen bis zu 10 Heilen hei. Verausbezahung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
Local
Woesam ungetlchereger., Hesechenteind saurstatse
Ssente, Ml.to ch Nernd ei gu S nan.) A ee.
nzeider
Nr. 275.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ferspr.: Redakion 259, 382, 433, Köln, Mittwoch, 5. Oktober 1904, Fernfpr.: Geschäftstele 420. Achtzehnter Jahrgang.
Parterre:
Kleiderstoffe Seidenstoffe
Baumwollwaren Weisswaren Futterstoffe
Rerren- Mäsche
Kinder-) etc.
Man prüfe unsere bekannt billigen Preisel unsere unübertroffene Auswahl!
Tischdecken,
unsere
strenge Reellität!
Parterre:
Kurzwaren Besatzwaren Trikotagen Schürzen Strümpfe Handschuhe„ Korsetts etc.)
Gardinen, Teppiche
S 8 8
*
a#.
S
S 8 S S S 18
K 8
S S
800
S 8
Im S
.
S S S S„8
S 8 8
S S*
G SS S 8
S 3
iei SS S
G
§§ a 8 GS*
etten
Bettwaren.
—
Nur bewährte Qualitäten!
WA
Die ganze II. Etage ist in ürer volen Ausschuuns fr vorztehenzig, Anstagtgzgnes Fanitgesegzenheit gesehgag
Riumen in allen Abteilungen unserer werten Kundschun...
Toeto
*"" Grosser Umsatz,
Geschäfts-Prinzip:
kleiner Nutzen!
Feste Preise, Barzahlung!
I. Etage:
Damen- u. MädchenKonfektion Blusen Morgenröcke Matincs Kostüme Kostüm-Röcke Jupous etc.
Hohestrasse 73-75,
In
S
neben Café Bauer.
"—<space> L e i n z i g<space> M a n d e b u r g,<space> D r e s d e n,<space> J a h e r<space> g r ö s s t e<space> L e i s t u n g s t ä h i g k e i t.<space>
Masseneinkauf mit G gleichartigen Kauffäusern!“ Chemnitz, Frankfurt.—
II. Etage:
Teppiche, Gardinen, Portieren Läuferstoffe Zischdecken Schilafdecken Reisedecken Betten
Bettwaren etc.
gesleidchen!s
S Reisende Mollaleidchen,
2 gut sitzend, nur K.25.—
S Hochf. Sammetkleidchen,
reich garniert, nur K.50.
Albert Stiel,#
Severinstraße 64.
eett he
9
Für Blatarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
per Literflasche SO Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Nach mehrfähriger Tätigkeit als
Assistenzarzt am hiesigen ev. Krankenhause habe ich mich als
prakt.
niedergelassen.
Köln, Teutoburgerstr. 4
Dr. med. Wiedmann.
Sprechst.—10,—4, Sonnt.—10. Telephon 8290. d
Nur solange Vorrat reicht!
es uund RBeste 2lhcle iun
Seder, Mest
nassand für Blusen, Kinderkleider, Hauskleider, Damen-Unterhosen,
Kopflisen hachtlack
2 Extra-Angebote unter Preis!
Hauskleiderstoffe Meter 28 Pfg. nicht nachzuliefern. Unterrock-Velour„ 25 Pfg.
Wiederverkäufer erhalten den höchsten Rabatt!
Gebrüder Lewin
nur Ehrenstrasse zu.
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusatz
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 120
Spezialmarken,.use Pahing##rt...50
Prauasteingr.„uhesiser m..gener u.70
d. Rüdesheimer M..70.
Geschäftsgründung 1790.
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.

Köln
Strengste Reellität.
31/33 Schildergasse
Hier am Platze keine
Nun Auteu aa##
Leinenwaren und Damenwäsche
— Auahme nur bester Qualitäten.
32 39, Eoke S. Agatha. Bulmamius uus 22..
ewctere Eiliale.
, Teppiche, Leinenwaren und Wäsche, Betten.
für Ausstattungen und den täglichen
Bedarf. Hervorragende Auswahl in neuesten Dessins und Cpetu
iei Kehandachah- eherech- Pei- echene- ecechche
anadie.-Pülecs- Vaulicber-Geheig e— ecereien
Herrenwäsche— Trikotagen—.Strümpfe
Siamosen
Veloutines— Flauelle— Stapelwaren
Fertige Betten
Bettwaren— Federn— Daunen.
Nur solange Vorrat.
seinstem Madapolam mit reicher
Damen-Taghemden Mandatickterr z, Verrpasguteng
(Wert bis 5„) per 12 Dtzd. 20 K
Damen-Nachthemden
Sicr A.50 u eiantemn Aundzrszun, Slietgarel.sogsant soz Sisek K.50
(Wert bis 7 Mé) per ½, Dutzend 2.
Haltbarste Jacquard-Handtücher Streien 6
Muster, 48 115 cm, gesäumt und gebändert..
und
Bettlaken aus bestem Halbleinen
150/225, äusserst solid im Halten I Dtzd. 17 M
Unerreicht! 5090 Dutzend
mit Hohlsaum
Reinl. Taschentücher
beste engl. und Bielefelder Qualität, Dutzrng 5 N,.50, 4,.50.
500 Dtzd. Herrensocken tät beste Halbsroller p.-9%
e XIV. allgemeine Konferenz der deutschen
(evangelischen) Sittlichkeitsvereine,
die euguete de, as angeganaene Material
ten sprach zundicht u, Bo#. zun Verösfentlichung. Er he lückonhaft und ergue Vov,.gjgbu: ue. ual au fast überal dem Zweiset uu den Wvert histandeterig ie Beschaftung des
dem Truck der Veyörden entstanden set. 6.%uan von
ani. um ab und zu Schlaglchter auf de Frage der unst4s Weder war bageor,Peresghup, Ise=Mheng 28 Gas
rial als Manu####.###t zuguche wertvolle Aufschlüsse.
hast sei, dann gebe v. boc) In.., dast vr. Vohn mitgeteilt
* Wagneg goht folte Material aus dem Westen,
wos eingenguge, heschaffen. Verschickt seinen 155, eingegangen er aus dem osten beschafen. Verschut 1 g. e Elädte
r Mätzold(Presden)
Ause.e he chartate bane e eisck aesihanen., Au dier,
veiticung be Beter aterial vom Vorstand geschtet
von diesemn daruber beraten werden, od und was der Oeseneir Vit Pp= isten, hente dun geinhzeshüichen Seandege.
den die deuischen Sitlichkelsvereige s, Hieser Stage von
genomuen und durczusihren Verstcte, mit der Föderalion
iun der Tictusson worde eime Venzichzzpgg hingestelt. Weiter
dieser Frage angeregt und als aussichtsvon Ptr Wezämptung
rde von orn. Wagner auf die Vestreoungt,n und dieselben als
ngrdberbeseretschetiches Silchlsgereige dier 94 geiagen,
eAlchsese an. sie Kisante Bir a. sc ge e
estse aie Kerichen selce. Seie Aonogdete, iode ie
miehuigung erteit, Jok. eis, großes Haus gelaus verde zu
stenz und der anzuerkennenden tigren.„ Ling Grtsgruppe der
deutschen Sitlichteluereinge Ver, gründeten. Es empfehle sich
eil Alsit gegzetndet, fei. Der Vorstuad sel den ggetenen unreaugen weiter nachgehen. Sgete,
nicher den Karnevat, hxauhy, jovogr, Fölnische Wassr, aber
(Kbin). Der Kölner liche den—...— gls auf den Karneval.
us beides wbhten wunggg zpenn zan den Karneval besprechen
Köiner sei empindlich, wvenu,.gu.,; zu jagen: Ihr stammt
und ihn kritisieren wole und Bhege,ische 3u Ienut den Karneval
SansK aus den gerizishe, emist idse ihes mnitnachen. Mls bzeig.
nicht, um int Zu verstechen, wuny. u. uug Maunes anftahren zu
nend glaubt Redner das Hestanduis eines Vers guten und karnekönnen, der ihm erklärt habe, daß er v. Team er die erste
valistischen Larbietugen ene—.8ugx telle de Abneigung
Flasche Sekt getrunken.Nayt. beo...un erdulden müßten. gegen den Karneval wit bennen, I/.16,(Ebangelische feierten den
iche boyz Hothohten, i Zecdeutung habe, sondern Stimnung un Karneval, der keine lokale Bedentung Paurz, Latg er die Angelegeneutiernteren Gegenden gemacht hove. gub.,. gunag unsfangreichen ou de Hontrrengz, zas zeut beim Konsistorium, in Koblenz
Piatrials vorgebracht, vu...—, Schäden hoten sich ein klein
eae. Die damals hervorgehobeneg. Schadetz,utzung der schlechten
wenig gebesert, viellicht uunter ver b, zumer schlium genug.
eriamn, habe in Aolat in, Jeie.gisl, die Sesier
zu bitten, daß die Lehrer der evangelischen Bostärhen ung ferner
vor dem Karnevalstreiben auf den Straßen Pehr#e Jaugg bächlte
erklärt, daß es gegen die Auswüchse vegagl-=Zonziszorium und die Autoritaten den Karuevol, stäften, Do= Liuche, dem nebelstande rheinische Provizial=Synode hatten....p iuer Kenntnis der
Tigegerrtgtheste piriesterr Haer kattog, dab nac) de mit abschen dem
Tinge auch viele Priester der kathotsche.— a. machtlos in dieser Treiben gegenüberständen, datz ve hoziunpertung des öffentlichen Bezchung ertichrten, Eine, wusig zutreten, ehe eine Vesserung Urteits über den Karnevat vuy, Lanuitewaz uder den kirchlichen möglich sei. Redner untersuchte donn, tzuich versagen zu können,
Nahmen hinaus geschehen munse, vyne u. Lw,. z, ber Bekämpfung von der„anderen Kirche“ einen großeren Ernst nn.#######en de
der Mißstände zu erwarten. Due Schule muhre Hlazwüchsen gegenüber mit der Kritit nicht
gegenübertreten und sich nicht mit Vorschlägen blamieren, die aussichtslos sein mußren. Einstimmig wurde
v.„ihtragde der Rheinprovinz, aus für die
beiu un der, Hr oug Zag reigissen und sitlichen Interenen und
nachdrückliche Wahrung der erizt.gkutarien in den Gemeinden und
für die ernste Mlatuung an die Vv,„ementlich die heranwachsende
Stadten, d egerherglichen Treiben des Karnevals zu bewahren. Zugend vor dem verderblichen.., Auregung bei den höchten und
Sie bedauert aufs biecste, bop., Zgändlichen Treiben durch ihre maßgebenden Persöntichteite.,., nicht mehr die unverdiente Weihe Beteiligung am Karneval ferneryen.y,.t, Sie bittet die kirchlichen
Zu geven, Virkunguo,„hostel„abrung und Warnung ihren Vershgungen Pecherick euche er.he hicht, den Vorstand an,
en ob
sgungen Aachbrug, Arhen in Verhandlung zu treten, daß dieselben
den Scisren die Sesigerae e eisce se etesceien e e
315% 3% 31200
3%
4% 3¾
Deutsche Anlagepapiere.
Vertstand am 4. Oktober 1207 Brausg Ceniral.
Deutsche Reichsanleibe 101. g6s:.. lan Hogengr. A. G..1890101 30 101.80 4% desgl. v. 189=, unkdb. b. 1909 102. 40
92 5 85 es 42c, Mtshgacder ois 1o6 95.30
3½?
3½29
3½
3
*
desgl.
Preussische Consols
desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl., Reihe III und IV, desgl., Keine X, XII-XVII,
desgl., Reihe XIX desgl. dest
99.50
4 24
99.50 99 5014%
93.75 *" 0
B%
3%5
4%
312 5
%%
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.40 31 desgl. 000.00
desel. 99.60
dessl. 88.75|
Anleihe der Stadt Köln 103.00
desgl. 99•32
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.50“ Koln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135.50
195-4. bb., reist hass 19010
dessl, Reihe VII, unhung- 101 20
desgl.,.VIII, unkdb. b. 1010101.50 desgl.,.lX,unkündb. b. 1912 192 38
e desgl.,.VI, unkündb..1908 96 40 2 Plandbriefe d. Wesideutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.10
% desgl.,.I, unkündb. b. 190 4 101.00 amp desgl.,-V, unküindb. b 1999 194 78 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,10 u desgl., R. VII, unkdb. b. 1013 102. 60 desgl. R. III. unkdb. b. 1905 96.00
3121, desgl.,.IV, unkündb..1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehvar
sind jederzei
st bei mir erhältlich oder durch miich bezagenee
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
*S“ K(an Sachsenhausen).
genommen, st wird. Bevor Sündenbock f verein, Jüng herhalten. Plane erschie erlittenen Ni das Bureau durch eine 3 Holzarbeiter heißt es unt sich nicht vo bis auf ein Arbeiter de die Kündigu führen, daß langes im sierten
fahnenflücht Rückzuge
„Mit die stellt, soll d christlichen Wirklich Nieder! tischen) Ho sei der S immer ma inszeniert. eine Versa sozialdemo anderer gewiesen. verbreitet, wir dahin seitigen wurde. es mit ein reizen tor
„Es fal Hier war
anwesend
Bewegun allen bei gegen str Vorsitzen! Vorwurf nur geko aus dem Kasse ha z habe noc n müssen,
Feui
14 Nach Feod „ich h leben
„könnt
den ich
Wager
würde
geben
keinen
nomm
noch

Seite 31
.6er
dem sozialen
Die Lohnbewegung, der Botzorrgung zie„Arbeiter. fabrik van der Hrven ung.), unerbandes. Vom Bureau
führer“ des Deutschen Holzar.... uns geschrieben:„6s
des hristichen Helzeteser schagte s, Vi.g,,.s, das nach st eine in Arbeitertreisen, 1v., gune Gewertschaften, eingeleiteten Vendigung emer von den..— enen ungünstigen Verlau
beun ene oung, be. Lud dafüir andern in die Schuhe geschoken.
Senommen, ve..u Gewertschaften existierten, mußte als wird. Vevor die chriftlichen Oewertzgeder... Agsische GesellenSindenbock für verlorene ereius entweod vger irgend ein PPfasse
verein, Jünglingsverein, Arbeitrveremn„amarrchaften auf den
berhalten, Jest, nachdem die Ghris... Zuezist aule Schuld an den
Plane erschienen Kund, schocbt mo,.,3 Stick dieser Art leistet sich
erittenen Riederlagen zu. Ein Foart, uzarheiterverbandes in Ktöln das Bureau des sozialdeiokratzschen Vvov,u. ha, die Vewegung der durch eine Zuscheift an dve. Fhggonfabriken. In dieser Zuschrift Holzarbeiter in den Ko. ov, Arbeiter der Abteilung Erig
br ut, an erjg Gerüchten beinflussen ließen, sondern sch nicht von den kalschen Veruchern, ggp, sanden, kamen die bis auf einige Vorarbeiter, vren dur Haen Hausen gelaufen, um Arbeiter der Abtelung Westy. J. 9., wosl darauf zurückzn
die Kündigung zurückzunehmen. es I/.— ,4i4war noch nicht
chren, dop v. Iegteren. al zarbeiterverband organslange im christichen po Jo ugx Vertrauensleute zuerst
sierten Vorarberter und logar.uuaf, zum allgemeinen
fahnenflüchtig wurden. Dies war das Ei#
scdige. Li, Tatsachen genau auf den Kopf
Nir dieser Vehauptung, die die Larsacen Oezz Mitglieder des
teit, lon. der, Eindrug erthant,s die Ziederlage verschuldeten. In christlichen Holzarbeiterverbandes die Hiehepeggu## an der
Virktichteit tragen. 4,3 eutschen(sozaldemottgRiederlage die Führer or.. g6# zum Beweitschen) Holgorbeiter#,#ie es die Freiene fast
ei der Sochverhat vur, gelch, genannte Vewegung ernsettig uner ochen, so veo ve raz,jiehun Gawertschastshause wurdezuerst ieniert. Im losialdemor. Lu.: Juchaften, zt weicher man nur
eine Versommniuuo iu, bose, Heziter zuließz, Mehrers=Mitglieder
sozialdemokratisch organisierte Arbeiter auttep. Lin nar die Füre
enderer Verbande, die zugegen Wotr., gin Fiugblatt wurde gewiesen. Hier wurde der Vlay. Versoy, ,echt ooer inrecht lassen verbreitet, in welchem die Firung, vo.,18 war, neven der einwir datingesteltz, augegrissen u. ta ktische Fesler, der gemacht seitigen Vorbereitung, der zweite tafttIgge befonders wenn er
wurde. Ein kunger, Arbesäeziner zu tun hat, alles, was denselben
es mit einem mächtigen Gegner zu tunh
anpesend, Terselbe Krlisterig, die eusterige Dulzenierung der
n anKonsiir die n und in und hsende ahren. in und ch ihre Weihe chlichen Verf, mit ieselben ersagen ge den sen.“
0101 30 9102.40
.98
190 10
101 20 0 —.30
.60 908 96.40
21 101.10 S111.0l 9101.70 910102.10
013102.60 905 96.00
907 97.00
eend vor Aodou, Hesach moehte, derz bah vie Beihenr ich
eum ung bton, Hatten, Seitzgrt hiosien wieder einige Wortfühter
gewaltig velichtet Hsang,„Sohort vvey, die Arbeit niederzulegen.
der 2Feien= ins Blaue Aiwem vveov.„heiterverbandes stellte daDer Vorsitzende des christlichen„.Pot11., Marole eine genaue
gegen den Antrag, vor Auxggg...., Holzarbeiter im BeFeitstellung vorzanehmen darüber, wie Lacgz in Zändigung ständen.
triebe beschäftigt, seien, wie viete. avgv, ir o hdie Pongrheiter: Dies desgleichen eine besondere Hogftekung,„H zr beitern sohne die Mabeschap muz, enn betutg„ 8 von den Vorarbeitern nur noch drei
ehehe hsche ehschehhelene uesichee. e he
ehne sich für oder gegen v.—.„uchmals ber der Firma vorstellg
zu werden und erst in der Mitagsstunde die endgütige Parole der Keadiegung wenzgheic, eiten erdungenigen
ichch ue oete Vsen ichesagets, bose oiher Sies auner:
a15 die Vershiuderung. Juor gp= SZauvorsieher des sozialdemokrat
inem Vertreter der orer
Pichtungen, gebidet wurde. Die Kermitig pourider Heuert nochder Firma, erreichte jedoch) michts, hntersgregg, mit einer mehrmals der Firma die Forderungen unterbreit.—, zie werde den
tägigen Bedeutzeit. Die Grmng 9op Berg, 1oes, Seifert, nicht Vertreter des soszialdemnobratsch,„undschen Ausprache mit den
enpfargernz, agergerz, e, iu, Har, ftv- Begründet wurde die Haltung
upe send, Thesersanate zur Weiterfihrung eine gemeinsame, aus
Vewvegung und verlangte Zur Abenteritzgeseste Kommission. Hierallen berteiligten Verbanden„Zihaer hexeggevi. v. ung machten den
9gen brchuten, Ip,iglächen Hülzarbeiterverbandes den albsekannten Vorsitzenden des chriftlichen„Laphaßen zu täuschen sucht, er sei
Vorwurf, womit man gern oie Arasen. 91.1, Arheiter zu tragen nur getbnnen, un„ese her sgristsche, Perde, Lein Geld in der aus dem Grunde, weit, der Gritrche#t. Hax christliche Verband
Kase habe, Die Perau, eztestzpgutwoo gan Geldmitteln abbrechen
aibe noch keinen, Stroit.,., Verbande in Dutzenden von Fällen müssen, was beim Beitrschen Veronne
Okt. 1904.
der Virmadem, Zeatg daex essigßlateg Richtabgeneigt wor die Firma mit der Herausgabe der vinabin.zies nicht beteiligten Vertrete: einen an der Herausgabe des Glugv., ziner Besprechung zuzulassen. des sozialdemokratischen Verbandes Zu Fiher Firng und je einen
E3 fand dan die Besprechung.; Hirich=Dunckerschen Verbandes
Vertreter des christlichen und des, Hi#gi##t
att, die jedoch kein bostiheshenhet gabribersammlung statt, In
Paraufhin fand dieentscheidende Fabritut:(rgen zum Streit alen Tonarten forderten bie Die Hupzezter nachdrücklich auf die
auf, vergaßen aber, auch die Arvente“.1n2 uu machen, und
Schartensesten eine zsichef Verzandes auf den Ernn eines
als der Vorstende des cristigh.y aien der FFreien= SchluzKampfes hinwies, ertönten aus den. 9e.28 kam nunmehr die
ue und albetet outig, Zent(gtreig nit folgendemn Resutat: Fir
geheime Abstimmung woe, en, net 200, bagegen 90, ungefähr 150 den Streik stimmten rund gerechnet 200, Bag.,, Patren Siig nicht waren nicht anwesend, Von, den„uiten zm Betrieb beschäftigten
oat Treivierte., ud vo j, Haju, zur den Streikt sch ausgesprochen. Holzarbeitern nur ewwo vbe,xo),ezsterfuhrer zu denten geben, nur Das mußte jedem besonnenen Arbeitz, Vrer. I. Luienigtestene erdie sozaldemotrgtischen, vuurev Iun, As christichen Holzarbeiterveroben, Den,..2 der 24 Zigldemokratischen Verbandes vorschlug, bandes dem Setrtär des srzialbemotrgiug, Besprachung unter den vor der Einreichung der Kündigung eine Besp..... der guzing Führern abzuhalten, Vver, voenyt,, denen uch sever Arbeiter einlangte jedoch, daß jeder Arbeiter emzein die Kündigung
Ctwa 350 kamen dieser Auypror zliaten sich die Folgen des leichtDoch schon am anderen—age gerggz, 7,.—. dem Betriebe
beschäftigten, zum Teit ven. erten Rorarbeiter.
90 So##rz# griten welche die Kündigung wieder Diecse waren näwtlich die Dyrer, Hx. ziven Könnent wir namhaft uer scho argrheiter gungen auch noch zu den Arbeitern
machen. Dieselben Vorarbeiter gungen. u. 2 i, kam 6s, daß innerund ug,#i der Arbeiter die Kündigung wieder
halb einiger Tage die Bätte der..z zst in den Fabrikversammsurück genommen haten, Lur, I, vekannt gegeben worden. Ja
lungen von den####ten Muthalten meicer sechs Jahr
a15 die Verbinderung von er(Gauporsieher des sozialdemokrat. iu ein o te.), ge guf(giberfeld),sprach sich jedoch sofort gegen den
schen Verbandes, Hartung(Eiverstreu Ihener„Führers derAuntag und gegen den Aushozgt ensengen, wose iu den Ansselben Richtung, Vorn, drohte logor, Lax Interstützung. Alles dies,
ong ee—t— Zuwosenheit einiger hundert Arbeiter zugetragen
welches sich unter Anwesenzer enige., icht, hinzugehen und in hat, hindert jedoch denselben.913,e.= uu), Lechaupten, der Voreiner Versammtung iun. Chr.zug habe Zurch Ausführungen in der sitbende des christichen Prr zu Streit die Bewegung zu Grunde
gerichtet. Schlimmer kann wohl niemand mit der Wahrheit um„Wlse vrsaumiderez, Atz, Sehluis.1
van der Zypen und Charlier in einse L. ugu Die guhrer des
schen Holzarbeiterverban), wpsgen, 214 i; der Fabrikversammlung
noch, die Vertreter der, 1ttag war ein taktischer Fehler. 4. Als
9 Die herausgabe des Flugviatz,.. zu ag zu bezeichnen, daßz die
ein scharf zu verurtellenve, Teh T hataunsgesten des Kampfes vorArbeiter nicht genigend auf die Schatenjel., die Iuzenierung
bereiter wurden.,, groszjgtHälste der Arbeiter organistert war.
der Vewegung, weit kaum bie vout,.gaiter, ziuo zuerst umgefallen,
6. Nicht schristlich#############aitar als Mitglieder hat, sondern
weit dieser Verbaud keine...—, dem Deutschen Hot solche, die bereits sechs##): er Betrieb der Firma
arbeiterverbaude auge) grten,„ahten als eine Hochburg van der Juven und Obarher, wor Holzagthentervetbandes bekannt. s Teuschen besiadepzutait sidger de Veusgung den Lesern seihzst
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
schätzte sich glücklich, einem Vater Freude
Die Tochter des Verbannten.
Eue walge Geschichte.
ies Asgaste, Din Herg, andbeste. Ke 45eh.
„u hoffe, daß man eine Zeit lang fern von seinen Kindern
eben kanu....2.., 4 Fuur der Verbannte fort,
.. cuchau, habe. Der Besitzer dieses ungestürzten
ungen von den gigfe.. Vorarbeiter, welcher sechs Jahre nan hat sogax eiten, bieser v. rland angehört, in der Versamm.= sozialdemokratschen Botzarfe gagerband.Biag, Troßdem heitte es
n der Vseinide, Heizuitg, de i. Shaide, Vostr lcheriah s2
an der Wolga, aber gemacht zu haben.
Haupstraße au Mostau zu burcg.. zuisten durch die Sümpfe,
sie einen großen ümpeg machen umnp., I. Dieselben waten mit weiche die Wog an bisher bren..:, Larister geuen koumte
so dichtem Eise bedest, doß wn,.uiz ülber dieses Eis; da aber
escte.. ie sheächnte so ortinte se sch, aui, be.
des Deutschen sozialdemokratischen Holz###e# ern selbst.
„Wir überlassen das Urteil über de Bervegu. ggtr zu. Hneln
Allen gleichgesinnten Holzarbeitern aver Poser,.g den euee
n den cheistichen Bo13 gich int vorliegenden Falle von
Feuer=und r Anmieter.
Reuter,
n Köln.
ctrehrr, loo meine Pner
leche Hhunte aher ich. Ain. daust uicht, sostaldbe, i6. 1sse
keinen einzigen Hellr; die Grausanen haben mir aues geben inden se ersteite, so wenig aubeten zu ömten.
Wenn dies genügen solle, sprach sie schichtern, inden sie ihn
iu die Haud des Verkaunten veov... zzr ganig Vermigen
Ais her euig e. eu hle sealde haul die ie Geuis se hoe eigeo; Locher, Gearge, Hait, un, urc,zlsie 4 85
eui der Verdaune o upz ug, Jalanu mi de Sigenls.
wünsche meiner Eitern über Sie herabrusen, sie sind jsetzt mein
sie die alte Frau mit lauter Stimme,
ind), du bot glich die glugen, niede. Der Verbannte
ehach de dicelce Hhoeien haite beas., aun e ch
Bachernade dont Tchaiser und Sien Gie dimr Beg äkaske is
er dieseibe an se gelangen lasen als ein Zeichen, daß
ganz und gar geknechtet bin, so werde 19,., geute an mir
Eltern zu finden wissen und ihnen sagen, was du h
deren Giebel
dast Got ais ganzet, Herzen. Die Räaber haten sch
Hoffung hatg ihr Prayt verueg, zaud bald die Wolga wiedie Mauern
us ardeu, Lioge, hstis gadliche Piorte, erzählte ihre trautibeschalisce, Kearch, iece Shuie iesegthche b ceneg eshesescechchhe cshhchehe
Mutter wiedergefunden zu haben. Der einfache un
Mit Schmutz bedeckt und von Ermüdung
eiae leine Anhöhe, Mit. Schuny,.. zag ühre Schuche aus, 7sch56t, sopte se 59h, srg, ue welsche in diesen Angenblicke nu sie in der Sonne Zu Loctyen, weic, Hgewpohnter Ort. den mestemnich vorm Loiteu., faf, ge: ue, von der Hauptstraße sehr nand betrat. Frodorg boy, heg. v. ie sehr ungachtet ihres weit abeitrt vox,und., Gru.,. den ie hoeiben Hurchwandert, Mautes. Hinter ihrlag der Suny, den ve Her, Tag neigte sich
ud gegenüiber en uuguendur z. Aren Ermüidug erhob sich
von venen Eyde,. der, Hofung, eine Zustuchtstäte zu
das junge Mädchen, mn der„Hofpurgs, ein..ver“ Sie irtie fuden, oder Leute, die ihr bopy„J ud hörte nichts. Bald Vin uund der, uber, vergebens) Vvr. nizliche Stimme, und neuer
chien 6s hr, as bore h. ich hörte sie deren mehrere, und Veut besete idr Her),,., Nalde komnen. Sie ging voller
ad op ve Atchyue ues se mache se schuäherten, um sogrößer
Hofnung au be zu, aber ve.., zishn iagte ihr michr Furcht
wurde ihr Schrsten. Vyr hzut sie sich befand, Sie erinnertesich,
welche diese
Gegend unscher mochten. Lstem bei Feodgra an, betrachteten
Indesen konrvu.te,rie oune und was sie da mache. Das
C und fragten, woyer ve vo., riedergeschlagenen Augen und sunge Mädchen antwortete wt...3 und polle nach St. PetersSiternder Stimme, be tune v.., ipren Vater biten. Sie habe
sch hier ehr, ausgeruht, um Kraft zu gewinnen, eine Zusluchts stätte aufzusuchen.
Erstaunt fragten ne, wie viel Geld, Ve, Bake, Baz erleizle Geiße
Reise zu machen. Sie nahm aus ihrer Tasche
antwi
ets ercher die Gerahchae do. hechez
sind vich. Jern. ,. zud erstaunt, und es kommtit gestumpft, aber sie sind erstaunt, u
antwortete sie ihnen. luver einander an. Sie Verbrechens hat sie abgestumpft, aber sie sind erstaunt, Ig, 22. veirar r,geregr, Maghe
sch, indem sie zu einander sprachen:„Lasen wir sie, denn Got
Ar der gzis echasie dase gtanz dise Ve. duas Geshge,
sob und an einen der vier Wege ene sleine Kapelle, und auf
Soratalt angedeihen lichen, alauvte de einen, uund bescheibene
Vericht, den Feodong iber ihe Schiäsal nache, or ein Gegennund der gasten Schwestern koluten nicht geuug den Mat dieses
haben. Sie bedauerten sehr, ihr die Kosten drr v. 316., g.
teiten uu pce, ae Gelöst nur von der Mildtätigkeit anderer.
Seshene e c..e. esehe he hesen.
auf bie
du bist ärmer als wir.“
berte sich üder die ausergewoshnüsche, Veuegug.,
eue osche. au demn Dorse, wo sie auhielt, sand sie alle wurde die Meunge. Iit ben, 2p/.. Feinen Blas um so hohen
rscesteies e ie hice ee
lsch phert, Blhsresitesge, Stunge chlüige nue Sch uns
der Ursache dieses seltsamen Zusammenlaufes.
Der Kaiser hält ohne Zweifel seinen Einzug in Moskau,
:2 sagte sie erstaunt,„ist der Kaiser nicht in PetersSechihen Sliche.„Die, arnes Möhen, veist du niche. botz
Alerander nach Moskan zu seiner Krönung kommt? (Fortsetzung folgt.)

-1
Seite 4.
275 u Mittwoch, 5. October 190.
Grosser Möbelverkauf in Mein.
Räe e. ee
", Sowié einzern, cn speziell Brautpaaten r#
rnei Ptagen geparat aufgestellt. Bel den Auerkaun, uutu., u chel bömen lünsere Zeit Aul:. Lagagge 66.(Kein Laden.)
Christian Meyer, Möbelfhrik, Aon, Achrgegeee
d r w a g e n- F a b r i k<space>
R. Ouensel,
Mal.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 21. BA 30, BB 33, ATB 36 K per 1 2 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Drobehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
803
Lotcoe K.
Baby.Wiegekorb
918 2 0.*
Geflügelkörbe,
Hundekörbe.
Reisekörve mit u. ohne eceb Stoff-Ausschlag,
Postkörbe, Rohrplattenkoffer.
Anhängekörbe mit Lederriemen.
Kohlengrosshandfung
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Kohlenbahnhof Klppes.
Nauptherteter der Vereiaigugs-Geselschaft in Wurmrenier.
Die Papier-, Papierwarenfabrik und Buchdruckerei
Garaniert dauerhalte.
erhält man billig,
uus eruge— und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht wan, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders
Paschand Bid. Lis. Ll.=Ku
Feine Daunen Pfd. nur.50
seinere.60,.—, U. J. 92 20
05, Hasenst ven
Fedlerdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder te gestreift, staunend billig.
Garantiesche
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung
Bettstellen-Lager
prima Drell, 20 g und höher. Auflege=Matratzen, prima Dxell, bestes grünes Seegras, 19.4. Matratzen in Roßhaar, Woll Lieferung frei ins Haus.
##rkese
s S
von
Gebrüder Hack, Köln
Martinsfeld 32 amp; Telephon 572
Vertreter der Vereinigungs-Gesenlschalt im Wurm
Kohlscheider
Anthrazit-48
Nusskohlen
liefert Düten, Beutel, Eisargigheg
mit und oine Drack v. allen. Wbichen
Papiersorten zu billigsten
Dürcd un eune grossen maschinesten
zu erledigen. Tägliche Fabrikation
über 800 000 Düten und Beutel.
Eigene Papierfabrik, Muster gratis und franko.
— Lieferung frei ins Haus.
Peter Rungard-Court, Severinstrasse 96.
„„„
Adam Wiehl, Hoslerhandlung,
in allen Korn-Grössen.
Spez.: Nuss III für Saug-Generatorgas-Anlage.
Sämtliche andern Kohlengorten, Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
ielserungs in Jedem Guantum zu den Heisgpten Peign.
Einzigstes Geschäft Köln.
das als Anthrazit-Nusskohlen nur ale
magern Kohlen vonder Verziuigug
Gesellschaft im Wurmrevier
— Weltbekannt
### auch Nacther's
5 F ∆ Kinderwagen,
18 Sportwagen, #A Progress-Stühle Hausschulbänke
Nur echt mit obiger Schutzmarke
Geschu. Schiloemer
Billigste
Preise.
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln. Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen
O R. Patent
Mit Sicherheits-Verschluss und zugleich oc f.#. lederndem
Fahrstuhl
———
3 Abels Siesta-Malzkaffee
bester Kaffee-Zusatz
6
8
□
6
in Pfund-Paketen mit prachtvollen####
Zugaben.
Sschastente uur Teb-.-. eoreliun 9
### Kaffee- O0. gP““:#c g1., IIanfalg##
Grosse Auswahl in gediegenen
Wohnungs-Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Fabrik-Niederlage.
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon 6823.
Kanee- Uur-os
Hch. Abels
3
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelne Möbel in jeder Preisiagt:
Tnbedingte Garautie für sol. Arbeit u. stülgerechte Ausführut
Feinste Referenzen. Telephon
der Komplette Musterzimmer.
Carl Krieger, Köln.
u biede er Wachahe u. Sderticte,
Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
einige hundert Hühner
empfiehlt seine bekannt
frischen Eier
ancentl
K
mährntlich zweimal frisch
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt
guter Qualität und reichhaltiger
Auswahl
*<space> H e r z o g s t r a ß f e<space> 4 4<space> Marti
21
Deutscne
KAISERHOLZER
Im Anse keitsvereine
interne
* LgUH, Sa—
Malzkuffeg-Pabriks.
Deutsche
statt. Derse ladung zu 1 Geheimrat lungen rich Vereinsbest
Kongresse der Lesege tags 9 11.
unseres 2
kämpfung Auch statten wiDel
" Hoik
für Weser, Eom,
(Trüher H. J. F. Falckenberg)
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke KI. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
Wegen Geschaftsauige
Total-Ausverkauf;
mit 10—15% Rahaft auf sämtliche Artikkel.
zur
Mi
1. Jubil
2. Ein
3. Myr:
4. Sche 5. Wal 6. Sam
*

Local-Anzeiger Nr.
Seite 5.
Einladung.„
Anschup, Algnds findet am., C. und 2. Stiober s. hierselbst der
internationale Kongieß zur Bekämpfung
der uusitlichen Literrztgunge
eschcheg esceschhehhehee
2.Mr, ads heslen sder— Biena; Die Geistzetzug ur
der Vorand Hei. Hölgek, Msignsegigen.
zur Bekämpfung der öffentlichen
*
Warwas. Thomas. Strauss. Köhler. Wagner. Saint-Saens.
Mittwoch deu 5. Oktober 190„tenm. 3½2 Uhr:
Konzert.
I.
2. Ein Sonmernagstztrzum, Oarertüre.. Sese Peaeies de eie Keluoie, aie
6. Samson und Dalila, Pantasie#
I. Pa Sscie Sase elostzune ehro:
iadich 3. Tir: Kauert. Matrit 50 Pig, Kündker 25 Ne,
er Aon
Neues Stadt=Cheater.
5<space> O l t o b e r<space> 1 9 0 4.<space> 3 5.<space> A b.= V o r s t.<space> S e r i e<space> C.<space>
Mittwoch den 5. Oktober 1904. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Walküre.
Candlung in? Aufzügen von Richard Wagner.
.2 Die Damen: Lohse, Pester=Prosky als Gast, 6
Herren: Croo., Agggr. Große greife.
Aasege.e lsfe„Sssehest=srie.
Over in 3 Auzige en Friedich von Flaton.
# Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
„"<space> O n t a h e r<space> 1 0 0 4<space> 3 0.<space> V o r s t.<space>
Mittwoch den 5. Oktober 1904. 30. Vorst.
Zum ersten Male:
Frei ist der######
Mitzirkenbez. Bl.OJegzeaz,S Haißz, Isen, Verden die Heren: Vorhzert,
Aßmann, Siebert, Pickert, Portz, Alten.
ebu, Mittespreise. 9 4742 10 u
onnerstag den 6. Oktber 1904. 31. Vor
tödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Komödie
Nicolai.
IIumperdinck. (ounod. Canne Rosenkranz. Margis.
Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Montag den 10. Oktober,
Lschgaste fosiges, KC.i4= Teihente, Kaute vun Gaue. 3. a.„Gavotte Tendre“, b.„La Tziganne,
-Aubade printaniere von Hgg. gon R. Wagner.
6.„Aus schöger Zeit;, Valaer von Waldtenfel.
11.
OME
STR.17-13
Neu! Neu! Neu!
Original arabischer
Gavertüre.; Op.„Die Entführung aus dem Serall= von Mozart.
5. Glühwürmchen-Iohll a. u. GrezaEP-o ach.
eene be. EELas 3, Uhrz Konzert.
Köln, Unter Fettenheunen 11, 1.
aus Anlaß der Eröffnung der Cölner Akademie für praktische Medizin Tannhänser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Pariser Bearbeitung.
1. Akt. Hierauf:
Der Bajazzo(
—. Mufeügen und einem
955e der upe.0 w, Zeisehz, pissenschaftlich interesante Kunstwerk
e Kberibte Gndenu ur u i. ls e.
Prstzch von E. Harimnann, Masik von R.
Den Abonnenten bleiben ihre Plätze für diese Vorstellung dis zu:
5. d. Mts., abende 3 Uhr, zum umae
Auftreten des arabischen Zauberers
Hofkünstler des Sultans von Marokko.
Lintritspreis inkl. Pauoptikum
Extra-E
Hansaring 74. Ecke Weidengasse.
Sehr schönes, vornehmes
Jein-, Bier- und Café-Restaurant.
Allerfeinste Speisen
Dejeuners, Diners und Soupers.
Von heute abend ab und folgende Tage: Ausschank von
nachzu. 9.—0 Uhr. Eutritt%, Kmder
Geökuet 15g), worven.,„9 grotzartiger Hasen= u. Straßsenvertehr. biese New YOrk. udampfer- Wollentratzer.—
UVURETT“
Karl Obladen
An St. Agatha.
Ausschank des allgemein belicbten
Eion-Bieres.
"<space> N a u s k u n s u a l<space> 9 1— 1 6 0.<space>
Vertreter für Köla: Meinrich, Läimmert, Maun###
ss 2g Monopolhotel O.***
Köln, Herzogstrasse 25. fl. helles Export-Bier, Pschorr-Bräu, München.
f. heiles Export-vier, rochere-..
S* Neu! Wein-Salon 1. Etage. Neu!
aus der Wicküler Brauerei, Elberfeld(tadelloser Stoff).
Bockwürstel mit Sauerkraut usw.
Friedr. Feddeler.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Nippes.
Sitzung
.# han 6. Oktober, abends 81 Uhr, im Vereinslokale
v Tonu,-Zestguration Tresia, Thurmstraße 14, oberer Saal)
Tagesordnung:
1. Ursachen und Wesen der modernen Frauenbewegung.
(Referent: Herr Kübel.)
" Verschledenes,24 Erscheinen wird recht dringend
Um vollzähtiges un9. v. Zis Hundes können durch Mitglieder einn. Freunde und Gonner vrs.„ Dex Vorstand.
*
Donnerstag
„ den 6. Oktober,
im Unatermarttsaale des Gürzenich. Vortrag des Herrn Oberlehrer H.
Stift und Kirche des h. Severinus in Köln.
Anfang 9 Uhr.
3 #9
Sonn= u. Teiertage
* Mout., Mitlld. u. Freita#s.„
8 nachmittags von 3½ Uhr ab:
5 Militär=Konzert. 8
* Wess. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7.# X 5 Breuer&amp; Strauß.##
Zurückgekehrt.
Neues Haus I. R. 120 Z von J an Omnibus a. B.
Weinrestauf
Hochelegant Frz. Küche Prima Weine Festsäle.*
gebeten
geführt werden.
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kafteeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren
Bekannt billigste Preise.
Zurückgenen
Frauenarzt Dr. Dietrich
Köln, Berlich 31.
Monopolcalé ##chte Biere Eig. Kondit.
Dr. med. K. Zilkens
pr. Zahnarzt und Arzt
*<space>"<space><space> E R A K<space> P O D I T S<space>
Chin
r. Zannarn und. 7
Unter Sachsenhausen
I. Ranges
Köln a. Rh, Breite Strasse 147.
Aneinem Abendkursus können #= noch einige Damen und an drei
— Abendkursen noch Herren =Hteilnehmen.
Die Kinder-Tanzstunden beginnen I. Grpetar: gi ug
==am Mittwochden 5. Ontor:, Damen und Herren.
amer„„ I Sonntags-Kurstts
See 1 Uhr nachmitlags.„otto Guckeisen, GerlrAuch diesen können noch einige.
Manz-Lehr-Institut
120 Zeitung. 1 M Billarts.
Monopolkeller
Schenswert. Diner u.
„eouper 2 K Wille Delikat.
MNippes, Florastraße 120; zwei geraum. Werkst., auch einz., zu vern.
Sarl Wagner
II Swelier
rstr. 34,I.
Fernsprecher 7866. Ein neuer
Dienstags- und Freitagskursus
beginnt am 11. Oktober.
Separater Einzel-Unterricht 2
Urz 4A.
Fernsprecher Nr.
EI-ONTUN.
auch für äliere 0
on—10 Uhr.
udenstrasse 2
Eifeler Honig,
von Hrn. Pfarrer Bormacher, Manderfeld, frisch eingetroffen bei
ai Waisenhausgasse 29 Karl Kuth, Fernsprecher 8136.
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Untwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung. Gravierungen Vergolden. Sa Versilbern.
Emaillierungen. Strengreelll Billigste Preise

kaan Au 928 1 Mittwoch, 5. Orrober 1904.
ebd- Babhb-BAunce, Peee g
Aesuet uot, Hlaste dae hesiegige eise eiheie
langen, schweren Leiden erteger.—, gs liebenswirdiger auch must
als liebenswuroiger, auch ma
epgt upot, weiten Freundeskreisen geschäßt, hat kalischgevildeter Geselschafter,.u— aia grste, Vorstzender des neuch besondere Verdienste erworben 91, uut Tzsiatgit ist es großengeoildeten Kölner Gewerbegerichtes. Sem.., rasch die Anfangsteis au verdanken, doß bie v.„iner von alen Seitenanerkannten schwierigkeiten überwand und in einer von
Weise funktionierte,......5de traf gestern von
6 Der Ver: Erlenk ahrhamzuge um 210 nm. hier eim, siuhr Sübdentschland kommend mit dem. 9u9=. kehrte mit dem Zuge um
um 220 nm. rach Vensberg wetter undg zich der Herr Minister 452 um, noch der Aurig. boz., Biren nach heimbach, um ab
dort die ursikalspe
der Sichdeverodzeigrbersamnmung zu Vom zum wegerdueten der
Stadt Vonn gewählt., A7 um Montag, feierte der
23jähriges Vientrinotn.,I. Aex, am Eigelstein wohnbervotschesper.5g„erfzjachiläam beim Bahnpostant 10. zu
hast, sein fiübernes Dienstsuoy..ranstalteten seine Kollegen Ehren des albeliebten Iuhiuges.. Weidengasse eine hübsche
estlich geschutichrez, Haghgsteische, i. ve, Imer, darunter mehrere
Feier. Es hatten.,u, zu der Feier einge,
eur ie aten sch, Jahtrig zwrent stamilien zu der Feier einge,
Vorgesesten bes Jubigr2, hedf,estiomites, Her Oberpostschaffner — am Vorsitzende des Feitomuret2, Vet,.une Ansprache
begrüßte die Erschienenen und ur2 zug den Kaifer
n. 9. Cöllen, begrüßte die erschentuguag Hoch auf d musklingen imn em begeistert autgen„aungzwors truger Eine Anzahl Ditglieder des horve,Dag zithersärig, die Chöre mit gutem Gelingen vo....“ zur Hebung Lister, J. Oster und Vzichenbeu., uge der Herren Joh. unzur. pesentich bet, Dre vou., Nehanuer fanden algenene An
Winter, Schieser, Soch un, v..uen ermelt der Jubilar eine eriennung, Von loten)en, nisereoe gusgeführtes Tiplom neibst vertvolle uhr, sowie em tunttegluch, von vielen anderen Seiten
Nahmen als Erinnerungszeichen. Jtuch ug glischpunschschreiben zu.
singen dem Jubilar hübsche Angebinde un.—.. zuim vergangenen
8mp Ein Kunstvortrag. Man,sgreiv.— Jatean der seit mehSonntag nahmen wir Veranlassung,.nen Vortrage: Das Nackte
reren Sonntagen im Kristallpalast gehalternspiert poagr zin Mnitglieh
Oeben und iu. Lich eu ggriei der seine nicht gerade tiefgehenden
der sozialdemokratischen Parie, der vern zurazlen aunternengte, wie Alscheungen, wur eisex. ahigte hach den Gerosen richich zur ie das sozialdemokratische, Whergzhich den Venostt, martrage der
beug en, un u., agen die wirktich unstlicher
Uimstand, dap dorin. Jun. un ge, brge z, zn. und gern machen woir Produtte aufgefordert wurde. Tad azov, ihm in seinernächsten
den Vortragenden aufmerksam darau, vatz 1u:7, gnzag er doch 10
Nähe ein lohnendes Feld, zesg, Tchligtelt zucghtandlungen(auch mn nanche sozialdemokratische Geschäfte und Burz, nzzig— er wird Kötm revidieren— sehr genan ut mäit enmat, ngziu taträftiges
staunen, welche Entdeckungen er hier machen., in gieser Richtung
Vorgehen des Vortragenden und seiner.: zu, die wir ihm in
4 bi5 6. Otuder Vierkeihyr, Vagserczeiseg der szigenprovung mit eauthudet, Ise sehzr dur, ggin. au, I4, görbe zum sofortigen Veroven beschicht, un gresn, en se nach der Sorte zwischen aufe ausgestellt. Die Preise zwarzent hr. 2.-.5 Proben von
ui und 40 De. ur den Venty., igerveti0 sehlt michz. Besondere Partostein borbenden, auch noture, Bergmusten Minzervereine des
firperumgeeg#aguns 9 Uhr bis nachmnittags 6 Uhr
eumenpeh, Houthzläagenge Mlüchtrmnshonschrezies
Straßenbahnwagen an ein vorbeifahrendes MinzrrTii, dm guisch,
aichek aul de Sriche, fel ud Leieinet wacdte Dur 9od.
ian eindreche done, inr dr Aeszt Aals. 24s sähsen se
adrt: an der,„Ziezerstäte ei. Vonz gurdume, wo sie brei
den Weg durch die Wertstctte., 1. Lug 40gu. in bar, zwei FünfGulte erbrachen. Den„irben sielen erwa u..—4 Fremarten und martscheine und Silbergeld, sotote fur eitige Aagg in die Hände.
Invalidermarken, eim Rock und eme Iouu.,.m VersicherungszsnPeloe st eiaen Peirestaurant an der Rugstraße Kalatot und
vorgestern abend einen Menschenauflauf. Die Strette. ann emlin
ten sich gegenseitg., v. e zug Frau trug eine bedenkliche
erhebliche Verletzungen um Gesicht, eine Groau. ge i. der ver
Kopfpunde davon. Schutzleute streiten uue bou1, 6as, und Wasseri Geipert wird behu), Axstratzeg von Haus Nr. 6s bis
rohrlegungsarbeiten die Hitzterstraße..15 die Raderdur Vrühterstraße vonae, einschließlich
hotertrape von uue, v. zu. Lhober für Fahrwerke und
des Marienhofes von TI. bis 21.—
ain Dam Vio, Pag en Maoden dutc)
und trug schwere Verletugen Tungeggnachmittag wurde in
n Baudte eaderz eie der Palsgnahger, eingetrezen.105
gußer Gold, Schnuck= und Wersachen größere
P Aln M e e e Kches e.
e.50.80 Mugz,..00-1,865%0 /80, Reuhn 60.5,.80..80, Jugen
Tauben, alfe.40.50. Jung.50.2p. Krehntter.40-.60. Kochbutter
130.50 Punurn.75.0 un 2 26, Kizpnaier.80, 390 die 28
9 90-.40 das Kil. Lantent.####### 000. Mieren 10.00-11.C0 ale
Hleln, weisse.00.00, f0F.#%##..22, weisskonl.10
Xl. Biumenkobl 015-.35, Koston 008-022. V 180, Kolhugsel 10.0.
beren Saoig der nder chr. Hierzhach keitete., Letterer keilte mit
daß der Bürgerperein
sichen Peitrog= Hurgzeit giser Rubebänke aufgestelt worden, u.
üup evung e erste unstgt, eine regelmäsige Schutnage
der Volizetpraident, bobe Auggog,.e gelangte alsdamn ene Einpatvonilte im Glacts einzuuztzung, worin es heißt, daß
gabe an den Verein zur Verlesung, wortt r.„.. s dig Kinder
ein einziger Vsenticher Die echusgzserlähe an
rei benegen Wnnen. Die Sonty,., den schulfeien Tagen und
Freitheit= und Temvelstrobe Der gerein den hafur eintreten, daß Stunden einlachz geichlosen.—.. überlasen wirden, mir Aus
diese Plätze den Kindern zum Spielen, Aigt, grteift werde. Man
nahme der Stunden, in welchen Unterricht erreztgezizhg verwol.
beschob, im obigen Stuve, en., Ehreiben an den Oberbürgertung zu richten. Ferner soll ei Schreiben.., geahrpolle Vermeister gerichtet werden, worm auf das urz dies gr'chtung der echrsihindernus Bingewiesen, vord), rzagenbahn auf der Freiheltgen, Schiafe iur, die vbertriyge,..u iter fintig bis sehzg,
straße entstanden ist. Dort sammeln.,..en an, weil dort
sa bei befonderen Gelegenheiten Huder,alg, Peutz.PRath, Köln
bostetene sur Deut„Putzerthal ist. Es sole die Haltestelle für
Ehrenfeld und Köln-—Lindenthal. Iy..., und Lindenthal—=Kalt
bist.- Nach aouigsber), Wiagtr iund an der nue eine eietrische
bebede auit ase esheie scischende Keaschece
eeegerheie, sg eier e eeeche. den salt. Vor den Asnigz, sole die Lresbriäcke genage
heute lagen nicht einmal Zeichnungen vor.
von hier zu verantwvorten. er„perhg uus. Dieses Verhältnis uferit aus Chreufe), Ju., der Verkäuferin nicht gebilligt, und
uir de von den Aungeporio;, auch almählich zurückgezogen haven. des Mädchen ion so v..— Ziebezwerbung berachtete der
Gott dem gestern abend Schwager und Vetter,
M
Allmächtigen hat es gefallen, 11½ Uhr unsern lieben Onkei,
Herrn Justizrat
2
272
Als den Hauptgegner, seiner„Mädchenge weinen Polier. Am Beschuldigte den Bruder bes„0 der hetreffenden Familie
14. Mai kam Boß mn die Aboynung I. anzechen und mit ihm
und forderte das Mädchen auf, es loue lse), weit die Mutter nicht auegehen, Dos Biodochen,zelsäagte einen Lievolver aus der Tasche
da seit. Da 3og der Angerlagre, Litr. Ez gißt ein unglick, wenn
ihn der Verkäuferin und sagte.„###l. u
du nicht mitgehst.“ Auf weirer###cigruten Tanr
wurde der Bruder des Mädchens, öoznung zu verlaste., und
den Fastinder wiederholt uuy, It Mit Gewalt zu entfernen. Au
versuchze schliechlich, den Störenfried mt..Izx den Angellagten
die Aiten, des„Mgggezigg, den Revolder aus der Tasche ePoch los.,#... Bolier, aber gune ihn zu uno schoß zweinal auf den Polter,„Mann geziest haben.
ihm nicht gebffnet wurde, saziua Boh die., u. a6. Dieex wurde
dan auf den Voter vochmols Mehrer feicht gestreift; die übrigen
nur von eimner Kugel au der., Li, Anif e behauptet, weil der
hüsse gingen feht, und Bvgr, wore,),vergeiden mit einem StuhlPolier zur Seite sbrang und den ve. La verschosen hatte, verliet
eiune beor boetetre, V, ahger von einten Schutznann sestgenommen. er das Baus, vourde aber von vu,1,.zel und mit der linten
Dororten und Umgebung.
BR.Okt.1904. Die Firma Felten&amp; Guilleaume
* Mülheim a. Rh. 4. 2v. V. 1, über. die Feststellung einez Veribt und;,., in, Potvegeringfüigiges Arbeitäohsett zwischen
nenen, Attgrploger, vo. v. 98 demn Vetriebsführer im Carls fünf oder sechs Drahtziehern und ven... murde, reichten einge
werk eine Verständigung vicht,ez= wozesche auzer der erwähnten
70 Arbeiter des Fein= und Attetzugev,.— Ligsemn Zittordsätzen zu tun
leinen Anzaht um voraen uuy., L. Agzmitelung der Diutektion
hatten, ihre Kündigune.. z. 4igung erreicht und daraufhin im
scerisigen Cindernehanen die KAlinsautz sricegene.
nach schwerem Leiden, gestärkt durgi, die
Heilsmittel der römisch-katholischen.
im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewig
keit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln(Rhein), Steele(Ruhr), Erpel den 3. Oktober 1904.
Die feierlichen Exzaujeg, werden am 7: Oktober, morgene 10. Uhr,., Beerdigung am selben
Tage, nachmitass 3 Uhr, vom Vterbehauge AltenberzerSalic au PPhoizsguner erhaltes haoben, 2e bilten uit
en
—— en détail.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Shiepreise.
arm. Kronleuchter, mit Patentbrenner
von M. 19.— Zuglampen von 26. 2.,
Ampeln.30, Wandarnig. u6. Gaskronen Farm. kompl. v. 2. J,
Gaszuglampen„
Garlyren 50.—
Socisezimmerlampen„„
Mein neuester Patent=Petrore Vetroleumverbrauch.
Preis von M...60 al.
Herzogstraße
u
„ gibt es nichts besseres als eisen
dito Blecte, Wenerstraße 28. Zud. Jasn., Habsburgerring. 28.
Jäger, Eigelstein.:.. A. Schmitz, Christophstraße 54.
Loute, 2 Serzrigstraße 140. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23.
=Wena; ein nährenO.
C. Jager
M. Kaute, Triererstraße R. O. Kranz, Severinstraße
Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298.
Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49.
Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27
A. Schmiß, Thristophstraßt Minoriten=Orogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. ed
Fiecht= und Ausnäharbeiten
sind die schonsten Handardeiten für Kinder.
von
Kitwe Wilb. Kelter,
Köln, Kysihäuserstr. 1.
a 500—600 Zimmer
Pardon Cor
Tapeten
mit den Borden
vera
Weiden, Richmodstraße 31.
Gegr. 1870.
eshil 1. in Paur heiit. Stcimste
beim Einkauf von 10 Pfd.
25 Pfg. per Pfund.
Vergerhoff, Marienplatz 1
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße
Narschüsse werden sofort gewährt.
gebr. Kinderwagen zu Mühlenbach 47.
Ladenregal,
E verkaufen
Telephon 1953,
empfiehlt
schwere Waldhasen, Rehe, ganz und im Anschnitt, wilde Kaninchen, Fasanen, Schnepfen, Krammets=
vögel, Feldhühner, wilde
und zahme Enten, Gäuse und Truthähne.=Hühner, Suppenhühner u. Hahnen,
junge Tauben, französische
Poularden und Kapanne.
Vereins=Nachrichten.
hieft pororitern
Bürgerverein
packt spottbillig.
AR. J0S.Serue.,
Köln. Martinstrasse 39. der Pumpe neben der Hiöhle.
in Herren= u. Knabenanzugen, Hosen, Ueberzieher u. Damentuchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
Viktoriastr. 29, Alingelpätz.
Amerikaner u. Cadés-Patent-Oefen, Füllöfen besserer Systeme, Mantelöfen
an ebigen Oefen liefern billiget
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
va Whilhüche 18.

lampen
eist.
brenner
1
25.
an.
.—„
.—„
ol g
rifft asle Geringer
Si
immer
Jorden verlig. a*
SSe 39. der Höhle.
benanzügen, u. Damenim
äft Köln,
nahe
Klingelpütz.
Local-Anzeiger Nr. 275= Mittwoch, 5. October 1904.
Seite
Offene Stellen.
Für unseren Fabrik=G
(etwa 40 Mitglieder, Beamte und Arbeiter), suchen wir einen
Ein einf. braves hath. Mädchen
für alle
Näherin
für Arbeiterhemden(nicht zugeschnitt.) gesucht. Johannisstraße 49.
er·0
18.
Diri
——
tüchtigen
jenten,
der in der Leitung von Männer=Gesangvereinen erfahren ist....
Wir bitten um Angebot unter An gabe der bisherigen Tätigkeit, sowie der Honoraransprüche für eine Pro
wöchentlich.
Aleranderwerk A. v. v. Nahmer, Akt.=Gel., Neuscheid.
45.in dr. prop. Mädchen für gleich
(E ges, Ehrenfeld, Hachkländerstr.31.
cleine ruh. Fam. sucht Mädchen f. I alle Hausarb. Gereonswall 70, 1.
Stellen-Gesuche.
(Zuverl. nüchtern. j. Mann, gelernter 4) Schreiner, sucht Stelle als Packer,
Portier, Botengäng. od. sonst. St. a. Lag.
Off. unter Nr. 1644 an die Gesch.
rahtarbeiter,
Zu vermieten od. zu verkaufen
Lagerhaus,
auch passend für Werkstätten,
Burgunderstr. zwischen Salierring u. Südbahnhof, enty.„ Bureaus, Anbau, große Keller
mit Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläche d Näume 800 gm. Evt. sind anstoßend noch ein weiteres Lagerhaus nebst herrschaftlichem Wohnhaus auf dem Salierring mitzukaufen. Näheres beim Eigentümer E. Leybold, Salierring 27.
Schöneabgeschl. Wohuung l. el.
4 Räume u. Mans., in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Friedrich Wilhelmstr. 3.
1. Etage, 8 Räume, zu vermieten. Bescheid Sachsenring 86 und Kaiser Friedrich=Ufer 101.
Kölner
imburgerstr. 23, Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Abgeschlossene 1. Etage
Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten..„0
im Spinnen von Spiralmatratzen und Einbinden von Bettstellen erfahren, finden dauernde, lohnende Arbeit
Eisenmöbelfabrik
Schmidt&amp; Keerl,
Kassel.
Für ein hiesiges Versicherungsbureau zum sofortigen Eintritt ein junger solider
merheiratcter zung. Hausknecht
*° sucht Stelle als Lagerarbeiter
OF u. N. 1639 an die Gesch. d. Bl.
Bess. ges. Mädchen
sucht Stelle in bess. kleinen Haushalt
Off. u. Nr. 1653 an die Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Hachherrschaftliche
4
von—10 Zimmern im
Preise von 1200-3000 M.
Unterhaus, Cempelstr. 111,
mit Laden=Schaufenster, auch geeignet für Drogerie, zu vermieten.
Bescheid Deutz, Wahnerstraße
Souterrain,
Venesisstraße, mit.o1, f. Werkistelle, Lager, auch Handelsgesch. pass., sofort zu verm. Bescheid Palmstraße 9.
Post und Telegraphie.
Junge Damen werd. zur Aufnahmeprüfung für Post=Telephon= u. Telegraphie=Dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von einem sehr erfahrenen Lehrer.
Off. u. Nr. 1635 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Gelegenheitskauf.
große und kleine Rutzbaum.
Kleiderschränke,
Vertikos,
Betten mit Einlagen,
Tische, Stühle, Spiegel,
Diwaus,
Paneelsofas
sehr billig. Huhnsgasse
S
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße##.
#an safant zu vermieten. 2 kl. Zimmer, 1 Mans-Zim. sofort zu
per sofort zu verm.:....(vermieten. Helenenwall 32.
Für gewinnbringendes Unternehmen
wird tätiger oder stiller
Teilhaber
bi 50000 M. gesucht. Für
Se die Einlage wird die größte Sicherheit
echa echsen. Anggboe uu. Nr. 10 an.
Wan“ aim kaotarr zu Paube&amp; Co m. v. H. Cöln.
la. Tafelobst
ausgewählte gepflückte Ware, Postkolli Aepfel 41.50—.4, Zwetschen 41.50 frk. Nachn. Gr. Posten bed. billiger. P. Eich, Raubach, Kr. Neuwied.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Herm.
sonder
ureangehülfe
schinenschreiben wird verlangt. dungen mit Lebenslauf, Zeugnisab schriften und Gehaltsansprüchen unter A 1089 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
Mehrere selbständige
eE
Salierrung 46. d'
i
Abgeschlossene 3 Käume,
9 4<space> M.<space> z u<space> v e<space> e 83.
10:
15
Anfertigung
AOtftIt.-Haschberoetahn
Ida Depenheuer, Trutzenberg
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
merfekte Vüglerin sucht noch
Herren= und Bügelwäsche.
Wo sagt die Annahmestelle von Dünn, Mittelstraße
2% cu. 140 qm(auch einzeln), tagesbell, mit Toreinfahrt und elektrischer Kraft, in herrschaftlichem Hause, für Engrosgeschäfte od. ruhigen Betrieb, mieten ferner ca. 80 qm unterkellerter Hof billigst zu vermieten.
Radese, Brüsselerstraße 87.
alle Beg., 1. Etage, zu 24 M. zu vermieten. Sülz, Gustavstraße 83.
Spichernstraße
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister.
Möbliertes Zimmer, schön und 2 luftig, an besseren Herrn zu ver
jetzt oder später. Erftstraße
3. Et.
1. Hypothek 150 000 Mark,
möglichst v. Selbstdarleiher, auf größer. Objekt in Köln=Ehrenfeld sof. gesucht.
Fr.=Offerten unter 1 Z 1033 a. o. Annonc.=Expedition Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, Rothehausstraße 18.
2. Hypother von 40 000 Mark“ auf ein größeres Objekt im Vorort Köln gesucht, hinter einer I. stadtkölnischen Hypothek. Off. u. U A 10.4 an die Annoncen=Expedition Hugo
Aeckersberg Ehrenfeld, Rothehausst.18.
Besseres Eszimmer
mit Sofa=Umbau
2tür. Kleiderschr. 40
Küchenbüfetts 40., kompl. Betten, Tische und Stühle billig. Möbelschr.
Ehrenfeld, Theväerstraße 10.
mit Zeichenbr. 64 88 bill. zu verk. Deutscher Ring 9, Eing. Neußerstr. IV.
sucht per sofort oder in Kürze 1
Essener Centralheizungs=Fabrik Georg Müller, Ingenieur, Eisen=Ruhr, Mittwegstr. 10.
(üchtiges Mädchen sucht Kunden d im Waschen und Bügeln. Mauritiuswall 15, 2. Er. Karte gen.
Fücht Putz= u. Waschsrau s. Kunden C Karte gen. Spiesergasse 11,—.
Tüchtiger
urgeh
zterfekte Damenschneiderin empf.
1 sich Blindgasse 2
Zu vermieten.
für sofort oder später gesucht. Lohn 30 M. bei freier Station.
Ald. Wust, Bochum, Alleestr. 57.
Tüchtige Schreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Möbelfabrik Heinr. Pallenberg
Altes Ufer 41.
Eücht. Austreichergehülsen
gesucht mit guten Zeugnissen.
Köln=Vickendorf.
Rochusstraße Nr. 102.
Tücht. Anstreicher
mit guten Zeugnissen gesucht. Vogeter, Nickendorf, Rochusstr. 102
Haus zu vermieten
Hermannstr. 14, am Hauptbahnhof, ca. 12 Räume, schöne Zimmer, seines Haus, f. Arzt, Nechtsanwalt, Büreaus oder für Pensionshaus, jährliche
Miete 2400 Mark. Näheres
Jos. May, Andreaskloster 6A
Kippes. Abgeschl. 2. Et. 6 Räume 2 inkl. Küche.Mans., sow. Veranda, hk.. Bleiche 2c. per Monat Besch. Christinastr. 76.
Wase zu ve
verkal
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit 2 Betten an 1 oder 2 Herren zu vormieten. Gladbacherstraße 43, 1.
Humboldtstraße 15.
Altcburgerst. 35, Mich od) /, Lschigas, den eichehen. eht. lstastug 71 B. Zäce u. Jeise, Deutz, Sch. abgesch
4s Masch, Sester cha.like Gare.
und Lager od. still. Betrieb bill. zu vermieten. Bescheid dort Hochpart.
Wenig getr. Hehrog beb
für mittlere Figur billig zu verkMauenheimerstraße 17, 1. Et.
Kirschb.=Feinw.=Kemmode
spottb. zu verk. Weichserhof 1, 1. Et.
TSnnaaa mit Theke billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
=<space> u n d<space> r u n d e<space>
gebrauchte Stühle und
Oesen billig zu verkaufen
hle
Klingelpütz 21
zu verm. Brüsselerstr.
3. Ct. 4 großse Zimmer billig
an kleine ruhige Familie zu verm. Neußerstr. 26, Nähe Deutscher Ring. ansarde in bess. Privathause an
(.in Gärtnergehülfe u. ein urbeiter gesucht. Schnitzler, indenthal, Bachemerstr. 223.
..„!.„ für Drogerie
ehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Zum sofortigen Eintritt ein zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht zu einem Kinde von 22 Monaten, welches etwas nähen kann. b5
Breitestraße 132.
Ladengehülfinnen.
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen für Kolonialwaren und ein Laufbursche sofort gesucht.
Johann Lichtenbera,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Lehrmädchen
für mein Manuf.=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht.....
Eigeikein 26, L. Schmit-Pohl
tent-Oefen,
ysteme,
22
itzteile d* billigst
Augehende Verkäuferin u.
.Lmm. 24. für Kolonialwaren
Lehrmädchen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 32.
(Ein tücht. properes Mädchen.
( welches selbständig kochen kann u. Hausarbeit verrichtet, ges. Wäsche außer dem Hause. Eigelstein 110.
Nachenerstraße 56
J. Etage 2 Zimmer, Küche, Anbau.
Neue Mastrichterstr. 14
3. Etage 4 Zimmer, abgeschlossen,
4. Etage 4 Zimmer, abgeschlossen,
Neue Mastrichterstr. 16
I. Etg. 7 Zimmer, 1 Küche, alle Beg., Bescheid Anbau Hochparterre.
Pfälzerstraße 7
1..? Et. je 4., 1 Küche, 1 Mans.
Mechtildisstraße 14
1. Etage 4 Zimme., 1 Küche, 1 Mans.
Seyengasse 15
2. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Landsbergstraße 45
1. Etage 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans.
Landsbergstraße 4#
Erdgesch., für Bureauräume geeignet,
I. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche.
Besch. bei Böhm, Mechtildisstr. 18.
Mathiasstraße 24
4. Etage 4 Zimmer.
Lütticherstraße 51
3. Etage 5 Räume
4. Etage 4 Zimmer.
Maybachstraße 34
Souterrain, Lager= u. Bureauräume,
3. Etage, 6 Zim., 1 Küche, alle beg.
Engelbertstraße 39
1. Etage 3 Zimmer, 1 Küche, Anbau.
Nolandstraße 82
Wohnungen von je2 u. 3 Zimmer
Drachenfelsstraße 14
Wohnungen von 2 und 3 Zimmern. Große helle Werkstelle daselbst. Bescheid 1. Etage bei Flitter.
Falkenburgstraße 44
1 Villa, 10 Zimmer mit Garten. Bescheid Franzstr. 134 bei Schülter
Bachemerstraße 244
Hochparterre 6 Zimmer, 1 Küche usw. Bescheid daselbst 1. Etage.
Peter
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., zzansarde in bess. Privathause an Erher. Balion, Leucht., Heizgas usw. 2u ruh, anständige Person zu vern. in sehr schöner Straße, preiswert zn Heinsbergstraße 14, 1. Etag.
vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79,—.., 2, Etage zu ververmieten.,
gegenüber dem Ottoplatz.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
ar., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
Bescheid b. Eigentümer,
42 Mark. Hansaring 43, Hpt.
Etage zu ver
&8 FiMMer mieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstr.
bstr. 21/23
(Niehlerstraße)
schöne abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, billig zu vermieten. Erker, Leucht= und Heizgas.„
Besch. Merlostr. 19, 1. Et. bis 5#hr
Mödl. Zimmer in anständ. Hause,
2 auch vorübergehend zu vermiet.
Ursulastraße 32.
ippes. Abgeschl. Wohnungen von N7 4, 3 u. 2 Zim. m. all. Beg. bill.
zu verm. Besch. Christinastr.
Aut möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., 18., an anst. Herrn zu verm.
Severinswall 45.
uöblierte Zimnmgg“ gf Bhesrge.
Sünger kücht. Kommss,
der seine Lehrzeit vor einem Jahr im
Gemischtwarengeschäft bestanden, sucht,
gestützt auf allerbeste Empfehlungen, Engagement. Gefl. Angebote unter Nr. 1650 an die Geschäftsst. d.
„öblierte 2U pension
Maybachstraße 10.
Herrschaftliche 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer mit Erker,„Rachelöß, Badez, Küche, 1 Mans. mit allen Bequeml., sofort zu vermieten. Bescheid F Jungen, Maybachstraße 12
Zimmer mit oder ohne Maria Ablaßplatz 4.
. 3. 2. Et., 33..Et., zu 12 u. 13 * zu vermieten. Mühlenbach 47
Nivr#8. Abg. 3, 4 u. 6., m. a.., zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p.
hin Mansardenzimmer zu per
(D mieten. Friesenstraße 15.
9(5t 3 Zimmer zu vermieten. El. Hiernengasse 77.
weite Etage, 3 Zimmer, sof. zu verm Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. Grundschöttel zu Köln, als Konu kurs=Verwalter über das 1 Vermögen des Bauschreiners Karl Haase, werde ich
aus Freitag nachmittags 51/2 Uhr,
auf dem Hofe des Hauses
23 Pürenerstr. 223
zu Köln=Kindenthal
eine größ. Anzahl Eichen=,
Pitchpine= u. Buchenbohlen,
eine Partic Bretter und Abschnitte in versch. Längen,
einen Handwagen, 4 Hobelbänke mit allen Werkzeugen und sonstiges WerkstattInventar
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichter des Kgl. Landgerichtsbezirks.
Köln, Prüderstraße 8.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf
gute Behandlung als hohen Fr.=Off. u. Nr. 16.4 a. d. Gesch. d.
Bl.
Et. Trutzenberg 46
„ schäne ar.
Sachsenring 5 schöne gr Zimmer, Küche, Spind u. andere sonstige Bequemlich
vermieten.
Unterhaus
Weißenburgstr. 10 kirche)
Abgeschl. Etagen je 3 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Preis 45 Besch.=5 Uhr u. Brabanterstr. 18, I.
Properes Mädchen
#für Stundenarbeit gesucht.
Balthasarstr. 72, 3. Et., vorm. vorst.
. 5<space> J a k o b s t r.<space> 2 2,<space>
treister, Baubureau.
Gut möbl. Zimmer,
it der Vorstraße z 4 2, etaieten
wei Zimm., I. Et., a. kl. Haush. b. zu
verm. Besch. Uths. od. Severinstr.50
Miet-Gesuche.
Empire=Sal
*•
Für ein junges Fräulein, welches
die höhere Handelsschule besucht,
wird in besserer, kathol. Familie Pension gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 1652 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
für kleines
Geschäft oder Filiale gesucht.
Off. u. Nr. 1645 an die Gesch. d. Bl.
Schu
Stolzestraße 20)-Hahahoß)
ar.., Leucht= u. Kochgas,
Spinde, Mansarde 2c., billig zu verm.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. u.„
Unterhaus in Petmirich. Stunde Küpfergasse 4. Musikle
Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 Pfg. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 44, 1.
Ausziehtische, Stühle, Trum.=Spiegel, Diwans,
Paneelsofas, Ausziehtische,
englische
Schlafzimmer
Ldadeuregal mit Glasaussatz zu &amp; verk. Ehrenfeld, Hackländerstr. 31. Kebr. Herd u. Nachtstuhl zu pen 6 kaufen. Zugasse 43.
gebraucht, billig zu verh Piand, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Selbstr. unter Nr. 1655 an die Gesch. d. Bl.
1öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
2 höchsten Merte angek. Achterstr. 4
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
WE
KI
Vermischtes.
Gude is Sppra. 18
W
Bekanntmachung.
Der Plan nebst Erläuterungsbericht der Stadt Cöln für eine elektrische Straßenbahn im Zuge der Goltsteinstraße in Bayenthal bis zum park liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 euf die Dauer von 14 Tagen und zwar vom Oktober d. Is. ab im Bureau der städtischen Straßenbahnen mn der Weißbüttengasse, 35/43 hierselbst zu jedermanns Einsicht offen. 5
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können entweder bei mur schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll
Coin Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt
Eine Papiergroßhandlung
in einer Nachbarstadt von Köln, welche lithographierte Sachen an Konsumenten liefert, wünscht den Druck und die Gravur an eine lithographische Anstalt laufend zu verin Eichen, Nußzb. u. Matzag., einz. Möbel sowie kompl.
von 400 bis 5000 M.
wegen Renovier. m. Hauses
sehr billig. Ludw. Geerling. Huhnsgasse 13. b
geben und bittet gefl. Offerten unter B 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gelangen zu lassen.
garantiert reiner Zechenkoks, 15/30 mm roß, zu 753 per Zent. franko Haus bei uhren v. 30 Zenl. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster„.
Ein seit Jahren bestehendes GeW schatt. Bürsten und Duhertikel, zu übertragen.
Off. u. Nr. 1649 an die Gesch. d. Bl. 1n1an passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg= Berlin.
sfere Kauarien z. Wiederverk.
geg. neue Uhr. ges. Blindg. 4. Hth.
rin= usw. Untersuchung.
Gerconsmühlengasse 29, part. anelche Herrschaft gibt an ane kinder: ZD reiche Familie ihre abgelegten Sachen, evtl. gegen Vergütung?
Off. u. Nr. 1651-an die Gesch. d. Bl.

Mittwoch. 5. October 1904
(erste 1 und 2 Wohn
Postprei
RRAUEREI- 8
" ABFULLUNG
(gelbe Etikette) (blaue Etikette) (rote Etikette)
Wir empfehlen unsere drei Spezit
Rein obergärig Bier,
f. dunkel Bier
ff. hell goldfarbenes Bier
Echt Kölsch“ Münchener Bier“ Wiener Bier“
aus feinstem
antiert nur
Gehalt u. Bekömmlichkeit übertroffen
gebraut und von keinem
Man achte darauf, welch letztere allein die
garantieren. Die Flaschen tragen eingeprä
D. W. Z. 49989“
Etwaige Mängel in der Bedienung bitten un
schützte Warenzeichen
Hochf.
COln At.-Ges.
Cöln-Bayenthal
Telephon 2197
Telephon 2197