Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eerzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M. 100(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 28.(Colonia.)
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 10. Juli 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1904.
Novellette von M. Herbert.
Das war vor zehn Jahren. Die kleine Dame mit den silbergrauen, lichten Scheiteln und der einfachen und doch so sorgfältigen Toilette saß in vornehmer, aufrechter Haltung in einem Sessel des Parketts. Es lag etwas Energisches, Unermüdliches, Lebendiges in diesem trotzigen Gesicht, diesen dunklen, großen Augen, die wie Spiegel die ganze Umgebung in sich aufsogen. Bei ihrem Anblick fühlte man: hier war jemand aus altem Schrot und Korn, jemand, der es mit dem Leben aufnahm, klug zu steuern und fest zu zielen vermochte, eine von den Frauen, die dem Schicksal fest in die Augen schauen und ihren Willen den Widerwärtigkeiten des Alltags entgegensetzen— trotz alles Gefühls, trotz aller innerlichen Nervosität, ein abgehärteter Mensch, eine stählerne Kampfnatur.
Die Dame war fremd an dem Orte. Es war eine Viertelstunde vor Beginn der Vorstellung; sie hatte Zeit, sich umzuschauen und bemerkte alle jene Dinge, die dem Einheimischen nicht auffallen. Ein Provinztheater im Rokokostil: weißer
Stuck, goldene Verzierungen, rot ausgeschlagene Logen. Alles ein wenig verbraucht, heruntergekommen, besonders die Wände im Stehparkett trostlos schmutzig und abgenutzt. Eine sparsame, halbe Beleuchtung.
Früher mochte das Theater bessere Zeiten gesehen haben, denn an den Seitenwänden zwischen Logen und Bühne sah man gewaltige Namen stehen: Sophokles, Shakespeare, Molière, Racine, Goldoni, Calderon, Goethe, Wagner und andere hatten dort ein Gedenken gefunden. Aber das waren wohl die Nachklänge besseren Geschmackes. Jetzt lag etwas in der Luft, als würden auf jenen weltbedeutenden Brettern die kleinen Hintertreppenstücke der Kunst aufgeführt— als tanzten dort„süße Mädel“ mit zu hoch geschürzten Kleidern, als tönten dort die frechen Couplets aus den Tingeltangeln von Wien und Paris und die selbsterfundenen Späße eines ortskundigen Komikers.
Ja, so etwas teilt sich der Luft mit, macht sie dick und stickig und legt auf die Gesichter der Leute, die da gewöhnlich zuschauen, einen Zug von Stumpfheit, Gewöhnlichkeit und häßlicher Spannung, es macht ihre Farbe gelb und alt, ihre Augen lüstern oder matt und raubt ihren Seelen die Fähigkeit, das Große und Gute zu lieben und zu erkennen, wenn es ihnen ausnahmsweise geboten wird— es macht sie großsprecherisch, absprechend und urteilslos!
Jetzt freilich war die Bühne noch verdeckt durch den gewaltigen, von Zeit und Staub arg mitgenommenen Vorhang. Derselbe stellte ein Stück des unendlichen, blauen Himmelsgewölbes dar und mitten auf dieser blauen, weißbewölkten Fläche erhob sich— auf zu kleinen Schwingen— ein mächtiges weißes Flügelroß. Dieser Pegasus, dem sein Erschaffer die Formen eines Elsässer Frachtgaules gegeben hatte, trug auf seinem Rücken einen die Laute schlagenden Apollo, um dessen Haupt eine sich sträubende, grellgelbe Lockenmähne bedrohlich wallte.
Die kleine Dame hatte Sinn für Humor, sie mußte lächeln und wunderte sich im stillen über die Geduld jener Generationen von Theaterbesuchern, welche niemals gegen diesen Pegasus und diesen Apollo aufbegehrt hatten. Sie dachte, sie würde es nicht gut ertragen, dieses Zerrbild des schönen Sonnen= und Musengottes der Alten hier Tag für Tag auf einem Karrengaul über schmutzige Wolken reiten zu sehen.
Aber das waren nur so die leichten Nebengedanken dieser Frau. In Wirklichkeit beschäftigte sie eine große Angst. Der Zettel auf ihrem Schoße zeigte an, daß man heute hier in dem Provinztheater Hamlet aufführen werde— Hamlet, des großen Briten„Faust“, die gewaltige Lebens= und Schicksalstragödie des dänischen Prinzen, der gesagt hatte: Sein oder nicht sein, das ist die Frage!
Ja— Sein oder nicht sein, das war die Frage; denn heute abend würde auf diesem kleinen Theater der einzige Sohn der Frau sein erstes Auftreten feiern— sein erstes Auftreten als Hamlet!
Schon den ganzen Tag über waren ihre Gedanken zurückgewandert. Sie, die sonst so Sichere, Zielbewußte, hatte sich mit all ihrer Kraft gegen diesen Erfolg ihrer Erziehung, gegen diesen heutigen Tag gesträubt. Rastlos und nachdrücklich hatte sie gegen die Künstlerneigungen ihres Jungen gekämpft— vielleicht zu rastlos und nachdrücklich, denn er war eine jener Naturen, die am Widerspruch erstarken.
Sie hatte den Gatten frühe verloren, auf ihr allein hatte die schwere Verantwortung gelegen, auf ihr allein die Sorge um des Sohnes Werden. Sie wollte einen tüchtigen Staatsbeamten oder einen Offizier aus ihm machen; sie war für die sicheren Laufbahnen, die guten Versorgungen, die angesehenen Stellungen. Sie hatte die Welt gesehen und wußte, was das alles wert ist;
sie hatte manchen im Leben erlahmen sehen, den seine Stellung
aufrechthielt und weiter trug. Sie war für das Einordnen der persönlichen Kraft in das allgemeine. Sie hatte den eigenwilligen Knaben, der sich gegen die Mathematik, die lateinischen Verba und die griechische Syntax sträubte, mit eiserner Strenge gezwungen, das Gymnasium zu absolvieren. Seine Tränen und Bitten hatten nichts gefruchtet.
Schwer war es gewesen, sehr schwer. Ach, wie oft hatte sie ihn nachts im Bette gefunden, in die Lektüre von Othello, den Kaufmann von Venedig, Romeo und Julia, Hamlet oder Faust versunken! Und dann war er aufgesprungen und hatte aus Hamlet vorgetragen... Sein oder nicht sein, das ist die Frage! Und sie hatte aus diesen jugendlich stammelnden Tönen das Talent herausgehört: das Talent, das sein Recht von ihr wollte und es nicht erhielt.
Ja— wenn sie gewiß gewußt hätte, daß ihr Sohn ein großer Schauspieler werden würde— einer von denen, die Macht und Kraft haben, die mit einem Worte, einem Blicke einer Gebärde die Zuhörer elektrisieren, deren bloßes Auftreten genügt, um zwischen sich und dem Publikum jenen geistigen Kontakt herzustellen, der den Erfolg des Mimen bedingt— wenn sie gewußt hätte, daß er einer von denen würde, denen man für ein Auftreten Hunderte und Tausende zahlt— ja dann! Aber ein mittelmäßiger Schauspieler, der Held einer besseren Schmiere, der in fremde schmutzige Kleider schlüpft und„alles“, spielt— vom Janikow in Sodoms Ende bis zum Grafen Essex und Demetrius — davor grauste ihr, das war doch ein Elend, dem ehrliche Alltagsarbeit in jedem Falle vorgezogen werden mußte.
Aber schließlich hatte sie nicht mehr anders gekonnt. Er hatte sich in München prüfen lassen, Possart selbst ließ sich herbei, ihm einige aufmunternde Worte zu sagen; mit einem eisernen Fleiße, einem Eifer, wie die Mutter ihn früher niemals an ihm wahrgenommen, hatte er sich auf das Studium gestürzt, ach, es war ja so schwer, auch nur ordentlich sprechen zu lernen! Und da hatte sie endlich nachgegeben, unter der Bedingung, daß er sofort von seiner Laufbahn ablasse, wenn das Talent schließlich doch nur ein Talent bleiben und nicht zum Genie werden würde. Und heute war der Entscheidungstag da, und sie zitterte heimlich für ihn.
Das Theater begann sich zu füllen. Aufgeputzte junge Mädchen in roten und blauen Seidenblusen, Kommis mit gebrannten Locken und billigen Kravatten, alte Damen mit Pompadourbeuteln, falschen Scheiteln und Brillen, überarbeitete Gymnasial= professoren und Bankiers mit polierten Glatzköpfen, Jüdinnen mit herausfordernden Frisuren und großen Brillantbrochen! Im Stehparkett die studierende Jugend mit der Schlegel=Tieck=Uebersetzung in der Reklamausgabe; im ersten Range einige Offiziere des Trainbataillons, welche das Abonnement getroffen hatte und die schon jetzt gelangweilt aussahen.
Die kleine Dame konnte von ihrem Sitze aus in die Rezensentenloge schauen, diese gefürchtete Loge, von der so viel Wohl und Wehe der Bühnenmitglieder abhing. Zwei Herren saßen darin— ein journalistisches Gigerl und ein kahlköpfiger, dicker Mann mit einem Kladderadatschgesicht.„O Gott, in diesen Zügen wohnt kein Herz!“ dachte die Mutter des Debutanten mit Maria Stuart. Sie mußte lächeln: Rezensenten waren ihr stets so kolossal uninteressante Leute gewesen, und nun fühlte sie sich in einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis zu ihnen. Ja— die Zeiten ändern sich!
Nun begann das kleine Theaterorchester ein überflüssiges Vorspiel, eine Variation von Lassens: Stell auf den Tisch die
blühenden Reseden, die überallhin besser paßte, als vor eine Shakespearetragödie. Und dann verschwand endlich Apollo auf dem Pegasus, und ein weiß bemäntelter Horatio machte mit Donnerstimme vergebliche Versuche, den geharnischten Geist des ermordeten Dänenkönigs zum Reden zu bringen.
In der zweiten Szeue erschien Hamlet. Das Herz und die
Blicke der Mutter flogen ihm entgegen, aber sie suchte ihn mit
fremden, kritischen Augen anzuschauen. Ja, das war eine
Hamlet=Erscheinung! Das schwarze, enge Sammetgewand ließ seine schmächtige, biegsame Gestalt noch eleganter werden, die langen, blonden Locken paßten zu dem schmalen, nachdenklichen Gesicht, worin die Augen tief und dunkel brannten, und er hatte den schmerzlichen, dunkelgefärbten Ton, die geistvolle und langsame Aussprache, welche keines der unsterblichen Worte Shakespeares verloren gehen ließ. Es war Nachdenken und Pietät in ihm.
Sie sah, daß er Recht gehabt hatte: es steckte Größe der Auffassung in seiner Wiedergabe. Aber es war eine stille Größe, eine einfache Majestät, nichts Auffallendes, Lautes, Gewaltsames. Dieser Hamlet wurde aus der Natur heraus gespielt, mit eigener, persönlicher Kunst. Alle furchtbare Leidenschaft der Empörung, der Enttäuschung, der Rachsucht wurde mit einem Schleier der Schwermut eingehüllt, gleichsam vornehmer und geistiger gemacht.
Die Mutter faltete die Hände im Schoß und dankte Gott. Ja, das war die große Kunst, so sprach ihre Stimme, so edel war ihr Gang, so stolz und groß ihre Haltung!
Aber rings um sie her herrschte Enttäuschung. Das Publikum der kleinen Bühne hatte auch seine Hamlet=Auffassung. Es war an seinen eigenen Helden gewöhnt, und das war ein lebhafter, hübscher, schwarzlockiger Südländer mit feurigen Blicken, einer gewaltigen Stentorstimme und einem Hang zum lauten Deklamieren. Der spielte den Dänenprinzen mit wildem Augenrollen, krampfhaften Armbewegungen und tobenden Wutanfällen. Er spielte ihn, als ob er epileptisch wäre und keinerlei Wahnsinn zu heucheln brauche. Und dieser Mann war der Abgott aller Damen und der Held aller jungen Herren dieses Publikums. Er machte ihnen alles so greifbar deutlich, und das wollten diese Leute, welche das selbständige Denken für überflüssigen Luxus hielten.
Keine Hand rührte sich zum Beifall, als Hamlet zu der schönen Ophelia sprach:„Geh in ein Kloster!“ Und doch war dies die Stelle, an der man sonst zu weinen, zu lachen und Bravo zu rufen gewöhnt war. Abfällige Bemerkungen wurden laut, einige gähnten, andere zischten— kein einziger Hervorruf für den jungen Debutanten.
Die Mutter bemerkte das alles. Sie fürchtete eine Zeitlang, ihr Sohn könnte herabgestimmt und mutlos werden, aber das geschah nicht, und da fingen ihre Blicke an zu strahlen.
Sein Rolle hatte ihn ganz in Beschlag genommen; er war Hamlet: Hamlet, der sein eigenes Leben lebt, seine eigenen Schmerzen empfindet, von seinen Gedanken und Gewissensfragen so eingenommen ist, daß er nichts von den Leuten sieht, daß er nur sich selbst genugtun will.
Aber nach der großen Szene mit der Mutter, als er sein Bestes und Innerstes gezeigt hatte, als seine Stimme in weinendem Flehen brach, erhob sich rings im Hause ein brausendes Zischen und Johlen. Man lehnte seinen Hamlet ab— man wollte den alten, den wütenden, den epileptischen Hamlet, an den man gewöhnt war. Und dieses Zischen wiederholte sich am Schluß stärker, eindringlicher, unerbittlicher, vernichtender. Auch die Rezensenten saßen mit einem spöttischen Lächeln da. Für sie war des Volkes Stimme Gottes Stimme.
Stolz und aufrecht saß die Mutter in ihrem Sitze. Was ging sie diese scheinbare Niederlage an? Sie wußte ja nun, daß ihr Sohn kein Talent, sondern ein Genie war, und daß er hier niemals hätte verstanden werden können, niemals, und daß das gut für ihn war, sehr gut. In Jahrzehnten vielleicht, wenn lange Zeitungsartikel diesen Leuten klargemacht hatten, daß er ein Künstler, ein Eroberer der Herzen, ein Bahnbrecher war, würden sie auch klatschen und„Hoch!“ schreien, aber heute, heute konnten sie ihn gar nicht fassen, denn er war ein Fremder und Neuer.
Als den jungen Künstler die Erregung, die Begeisterung, der Bann seines Genius verlassen hatten, kam mit der Erschlaffung und Ermüdung der Nerven das Bewußtsein seiner Niederlage. Nein, obgleich er sich wie in einer Flamme hoher Begeisterung gefühlt hatte, dies war kein Erfolg gewesen, keine Spur von einem Erfolge. Keiner von den Mitspielenden hatte ihm auch nur ein aufmunterndes, anerkennendes Wort gesagt; ja, Rosenkrantz und Güldenstern hatten ihm geradezu ins Gesicht gelacht, obwohl sie nichts als elende Statisten einer Schmiere waren. Es wurde ihm wehe ums Herz. Ach, vielleicht war alles nur ein großer Irrtum gewesen. Jedenfalls war es nnn seine Schuldigkeit, zu seiner Mutter zu gehen und zu sagen:„Ich habe mein Wort nicht einlösen können, ich habe keine Anerkennung gefunden. Ich will nun demütig sein und die Laufbahn einschlagen, die du für mich ersehen hast. Verzeihe mir den Kummer, den ich dir machte, um meines großen Unglücks willen!“
*
Schweigend fuhren Mutter und Sohn in ihren Gasthof zurück. Er lehnte seinen Kopf an ihre Schulter und weinte. Sein ganzes Leben schien verpfuscht und wertlos. Seine große, warme, kräftige Hand zitterte in ihren kleinen, schmalen Fingern. Er war wie ein verstörtes Kind.
Als sie aber droben beisammen auf ihrem stillen Zimmer saßen, fing sie an zu ihm zu sprechen.
O, diese harte, kleine, unbeugsame Frau konnte auch zärtlich sein! Die ganze Flut ihrer großen Mutterzärtlichkeit strömte sie über ihn aus, sagte ihm Trostesworte, süße, innige, wie sie nur aus dem Gemüte einer Mutter steigen können.
Er aber legte den Kopf auf beide Arme und antwortete: „Mutter, ich schäme mich vor dir. Ich weiß nun, daß ich ein Stümper bin. Nun will ich die Arbeit tun, die du von mir willst. Nur kein unnützer, verlorener Mensch werden! Nur das nicht!“
Da hob sie sein Antlitz auf, lächelte ihn an und schaute ihm tief in die Augen.
„Du hast keine Niederlage erlitten: nur ein Unrecht! Du wirst ein Großer und Ganzer werden, ich habe es gefühlt. Und meine Ueberzeugung ist ehrlich. Ich baue auf dich!“
Nun kam auch das Selbstvertrauen in seine Seele zurück, denn

Seite 2,
Nr. 188* Fonntag. 10. Juli 1904.
er wußte: diese Mutter war nicht blind, sie hatte kein voreingenommenes Urteil.
Und heute, nach langen Jahren, jubelt eine ganze Welt dem berühmten Schauspieler zu, wenn er„seinen“ Hamlet spielt. Die kleine, stolze, aufrechte Frau aber hört nicht mehr zu. Sie durfte den Triumph ahnen, nicht erleben.
Aus Westdeutschland.
P Reiderich,.Juli 1904. Ein verkommener Mensch lockte gestern zwei drei bis vier Jahre alte Kinder, welche auf einer Wiese nahe beim Elternhause spielten, durch Geldgeschenke nach einer Sandgrube, wo er sie durch Messerstiche in den Unterleib schwer verletzte, so daß die armen Kinder wohl kaum mit dem Leben davonkommen werden. Der Verbrecher wurde verhaftet.
2 Stolberg,.Juli1904. Auf der Grube Weiß der RheinischNassauischen Bergwerksgesellschaft in Stolberg Rhld. wurde heute abend das 50jährige Beramannsiubiläum des Steigers Trink festlich begangen. Als Festsaal diente die prachtvoll dekorierte Mannschaftskaue, in welcher zunächst Bergwerksdirektor Himmelspach die Festgäste willkommen hieß. Bergrat Koerfer brachte das Kaiserhoch aus und überreichte dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen. Im Namen der Bergwerksgesellschaft feierte Oberingenieur Stohn den Jubilar und überreichte ihm eine goldene Uhr mit ent sprechender Widmung. Obersteiger Göbel feierte im Namen der Kollegen den guten Kameraden und widmete ihm eine künstlerisch schön angefertigte goldene Grubenlampe und ein goldenes Emblein, Schlägel und Eisen verschlungen darstellend.
Malstatt-Burbach,.Juli 1904. Der Einwohner unserer Stadt hat sich eine begreifliche Erregung bemächtigt. Nachdem in letzter Zeit die verschiedensten Tiebstähle vorgekommen sind, hat man in der Nacht vom Montag auf Dienstag einen Einbruch in die katholische Kirche verübt. Die Diebe erbrachen mit Stemmeisen die beiden Sakristeien und öffneten dann mit Hülfe eines Dietrichs alle Schranktüren. Kelche und Paramente ließen sie unberührt, dafür fielen ihnen einige Mark Opfergeld in die Hände. Der Versuch, die Opferstöcke zu erbrechen, ist ihnen mißlungen.
Ek Roblenz,.Juli1904. Der frühere Rendant der ProvinzialIrrenanstalt St. Thomas in Andernach hatte sich gestern vor der hiesigen Strafkammer wegen seit 1899 zum Nachteil der genannten Anstalt begangener Unterschlagungen in Höhe von 10970 M. zu verantworten. Der Angeklagte gab die Unterschlagungen unter der Entschuldigung zu, durch frühere Schulden dazu gekommen zu sein. Durch Kaution und ein gegen ihn eingeleitetes Zwangsverfahren wurden die Unterschleife gedeckt. Die erkannte Strafe von sieven Monaten wird als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet.
P Hamborn,.Juli 1904. Ein Barbier aus Bruckhausen sprang bei Alsom in selbstmörderischer Absicht in den Rhein und ertrank.
In Österfeld wurde in der Nähe der neuen Kolonie ein Beramann erschlagen aufgefunden. Von den Tätern fehlt noch jede Spur.
§ Arefeld,.Juli 1904. Vor der hiesigen Strafkammer standen heute 20 Personen, um sich wegen zahlreicher, in der Zeit von Anfang Dezember v. J. bis Ende Februar d. J. begangene Diebstahle zu verantworten. In der Hauptsache waren es Speditions= und Botenfuhrwerke, sowie die Güterabfertigungsstelle der Staatseisenbahn, die bestohlen wurden. Den meist recht frech zu Werke gehenden Langfingern sielen Kolonial= und Wollwaren, Kleidungsstücke, Margarine, Wein. Eier, Käse, Fleischwaren usw., in einem Falle sogar eine Kiste mit gedruckten Formularen in die Hände. Die gestohlenen Waren wurden von teils vermögenden Hehlern unauffällig untergebracht. Die Tiebstähle kamen ans Licht, als einer der Hauptangeklagten, der häufig vorbestrafte Fuhrtnecht Mathias Hox, den Versuch machte, Margarine zu einem außergewöhnlich billigen Preise an den Mann zu bringen. Die nun energisch betriebene Untersuchung führte zur Aufdeckung der ganzen Diebesgeschichte. Der Angeklagte Hor erhielt zwei Jahre drei Monate Zuchthaus, der zweite Hauptschuldige, ein Tagelöhner, ein Jahr sechs Monate Gefängnis. Zwölf Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen fünf bekamen Gefängnisstrafen von zwei Wochen bis vier Monaten.
P Mörs,.Juli1904. IIn der Bauernschaft Mühlenfeld starb heute ein neunjähriger Junge, der vorgestern beim Spielen auf dem Schulhofe gefallen war, wobei er sich den Federhalter tief in die Nase gestoßen hatte.
5 Cleve,.Juli 1904. Im benachbarten Calcar brannten die gesamten Gebäulichkeiten des Landwirts Pollmann gänzlich nieder. Das Feuer griff so schnell um sich, daß viel Vieh in den Flammen umkam.
I. Sobernheim..Juli 1904. Durch einen Fliegenstich vergiftet wurde ein junger Mann von hier. Obschon zwei Aerzte sofort einschritten, gelang es nicht, das Leben des jungen Mannes
zu retten.
§ Essen,.Juli1904. Auf der Rahmstraße in Altenessen wurde
das zweijährige Kind eines Bergarbeiters von einem in rasendem kempo daherjahrenden Fuhrwerk überfahren und am Kopf so schwer verletzt, daß es nach wenigen Minuten starb.
pl Alstaden,.Juli1904. Auf Schacht II der Zeche Alstaden sturzte ein Schachthauer von hier von der dritten Sohle hinab bis auf die fünfte Sohle und wurde mit zerschmettertem Körper unten aufgefunden.
h Ruhrort,.Juli 1904. Perr Amtsgerichtsrat a. D. Carp und Frau haben der Stadt Ruhrort zur Anlage eines Volksbades eine Schenkung von 100000 M. gemacht.
Dortmund,.Juli 1904. Ein Polizeibeamter, der infolge
seines verwerflichen Handelns eine Gefahr für die öffentliche Sicher heit wurde, stand heute in der Person des Polizeisergeanten Andreas Müller aus Soest vor dem Schwurgericht. Er hatte in einer Novembernacht vorigen Jahres einen angetrunkenen Arbeiter verhaftet. Durch zwei Forstschutzbeamte ließ er den Mann, der nicht mehr imstande war, zu gehen, zur Wache schleifen, während er selbst mit gezogenem Säbel hinter der Gruppe herging und dem wehrlosen Menschen ohne allen Grund mehr als ein Dutzend Säbel hiebe auf den Kopf versetzte. Dann ließ er den Mann länger als eine halbe Stunde auf dem Flur im Wachtlokal liegen; schließlich wurde der Mißhandelte wie tot in eine Zelle geschleift. Der Arzt konstatierte später auf dem Kopfe des armen Menschen zehn tief gehende Wunden, durch einen Hieb war das Auge fast vollständig aus dem Kopfe geschlagen, die Nasenwurzel war bis auf den tieferliegenden Knochen durchtrennt. Der Mann ist durch die brutale Art der Behandlung derart heruntergekommen, daß er in Siechtum verfallen und kürzlich gestorben ist. Müller brachte den Mann in zwischen noch wegen Widerstands und Beleidigung vor das Schöffengericht und bekundete eidlich, daß er von dem Manne angefaßt und zum Gebrauch seiner Waffe gezwungen worden sei; mehr wie drei Schläge wollte er nicht ausgeteilt haben. Einen Forstbeamten ver suchte er zur Abgabe eines falschen Zeugnisses zu verleiten, um den betreffenden Arbeiter als unglaubwürdig hinzustellen. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten der gefährlichen Körperverletzung im Amte, des wissentlichen Meineides im Sinne des§4 des Str.=.=B. und der Verleitung zum Meineide schuldig. Der Gerichtshof erkannte auf 2 Jahre 6 Monate Zuchthaus.
Dortmund,.Juli1904. Umgeben von ihren Kindern und einer großen Zahl von Enkeln und Urenkeln beging heute die Freifrau Wilhelmine von der Heyden=Rynsch ihren 10c. Geburtstaa. Der Kaiser hat zu dem Festtage ein Handschreiben und eine mit seinem Bilde geschmückte Tasse gesandt. Die Ueberreichung dieses Geschenkes erfolgte durch den Oberpräsidenten Frhrn. von der Recke(Münster). Die Jubilarin heiratete 1824 den aus dem vormaligen Herzogtum Cleve stammenden Assessor Frhrn. Bernhard von der Heyden=Rynsch und lebte seit dieser Zeit in Tortmund. Bemerkenswert ist, daß alle ihre Kinder leben. Es sind zwei Söhne und eine Tochter, nämlich die 80jährige Frau Justizrat v. Basse in Tortmund, der 77jährige frühere Landrat des Kreises Dortmund, Frhr. von der Heyden=Rynsch, und der 75jährige Wirkliche Geheimund Oberbergrat a. D. von der Heyden=Rynsch in Berlin. 12 Enkel ra't 17 Urenkel haben sich zur Beglückwünschung eingefunden.
à Kassel,.Juli 1904. Die Freifrau Treusch v. Buttlar=Brandenfels wurde, als sie in der Wilhelmshöher Allee aussteigen wollte, von der Straßenbahn überfahren und so schwer verletzt, daß sie bald darauf starb.
9. Julda,.Juli1904. In dem Nachbardorfe Löschenrod wurde gestern abend die dreizehnjährige Regina Kircher in einem Kornfelde, mit unzähligen Wunden am Kopfe, Gesicht und Armen bedeckt, hülflos aufgefunden. Das Mädchen gibt an, zwei Burschen hätten es überfallen und mit der eigenen Sichel so zugerichtet. Das Mädchen wird schwerlich mit dem Leben davonkommen, da der Schädel gespalten ist.
L Göttingen,.Juli1904. Der Vizefeldwebel Kleinschmidt vom hiesigen Infanterieregiment Nr. 82 verletzte Frau und Kind mit einem Rasiermesser schwer und schnitt sich dann selbst den Hals ab.
0 Heiligenstadt,.Juli1904. Am Sonntag den 17. Juli soll anläßlich des 25. Todestages des Bischofs Dr. Konrad Martin von Paderborn in Geismar(Eichsfeld), dem Geburtsorte des Toten, eine Gedenktafel angebracht und feierlich enthüllt werden.
A Bremerhaven,.Juli 1904. Zwei Baumwollschuppen der Breiner Firma Bachmann am neuen Hafen mit 15000 Ballen Inhalt sind niedergebrannt.
A Hamburg,.Juli 1904. Als der von Harburg nach Hamburg bestimmte Harburger Passagierdampfer Wilhelmsburg(Kapitän Eddelbrüttel), am Sonntag abend gegen 9 Uhr eben an der Brücke bei Wettern am Reiherstieg(preußisches Gebiet) angelegt hatte, um Passagiere an Vord zu nehmen, brach die Laufbrücke, auf der sich etwa 40 Personen befanden, infolge der starken Belastung in der Mitte durch, so daß sämtliche Ausflügler(Angehörige der sozialdemokratischen Partei des ersten Hamburger Wahlkreises) ins Wasser fielen. Männer, Frauen und Kinder wateten teilweise bis zur Brusthöhe im Wasser. Alle konnten infolge niedrigen Wasserstandes glücklicherweise gerettet werden.
I. Teer(Ostfriesland),.Juli1 904. Im verflossenen Herbst und Winter wurde ganz Ostfriesland und das angrenzende Oldenburgerland durch zahlreiche raffinierte Kirchendiebstähle in Aufregung versetzt. Es wollte lange Zeit nicht gelingen, die Diebe zu fassen, bis endlich bei einem Einbruch in Aurich ein Dieb auf frischer Tat ertappt wurde. Es war der Torpedoheizer Wilkens, welcher sich von seinem Truppenteil entfernt hatte und sich nun vagabundierend herumtrieb. Vor das Kriegsgericht in Wilhelmshaven gestellt, konnten ihm 30 Diebstähle nachgewiesen werden. Das Urteil gegen ihn lautete auf fünf Jahre Zuchthaus.
E Mannheim,.Juli1903. In der Nacht zum Sonntag stieß ein Automobil der Fabrik Benz bei Rimbach auf ein Fuhrwerk. Dem Chauffeur drang die Wagendeichsel in die Brust, infolge dessen der Tod alsbald eintrat. Ein Wirt aus Großsachsen wurde schwer verletzt.
E Mannheim,.Juli 1904. Auf dem Dampfer Siegfried der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft erlitten heute nachmittag vier holländische Matrosen durch eine Explosion lebensgefährliche Verletzungen. Die Leute waren im Schiffskessel mit Putzen beschäftigt, wobei sie zum Lösen des Kesselsteins Petroleum verwendeten. Die dadurch entstehenden Gase entzündeten sich an der Lampe und erfolgte eine heftige Explosion. Mit Brandwunden bedeckt, wurden die Leute ins allgemeine Krankenhaus überführt.
I Frankenthal,.Juli 1904. Ein raffinierter Heiratsschwindler stand gestern in der Person des Technikers Otto Lowenvera aus Altleiningen vor der hiesigen Strafkammer. Der Angeklagte hatte im Jahre 1899 mit einer Schulhausmeisterin ein Verhältnis angeknüpft, um dieselbe, von der er wußte, daß sie einige tausend Mark Vermögen hatte, auszubeuten. Er lockte ihr nach und nach rund 5000 M. ab. Nachdem er im Jahre 1902 in Essen in Stellung getreten war, ließ er nichts mehr von sich hören. das Mädchen reiste nach Essen und ließ sich hier weitere Geldbeiräge ablocken. Bei einer zweiten Reise nach Essen führte sie Löwenberg in eine abgelegene Gegend und verlangte von ihr, indem er ihr den Revolver auf die Brust setzte, sie solle ihn freigeben. Wenn sie darauf bestehe, geheiratet zu werden, schieße er sie und sich nieder. Schließlich gab er der Verzweifelnden den Nat, sich von der Eisenbahn totfahren zu lassen. Die Strafkammerverhandlung gegen den gewissenlosen Schwindler wurde durch einen dramatischen Zwischenfall beendet. In der Mittagspause machte der Angeklagte einen Selbstmordversuch, indem er sich aufknüpfte. Er wurde zwar noch lebend abgeschnitten, aber es ist sehr zweifelhaft, ob er mit dem Leben davonkommt.
" Dürkheim a..,.Juli 1904. Ein junger Mann aus Alzey, der mit einer Gesellschaft einen Ausflug auf die Burgruine Hardenburg gemacht hatte, öffnete den Deckel vom„Verließ", um dasselbe genauer besichtigen zu können, bekam aber dabei das Uebergewicht und stürzte vor den Augen seines Vaters in die Tiefe. Tödlich verletzt wurde der junge Mann wieder herausgeschafft.
□ kandan(Pfalz),.Juli1904. Wiederum hatte sich die hiesige Strafkammer mit zwei Weinfälschungsprozessen zu beschäftigen. Der erste Fall bildete die Anklage gegen August Geiler, Winzer von Ilbesheim, wegen Vergehens gegen das Weingesetz. Unter Verwendung von Rosinen, Zuckerlösung und Weinsteinsäure hatte der Angeklagte, der im letzten Herbste 6000 Liter Wein von seinen eigenen Weinbergen herbstete, 14000 Liter Kunstwein hergestellt, den er auch in den Handel brachte. Bei einer in dem seller des Angeklagten vorgenommenen Kellerkontrolle wurden 8000 Liter von diesem Gemisch und 4000 Liter, bei dem keine Spur von Wein bei der chemischen Analyse festgestellt werden konnte, vorgefunden und beschlagnahmt. Das Gericht verurteilte Geiler zu funf Tagen Gefängnis, 300 M. Geldstrafe und Einziehung des beschlagnahmten Weines. Die zweite Anklage richtete sich gegen die Gutsbesitzerswitwe Katharina Ziegler und deren Sohn Christian, beide in Maitammer, wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelwie auch gegen das Weingesetz. Die Angeklagten bezogen von einer Firma in Stuttgart 25 Kilo Glyzerin und 40 Liter Weinextrakt, die sie unter Verwendung von Zuckerwasserlösung zur Weinbereitung benutzten. 48 Fuder Wein hatten sie unter Beimischung von etwa 25 Fuder Naturwein hergestellt. Der Wein wurde von der Kellerkontrolle als überstreckt beanstandet und beschlagnahmt. Wegen des Glyzerinzusatzes wurde die Witwe zu 300 M. Geldstrafe verurteilt, der Sohn freigesprochen, wegen der Ueberstreckung erhielten beide je 200 M. Gelostrafe; der beschlagnahmte Wein wurde eingezogen.
Was draußen vorgeht.
Von dem Preußischen Landtage, dessen Session am Montag bis zum 18. Oktober vertagt wurde, kann man nicht sagen: Ende gut, alles gut! das Ende war schlecht, sehr schlecht. Die gehässige, ungerechte und verfassungswidrige Ansiedelungsvorlage wurde noch in zwölfter Stunde durchgedrückt. Die hakatistische Mehrheit des Abgeordnetenhauses benahm sich bei der dritten Beratung geradezu empörend. Die„nationale" Leidenschaft ließ keine ruhige Erörterung mehr zu. Man überlärmte jeden Widerspruch und gab sich nicht mehr die Mühe, Einwürfe anzuhören, sondern schloß fortgesetzt die Debatte. Den Ministern überließ man die Verteidigung, und sie machten es auch danach. Der Justizminister brachte es in seiner Verlegenheit fertig, den Artikel 4 der Verfassung, wonach alle Preußen vor dem Gesetze gleich sind, so auszulegen, daß es überhaupt keine Rechtsgleichheit der Staatsbürger gibt. Wenn man es der Polenpolitik zuliebe in der Auslegungskunst bereits soweit gebracht hat, ist es ja ein leichtes, jedes beliebige Ausnahmegesetz gegen jeden beliebigen Kreis von Volksgenossen zu„rechtfertigen". Der Antrag des Zentrums, nach 21 Tagen nochmals über das Gesetz abzustimmen, weil es eine Aenderung der Verfassung bedeute, wurde mit 203 gegen 109 Stimmen abgelehnt. Die Mehrheit will es eben nicht wahr haben, daß das Gesetz verfassungswidrig ist. Das Herrenhaus, an das die Vorlage wegen einiger Aenderungen nochmals zurückging, verhandelte wenigstens in angemessener Form darüber. Daß ein großer Teil des Hauses nur mit Widerstreben zustimmte, wissen wir aus den früheren Verhandlungen. Wie lange wird es noch dauern, bis man erkennt, daß dies Gesetz eine neue Torheit war zu den vielen, die man in der Polenpolitik schon begangen hat? Daß man auf dem betretenen Wege nicht zum Ziele kommt und die Polen durch die Gewaltmaßregeln nicht zu loyalen Preußen macht, liegt ja auf der Hand. Einmal muß der Tag kommen, wo die Regierung einsieht, daß sie nun mit dem Hakatismus Unheil genug angerichtet habe. In der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses wollten die Freisinnigen wegen der Sammelerlasse des Oberhofmeisters Frhrn. v. Mirbach interpellieren. Der Minister des Innern erklärte jedoch, das von den Oberpräsidenten eingeforderte Material sei erst zum Teil eingegangen, so daß er den Tag der Beantwortung noch nicht bestimmen könne. Ein Versuch der Interpellanten, zuerst die Interpellation, dann einen neu eingebrachten Antrag in der Sache noch auf die Tagesordnung einer besonders anzuberaumenden Sitzung zu bringen, mißlang. Die Freisinnigen lassen sich gewiß bei der Verurteilung der Sammelmethode des Frhrn. v. Mirbach nicht von Interesse für die Kirche leiten. Aber auch in positiven protestantischen Kreisen teilt man ihren Unwillen über das unkluge, ja skandalöse Bemühen, reiche Leute aus nichts weniger als kirchlichen und religiösen Beweggründen zum Spenden möglichst hoher Gaben zu nötigen, des besseren Erfolges halber allerlei leisen oder starken Druck auf sie auszuüben und kleine Gaben weniger protzenhafter Leute zu verhindern. Man kann sich eben beim besten Willen der Einsicht nicht verschließen, daß damit das Ansehen der Kirche und des Hofes, zu dessen höchsten Beamten Frhr. v. Mirbach gehört, schwer geschädigt wird. Doppelt muß diese Schädigung sein, wenn gewisse heikle Dinge mit Geflissentlichkeit im Dunkeln gelassen werden.
In Bayern ist das Wahlgesetz nunmehr endgültig gescheitert. Die Abgeordnetenkammer hatte bekanntlich nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit dafür aufgebracht, weil die Liberalen die gesetzliche Festlegung der Wahlkreiseinteilung und die Wahl mit relativer Mehrheit aus Besorgnis für ihre Mandate nicht wollten, wiewohl sie früher selbst diese Forderungen erhoben hatten. Die Kammer der Reichsräte hat den Entwurf einstimmig abgelehnt, weil keine Aussicht bestehe, daß in der Abgeordnetenkammer Vermittelungsvorschläge eine Zweidrittelmehrheit erhalten würden. In dem Ausschuß der Reichsräte war nämlich der Vorschlag gemacht worden, die Wahlkreiseinteilung aus dem Gesetze herauszunehmen und wie bisher der Ministerialverordnung zu überlassen. Beim Zentrum der Abgeordnetenkammer konnte der Vorschlag natürlich keinen Anklang finden. Es soll eben durch das Gesetz eine gerechte Wahlkreiseinteilung herbeigeführt werden. Ueberläßt man sie der Regierung, so ist vorauszusehen, daß, wenn nicht gleich jetzt, so doch später die parteiische Wahlkreisgeometrie zugunsten der Liberalen wieder Platz greift, die Jayrzehnte lang geübt worden ist. Daß die Liberalen mit einer„Verständigung", die ihnen künstlich mehr Mandate sichern sollte, als ihnen von Rkechts wegen zukommen, einverstanden waren, begreift sich ja. Aber mit dem lächerlichen Versuche, nun dem Zentrum die Schuld an dem Scheitern der Reform zuzuschieben, werden sie wohl im Lande kein Glück haben. Die Festsetzung der Wahlkreise durch Ministerialverordnung statt durch Gesetz fand eine gewisse Fürsprache im Reichsratsausschusse auch von dem Thronerben Prinzen Ludwig. Er meint, es könnten Zeiten kommen, wo es wichtig sei, daß die Regierung durch die Wahlkreiseinteilung einen Einfluß ausübe. Er hatte dabei ohne Zweifel anormale Verhältnisse im Auge, wo der Bestand des Staates ein Eingreifen der Regierung notwendig mache. Als Regel wünschte er jedenfalls unparteiische Wahlkreiseinteilung. Aber eben die wollen die Liberalen nicht. In der Abgeordnetenkammer haben sie nun schleunigst einen Gesetzesantrag eingebracht, der das ganze Wahlrecht auf eine völlig neue Grundlage stellen und die Listenwahl sowie die Verhältniswahl einführen will. Wiewohl die Session bereits neun Monate dauert, verlangen sie doch, daß der Landtag zur Erledigung dieses Antrages noch beisammen bleibe. Das ist eine große Schwindelkomödie. Ihre Absicht ist lediglich, urteilslosen Leuten Sand in die Augen zu streuen und sich als eifrige Freunde der Wahlreform zu empfehlen. Wäre es ihnen ernst mit dem Reformeifer, so würden sie die Regierungsvorlage annehmen, die ihren eigenen Beschlüssen entspricht.— Der Vorschlag des Grafen Moy, den Geistlichen das Wahlrecht zu nehmen, hatte schon im Ausschusse der Reichsratskammer gar keinen Anklang gefunden. Auch Prinz Ludwig sprach dagegen.
Der Senat in Frankreich hat sich nun auch der Vergewaltigung der Unterrichtsfreiheit angeschlossen, iudem er das von der Kammer bereits angenommene Gesetz, wonach Mitgliedern von Kongregationen das Recht zur Erteilung von Unterricht gänzlich entzogen wird, ebenfalls genehmigte. Nach dem Wortlaut des Gesetzes können die von den Kongregationen bisher geleiteten

Schulen nach Belieben sofort geschlossen werden, oder aber es
rann ihnen eine Frist bis zu zehn Jahren gegönnt werden. Eine Ausnahme besteht vorläufig nur für die Noviziate der geistlichen Genossenschaften, die im Auslande und in den französischen Kolonien dem Lehrberufe obliegen, aber die„Antiklerikalen“ hetzen heute schon gegen dieselben, indem sie vor dem„Mißbrauch“ graulich machen, den die Mönche mit dieser Vergünstigung treiben würden. Eine wichtige, lang beratene Neuordnung, das neue Rekrutierungsgesetz, das die allgemeine zweijährige Wehrpflicht einführt, wurde in der Kammer fast einstimmig angenommen. Es soll schon 1905 in Kraft treten. Nur einige Royalisten und Nationalisten waren gegen das Gesetz. Die revolutionären Sozialisten waren dafür in der Meinung, daß das Gesetz die Abschaffung der stehenden Heere und die Einführung der Milizen anbahne.— Was die Beziehungen zum Vatikan angeht, so hat die Regierung im Budget des Auswärtigen nach wie vor die hergebrachten Kredite für die Botschaft beim heiligen Stuhl beantragt. Die Budgetkommission hätte daraus ersehen können, wie es die Regierung meint; dennoch stellte sie an den Ministerpräsidenten amtlich die Frage, ob die Abberufung des Botschafters Nisard endgültig sei und ob der Vatikan amtlich davon Mitteilung erhalten habe. Combes wollte auf das erste nicht antworten, und vom zweiten erklärte er nichts zu wissen— ein Ministerpräsident! Die Kommission lehnte dann, wie dies in dieser Kommission üblich ist, den betreffenden Kredit ab, was aber das Plenum nicht bindet. Inzwischen wollen die Regierungssozialdemokraten durch Wanderpredigten im Lande Stimmung unter dem Volke für die Trennung von Staat und Kirche machen, damit das Konkordat beseitigt werden kann.— Die Kammerkommission für Aufklärung der Kartäuserangelegenheit ist mit ihrer Untersuchung auf ein totes Geleise geraten, und man erwartet nicht mehr, von ihr Aufklärungen zu erlangen, die ein richtiges Bild von der Sache gewährten. Das Combes Vater und Sohn persönlich in der Sache nicht belastet sind, scheint festzustehen. Die Sensationslust knüpfte kurze Zeit an die Person eines ehemaligen Kochs der Kartänser an, welcher den Vorsitzenden des republikanischen WaylHülfsausschusses, Mascurand, als denjenigen bezeichnete, den er im Kloster zur Zeit des Erpressungsversuches gesehen haben wollte. Aber diese Aussage findet keinen Glauben. Der ehemalige sozialistische Handelsminister Millerand war durch die Ungeschicklichkeit eines Staatsanwalts gewisser anrüchiger Machenschaften im Verein mit Persönlichkeiten geziehen worden, welche in die Kartäusersache verwickelt sind. Darob große Kammerdebatte, Entlastung Millerands und Entlassung des Staatsanwalts.
Ernste Folgen hat die Ermordung des Gouverneurs Bobrikoff in Finnland durch einen exaltierten Patrioten gehabt. Die ernsteste ist die Berufung des Fürsten Obolenski zum Nachfolger des Ermordeten, eines Mannes, der in Charkoff abgehen mußte, veil er durch sein Verhalten, seine Schroffheit und Strenge anmöglich geworden war. Diesen Mann hat der Zar dann noch in einem besonderen Schreiben aufgefordert, unbeugsam den engsten Anschluß Finnlands an das russische Reich durchzuführen. Obwohl der Attentäter Schaumann keine Mitschuldigen, keine Mitwisser gehabt haben dürfte, wird doch jetzt gegen seine Verwandten vorgegangen, seinen gebrochenen Vater hat man ins Gefängnis und dann mit noch einer anderen Anzahl angesehener Personen nach St. Petersburg gebracht.
Die Lage auf dem oftasiatischen Kriegsschauplatze ist für beide Teile wesentlich schwieriger geworden dank der Ungunst der Witterung. Infolge der Berührung der warmen Luftströmungen von der See her und den kalten Luftschichten im Gebirge entladet sich die Atmosphäre in der Mandschurei durch Regengüsse von solcher Gewalt, daß alle Täler und Niederungen zu Flüssen und Seen werden. Dies hindert einerseits die Truppenbewegungen, vor allem die Beförderung von schwerem Kriegsmaterial, anderseits erzeugt es Verdauungskrankheiten, welche die Truppen mit schlimmen Epidemien bedrohen. Auch wird dadurch natürlich die Verpflegung schwieriger, was den Gesundheitszustand der Truppen ebenfalls ungünstig beeinflußt. Die russischen Berichte— von japanischer Seite wird überhaupt nur sehr wenig gemeldet— stellten anfangs die Lage so dar, als wenn die Ungunst des Wetters eigentlich nur die Japaner heimsuche, wie denn überhaupt die russische Berichterstattung, auch diejenige aus dem Hauptquartier in Lianjang, an Zuverlässigkeit, Vollständigkeit und vor allem Uebersichtlichkeit und Klarheit sehr viel zu wünschen übrig läßt. Wenn das am grünen amtlichen Holze geschieht, kann man sich denken, wie es mit den Zeitungsberichterstattern steht; besonders einer hat sich bereits den Orden der Lächerlichkeit erster Klasse erworben durch seine Nachrichten von Besiegung und Vernichtung der Japaner. Auch die amtliche russische Berichterstattung übermittelte die schon sachlich bedenkliche Meldung, die Japaner hätten einen der wichtigsten Pässe im Föntschuilinggebirge, den Talingpaß, ohne Not aufgegeben; ein Bericht der Birschewija Wjedomosti machte daraus schon gleich die Preisgabe aller wichtigen Pässe in diesem Gebirge und die Vernichtung einer ganzen japanischen Brigade. Kleinlaut muß die amtliche Berichterstattung denn zugeben, daß nicht nur kein Paß preisgegeben ist, sondern daß die Japaner bereits mehr östlich von Liaujang stehen, wo General Kuropatkin sein Hauptquartier unterhält. Indem lokale Begebenheiten, kleine Scharmützel, unerhebliche Stellungswechsel der Japaner von der amtlichen russischen Berichterstattung aufgebauscht werden, muß man be. Ansicht kommen, daß es entweder an einem Gesamtüberblick über die Lage und dem Verständnis für die Hauptsache fehlt, oder daß das russische Volk durch Kleinigkeiten beschwichtigt und über die Wahrheit getäuscht werden soll.„Sucht nur die Menschen zu verwirren, sie zu befriedigen ist schwer," sagt der Schauspieldirektor, und nach diesem Rezept wird in manchen russischen Meldungen Kraut und Rüben zusammengekocht. General Kuropatkin läßt von kleinen Abteilungen gegen einzelne vorgeschobene Posten der Japaner im Föntschuilinggebirge Vorstöße machen; die Russen haben im Bajonettangriff dabei zeitweilige Vorteile, aber schließlich laufen ihre Unternehmungen doch in einen beschleunigten Rückzug aus, der sie der Umgehungstaktik der Japaner entziehen muß. Vor welch ernste militärische Notwendigkeiten Rußland sich infolge des Krieges gestellt sieht, beweist die umfassende Einberufung von Reservisten aus einer ganzen Reihe von russischen Provinzen. Japan seinerseits betreibt jetzt hauptsächKölner Loral-Anzeiger Nr. 188 4 Sonntag, 10. Juli 1904.
lich, soweit man überhaupt etwas erfährt, dietVerstärkung seiner
Belagerungsarmee vor Port Arthur, über deren Gesamtstärke die Angaben weit auseinander gehen. Auch wird das schwere Geschützmaterial eifrig ergänzt; anfangs Juli sollten 150 schwere Geschütze bereits in Position gebracht worden sein. Ueber die Entfernung, in der sich die Belagerungsarmee von Port Arthur befinden sollte, war man eine Zeitlang irregeführt worden durch englische Angaben, welche die Belagerungslinie in eine viel zu große Nähe verlegten. Erst am Sonntag vor acht Tagen kamen die Japaner durch einen vereinigten Vormarsch, der gegenüber der Insel Hsianpintau begann und durch die Flotte unterstützt wurde, näher als 20 Kilometer an Port Arthur herau, von dem sie jetzt zwei deutsche Meilen entfernt sein sollen, nachdem sie die Russen aus einigen wichtigen Stellungen verdrängt haben. In Port Arthur macht man sich jetzt auf eine baldige Beschießung gefaßt; die Fremden werden entfernt, die Russen werden alle in Dienst genommen. Von einem Entsatz zu Lande ist gar keine Rede mehr, da die Japaner, die sich früher mit der Fernhaltung der Gegner nördlich von der Linie Pitsewo—Port Adams bebegnügten, sie jetzt bis nach Kaitschou zurückgedrängt haben und alle, freilich nur in kleinem Maßstabe gemachten Angriffe dortselbst nachdrücklich zurückweisen. Der russische Oberstkommandierende Kuropatkin hält seine Truppen im ganzen noch zurück; da dasselbe Zögern auch auf japanischer Seite die Losung zu sein scheint, kommen diejenigen nicht auf ihre Rechnung, die von Woche zu Woche eine Entscheidungsschlacht ankündigen. Was den Vorwurf der Grausamkeit angeht, welchen Kuropatkin japanischen Soldaten gemacht hat, so erwiderte der japanische Generalstab denselben unter Zurückweisung der russischen Behauptungen mit der Angabe von bestimmten Einzelheiten, welche russische Soldaten schwer belasten.
Während von dem russischen Geschwader in Port Arthur nichts Neues gemeldet wurde, sandte Admiral Skrydloff das Geschwader aus Wladiwostok wieder in die Koreastraße, um die japanischen Kriegstransporte zu stören. Der Admiral Kamimura paßte diesmal, wohl angestachelt durch die vielen Mißtrauensbeweise aus dem Volke, besser auf, so daß die Russen keinen Schaden tun konnten; freilich gelang es ihm auch diesmal wieder nicht, den Feind zu einem Kampfe zu stellen. Die Ausfahrt des Baltischen Geschwaders scheint nahe bevorzustehen; anscheinend hat, nach den Maßnahmen betreffend Kohlenversorgung zu urteilen, die Freiwilligen-Flotte des Schwarzen Meeres die Aufgabe, mangels Anlaufshäfen dem Geschwader auf der Fahrt das nötige Heizungsmaterial zuzuführen. Schon sind die Schiffe dieser Flotte nach dem Mittelmeer gedampft.
Eine politische Episode, welche sich zwischen dem Verbündeten Japans, England, und Rußland abspielte, gab englischen und japanischen Kreisen Gelegenheit zu Auseinandersetzungen. England hat die Vertretung der russischen Interessen auf den Robbenbänken bei Kamtschatka gegen japanische Raubjäger übernommen, da die russische Kriegsflotte dazu nicht in der Lage ist. Nachträglich wurde festgestellt, daß der Bundesgenosse Japans diesen Schutz russischer Interessen natürlich erst übernommen habe, nachdem er die Zustimmung dazu in Tokio erhalten habe.
Von der„friedlichen Gesandtschaft“ Englands nach Tibet ist soeben wieder eine kriegerische Tat getau worden. Noch vor einer Woche hieß es, jetzt werde sich alles friedlich wenden, denn eine Gesandtschaft aus Lhasa sei in Gyangtse eingetroffen, um mit dem englischen Oberbefehlshaber ein gütliches Abkommen zu treffen. Dann wurde gemeldet, die Abgesandten machten Ausflüchte und hätten keine genügenden Vollmachten. Die Engländer setzten ihnen darauf eine letzte, kurze Frist und erstürmten nach deren Ablauf das Fort Gyangtse mit 1200 Mann, wobei ihre Verluste geringer ausfielen, als man nach den kriegerischen Vorbereitungen der Tibetaner gefürchtet hatte. So ist ein weiterer Schritt in der„friedlichen“ Eröffnung des Weges nach Lhasa getan.
Endlich hat die Pforte ernstlichere Maßregeln getroffen, um den neuen Verfolgungen in Armenien Einhalt zu tun und die bereits angerichteten Schäden in etwa wenigstens wieder gut zu machen. Rußland, Frankreich und England im Verein wirkten daraufhin, daß die armenischen Aufrührer— die Revolution wird bekanntlich auch von den genannten Mächten nicht nur eingestanden, sondern sie ist von dem französischen Minister des Auswärtigen förmlich sanktioniert worden— begnadigt werden sollen, ihre Anführer ausgenommen, daß für die Wiederherstellung der zerstörten Häuser Entschädigungen gezahlt werden, daß die Geflüchteten wieder angesiedelt werden und daß Nahrungsmittel zur Verteilung kommen. Also ganz ähnlich wie in Mazedonien.
Nachdem dem Räuber Raisuli in Marokko sein Wille getan worden und die Ruhe einigermaßen wieder hergestellt ist, schickt Frankreich sich an, die Rolle zu übernehmen, die ihm sein Abkommen mit England zuweist. Englische Quellen wollen wissen, ein algerisches Zuavenregiment sei bestimmt, als Polizeitruppe nach Tanger zu gehen. Wenn dies auch noch nicht zur Tatsache geworden ist, so hat doch schon der neue französische „Finanzberater“ des Sultans mit einem Schwarm von Beamten sich in Tanger häuslich niedergelassen.
Buntes Allerlei.
(Ostpr.),.Juli1904. Auf dem Ritßstrome herrschte bis vor kurzem ein sehr reges Leben und Treiben. Der Ukelei laichte, und da versuchte jeder Fischer(und welcher Bewohner sollte kein Fischer sein!), soviel wie möglich von dieser Fischart einzufangen. Die Schuppen werden zu tünstlichen Perlen verarbeitet und gehen nach Berlin, Hamburg und Paris, wo sie mit 4 bis 5 M. pro Pfund bezahlt werden. Aber die Laichzeit des kleinen Fisches ist zugleich seine Schonzeit, und da wachen überall Beamte, daß das Gesetz nicht zu kurz komme. Die Ukeleifischer müssen daher alle Schlauheit aufbieten, die Beamten zu täuschen und zu hintergehen. Zu diesem Zwecke stellen sie Posten auf, welche Warnungssignale geben. Die Treibnetze werden eingezogen, und blitzschnell verschwinden die Fischer, um bei gegebener Gelegenheit von neuem hervorzubrechen. Aber nicht selten werden die Fischer doch von den Beamten erwischt und verlieren dann nicht nur die Netze, sondern haben auch noch Geldstrafen zu zahlen. Es sollen in einer einzigen Nacht bis 300 Netze beschlagnahmt worden sein. Ein beliebtes Fanggerat ist auch die Stagin, die mir kleinen Laubbüscheln versehen wird, wo die Ukelei mit Vorliebe laichen. Die
Stagin wird in der Nähe des Ufers aufgestellt und bewacht. Holzflöße eignen sich als Versteckort ganz besonders. Es ist ein aufregendes und gewagtes Treiben, welches während des Ukeleifanges herrscht; aber der winkende Gewinn schreckt davor nicht zurück. So soll ein Arbeiter in wenigen Wochen durch ergiebigen Ukeleifang 700 M. verdient haben.
.Juli1904. Am 17. November 1903 feuerte der inarchist Auguste Baumann in der Rue Cassette dreimal auf den Abbé Lebel, den er zum ersten Male sah, und ging ruhig von dannen, ohne verfolgt zu werden. Am 1. Dezember stellte sich Baumann freiwillig auf dem Polizeiamt. Vor dem Schwurgericht erklärte er am 30. Juni:„Ich bin ein Empörter, Unabhängiger, bekenne keinerlei Lehre. Ich bin nicht Anarchist, habe persönlich Abbe Lebel. Aber ich bin gegen alles, was Priester, Soldat, Richter oder Professor ist. Ich wünsche, mir das Leben zu nehmen, deshalb habe ich mich der Behörde gestellt. Ich will zum Fallbeil geführt werden. Ich will vor dieser Gerichtsschranke meinen Haß ausspeien, denn ich will geköpft werden. Ich will, daß man mir den Kopf abschneidet.“ Auf die Frage, ob er seine Tat bereue, antwortete Baumann entschlossen:„Gewiß nicht.“ Baumann wurde zu fünfzehn Jahren Zwangsarbeit und zehn Jahren Untersagung des Aufenthaltes verurteilt. 90
Teheran,.Juli1904. Die Cholera ist auch in verschiedenen Orten an der Straße nach Hamadan aufgetreten. Die Verwaltung der Eisenbahnlinie Rescht—Teheran traf sanitäre Maßnahmen. Der konsularische Vertreter Rußlands forderte die Einrichtung einer Quarantänestation in Kaswin, die unter der Aussicht eines russischen Arztes stehen soll, sowie die Ermächtigung zur Entsendung eines russischen Arztes nach Rescht.
(0) 105 Jahre alt ist die Bäuerin Katharina Janowski in Orlen bei Lötzen(Ostpr.). Die alte Masurin gilt in ihrer Gegend für eine Wahrsagerin und Zauberin, der es an Beschäftigung nicht gefehlt hat. Sie ist noch rüstig und„bespricht das Vieh“ gegen Verhexungen und Krankheiten. Bei dem bekannten Aberglauben der Masuren findet sie natürlich reiche Anerkennung; denn gegen diesen Glauben hilft keine Aufklärung, kein Kampf. Mundus vult decipi— darum betrüge sie!
U Etwas von der Wohltätigkeit.„Es gibt immer noch wohltatige Menschen, und wer einmal so glücklich ist, unglücklich zu werden, dem wird geholfen, früher freilich nicht,“ sagt der stachelzungige Satiriker Börne. Man könnte seinen Ausspruch wörtlich nehmen und ihm darauf antworten:„Der Glückliche bedarf ja auch keiner Hülfe." Aber der Weg vom Glück zum Unglück ist weit, und zwischen beiden liegt manche Leidensstation, aus der das Glück schon geflohen, wo aber doch das Unglück noch nicht eingekehrt ist. Es fern zu halten von der Schwelle, die es bedroht, nicht erst den Kampf damit abzuwarten, diese Mahnung will uns Börne mit dem oben zitierten Worte ans Herz legen. Und das ist eine gute Mahnung; wir können sie leicht befolgen, wenn wir nur mit offenen Augen um uns blicken und unsere Seele feinfühlig zu erhalten streben, daß wir auch die versteckte Leidensschrift im Antlitz unserer Mitmenschen zu entdecken und zu entziffern vermögen. Dazu gehört aber auch, daß unsere Sinne durch warmes Wohlwollen geschärft sind, denn Wohlwollen muß allem wahren Wohltun vorangehen. Grade beim Wohltun wirkt Vorsicht stets wie Kälte. Wer anderer Leid lindern will, blickt nur auf dieses hin, forscht aber nicht erst lange nach Stand und Namen. Ueberall wo er die Ebbe der Armut erschaut, bricht die Flut seiner Güte schwellend herein. Rücksichtsloses Geben und Helfen beim Wohltun erhöht dessen Wert bei anderen und in uns selbst. Denn die Wohltat, die wir anderen zugute kommen lassen, ist von segensreichem Einflusse auch auf uns selbst. Wer erst lange forscht und fragt, was den Bedürftigen in eine so mißliche Lage gebracht hat, nimmt seiner Wohltätigkeit schon das eigentliche Wohltuende.
Vermischtes.
60 Ein trauriger Gedenktag in Ranada. Montreal, 16.Juni 1904. Am 29. Juni d. J. wird es 40 Jahre, daß das Montrealer Deutschtum durch einen surchtbaren Unglücksfall, herbeigeführt durch unentschuldbare Nachlässigkeit eines Bahnbeamten, in große Aufregung versetzt wurde. Ein Zug mit etwa 500 deutschen Auswanderern befand sich auf dem Wege von Quebec über Montreal nach dem amerikanischen Nordwesten(ein Kanadischer Nordwesten bestand zu jener Zeit nur dem Namen nach); am 29. Juni 1864 sollte der Zug die unweit Montreal gelegene Drehbrücke über den Richelieufluß passieren, aber diese war offengeblieben und der gesamte Zug, aus Lokomotive und elf Personenwagen bestehend, stürzte in den Richelieufluß. Eine entsetzliche zene spielte sich nun im Wasser unter den um ihr Leben tämpfenden Menschen ab, und als endlich das traurige Rettungswerk beendet war, da ergab sich, daß von den 500 Einwanderern 74 getötet und eine große Anzahl mehr oder weniger schwer verletzt waren. Die deutsche Kolonie, unter Führung des damaligen Konsuls Lomer, nahm sich der Rechtsinteressen der Verletzten sowie der Angehörigen der Verunglückten kräftig an, denn bei dem offenbaren Versehen eines Angestellten der Bahn, der Grand Trunk Railway, war diese naturlich zur Entschädigung verpflichtet. Sie kam auch ihren Verpflichtungen ohne jede, bei solchen Gelegenheiten sonst üblichen Rechtsstreitigkeiten nach. In besonderen Massengräbern liegen von den Getöteten 45 auf dem katholischen und 52 auf dem protestantischen Friedhofe begraben; auf letzterem ist innerhalb der in gutem Zustande erhaltenen Umfassung eine Gedenktafel errichtet, welche besagt, daß daselbst 52 Deutsche und weitere 45 Deutsche auf dem katholischen Friedhofe ruhen, die infolge eines Bahnunglückes am 29. Juni 1864 ihr Leben verloren. Auf dem Steine steht am Schlusse: Es tommt alles von Gott, Glück und Unglüc, Leben und Tod. Errichtet von ihren Landsleuten in Montreal. R Ueber Antialkoholisches vom kaiserlichen Hofe berichtet die Korrespondenz Die Alkoholfrage im Anschluß an die Nachricht, daß der Kaiser auf seiner Mittelmeerreise nur alkoholfreie Getränke genossen habe, als Tatsache, daß im Laufe des letzten Jahres von einer bekannten Gesellschaft zur Herstellung alkoholfreier Traubensäfte mehrere Tausend Flaschen an die kaiserlichen Schlösser in Berlin, Wildpark, Wilhelmshöhe, Cadinen, Homburg und an das Prinzenhaus in Plön gesandt sind, daß ferner die Kaiserin ebenfalls seit längerer Zeit sich nur dieser Getränke bedient, daß ein Teil der an der Marschalltafel speisenden Hofdamen und=Herren dem Beispiel der Kaiserin folgt, und daß Geheimrat Prof. Dr. Schmidt, welcher seinerzeit die Kehlkopfoperation beim Kaiser vornahm, sich den alkoholfreien Traubensaft, den er an der kaiserlichen Tafel kennen gelernt, dort täglich getrunken und sehr schmack haft gefunden hatte, nach seiner Rückkehr nach Frankfurt ebenfalls bestellte. Ferner sei es Tatsache, daß der Kaiser vor Jahresfrist eine Kollettion Enthaltsamkeitsschriften dem Kriegsminister zur Prüfung überwiesen hat. Auch Prinz Heinrich habe zum vergangenen Weihnachtsfeste sämtlichen Mannschaften der Kaiserlichen Marine als Weihnachtsgeschenk nebst einem kleinen Soldatenkalender das Enthaltsamkeitsflugblatt Der Giftbaum des deutschen Volkes zugeben lassen
ERRA
0
450

Seite 4:
Kölne“ Loral-Anzeiger Nr. 188 4 Bonntaa. 10. Juli 1904.
** Im nordischen Jägerkongreß kam die Frage der Schadlichkeit der Esche zur Sprache. Alle Zoologen betrachten die Elche als Schadiger des Waldes. In Teutschland sind diese Tiere ausgerottet, mit Ausnahme Ostpreußens. Tagegen gibt es noch Elche in Polen, Rußland, Finnland, Schweden und Norwegen. Dieses weist in den letzten Jahren eine Zunahme des Bestandes auf. Schweden hat bedeutende Jagdreviere für Elche im südlichen Landesteil, so in den Waldern von Halleberg und Hunneberg, in denen vor etlichen Jahren Kaiser Wilhelm der Elchjagd oblag. Die Tiere verursachen dort Schaden, wo sie sich nicht an Laubhölzer halten können. Besonders wenn der Schnee tief liegt und sonstige Nahrung nicht zugänglich ist, vernichten die Elche im Kiefernbestand, was sie können, bevor sie weiter wandern. So berichtete Kammerherr Löwenskjöld, daß die Elche in seinen Waldern einen Schaden von gegen 200 000 Kr. angerichtet hätten. In den staatlichen Wäldern verursachen die Elche ungemein mehr Schaden, als die Jagd auf diese Tiere einbringt. In Finnland leistet der Staat für den angerichteten Schaden Ersatz. Die Entschädigung betrug hier im letzten Jahre 50000 Kr. Es gibt indessen auch Forstleute, die an die Schädlichkeit der Elche nicht glauben wollen, und im nördlichen Norwegen wünschen die Waldbesitzer sogar eine Erweiterung der Schonzeit der Elche.
Zur Förderung der Balkonpflege hat sich in Zehlendorf ein aus vier Laien und drei Fachleuten bestehendes Preisrichter= kollegium gebildet, welches im Spatsommer die Auswahl der bestgeschmückten Balkons vornehmen wird. Demselben sind mehrere wertvolle Preise zur Verfügung gestellt worden.
* Eine gefährliche Adlerjagd wird aus dem wilden und einsamen Bagnestale, welches sich zu den furchtbaren Gletscher wüsteneien der Arollaberge und des Combin(4317 Meter) emporzieht, gemeldet. Tort fanden mehrere Hirtenburschen ein Adlernest und beschlossen, die Jungen auszunehmen. Das Nest lag unzugänglich an einer gewaltigen Wand. Die Burschen begaben sich auf einen Fetskopf uver derselben, worauf einer von ihnen, mit einem Sack und einem Messer ausgerustet, hinabgeseilt wurde, bis er den Horst erreicht hatte. Kaum aber war es ihin gelungen, die jungen Adler in seinen Sack zu stecken, da kam das Adlerweibchen hinzu. Der Bursche zog sein Messer, und es entspann sich ein fürchterlicher Kampf. Die oben Stehenden wagten nicht zu schießen, aus Besorgnis, ihren Genossen zu treffen. Fast eine halbe Stunde lang dauerte das entsetzliche Schauspiel. Der Bursche war in den Horst hineingekrochen und verteidigte sich hartnäckig gegen seine gewaltige Feindin. Endlich totete ein glücklicher Schuß den Vogel, worauf der arg bedrängte Jäger heraufgezogen wurde. Er war am Kopfe und an den Händen förmlich zerfleischt und gab auf keine Frage eine Antwort. Am nächsten Tage zeigte er Spuren von Geistesverwirrtheit. Das erschossene Adlerweibchen hat 2,6 Meter Flugweite.
** Zum Untergang des Dampfers Norge. Vom Tampfer Norge sind jetzt 128 Personen gerettet. 27 sind in Grimsby gelandet, 32 landete früh der Dundeer Dampfer Cervona in Stornoway auf der Jusel Lewis und 69 Personen brachte der Tampfer Energie nach Stornoway; sie waren sehr abgemagert, fast unbekleidet in einem Rettungsboote vorgefunden worden, darunter befand sich ein totes Kind. Die Salvia, welche die ersten Geretteten in Grimsby landete, kehrte von einer Fischfangtvur zurück, welche sich bis jenseits der Farörinseln erstreckt hatte. Am Mittwoch um 7 Uhr morgens hatten die Insassen des Rettungsbootes der Norge am Horizonte den Rauch der Salvia entdeckt und dann mit Taschen tüchern und Shawts immerfort Zeichen gegeben, bis sie bemerkten, daß die Salvia langsam herankam. Nachdem diese die Schiffbrüchigen ausgenommen hatte, dampfte sie zur Unglücksstelle. Dort schwammen noch Hunderte von Leichen mit Rettungsgürteln umher. Die Central News berichtet, daß genügend Rettungsgürtel an Bord gewesen seien, viele Auswanderer aber in der Panik ins Wasser gesprungen seien, um die Boote zu erreichen. Wer ruhig an Bord blieb, erhielt einen Rettungsgürtel und kam in das Rettungsboot, welches die Salvia fand. Außer den geretteten 26 Personen war auch ein Offizier der Norge in das Rettungsboot gestiegen, da ihm aber das Booi zu voll besetzt schien, sprang er wieder hinaus, um zu dem anderen Boote hinüberzuschwimmen; dabei ertrank er. Der Dampfer Norge strandete 290 Meilen von der schottischen Ruste auf dem gefährlichen Felsen Nockhall. Dieser Fels ist 75 Fuß hoch und treibt ein Riff etwa fünf Meilen weit in die See hinaus. Die Norge muß ihren Kurs verloren haben, da sie dieses Riff sonst nicht hatte treffen können. Sie war ein Schiff von 3318 Register konnen. Sobald das Schiff auf das Felsenriff auffuhr, wurden die Boote heruntergelassen, und die Maschine gab Kontredampf. Das Schiff glitt auch wieder in tieses Wasser, aber das Leck war so groß, daß sofort die Unmöglichkeit klar wurde, das Schiff zu retten. Von den acht Rettungsbooten wurden verschiedene bei dem Herunterlassen zerschmettert. Die Matrosen entwickelten zum Teil großen peldenmut und opferten zugunsten der Frauen und Kinder ihr Leben. Aus New York wird berichtet: Eine Frau Jetzmann, die bei dem Unglucke auf dem Dampfer General Slocum gerettet worden war, starb am Freitag unter ungewöhnlich traurigen Umständen. Ein Feuerwehrmann, der die Frau von dem Schiffe herabgleiten sah, sprang ihr nach, um sie zu retten. Mit dem krampfhaften Griffe der Ertrinkenden klammerte sie ihre Arme um den Nacken des Mannes, und beide sanken. Um sich zu retten, betäubte der Feuerwehrmann die Frau durch einen Schlag ins Gesicht und schwamm dann mit ihr zum Ufer, wo sie wieder zum Leben erweckt wurde. Dann aber wurde sie infolge des Schlages von der Rose befallen, der sie jetzt erlegen ist. X
** Verunglückt ist am Mittwoch der Wiener Tourist Johann Hahn im Gesäuse. Er unternahm nach der N. Fr. Pr. mit einem Freunde einen Ausflug in die Ennstaler Hochtorgruppe. Sein
Begleiter, Siegmund Stefan, erzählt:„Wir sind am Dienstag mit dem Vergnügungszuge von Wien weggefahren und wollten gestern von Johnsbach aus die Partie auf das Hochtor machen. Wir glaubten uns auf der Nordseite des Hochtores zu befinden. Beim Aufstiege hatte sich uns ein dritter Wiener Tourist Namens Blatt mann zugesellt. Ungefähr auf der Mitte der Wand kam Hahn zum Sturze und kollerte vor unseren Augen in die Tiefe. Wir beeilten uns, zum Gipfel zu gelangen, um in der Heßhutte Hilfe zu requirieren. Der Wirt machte sich gleich daran, mit einigen Touristen eine Rettungskolonne auszurüsten.“ Diese fand nur eine Leiche. Wie aus Kufstein, 30. Juni, gemeldet wird, ist der Turnlehrer Durbock aus Munchen im Wilden Kaiser, der sudlichen Kette des Kaisergebirges, verunglückt. Er sturzte in der Winklerschlucht ab und blieb tot. Die Winklerschlucht zieht sich zwischen Totenkirchl und der hinteren Karlspitze hin. Die Partie durch die Schlucht erfordert eine schwierige Felskletterei; sie gilt auch als steingefahrlich
** Ueber die Todesfahrt des Hotelbesitzers Mühling bei
Homburg geht einem Berliner Blatte von einem Augenzeugen fol gende Schilderung zu:„Ich sah den Wagen mit entsetzenerregender Schnelligkeit von der Saalburg heruntersausen. Es wurde mir sofort klar, daß ein Unglück geschehen musse, und ich gab mir die erdenk lichste Mühe ein solches zu verhindern. Ich stellte mich auf die Chauffee, nahm mein Taschentuch in die rechte und meinen Hut in due binke Hand und winkte, um den Wagen zu langsamerer Fahrt
zu veranlassen. as war vergeblich— er nahte sich mit rasender
Geschwindigkeit, einer wahren Höllengeschwindigkeit. Schon auf eine Emfernung von 500 Meter hatte ich die Gejahr wegen der Kurve erkannt— die vier Insassen, die Herren Uhl, Mühling, der Chauffeur und ein Herr, den ich nicht kannte, konnten sie wahrscheinlich nicht bemerken— der Wagen sauste an mir vorbei. Im nächsten Augenblick lag er im Roggenfeld, er war zwischen zwei Apfelbäumen hindurchgesaust und hatte einen 1 Meter tiefen Graben übersprungen. Das linte Vorderrad war abgebrochen und in einem weiten Bogen 30 bis 40 Meter weit seitwärts in ein Haserfeld geflogen. Eigentlich war es ein Wunder, daß nicht gleich alle vier tot waren, denn alle Insassen waren aus dem Wagen gestürzt. Herr Mühling lag rechts vom Wagen, er hatte einen zwölf Zentimeter langen Riß im Schädel und konnte nicht mehr aufstehen. Ich ließ sofort einen anderen Wagen halten und den schwer Verunglückten nach Homburg schaffen, wo er später verstorben ist.“
Untergang des General Slocum.
I New Dork, Ende Juni 1904.
Die Höhe der Verlustliste beim General Slocum ist echt amerikanisch. Von 100 Theatern sind hier 95 Feuerfallen ärgster Art, und wenn das Unglück hingreift, wächst die Totenliste in die Hunderte. Im Staate New York existiert seit sieben Jahren ein Gesetz betreffs der nur hierzulande möglichen, mehr oder minder ungesicherten Kreuzungen der Eisenbahnen mit volkreichen Straßen. Der New York Herald hat kürzlich ausgerechnet und mit Einzelheiten belegt, daß jetzt im Staate New York noch 7000 dieser Kreuzungen bestehen, welche jährlich Hunderte Opfer fordern, und daß es noch etwa 300 Jahre dauern würde, um
dieselben im Tempo des bisherigen Vorgehens abzuschaffen. Wer ist hier überhaupt für die großen Katastrophen verantwortlich? Da weist eine Behörde auf die andere und will ihr die Verantwortung zuschanzen. Da gibt es die Polizei, das Feuer=, das Bau=, das Sanitätsdepartement der städtischen Verwaltung, die staatliche Eisenbahnkommission, das Dampfschiffsinspektionsbureau der Bundesregierung. Der Dampfschiffahrtsverkehr in den Gewässern von Groß=New York unterliegt einer Bundesbehörde; die Sicherheit der Hunderte von Millionen Menschen, die jährlich die Straßenbahnen und die Hochbahnen benutzen, ist einer Behörde anvertraut, deren sämtliche Mitglieder außerhalb der Stadt domiziliert sind. Handelt es sich um die Anbringung von Schutzmaßregeln, weiß man niemals, welche Behörde einzuschreiten hat. In einer Stadt, wo zwei Millionen Menschen per Tag Transportmittel benützen, in welcher die himmelanstrebenden Offizegebäude während der Geschäftsstunden oft 10 000 Menschen beherbergen, wo jede Nacht 800 Vergnügungsplätze offen sind, wo mit Menschen vollgepfropfte Schiffe und Fährboote die Gewässer unsicher machen, fehlt es an einer Zentralstelle, an einem Departement der öffentlichen Sicherheit. Dieser Teilung der Arbeit, welche nichts anderes ist, als eine Abwälzung der Arbeit, entspricht der Gang der Untersuchung über den Untergang des General Slocum. Nach dem Coroner wird die Polizei, die Bundesbehörde, die städtische Verwaltung und schließlich die mächtige Gerrygesellschaft, der Verein zur Verhütung von Grausamkeiten an Kindern, ihre Umfrage abhalten. Ob die vielen Köche bei den sich notwendigerweise zu ergebenden Kompetenzstreitigkeiten den Brei nicht verderben werden, sodaß die Schuldigen entkommen können? Man hat derlei hier schon gesehen.
Wie alle anderen Lokaldampfer war das Unglücksschiff ganz aus Holz von oben bis unten. Von der Wasserfläche bis hinauf zum Kapitänshäuschen altes, ausgetrocktsetes Holz; durch den weißen Oelanstrich noch feuergefährlicher. Keine Spur von Einrichtungen, um die Ausbreitung des Feuers zu verzögern, keine Scheidewände aus unverbrennbarem Material, um die Flammen wenigstens eine Zeitlang zu isolieren. Aber ein Dampfer aus Eisen oder wenigstens mit stählernem Oberbaue kostet viel Geld und bezahlt sich nicht. Ein alter Dampfer aus solchem Matecial ist eine Todesfalle, ein schwimmender Sarg. Und die skandalöse Ueberfüllung der Dampfer. Die Inspektoren teilen jedem Fahrzeuge gewiß in liberalster Weise die Passagierzahl zu, aber wer kehrt sich daran? Fährboote mit einem Fassungsvermögen von 800 nehmen 2000 an Bord, Exkursionsdampfer für 2500 nehmen 5000 auf. Wer zahlt, ist willkommen. Die Zustände an Bord des General Slocum waren typisch. Die Mannschaft kannte weder das Feuersigual, noch einen Feuerdrill. Der Maat war nicht konzessioniert; die Matrosen eine Schar zusammengewürfelter, billiger, unerfahrener Leute, Schneider, Kellner, Eisenarbeiter, einige darunter waren erst vor wenigen Wochen in New York gelandet. An Bord des Riesendampfers, der eine Fassungskraft von 3000 Personen hatte, befand sich im ganzen eine Besatzung von 23 Mann. Durchweg unerfahrene Leute, aber billig. Erfahrene Matrosen verlangen hohen Lohn; unerfahrene kann man für ein Butterbrod haben. Das alte Lied: Die Gesellschaft wollte sparen, um den Aktionären, welche seit sechs Jahren keine Dividende gesehen hatten, auch etwas zukommen zu lassen, und deshalb mußten über tausend Menschenleben untergehen. Die Haltung der Gesellschaft nach der Katastrophe ist nicht minder empörend. Statt sich bereitwillig einer Untersuchung zu unterwersen, verweigerte sie der Behörde Namen und Adressen der Bemannung und hielt erst mit den Leuten lange Konferenzen ab, ehe sie ihnen gestattei, sich zu stellen. Dem Coroner wurden von der Gesellschaft Quittungen vorgelegt über angeblich für das Unglücksschiff kürzlich gekaufte Schwimmgürtel, aber dieselben erwiesen sich als gefalscht. Und als der Coroner die Geschäftsbucher der Gesellschaft zu sehen wünschte, wurden nur die letzten vorgelegt. Man bekummere sich um die alten Bücher nicht und wisse nicht wo sie seien. Das System ist all right. Und die Verantwortung der Beamten der Gesellschaft? Die Bundesinspektoren haben ihr all right ausgesprochen. Wir haben unsere Pflicht getan, gleich allen anderen Dampfergesellschaften. Das dürfte stimmen. Die Bundesinspektoren! Anfangs Mai dieses Jahres wurde der General Slocum besichtigt und mit der höchsten Indexzahl klassifiziert. Oberinspektor Rodie hat aber nach dem Geschehenen noch die edle Dreistigkeit, zu behaupten, daß die Inspektion die Vorzüglichkeit des Dampfers ergeben habe, und daß die Inspektoren gewissenhafte und fähige Leute seien. Als aber der Coroner Inspektor Lundberg fragte, wann er das Schiff besichtigt habe, verweigerte der Beamte die Beantwortung dieser und aller übrigen Fragen, weil er sich durch die Beantwortung selbst belosten könne. Dieser Inspektor ist ein blutjunger Mann, der von seinen Obliegenheiten keine Abnung hat.
Rätselecke.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Man kann viel, wenn man sich nur recht viel zutraut.
*
Laßt uns endlich die Wahrheit begreifen,
Daß die Liebe selig macht, der Glaube aber blind.
*
Wer als Meister ward geboren,
Der hat unter Meistern einen schweren Stand.
Schachaufgabe.
a b d* g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt in 3 Zügen matt.
Logogriph.
Es zieht ein Mann durch die Prairie, Der Büffel und Biber jagt, Und der mit Indianern auch Schon manchen Strauß gewagt.
Verliert der Mann den Fuß, so wirds Ein Vogel, nimm ihm gleich Den Kopf noch, wirds ein Säugetier, An Farbe dem Raben gleich. Magisches Zahlenquadrat.
(+).
In die Felder des Quadrats sind 16 aufeinanderfolgende Zahlen derart zu setzen, daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden Querreihen von Ecke zu Ecke 50 beträgt. Die Anfangszahl muß in der linken oberen Ecke, die Endzahl in der rechten unteren Ecke stehen.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 41 Silben
a a bon de de di e e er er feu gall ge i il in ka ku la li li lis ma na na nacn ne ner nois, ot pi rä ri ro sa sa tha ti tier to wehr sind elf Hauptwörter zu bilhen von folgender Bedeutung: 1. weiblicher Vorname; 2. bekannte australische Stadt; 3. Haup stadt eines europäischen Königreichs; 4. fremde Menschenrasse; 5. Einrichtung zur öffentlichen Sicherheit; 6. Möbelstück; weiblicher Vorname; 8 Singvogel; 9. nordamerikanischer Staat; 10. Anhänger einer Richtung der altgriechischen Philosophie; 11. zoologische Bezeichnung. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang gelesen den Namen eines amerikanischen Landes.
Geheimschrift.
Xfs hbs av wkfm efefolu, Ikse xfokh miktufo.
Miderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonnt##)
Anflösungen der vorigen
Skatausgabe.
Kartenverteilung:
V. aA. K; bA. K; 69, 8, 7; 010, 9, 7 M. c, 4B; eA. 10. K. D; dA. K. D. 8. H. a. bB: abb. 9. 8. 7; bD. 9. 8. 7.
Skat: a10, b10.
1. V. e9. eA. aD 3. M. ek. 29. c7 5. M. dA, as, 49 7. p. a7. aA, 4 B 9. M. dK. b7. bK Der Spieler hat somit er gleichfalls e an. A muß übernehmen er nur c und d hat. II also nicht an den
Spiel:
2. M. e10, bD, es 4. M. eD. b9, 47 6. M. dD. bB. 410 8. M. ds. bs. ak 10. M. eB, aB, bA.
keinen Stich erhalten. Bei Null ouvert spielt und kommt nicht mehr los, da Stich bringen kann.
Zahlenrätsel.
lomaten, Ottomane, Monat. Anton. Tante, Ente. Note. Rösselsprung.
Der Frühling des Jahres Wie glanzt er im Mai!
Doch wenige Wochen,—
So flog er vorbei!
Der Frühling der Jugend,
Wie blüht er so schön!
Doch wenige Jahre.
So muß er verweh'n.
Scherzrätsel. Braten. Abraten. Telegraphenrätfel.
Gold. Taube, Hand. Riese. Acht. Leder. Rad. Udo. Wien, Ast.
Glaub an die Sache, der du dienst. Vilderrätsel. Völkerwanderung.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.