Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubai
Anzeigen-Nreie: 15 Ofg. die einspalti,e Heile.
e 112:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen ap Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. ##rreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Samstag, 4. Juni 1904. Fernspr.: Geschäststelle 420. Heute 10
Redaction 259.
Gesetzlich geschätzt
Limonade
Die Pasta eines halb Beutels wird m. t 18l6 kalten Wassersangerihrtu mitare 2aatiks rischen Kaszers lauch Seilmwasse 9leutgeii
2) Köslich undnaturfrisch
Die Pasta erz Katb Beuleis und a. flöffe Kalten Wassers angerrürt und mittirez 1 Oerilter kochenden Massers aufgetcht
Universal Hausmitrel
Gessler
igenten
* Wormis Erabiissemen? f. Freschtconcentrelten.
Sierdini, Sicilien.,
Citrone:
in Zucker oncentriert
ntags:
Soli.
nberg
Erhältlich i. d. Colonialwaren-Drogen-eic Handlungen. Glasweise à 10.9 i. d. Restadrationen
atten. 6 #uß. 0 OOn
Adresse nur für Wiederverkäufer: Ferd. Klett, Triererstrasse 47. Fernspr. Nr.
8 von C
bends:
Allerbeste englische
#*
(Pfd.=Paket 30
große Rollen zu 5. und 10 Pft
empfiehlt
Franz Barnickel,
Schildergasse 108,
in reicher Auswahl! bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart. sowie die billigsten Preise.
aus reinem destilliertem wasser für Hausnaltung
Monats-Abonnement:
II. Block ca. 12½ Pfd. 6 Mk. pro Monat. ½ Wlock ca. 25 Pfd. 9 Mk. pro Monat. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte u. kulante Bedienung. c
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.
Marzellenstraße 14.
Vorsicht beim Einkauf
seit 60 Jahren bestehenden Firma
„ Cherreau-„„
Damen-Cherrean-Knopf- u. Sehnürstielel 8
der Fabrikate der
Zurückgekehrt!
Dr. med. H. Kurzak,
Hohestrasse 16
gegenüber dem Kaiser-Café.
Sachem, für der kenter lamenteil:
Löin.
Nur echt mit der eingetragenen auf bellbiauem Grunde.
4jähr. Zeugn.
raves Mäd
Mann m. g. Zeugn. s. Stelle

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Samstag, 4. Juni 1904.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männerchor gab am Fronleichnamstag unter Leitung des Hrn. Franz Schlatmann im Volksgarten ein Konzert zum Besten des Baufonds der St. Pauluskirche. Das Konzert fand im Freien statt. Der erste Teil des Programms wurde ausschließlich durch Orchestervorträge seitens der Trenksschen Kapelle ausgefüllt, von denen die Fantasie aus der Oper Faust und Margarethe von Gounod, Finale aus der Oper Ariele, die Tochter der Luft von Bach und Szenen aus Lohengrin von R. Wagner besonders exakt gespielt wurden. Der Kölner Männerchor trat in einer Stärke von erwa 150 Mann auf. Die zum Vortrag gebrachten Chöre legten das beste Zeugnis ab von der Leistungsfähigkeit des Vereins, der ein gutes Stimmmaterial, besonders in den Bässen, hat. Etwas mehr Zurückhaltung in den ersten Tenören könnte nicht schaden. Die drei Chöre in der zweiten Abteilung, Das deutsche Lied von P. Faßbänder, Waldesrauschen von Fr. Ullrich und Einkehr von V. Sturm wurden mit Tonreinheit und schönem Ausdruck gesungen. Das Hauptinteresse beanspruchte der Preischor Exultavit cor meum(Lobgesang der h. Anna) von S. de Lange. Der Komponist, aus Rotterdam gebürtig, war vor langer Zeit Lehrer am Kölner Konservatorium und auch eine Zeitlang Tirigent des Kölner Männergesangvereins. Er ist jetzt Direktor des nonservatoriums in Stuttgart. Bekannt ist er auch als hervorragen der Organist. Sein Preischor stellt große Anforderungen an die Sänger; er war aber gut einstudiert, und so kamen die Sanger an den zahlreichen Klippen glücklich vorbei. Ter Verein wurde mit Beifall gebührend bedacht, und verschiedene Zugaben mußten gewährt werden. Der Besuch des Konzertes war recht stark.
( Radsport. Die allgemeine Radfahrer=Union, Deutscher TourenKtub, Geschäftsstelle Moltkestraße 59, 2. Etage, weist bei Beginn der Reisezeit darauf hin, daß ihren Mitgliedern Grenzkarten zur zollfreien Ein= und Ausfuhr der Fahrräder, teilweise auch der Motorräder, unentgeltlich zur Verfügung stehen, und daß dieselben ohne weiteres gegen Haftpflicht versichert sind.
1 Der katholische Arbeiterverein Köln-Mitte feierte am verflossenen Sonntag das Namensfest seines Präses Herrn Kaplan Wilhelm Thelen im Vereinslokale bei Bendheuer. Herr Heinrich Engels eröffnete beim Eintritt des zu feiernden Präses mit einem dreimaligen Hoch das Fest und hielt eine kurze Ansprache, in welcher er im Namen aller Vereinsmitglieder die herzlichsten Grüße und Glückwünsche, teils in hübsch verfaßter Gedichtsform, übermittelte. Herr Kaplan Büllesbach wies in seiner Festrede darauf hin, welch schweres Amt heutzutage ein Präses eines großstädtischen Arbeitervereins habe und mahnte alle Mitglieder, zusammen treu zur katholischen Vereinsfahne zu halten. Ter Präses müsse sich freuen, wenn er sieht, daß die Mitglieder sich rege an den Versammlungen beteiligen. Alsdann trugen weißgekleidete Mädchen sinnige Sprüche vor und eines derselben überreichte dem perrn Präses als Namenstagsgeschenk das vom Verein gestiftete Glasgemälde des h. Wilhelm aus der Fabrik von Schneider u. Schmolz in Lindenthal. Das erste
Theaterstück: Aquilina, ein Trama aus der Zeit der Christenverfolgung, gelangte dann mit großem Erfolg zur Aufführung. Arbeitersekretär Herr Schlack übermittelte die herzlichsten Grüße unseres Bezirkspräses Herrn Schüller und deutete in einigen Worten auf die Ziele hin, zu deren Erreichung die Arbeiter sich im Vereine zusammenschließen. Das zweite Theaterstück: Die Macht des Geldes, wurde sehr flott gespielt und von den Anwesenden durch herzlichen Beifall ausgezeichnet. Zum Schlusse dankte der Herr Präses für die ihm gewordenen Glückwünsche mit der Bitte, dem heute aufs
neue abgegebenen Versprechen des eifrigen Zusammenhaltens treu
% Der Katholische Jünglingsverein von St. Ursula wird am morgigen Sonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein drittes Stiftungsfest mit Konzert, Theater und sonstigen Vorführungen feiern.
Der hiesige Eisenbahnverein, dem bekanntlich der Eisenbahn=Direktionspräsident, die höheren, mittleren und die unteren Beamten, sowie Arbeiter als Mitglieder angehören, hat am vorigen Mittwoch einen Ausflug nach Rolandseck und am Fronleichnamstage einen solchen nach Honnef gemacht und zwar jedesmal in einem Sonderzuge. An diesen Ausflügen beteiligten die Mitglieder ohne Rücksicht auf ihre Stellung mit ihren Familienangehörigen und vergnügten sich nach den Ausflügen in der Umgegend von Rolandseck und Honnef bei Konzert und Tanz bis zur Abfahrt der
8 Der Konsumverein Colonia Köln-Ehrenfeld, welcher am 1. Juli zur Konfumgenossenschaft Eintracht in Mülheim a. Rh. übertritt, hält am morgigen Sonntag in Ehrenfeld im abends 8 Uhr, eine öffentliche Versammlung ab. Hr. Arbeitersekretär Schlack wird einen Vortrag halten über Bedeutung und Nutzen der Konsumgenossenschaften. Der Eintritt ist frei für jedermann. Zahlreicher Besuch, besonders auch seitens der Frauen, ist
§ St. Ursula-Kirmes. Ter St. Ursula=Bau= und Pfarrverein veranstaltet am Montagabend in Verbindung mit dem Kirchenchor von St. Ursula im großen Festsaale des Fränkischen Hofes eine Kirmesfeier, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht der Abend ein recht genußreicher zu werden. Alle Pfarrgenossen und Freunde der Bestrebungen der beiden Vereine sind willkommen.
Locales.
* Personalnachrichten. Verliehen ist der Eharakter als Rechnungsrat dem Ober=Postkassenbuchhalter Heyfelder in Köln. Etatsmäßig angestellt als Postassistenten die Postanwärter Böll in Mülheim a. Rh., Öster in Köln=Bayenthal; als Postgehülfin die Postgehülfin Maria Rose in Köln. Versetzt der Oberpostpraktikant Kretschmer von Leipzig nach Köln, der Postassistent Hermann von Kalk nach Bong. In Ruhestand getreten der Oberpostassistent Wilhelm Schmitt in Köln. Der Lehrer Wilhelm Schollmeyer hier wurde zum Hauptlehrer, die Lehrer Peter Steimel zu Brölthal, Peter Kläser zu Harbach, Peter Aßmann zu Denn und Peter Rustemeyer zu Loope wurden zu Klassenlehrern, die Lehrerin Katharina Heidhues aus Neuß. die Schulamtsbewerberin Maria Mangartz
aus Köln, die Schulamtsbewerberin Josephine Schüller aus Köln und die Schulamtsbewerberin Therese Breuer aus Köln zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt. Der Lehrer Theodor Feuger zu St. Sebastian wurde zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Mülheim a. Rh. und die Schulamtsbewerberin Maria Schiefer aus Köln=Bickendorf zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Loope ernannt.
Gesperrt wird behufs Verlegung von Telegraphenkabelan= lagen(Zementkanälen) die Geisselstraße zwischen Vogelsangerstraße und Venlverstraße bis 6. Juni, die Körnerstraße swischen Venlver= und Stammstraße bis 11. Juni und die Stammstraße zwischen Korner= und Gutenbergstraße vom 9. bis 18. Juni für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie
für Reiter.
z. Gefunden wurden in der St. Apernstraße zwei Milchkannen im September 1902 in einem Hause an der Mechternstraße ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1904.
181 Roman von A. E. Lindner.
Er war jetzt in der Nähe des Tennisplatzes. Von seinem erhöhten Sitz konnte er die Spieler erkennen. Da war Lilli, da Elisabeth. Eben schlug sie den Bau zu Rönnwitz.
Ha, dieser Kerl! Wie konnte er es wagen!
traf sich gut, daß Elisabeth hier war, so konnte er ungestört mit Anna reden. Vor seinem Hause angelangt, übergab er dem Kuecht die dampfenden Tiere und eilte fort; der Boden brannte ihm unter den Fußen.„Ist Frau Amtsrichter zu Hause! rief er dem Mädchen hastig zu, das ihm bei Harlows entgegenkam.„
„Nee,“ entgegnete Rieke.„Die Herrschaften sind ausgefahren, und das Fräulein ist zum Tendelspielen gegangen.“
Helmut ließ enttäuscht den Kopf sinken, doch sofort richtete er ihn wieder auf. Nun gut, so hatte das Schicksal gesprochen, er selbst sollte der Warner sein. Er wollte ganz ruhig sein, ganz ruhig und sachlich; alles vermeiden, was ihr Ohr irgend verletzen konnte. Was er vorhatte, war allerdings sehr ungewöhnlich von seiten eines jungen Mannes gegenüber dem Mädchen, das er liebt, aber hier war keine Zeit, an Konvenienz zu denken.
Ich werde das Fräulein erwarten,“ sagte er, und trat ins Wohnzimmer. Elisabeths Wesen schien noch darin zu schweben, und das Blut drängte sich ihm ungestüm zu Herzen. Da lagen auf dem Klavier ihre Noten, auf dem Tischchen am Fenster eine bunte Arbeit, die er oft in ihren Händen gesehen. Er nahm sie mechanisch auf, sie strömte das feine Parfüm aus, das Elisabeth an all ihren Sachen liebte. Einen Augenblick drückte er die Stickerei an seine Lippen, dann schleuderte er sie fort, als ob er sich verbrannt habe. Er hatte kein Recht, ihre Sachen anzufassen, war auch nicht deswegen hergekommen, sondern um eine eruste Pflicht zu erfüllen, mochte für ihn selbst daraus entstehen, was wollte. Das Herz hämmerte ihm wild in der Brust. Wenn sie nur bald käme, dies Warten war unerträglich. Er stellte sich aus Fenster und blickte gedankenlos auf die leere Straße. Plötzlich näherten sich Schritte dem Hause. Er beugte sich vor. Das war Elisabeth, und der Verhaßte begleitete sie. Nun noch eine Minute, und diese Qual der Erwartung hatte ihr
Ende erreicht.
„Adieu, Herr von Rönnwitz,“ hörte Helmut sie sagen, in der Abendstille drang jedes Wort deutlich zu ihm hinauf.
Adieu, gnädiges Fräulein. Leider muß ich mir für die nächsten Tage das Vergnügen versagen. Meine Mutter ist krank und wünscht mich zu sprechen, so bleibt mir nichts anderes übrig,
als nach ihr zu sehen.“...„
„Nun, das ist doch selbstverständlich. Hoffentlich ist es nichts
Ernstliches."
„Das denke ich auch, ich erwarte übrigens heute abend noch
nähere Nachricht.“
„Adien denn, und glückliche Reise!“
Ohrring. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf
dem Fundbureaudes Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30 Zimmer, 17 zu melden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion. drei Schutzmänner, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Bonn. Königl. Universitätskuratorium, Hilfsdiener des Chemischen Instituts, 1000 M. Gehalt.— Brühl(Landkreis Köln), Bürgermeistekamt Brühl, Amtsdiener und Gefangenenaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M.— Merzig, Polizeiverwaltung. Polizeisergeant, 1400 M. Gehalt.— Siegburg, Direktion der Geschoßfabrik, Kanzleischreiber, für jeden vollen Bogen 35 Pfg.— Stolberg(Rheinland), Bürgermeisteramt, Nachtpolizeisergeant, 960 M. Gehalt, steigt bis 1440 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln(Rhein), Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
9 Unglücksfälle. Gestern früh fiel an der Lindenburger Allee ein Fuhrmann, als er ein schweres Faß Bier in einen Keller befördern wollte, mit dem Faß die Treppe hinunter und trug schwere Verletzungen davon.— In einem Hause an der Spulmannsgasse fiel ein Mann von einem Stuhl und erlitt erhebliche Verletzungen einer Schulter. Die Verunglückten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Tort fand u. a. ein Mann Aufnahme, der infolge eines Sturzes einen Arm gebrochen hatte.— Am Donnerstagabend wurde auf dem Frankenwerrt ein Knabe der sich in Begleitung seiner Eltern befand, von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe verletzt. Der Radfahrer ist unerkannt
entkommen. 7
* Ertrunken. Am Oberländerufer spielten am Fronleichnams= tage mehrere Knaben auf den dort im Rheine liegenden Flößen. Dabei fiel ein achtjähriger Knabe aus der Elsaßstraße zwischen den Baumstämmen ins Wasser. Obwohl sofort Leute iyn zu retten versuchten, gelang es nicht mehr, ihn an die Oberfläche zu bringen. Seine Leiche ist bis jetzt noch nicht gefunden.
Sie trat ins Haus, und Helmut hörte sie näher kommen. Die Türe öffnete sich— nun galt's.
„O wie heiß ist's hier,“ rief sie.„Schnell die Fenster auf.
Da erst gewahrte sie Helmut und stieß einen lauten Schrei aus. „Herr Doktor! Wie Sie mich erschreckt haben! Da stehen Sie wie ein Geist und rühren sich nicht einmal. Ich dachte doch nicht entfernt daran, Sie hier zu finden.“ Helmut schwieg noch immer.
„Aber, was führt Sie her? Sie treffen es nämlich schlecht. Ihre Geschwister kommen erst in der Nacht zurück und ich hüte das Haus," lachte sie.„Sie müssen also schon mit mir vorlieb nehmen.“
„Ich— ich bin auch nicht meiner Geschwister wegen hier, ich wollte mit Ihnen selbst reden. Können Sie mir eine Viertelstunde schenken?" stieß Helmut hervor. Könnte er nur dies Herzklopfen beschwichtigen, das ihm fast den Atem nahm.
„Gerne, so lange Sie wollen. Es klingt ja übrigens recht geheimnisvoll. Aber wollen Sie nicht Platz nehmen?"
Sie setzte sich in einen Lehnstuhl und sah ihn erwartungsvoll an. Er blieb ihr gegenüber stehen.
Nun also— ich höre. Aber was ist Ihnen? Wollen Sie mir etwas Schlimmes sagen? Es ist doch kein Unglück geschehen. Sie sehen so sonderbar aus. Doch nein,“ setzte sie mit einem Auflug von Trauer hinzu.„Was sollte geschehen sein? Ich habe ja weder Eltern, Verwandte noch Vermögen zu verlieren.“ Helmut nahm sich gewaltsam zusammen.
„Ein Unglück ist noch nicht geschehen, aber ich bin hier, um womöglich eines zu verhüten. Fräulein Holberg, wollen Sie zuerst eine Frage beantworten? Glauben Sie, daß ich Ihr Freund bin, daß ich es gut mit Ihnen meine?“
Sie sah ihn erstaunt an. Was bedeutet diese Vorrede? „Mein Freund?“ sagte sie langsam—„ja, ich glaube es. Doch warum so feierlich?“
„Kennen Sie die Geschichte von jenem Maler, der auf seinem Gerüste immer weiter zurücktrat, um die Fernwirkung seines Gemäldes zu prüfen, und sich dabei immer mehr dem Rande näherte, bis nur noch eines Strohhalms Breite ihn vom Sturz in die Tiefe trennte? Da nahm sein Freund, der die Gefahr bemerkte, einen gefüllten Pinsel und schleuderte ihn gegen das Bild. Der Maler stürzte vorwärts, um ihn aufzuhalten; das Gemälde war verdorben, aber er selbst gerettet. Glauben Sie, daß er dem Freunde wegen des angerichteten Schadens gezürnt hat?“
„Gewiß nicht, sonst wäre er ja nicht wert gewesen, daß der andere auch nur eine Hand für ihn gerührt hätte. Was aber hätte sie mit mir zu tun? Ich bin doch nicht in Gefahr, in einen Abgrund zu stürzen!"
„Doch, Sie sind in Gefahr, aber Sie kennen sie nicht. O zürnen Sie mir nicht, wenn ich mich in Dinge mische, von denen Sie mir sagen können: es geht Sie nichts an. Zürnen Sie mir nicht auch, wenn ich Ihnen eine liebe Illusion rauben sollte. Ich muß Sie warnen. Ich darf nicht schweigen.“
„Aber, mein Gott, dann heraus damit! Sie spannen mich wirklich auf die Folter."
„Nun denn.— Es handelt sich um einen Herrn, den Sie mit
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
Taschenuhr] is
wertvolle, gut gehende Remontoir, mit Sprungdeckel
in schwarzem Stahl mit Goldrand,
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen
Interesse zurück.
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
2 20
Ihrer Freundschaft beehren, und der es nicht einmal wert ist von Ihnen gegrüßt zu werden. Die Absichten, mit denen er sich Ihnen nähert, sind nur zu klar...“
„Lieber Doktor, Sie haben recht. Sie mischen sich allerdings stark in meine Privatangelegenheiten. Ich halte es Ihrer Freundschaft zu gute, aber wie können Sie ein Urteil über meine Beziehungen zu Herrn von Rönnwitz haben? Ich vermute nämlich, daß Sie von ihm reden."
„Fräulein Holberg, Sie wissen nicht, wem Sie Ihr Vertrauen schenken, dieser Herr ist Ihrer ganz und gar nicht würdig,“ rief Helmut.„O, bitte, ich beschwöre Sie, lassen Sie sich warnen, so lange es Zeit ist.“
„Aber, Herr Doktor, ich muß wirklich bitten! Ich bin doch kein Kind. Mit welchem Recht...“
„Ich weiß, Sie halten mich für einen Ueberlästigen, vielleicht bin ich es auch, aber hier ist keine Zeit, schwächliche Rücksichten zu nehmen.“
„Ich bin Ihnen für Ihre Teilnahme sehr dankbar, aber Sie erregen sich zu sehr. Herr von Rönnwitz ist ein amüsanter Gesellschafter, ein liebenswürdiger Kavalier. Was haben Sie gegen ihn?“
„Er ist ein Schurke.— Weiter nichts.“
„err Doktor. Sie wählen Ihre Ausbrücke eigentümlich, wollen Sie mir sagen, was Sie mit diesen Verdächtigungen bezwecken, oder wie Sie sie zu begründen gedenken?"
„Ich habe es kommen sehen, daß diese Stunde mich Ihre Freundschaft kosten würde, aber es sei— ich tue meine Pflicht! Es handelt sich nicht um Verdächtigungen, sondern um unwiderlegliche Tatsachen, die Ihnen, einer jungen Dame, überhaupt niemals zu Ohren kommen würden. Es handelt sich überhaupt weder um ihn, noch um mich, sondern um Sie. Er bewirbt sich um Sie. Aber geben Sie ihm Ihr Jawort nicht. Lebenslängliche Reue wäre Ihr Teil.“
„Herr Doktor,“ rief Elisabeth,„dies geht zu weit. Woher wissen Sie, daß ic...
„Ich kann nicht schweigen,“ unterbrach sie Helmut.„Dieser Herr ist ein Roué, ein gewissenloser Verführer. Er hat..
Eine Pause trat ein.
„Jenes Mädchen, das sich im Winter in Moldenkow ertränkte, erinnern Sie sich? Er war es, der sie in Schande und Tod stürzte."
Seine Augen glühten. Elisabeth sprang entsetzt auf und streckte beide Hände wie zur Abwehr aus.
Hätte Helmut seine Erregung zu meistern gewußt, so würde diese Unterredung wesentlich anders verlaufen, und ihm viel Schmerz erspart worden sein. Aber seine stürmische Heftigkeit, die gerade an ihm, im Gegensatz zu seiner gewohnten Ruhe, erschreckend wirkte, empörte Elisabeth so sehr, daß die ruhige Ueberlegung sie für einen verhängnisvollen Moment verließ Dies war denn doch eine Art und Weise, sich gewaltsam in ihre intimsten Angelegenheiten zu mischen, die scharfe Zurückweisung verdiente. Welches Recht hatte er zu reden, als sei er der Vormund, dessen Genehmigung eingeholt werden müßte. Was er über Rönnwitz gesagt, kam ihr einstweilen noch gar nicht klar zum Bewußtsein.(Fortsetzung folgt.)

2* Samstag. 4. Juni
1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Bsbeng eite, Verichts sihre Zeisthelelehlalftsheig. hsg
macst boh den oben eiwchznten aun=Paeseher unis 3o= tek shes.
eschrieben: Die Votschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube
noch nichts bezahlt, worben, abschon unzwichen Lohnig geais wpiäi Acberchanden bre 446g, als sütr in Geutea.4s schen. 07 oder.17 M. belomnen, aso bro Stunde 21—3 Psg, FürSeschihe elst chc s ce eseshe
Samstag auf Sonntag keinen Dienst hatten, und zwar ganze
ma eingestellt hat. Alle anderen, die so spät in den Sonntagmorgen hineinarbeiten mußten, hatten schon von Samstagabend 815 Uhr an gearbeitet. Dieser Vorwurf bleibt also ebensogut auf der städtischen Verwaltung haften, wie auch derjenige, daß sie ihren
Kuschern mit Ausnahne der Zahlung von. S. egergunden Stunde bei der letzten Löhnung bisher nie Ueverstunde bezahlt, die Arbeitskräfte ihrer Kutscher vielmehr außerordentlich ausgenutzt hat. Es bleibt nun,galhgrwogrengg# die Leute bei der nächsten Löhnung für die geleistete Mehrarbeit, die von der Stadt erwähnte Entschädigung, nämlich Tagelohn une 20 Proz. Aufschlag bekommen. Zu gonnen ware es den Leuten, und die Stadt würde gewiß nicht arm davon. Zu bemerken ware
noch, daß auch die beiden frischen Kutscher, die von morgens
—9 Uhr sowieso arbeiten mußten(also auch die Tageskutscher haben
keine volle Sonntagsruhe) die Ueberstunden von—12 Uhr., bisher
nicht bezahlt bekommen haben, viel weniger mit 20 Proz. Ansschlag. 8 Zur Lohnbewegung der Kölner Fensterputzer wird uns
mitgeteilt, daß die Arbeiter den Unternehmern folgende Voxschlage unterbreiteten: 1. Der Minimallohn beträgt für Putzer, welche nachweislich ein Jahr tätig sind, 22 M. Wochenlohn, ohne jeglichen Abzua? Putzern, welche diesen Lohn schon erhalten, int ein Zuschlag von fünf Proz. zu gewähren. 3. Ungelernte Arbeiter beginnen mi einem Wochenlohn von 15., nach vier Monaten erhalten dieaben 17, nach acht Monaten 19, nach zwölf Monaten den Mi.
lohn von 22 M. 4. Jetzt bestehende Löhne dürfen nicht reduziert werden. 5. Aushülfsarbeiter erhalten pro Tag 4 M. und sind darunter diejenigen zu verstehen, welche höchstens eine Woche und
weniger beschäftigt werden. 6. Die Arbeitszeit beginnt im Sommerhalbjahr um 6 Uhr morgens und endigt um 6 Uhr abends, inkl.
1 Stunde Mittagpause und jel Stunde Frühstück= und ½ Srunde Besperpause; im Winterhalbjahr von morgens 7 Uhr bis 5½ Uhr abends, inkl. 1½ Stunde Mittagpause, ½ Stunde Frühstückpause, doch ohne Vesperpause. 7. Die Arbeitszeit beginnt und endet im kontor. 8. Ueberstunden jwerden bis 9 Uhr abends mit 50 Pfg.
zr die Stunde vergütet. 9. Nachtarbeit, das heißt von 9 Uhr abends bis 6 Uhr morgens, einschließlich eine Stunde Ruhepause. wird mit 75 Pfa. pro Stunde vergütet. 10. Sonntagsarbeit ist nur, wenn Notarbeit, zu leisten, und ist dieselbe mit 75 Pfg. pro Stunde zu vergüten. Bei Arbeiten, welche weniger als zwei Stunden beit beanspruchen, sind zum mindesten mit.50 M. zu verauten. 11. Bei Arbeiten außerhalb der Stadt ist den Putzern freie Ein= und Rückfahrt, sowie 1 M. Spesen zu gewähren. 12. Häuser.—— Glasdächerreinigen und Säurearbeit wird mit 20 Pfg.
schlag pro Stunde vergütet. Parkettbodenschleifen wird mit uschlag,####n za gig pro Stunde vergütet. 13. Abschaffung
ind sorortiae Herauszahlung der gestellten Kaution, desgleichen die Abschaffung der Kleider= und Schadenkasse. 14. Kündigung drei Tage, übschaffung der vteio u, als eina Woche beschäftigt, werden,
gelten als Aushülfsarbeiter. 15. Maßregelungen aus dieser Lohnbewegung dürfen nicht stattfinden. Unterzeichnete Lohnkommission aubt sich im Namen der am Ort beschäftigten Putzer den oben o z unterbreiten und ersuchen um mündliche
Aussprache sich mit der Lohnkommission in Verbindung zu setzen. Wenn bis zum Montag den 30. Mai, abends 7 Uhr, kein genu
eder Bescheid gegeben ist, werden Sie nochmals höflichst eingeladen, am selbigen Abend um 9 Uhr bei Herrn Hompech, Kämmer= gasse Nr. 18, in unserer Versammlung zu erscheinen, wo weitere stungen emngeleitet werden. Die Lohnkommission.“— Hierzu
tilen uns mehrere Unternehrer mit, daß bis jetzt ein Minimallohn
von 3 und als Höchstlohn 4 M. pro Tag gezahlt worden sei; fur on un. Arbeiter 50 Pfg. pro Stunde erhalten,
ieberstunden hätten voe.... Lan.12 bis etwa 5 Uhr dauerte,
sei m.50 und 4 M. vergütet worden. Weiter schreiben die beFandan Unternehmer:„Am Montag den 30. Mai erschienen die
der Sosehgarg, boashen
ersammtung fehggrpezz sie sofort die Arbeit niederlegen müßten, gstertennen, andernsalg sit.., ziner Besprechung resp. Veratung
st lasen.: Am Schluß der oben muitgeteiten Borschläge wurde
open, v, Se Aussprache“ ersucht und, zu einer Versaum.
lung bebufs Einleitung„weiterer Verhandlungen“ eingeladen. Eine allgemeine Buchdruckerversammlung fand am . geloseu in Köln statt. Der Vorsitzende connerstag abend im. vv..„ahlin(Berlin), sprach über den Verhand der Buchdrucker und sein Wirken. Terselbe hob einleitend hervor, daß seit seinem letzten Besuche in Köln der Verband einen
esicse ece estelsheeles cheche
ein. Alle Verufe organseren such) herechtägterung wit derte gerzeiter
weicher der schwächste
klar werden, daß er um so mehr die Einigke
gleichen sei geschehen. Zum Idealismus, dessen die Buchdrucker besonders bedürften, gehöre aber der Aogtgr mur geigugen 98ag und
9, ahne Kanpf arfolgt seienlz; Lani, set die Veriode der Läupse
Seluiserwuobden, zägäsehtheunge in der'. mttoestsmnstung und Arbeitsfragen. Seit 1833 hehe
. Gs Feuden: des Tarifes sei, auch vorbeugend zu wirken, wofüir der Redner den auf die Setzmaschinenarbeit bezüglichen Paragraphen
das bernfen sei. Di, zen zu schlicht erblichen Frieden
sches scsce
ashs schn
hate,
die Errungenschaften der dentsigen„—IZerugem Bolkswohlstande Augustinusverein in seiner jüngsten Sitzung wirreg########
eleu, haece cie eshelene heiseciece e
Rathelische Arbeitervereine des„AoInczislcheingg.
Im Annohaus fand am Donnerstag nachmittag eine
aeneinsane Vorsondstzug der. Vrise Keässger, Herscheler
Vorsitz des Verbandspräses Herrn Kaplan, Schüller.
sekretär Schlack erstattete den Jahrt.ortuht, Htr..96 Bereine
entnehnen. Am 1. Jauuar 190: Bekoh ziut vorhergegangenen Jahre. mit 6624 Mitgliedern an, gegen 5280 um, gutgzgezengpnege 1684
Der alteste dieser Vereig, der von„Aotin Her' znbustrie, dem
Wir haben diese fläfenden Wadenkneisereien
wveiter verfolgen.„Vu., haint„ebesterstimme als Einigungsamt in
kommisson der Verzi'chen, perdere die Eache durch alle ParteiAuspruch genomuen, und werden, einmal sehen, ob wir in der
ustauzen verfolgen,, gb es jeden, der einen Defekt im InPartei vogelfrei und, und vo es).„z, uch an uns auszutoben.“
.=Aoe Kelte Montegsklat,) 68./6.
ordneten Eduard Vernstein soell, wie den Ve=ggpiegersohnez von demokrat), auf absehbare Zeit finanziell gesichert sein.
Locales.
2# im Reichshallentheater sind die Spezialitätenvorstellungen
5o, Hlent swird. Der italienische Hofverwandlungskünstler Arthur
di ist mit seiner staunenswerten Kunst allein imstande, ein Sstnceg Wer früher seinen Bruder Constanz gesehen
volles Haus os..— JI Leidon Brüder gegeneinander abeinen Leistungen seinem Brnort.. in einem Restaurant auf in
Vernardi führt eimne Eiserzucey)oein.nzifen. Die neun Rollen des
wvelchem neuu Verzonen Aonurschiedene Damenrollen, werden von
Stückes, doruuter„zast, Der Kostümwechsel und der fortwährende Wechsel der Stimme wird mit einer Schnelligkeit
E. n
vorgenommen, daß die Tänschung z. nicht nur ein tüchti
nichung zu einer vollendeten wird.
* in tüchtiger Verwandlungskünstler
Vernardi sst vicht..—aung, Das zeigt er auch in der Rol sondert. auch en vo rguchn,.— er die Komponisten, Wagner, Rossini,
als Orchesterdirigent, u. weicger er die Perdz,„ 5. Sousa in sprechenGonnod, Mastagn, List, Areyzeno..udas Bild bieten Tartakofs
der Obatattgutzetue darteut,., izen Ererzitien, die, selbst den
Leib=Garde=sosaten iun 191...— Mienn diese schneidigen Koecen den. Josov, Gesenitszsentgeagenr urd Keinen Peries=she
Rauder aun einer Zenlsh, hevbenz, Kervzegare&ae Bilan seszehnt'in
eege, ege zuigätistisch akrobatischen Pantomime das Interesse.
ihrer eigenartigen Wbiritgtscg aro versüigt über vorzägliche Stimmen. Das baherisch= Bauerntrio Ao gushahzistesn zur vollen Geltung; die
Der Hunor kounmt In den, Eoizggzgen.#. Jukaren Erscheinung
origueclen Gekalten erregen Ioon v.—. ie neuten musikalischen
Heiterkeit, Verr und Pray.„. zuung Töne zu entlocken verstehen.
Iustrunenten auf, denen sie augeun.. zine Reihe abgestimmter
ushen ereg eun vuu., ,„ ertast, Diesünf Schwesten, Velgzer
Banbusröhren dte Loptester, Aue, west einer ihrer Reguistenkonnten am 1. d. noch nicht aufsr., unden hat. Nach
kosfer den Weg nach Röln Noc, Vuogr, 9gzin Gebiete der Lustahm.
nasik Außerordentliches. Eine Soubrette vervolständigt das
Hamburger Engros=Lagers, Herr Karl Perers, Iat.#en#r..
Surraus Kufse“
Der Bacdrnickernderkand verlange von erzeg, eagehriger,.
eien auf dem Frankfurter Kongreß keine Buchdrucker. vert rereg. ge,
De daot eighche Genen uod acz, er. Jäserge geriher le
vise Role spielen, sei diese Aufgabe eme 1rz. muschdruchergewerbe
Reoner warf einen Rückblick auf die Zustal de im Feischdruschergewerbe seit 1848. Dem Zusammenschluß der Massen sei der Umschwung
au datten; alles mögliche an Unterstützungseinrichtungen und der
Den religissen Leben innerhalb
die gemeinschaftlichen h. Kommunionen. An den Arbeiterexerg sic zu einem Exerzitantenverband zusammen, welcher monatich
ercdse bachateizie eschlite eoser de bereise Gese hen.
Auf die apolggetische Ausbilbung Lagde pivieriehestur sen die brenasct blshe lchseeescegeseeee.
einen eingeführ, ivt, uuenu, Hen christlichen Gewertschaften abende, welche in Gemeinschaft mit den Gristnchen. men
ssche de, boey git Zichern sozialen, politischen und apolo
noch die Kolportage mmit.., 1v0.., Mneine seugr gute Erfolge
asch Kaeste. au. Seshesch lie eiheechche
skandssitzungen wurden
beitervereine und die chriftliche Arvetero, die ugitation und das
weiteren Beratungen betrafen vornehmlich die ag
t Hie Sprechstunden der Gewerbeinspektoren. Un den
eoecbevenerh. o, Lizigen Inspektionen wie folgt festgesetzt;
asd, Ahaschtes Zasags andb al Khsi eusd eune a.
Dr. Riebling, an jedem Mitwoch von.—6 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sor###rz#tung unter„Genossen“. In der
noch nicht kapiert, daß
nämlich fünf seiner altesten Letkötegenin zue Bersicher
nu TAst,##tig sind, in eine Versicherung aufJahre in Jeinezu Hrschöstageurg enn sie das 50. Lebensjahr ernehmen lassen, so zwar, daß sie, wenn ve gestellt sind, je 8060 D.
erhalten sie den bis dahin eingezahlten Betrag als Hochzeitsas oden, Hasterts Hhas von Sit Daut Freagen wie gech, bab die
Häuden des Higer-=amiesgghores St.
Mitwirtung bes 2, eugu daz Mfarrchores, dem Organisten von urde von verdienten Leiter, de, Zrigiert, der auch die Einstudie.
tung des Werkes finr den 120 Sänger zählenden Chor übernommen
W Stratzenbahnzusgt, Tor gigen einen Kriebbagen det Stabenboye..— 4ogseh Fügrers, der den Aagen sofort
umn Steihen brachte, de verhitet, daßz das Kleine
wurde.
*. De Johann
on den vermißten Kindern Johangg Fchmetzle Moebus sellt bis hebt. 199e. Shur. Sachzienliche
und
ausse..### gntführt wurden. Sachdienliche Mitkelungen möge man an den ersten Krininalbezirk, Metzerstraße 34.
alsc hlche aeseeehe ie
secht auf den Biureau der Kriminal=Polizei=Zuspektion zur Be.
Cu g mhen eim Lehrling wegen Taschendieb* Festgenommen witorn, ein boyertng., wegen Entziehung
stahls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein urveiter
der Polizeiaufsicht, ein Maler wegen Bettelus, ein Heizer weg
Stlichteisverbrechen.,., cher u. Geschäftstelle ist eine sehr
aufgenommen.
* Gerichts=Verhandlungen.*
Schöffengericht. Ein Postbote a. D. wurde wegen Mißbaudbung eingr, Eagaster, wjuagen Schutzmnannsbeleidigung und
d.— Ein vorbestrafter Heizer und ein Erdarbeiter lärmten Vbiderstand.— Gun vorvenrafter.4 ZZande unz., und verunreinigten
leidigte die Aurtsitrnner u..— Eimn Fuhrmann, veräbte
aus der Vonnerstraße groben Unfug, beleidigte
und widersetzte sich bei seiner Vorfüyrung. Es wurde auf 20 zu.
Geldstrafe erkannt.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr.
Es werden noch eine grössere Anzahl
n8er
dchen
für Johnende, leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerok
Properes Mädchen, Kath. Zweitmädchen Ka#en#rfaut zu Köln.
das bürgerlich kocht u. alle Hausarb. mit gut. Zeugn. zum 10. oo. 15. Juni Hausverrauf JK Te0
verseh, wird z. bald. Eintrit gesucht gelucght. Große Wäsche außer den 9 444scam Tellungenersahren bezüglich des Nachlases der
Kalt, Mülheimerstraße 32. Hause. Steinfeldergasse 13.
Juni
dem
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
3916003s ttectet
Reichhaltiges Lager nur in
Origlnal Pariser Corsets)
)
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich de.##### 3#
Wirt und Machibde geb. Schwerger, wird der unterzeichnete Vocior Juriz
karl Heinrich Becker, Kgl. Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk
zu Coli, das zum Nachlase gehorige, im Gereinde.
bezirke Cöln gelegene, im Grundbuche von Cöln Band 90 Blatt 3992 ein oen ur 7 Nr. 1035 364 2c. Vternengasse, Hofraum groß 1 Nr 54 Quadratmeter, sowie die zum besagten Nachlasse gehörigen Eigentumsanteile an dem im Grundbuche von Cöln Band 133 Blatt 5290 eingetragenen Grund stücke Flur 7 Nr. 327 bis, Sterneugasse, Gang 81 Quadratmeter, nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten Sternengasse 68,
am Montag den 11. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp Cöln. Neumarkt 16,
6 Für Pfarrprozessionen u. Festgeschenkeg
* angtcht sio
: Kunst-Werkstätte Frz. Stockheim;
ln ihger 98
Verkautsstelle
2 Malzmühle 13 Köln Malzmühle 133
— Laarasfiwn
9 religiöse Figuren, Gruppen, Kränze, Kruzifixe, 2 Weinkessel. Bilder, Leuchter, Kniebänke etc. etc.„ in reichster Auswahl bei bekannt reeller Bedienung. 6
L. P.
ssen E½(Juronne.
öffentlich unter Zugrundelegung eines Schätzungspreises von 115.500 Mark Bedingungen und Taxe können auf der Amtsstube des Unterzeichneten Eotn, den 26. Mai 1904. Der Königl. Notar.
a Dr. Becker.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Zmmer u. immer wied
Weinhandlung P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehit Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Kognak.
Niederlagen: F. Raumann, Ecke, Neuher u. Nordstr.
Joh. Zell, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
greist man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
ine
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
häusners Brennesselspiritus
□∆
per Flasches M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kirchert. Kraftigt den Haarboden. reimtat von Schuppen, verhutet den Haurausfall, befordert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alvinaseise 50 Pig. Zu haben
in Apotheken. Drogerien und Parsümerien.b
ers M
ETE
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Heinr. van Broek
Fernsprecher 157..
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Blousen nach Maass.
Christophstraße 14.
Eis=Schränke
Kalber Anzeigen
9 neuester Art
in Zink=, Glas=, Steingutplatten.
Eismaschinen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolds, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Flaschenschränke Fliegenschränke
Petrol= und Spirituskocher.
Große Auswahl. Billige Preise.
prachtv. schw. Salonmöbel fast neu, G. Schiemann, Berlin, ger. 1000., für 600 M. zum Kauf angeb.
Rechtschule 12, part.
„KALKER“
Bettfedern-Reinigungs— Anstalt
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. b
von
. Iwe. C. Harst
Kalk, Mülheimerstr. 96
—
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Julousic=Artikel.
Reparaturen jeden Fabrikates b in bekannt zuverlässig. Ausführung.
I, straße 6A
gebrauchter Bettfedern
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
30 5 per Pfd.,* Daunen 40 J p. Pfd.
Abholen u. Zustellung gratis
K
Lieferung kompl. Beiten.
unter Garantie " sofortigen Einstampfens
Figinstasse Emil Ulmer, Köln
Cafelöl
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Ltr.=Fl. M..50, per 1 Ltr.=Fl..85
Oliven=Oel
hochfeinstes San Remo, garantiert rein ohne prononcierten Fruchtgeschmack per Ltr.=Fl...30, per ½ Ltr.=Fl..30
A. Umé
Steinweg—5. Tel. Nr. 40d.
KCRTOLEE RCNCE
Das zweite
des zweiten di
9 Uhr mit dem bindung zwisch ständigung ist 1 Frankreich Eine offiziöse auch dem gest
beigewohnt, eb französischen*
Courcel de Merry del Va
Von der A
einer Versam in Brest fa Gebäude undC einige Gendart Vataillon des eingetroffen, u zu unterstützen leidigende Rus in einem Auf aufs äußerst ausständige Tonnerstag huhäuser Wohnung ein genommen. bewacht.
Eine kirch Vororte von sonen die Heiligenstatu lampen und singung revo Gendarmerie zustellen. Di Weigerung d Schulfeste di nion zuzulaf Ein An wärtigen. Montag abe einen Angri Fürst Dola rium des Aer wollte. Fürst wo er sein Frau versp sein Leben ganz herun teiten, so a unterstützun Wünsche n Der Ueberf dorff erhiel walt auf d sturzte. 3 wenn nich Lamsdorff unruhigent angeblich
Neurasthen gorukis in russischen wandel di ist der Na
Großes FamilienCanzkränschen.
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Köln. Hansaring 81. Teleph. Nr. 64
Fallsucht
Julius cheuschel. Zechin b. Custrin
Angreifer
Der Baudit 9 dingunger amerikani europäisch amerikani marokkau Staatene stehen w irgend ein zogen we verlange Der erst Saint Rat erte kaner P Staaten freundsch ausübe.
Per: vertra lianis bei Alt
Da mein Sohn acht Jahre an
Krämpfen und Nervenleidet schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandel wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
G 8
zwei ne
duchsack
breilu
sieben
nächster
lungen
Ziffern
Reihen
schen
Die Al
17—1
straße
einstw
fürr S
Abteil
unben
Glock
die 1
Grun
die V
lunge
jahre

Loral-Anzeiger Nr. 152 4 Samstag,=. Juni 1904
Seite 5.
Was gibt's
DA. Peiei ecechte giszescet Siaitse biesche 9e.
Prang. eich zund der Batikan. Paris.3ugil9ot.
scses ces c
Merry del Val ferngeblieben.
(Glockengasse 9 und 94) die
VII 1 und VII2(Streitzeuggasse 2123) die Reazsyrzet uu#
bürgerlichen Rechtstreitigteiten: v.„ Gachen der freiwilligen VIII 2(Justizgebäude, Appellhofplatz) die Sachen ver
Von der Arbeiterbewezung in Frankreich, Jgchechaset
iner Versammlung von Angehörigen der
einer Versammlung von Angehörigen.—r:
in Brest fanden lärmende Kundgebungen statt; gegen einig sebäude und Cafés wurden Steine geworfen; ein Polizeikommissar inige Gendarmen und einige Soldaten wurden leicht verletzt. Ein islan dos 118 in Morlair garnisonierenden Regiments ist hier
usgrosen um die Behorden dei Alstecterheltug der. Gorig
leidigende Rufe lauf Zwei
Lenommen. Ale Vertstäten und Bauplätze werden vom Militär Eine kirchenfeindliche Rundgebung in Toulon. In einem
zerbrach die Kircherstüilse.10)
Heiligenstatuen auf die Erde, man zertrümmerte auch noch Hangesugung revolutionärer Lieder auf dem Kirchplatze. Polizei und
Sslet. Die ltage der dopzgoszang bel. 4, esechhe Weigerung des Geistlichen zu suchen sein, die Kinder, die ber einem Schulfeste die Internationale gesungen hatten, zur ersten Kommu
esch sesece c
asc lechsie de lche danen, Pscgse echie alshhihe
n auich mus das Vert boiten, doch ist sein, Lesfnden niche beid macht, daß der Fürst
sreisteniter sei. Lansdorst hate sch den Miedereigteit. 2o.
aueskanschosclonti. kage sder Ahutegresie Verikeh.
marnkkanische Regierung zu benachrichtigen, daß die Vereinigten Staaten ohne Rücksicht auf das Vorgehen anderer Staaten darauf besiechen werden, daß Raisuli, wenn seinem Gefangenen Perdieari irgend ein Leid zugefügt werden sollte, dafür zur Verantwortungg ## werde, und daß die Vereinigten Staaten in diesem Falle verlangen würden, daß Raisuli gefangen und hingerichtet werde. Der erste Sekretär der französischen Gesandtschaft in Tanger, Graf Saint Aulaire, hat in halbamtlicher Form dem Sultan den Rat erteilt, alles aufzubieten, damit die Briganten den Amerinuer Verdtans Frigefesg, De. edosz, Pe asteich sete
Staaten lege in der Tat Wert darauf, daß Frankreich seine freundschaftliche Aktion parallel mit der der Vereinigten Staaten
Pern und Brasilien. Brasilien kündigte den Handels vertrag von 1891 mit Pern. Es gegen auhggger„aun 6. lianische Truppen nach der Grenze ab, 6000 D bei Altojurua konzentriert.
VII12(Justisgebäude, Appellhosptat, Vr.„ Ktägachen; die AbteiLerichr-Parlis, hesegesed De dlasehilthachen in Vermagteschentin. ie e esae. ie, is che
o Iu Jostigebäobe, u gstenge, Lir-Zeigene ud Sachoer.
Eerdgeschoß, zpeie Tine rechte,
T Abels Kunstsalon. Noch 14 Tage ist m. Thels Krustselgn
borigen Jahre als Sensation der Saison hoch gerühmt wurde:
Verthoven von olestrieri.ga, Die gestige Fron leichnam
waren dußerst
zahlreich vertreten. Der Kirchenchor. tzzg, hoezch) ,benigen wgrigig
wesentlich zur Verherrlichung der,„eozagsion.2tund verstärkt:
Kichenchor ur Miast(Ponterichele), Kührten, ah T3eae
wöhnlich lange Prozesson sand auf ihrem Mege überall festich
ordentlich starker Beteiligung stat. Dde Ptgerkggn, Leine tunstdurch die sogen. Seczig. Die neue grobe, Paxzfalge, eine Zise.
gerechte Handstickerei aus dem Atelier der„Dex guchenchor er Inhaber Moll fand allseitige Bewunderung. Der atr,- Bug.
katholischen Schüler des Realproghmugsiuns nahmen an der Proetundg de udouteigz, Laist der Teltnehgater auch der Mähger belt doch sche grod, Vie Sr seaga und eschtiech
ihren Weg nahm, waren reich beflaggt und geschmuckt.
al schalsch, schisce scecece
und in Autwerpen werde sich eine größere Zahl von TransportPr Die Russen in Nordostkorea. Söul,.Junil994.
Drahtber.) Reuter. Nach Konsularmeldungen aus Gensan rückten die Russen bis Kotschoensan, 35 Kilometer nördlich von Gensan, vor. Ein russisches Kommissariat für das Verpflegungswesen tritt jetzt in Putschoen ein. Maut Arthurs
* Ein Entsatzversuch zu gunsten geplant? Tokio,.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Eine Abteilung japanischer Kavallerie hatte am 30. Mai einen Zusammensoß mit einem rusischen, aus Iufauterie, Kavallersein
Artillerie bestehenden Detachement in der Nähe, von Likiatun, 15 Kilometer nördlich von Port Adams, und schlug es. Das Gefecht fing um ½1 Uhr an und dauerte zwei Stunden. Die Russen wurden nach dem Norden zurückgeworfen. Die gapanischer Verluste betrugen: 26 Tote, darunter 1 Offizier, und 37 Ver wundete, darunter 4 Offiziere. Die Russenbewegung nach den säßt violleicht auf den Versuch schließen, Port Arthur
wundete, darunter 4 Offiziere. Die Russenbewegungn#
Süden läßt vielleicht auf den Versuch schließen, Port Arthur zu entsetzen. Die Verluste der Russen sind unbekannt.
Der Herero=Aufstand.
( Eine seltsame Geschichte aus Südwestafrika wird in einem
Bricf eines Hamoperaners,. au5 Spatzprund, Dom.; 3. ich.
hlt. Es heißt darin: Am
,<space> a u s<space> S t o a l o p i n l n n s<space> v o m<space> r. e..<space>
ählt Es heißt darin: Am 25. Apcil seien von den mit dem Reichsein Fest gefeiert. In der Nacht, während man sich den Fesesfreiden
wahrscheinlich den feindlichen Hereros zugeführt worden. Dem gegenüber berichtet der Transportführer der mit dem Dampfer m<space> 0 1<space> A n r i l<space> i n<space> S w a k o v m n u n d<space> e i n g e t r o f f e n e n<space> P f e r d e,<space>
Hauptmann Stahl, die
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Zu Delbrück, zuzbhegdert: Hahih hantge,Pgtagh, langer und ein Tagelöhner gegenseitig. Eex wurde
zuletzt seinen Gegner in die Schulter und in den Rücken. r#on deshalb zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, der Tagelö 10 M. Geldstrafe.— Ein Photograph zu Mülheim u. Jch.
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens im Sinne drs, 3, 17P,ehpsagg
wuer eine gech lange daternde Zuesisheltelresteis u= Peihr saent
escher Ve lise ad der ose als heriste u. 4se sehesle
Sitlichkeitsverbrechen im Sinne des§.176, Absatz... Feung
Das Urteil lautete auf 15 Monate Gefängnis.— Weger diebstahls erhielt ein Kutscher fünf Monate Gefängnis.
bestrafter Kutscher wurde zu einem. Jokrr, gofer.=eineg gnechtes
fängnis verurteilt, weil er zu Ensen den Koffer eines zenecht e##anz ein Portemonnate mit 3,50., einen
gestohlen, sondern in ihrer Freude, endlich den Schifstrunsport überstanden zu haben, durchgebrannt. Bis zum Abgang des Briefes seien sie bis auf 50 wieder eingefangen worden.— Geschichte klingt auch in dieser Faffung höchst sonderbar.
Kölner Kirchen=Kalender.
„ n mms moraone nan 5 11
Kolner Ferchen=Katence.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr, im, Dome. der Franziskanerrirche(llrichsgase), und m der St.
streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den
in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der
Sescheseäle, Seiste shesteäee mechete Glercher
straße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
straße) und in Minoriten(am Museum) gelesen. Sonntag, 5. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten.(Evan
Vonifattmsn#
fängnis verurteilt, weil er zu Ensen ven Absset##g au einen
ausgebrochen und daraus ein Portemonnate mit.50., einen
goldenen Ring und einen Sommerpaletot gestohlen hatte.—
hiesigen Gesellenhause brach ein Schreiner Vont hguttn eir uuh einen einen Schrank auf und stahl daraus
Ueberzieher. Das Urteil lautete auf Lisze, Afgzognt#hen Ganern
Ein schwer vorbestrafter Tagelöhner trieb sich auf oen F.####
höfen in der Umgegend von Köln als Hausterer, Lu.; ziug zperne
bei solchen Gelegenheiten Knechten zu Müngersdorf eine silt
Uhr und ein Portemonnaie mit 1,95., zu Rondorf eine silberne Uhr, zu Hönningen eine silberne Taschenuhr, einen goldenen Ring und eine Kette uno zu Efferen eine silberne Uhr, ein
uisch.e mzrder ezig rHgahmesser ein Kasser= und
(Evang.: Vom großen. onifarrmo.— Kindernommu1975t P##. Karte rn##
asse zu Ehren Maria, Helferin der Hünder. Abds. 5½ BruderschaftsTagen abds. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Preöigt.— St. Ursula: pfarr Itian Die h. Messen werden gehalten morg. 5⅛, 6¼, 7 Hochant, 5 u. 111, Nachm. 5 Komplet, abds.7
5 Komplet, abds. sakram, Aubucht.
linenkirche: Morg. 7¼ h. Kommunseon u. nachm. 3 Versammlung u. ## für die Mitglieder der Marian. Kongregation.— St.
.„ Nuezna derselhen mord. 9. abds. 0½
Zachas. Josch wuehen, nr, Aie eus enie Hosikeiaesche fünf Jahre aberkannt und seine Stellung unter Polizeiaufsich
zulässig erklärt.
Aus Dororten und Umgebung.
un Mülheim a. Rh.,.Juni1904. Gestern abend kam am
letzikngen, daß er in das Dreitbnigenhospital gebracht
werden mußte.
Der Krieg in Ostasien.
9 Hochamt, abds. 6 Venediktus=Andacht mit Predigt,9
sche: Alse Fschendagt oeie elie hezen Saic se binte 15
Hochamt. Abends 6 Andacht zur Verehrung des 9. Johannes mit Predigt. St. Johann=Baptist: Abdez. 9 Sühneandacht zum gottl. Herzen Jelu für Männer und Jünglinge.
ü SaET
ür Männer und Zünglinge....—4 Telician.— St. Kolum18.
an
Tocales.
“ Bei dem hiesigen Königlichen Amtsgericht sind wieder
üir Sratäachge Zaht der sämtlichen
duchsachen, eingerichtet worden, so daß die Zahl der samtlichen Abreilungen jetzt 55 beträgt, welche auße. im sre uam sieben angemieteten Häusern untergebracht sinr, un girer
nachsten Moutag ab in der untenbezeichneten Weise. lungen sind der Gattung der Geschafte
zinfern I bis VIII, sowie mit den durch die fortlaufende
Reihenfolge innerhalb derselben Gattung sich ergaven gegrgeien schen Ziffern bezeichnet. Hiernach haben zu bearbeiten:
I 11 6
straße 11), die Zivilprozeßsachen mit Ausnahme der aprrz. einstweiligen Verfügungen, welche die Abteilungen######,#.
für Strafsachen(Glockengasse Nr. 9) übertragen worden sind; die Abteilung II 1(Glockengasse Nr. 9) die Zwangsvollstreckungen im unbeweglichen Vermögen; die Abteilungen 1I11.. 44e
Glockengasse Nr. 9) die Konkurs= ung####erai, die Abteilungen IV—IVs(Justizgebäude, Appellhofplatz) die Grundbuchsachen; die Abteilungen VI—V7(Streitzeuggasse die Vormundschafts=, Pflegschafts= und Nachlaßsachen; die Abte lungen VI1. VI 2 und VI 11(Justizgebäude) die Ermittelungsver fahren in Straflachen; die Abteilungen VI—V110 und VII
* Die Vorstellung Chinas bei Rußland. London,
2 Jnni1994.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tientsin vom 2. Juni: Der Großrat in Peking richtete an den russischen
Gesandten eine Note, worin er darauf aufmerksam machte, da
esigs eshe escehseseschehähe albe esiheng, ie. Kesechge schche le
Ebenso sandte der Großrat dem General Ma die Weisung, allen russischen Offizieren dieselbe Mitteilung zugehen zu lassen. *., japanische Landungstruppen. London,
2 Juni 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tschifu, die Japaner hätten weitere Truppen bei Tschingtaitse, 30 Kiloweter IdPesch, P. Le tsheige s0 chrtege und Trnzsok.
kommene Dschunke habe ungefähr 70 Kriegs= und Argusge schiffe dort Truppen landez.) gr, Arthur angtenende Arme
seien nördli“ von Talienwan gelandet worden. Ihre Auzahl e undetonnt,.. Istiaeklotte. Ueber die Abfahrt der
ms=Databn
die Feier des 40stünd. Gebebs. Morg, I/, seierl. Hochggatz und Hie geizte h Messe 11. Am Donners#gabend wird die Feier mit san........
d Abdenm Sechysov, Gerzzeg nora., Masetzung u. Hohanl; Während der Fronleichnaxusoktav jeden morg. Ausley. nachm. 3 Vesper, Herz=#su=Andacht und Segen.—#.
asche c eee e e csee
St. Bincenz. Kapesle(Stolsgase): Abds. 9 Sühne=Andacht zum gott.
2bbs. 8 Kompiet, Fespredigk
nachm, 3 feierl, Besper, Herz=Jesu=Andacht gud, Segeg.
amt mit Abbs
esche echeute ci, Sechesceasäeste der esieleschese hens
des hochw. Gutes erste h. Messe und Abbite ge g, ope steie z iHhgog gpe.
des hochw. Gutes erste v, Aeye, un„t. 111g“. J. Messe; abds. 6Kouplet, ud woroe, 2. ozarftezhhifte, b0 St. Maria in der Kupfergasse:
Festpredig, und seierl. Abbitte.— S t. Dr a. t, 10 Segengmense, abds. Gt.
eächesges G äse ke
er und Dünginge... S4. Martin: Fek Unser
Wiechen wre d. h
9¼ Hochamt, 11.
RänRheinhöhe am 3. Juni, abos. 7 Uhr:.46 m..06. Wasserwärme am 4. Juni. morgens 7 Uhr: Kv C.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 3 Namstag. 4. Juni
1994.
Internationale Kunst= und Gartenbauausstellung
m Düsseldorf, Ende Mai 1904.
Die Ausstellungssonderzüge, die von Köln kommend in den Dussel dorser Hauptbahnhof einlausen, erregen shon nicht netz, wie4 fangs das Kopfschütteln des Bahnpersonals, denn#### dringen sie wirklich Fahrgäste, und der ihnen vorsichtigerweise beigelegte vorläufige Charakter—„bis auf weiteres“ sagten die Tirektionen, d. b. wir wollen mal warten, ob die Kohlen dabei herauskommen
dürfte zum desinitiven werden. Die Bahnverwaltuug hatte langere Zeit„ka Schneid“ darauf, wie im Jahre 1902 solche Sonderzuge nach Düsseldorf laufen zu lassen, sie glaubte nicht an das Bedürfnis, noch erwartete sie genügenden Zuspruch, und vielleicht dachte sie auch, wer hinfahren will, fährt ooc, und brauchen's für ihn nicht billiger zu machen. Schließlich gav es
aber doch Sonderzüge, freilich mit der Beschräntung, daß die ermäßigten Fahrkarten auch zur Rückkehr nur mit Sonderzügen benutzt werden dürfen. Dafür hat man den vom öffentlichen Verkeyr lebenden Erwerbsständen Düfseldorfs den Gefallen erwiesen, den Sonderzugrückfahrkarten die historische dreitagige Gültigkeit zu verdadurch der eine oder andere bestimmen,
uns Anlaß der Ausstellung über den anderen Tag in der Düssel
Es ist schon hinreichend der Unterschied betont worden, der zwischen der diesjährigen Ausstellung und der architektonisch bunten zegte
weiligen Industriestadt auf der Golzheimer Insel von 1302 besteht besonders auch in dem Grade und der Art der Anziehung dePublikums. Die Stadt Düsseldorf hatte diesmal nicht nötig,
ihren Straßenbahnen zur Bewältigung des Verkehrs schiedene Wege zu weisen, wie Anno dazumal, dafür hat sie sich inzwischen auf eine Entschadigung bedacht und den die Hälfte erhöht. Einige Schlaue wissen aber doch noch den alten Vorzugspreis von 10 Dsg, für sich auzunnten, tretzahusteigenz
indem sie vom Bahnhof zur Inselstraße fahren. Man muß ja auch vom Endpunkte der offiziellen Ausstellungslinie noch eine Strecke laufen, da der Haupteingang der Ausstellung gegen 1.
zurückgeschoben ist, und so kann man umso leichter den kleiner Spaziergang längs der Inselstraße in den Kauf nehmen, als er durch den schönen Naturpark des Hofgartens führt unter laubreichem, altem und abwechselungsreichem Baumwuchs, der hiermit reichlich gibt, was das weite Ausstellungsgartenfeld vermoge seiner ckserstehung naturgemäß nicht bieten kann. Zu den Pariser
werden. Die schlanken Palmen, deren wir hier ansichtig werden, haben schon Mühe genug gekostet. Was dieselben sich gefallen lassen müssen, das verraten die auf zwei Waggons verladenen Riesenpakete, deren man in diesen Tagen auf dem Geleise am Rheinzuher ansichtig wurde. Ter Vorstellung von der Heimatwirklichkeit bringen am nachsten den Beschauer die Agaven, von denen eine mit der Entwickelung ihres Blutenschaftes beschäftigt ist.„Hundertreichrich Hier,
Augenblickserstehung naturgemaß nicht.nn„
Weltausstellungen wurden freilich viele große Baumpeteranen auf
das sandige Morsfeld geschafft, um den großen Bauten den nur einmal schönsten Rahmen und Hintergrund lebendigen Grünes zu verleihen, aber in Düsseldorf braucht man nicht Riesenmitteln zu greifen, denen man übrigens durch die Anpflanzung einer Allee doch mit Erfolg nachgeahmt hat.
Wir stehen vor dem Eingange. Der kleine Mann, der seine Ve hältnisse zu strenger Logik beim Geldausgeben zwingen, liest„Kunstund Gartenbauaustellung“, bezahlt seine Mark Eintrutsgeld un fieht sich bald enttäuscht, denn die Kunst, die man ihm an
Stelle versprach, ist für ihn eine noch verschlossene Schone, und d Proselyt des Tores muß erneut in den Beutel greisen, um in das innere des Kunstpalastes eingelassen zu werden. Von den anderen Sondereintrittsgeldern nicht zu reden. Wir haben schon so manchen Enttäuschten gesehen und gehört, daß wir uns hier zu deren ech machen müssen. Der Mittwoch als Tag der halben Preise nutzt im allgemeinen doch nur den Düsseldorfern selbst etwas, die schon leichter sich die Stunden der Abkömmlichkeit zurecht legen können, als die auf die Bahn oder gar die Sonderzuge angewiesenen Auswärtigen.
Die herrliche Witterung des Mai, die allen mit der Bodenkultur enger Verwachsenen und in ihrem Wohlstande von ihr Abhangig das Herz vor Hoffnung schwellen macht, mogen seine Gedanken nun
auf Getreide, auf Kirschen, Aepsel und Birnen, auf Vtergungear,
Wein gerichtet sein, sie hal auch in dem mächtigen Ausstellungspark der Düsseldorfer Ausstellung die mühevolle Arbeit von tausend Händen gesegnet und inmerhalb der Grenzen unseres Klimas im Freien alles schnell nach Größe und Gestalt reich entwickelt und entfaltet. Der Fortschritt, dank der so ganz unentbehrlichen Gun der Sonne, ist so merklich, daß das Auge, wenn es nur schauen will, vollauf Beschäftigung, und das Verlangen nach Schönheitsreizen in der kunftvoll gepflegten Natur reiche Befriedigung finde Die erste allgemeine Umschau ergibt in diesen Tagen sofort den Eindruck, daß das Rhododendron die Ausstellung beyerrscht. Was an zarten, tiefgesättigten, blendenden, anmunig gemischter Farben von den Extremen des Spektrums, rot und violelt, erdach werden kann, das tritt teils am grunem Rasenplau in großen Buschbeeten, teils in Einzelbetonutig längs der Front des Kunstpalastes, teils als Blumenhügel in der großen Halle vor das ent zuckte Auge. Schon seit Wochen, all noch die jetzt entblättertei langstieligen und jugendstiligen Tut##enblumen in einer bis aufs Zentimeter gleichgestrichenen Ebene such wiegten, saßte ein breites Band azaleenartig gewachsener, orangegelb bluhender Rhododendt den Rasen vor dem Kunstpalast ein; auch heute hat dieser Schmuc nur erst wenig von seiner ursprünglichm Fülle verloren. Mehr aber ziehen doch an die in stolzer Verein jelung nahebei stehenden Khododendren—„Rosenbaume“— von einem Versailler Zuchtrr.
Unter diesen möchten wir nicht den mit Lllütenballen überden..., fondern jenen den Vorzug geben, deren Bluten bescheideneren Umlangs, blendend und leuchtenden Kolorits in ernem weit ausladende Blattlelche des dunkeln Laubes ruhen. Dieses Laub hat auch den Vorzug, daß die einzelnen Blatter sich nicht knimmen, wie bei der uppiger blühenden Sorten. Auf der grozen„Rasenfläche an d maschinenhalle geben auf verschiedenen, teils einfarbigen, unancenreichen Beeten hervorragende Züchter Proben davon, welcher Blütenreichtum selbst kleinen Rhododendronstränchern zu entlocen ist; fast allzu üppig, Totblühen androhend, mutt es an. 2
paupthalle gab Gelegenheit, mit Rhododendren.pgschettebiigr
aufzubauen, deren entzückende Farbenwirtung auf dem Hintergrunde des deutschen Waldes unvergeßlich bleibt. Außer den großblutigen Rhododendren begegnen wir dort auch Strauchern aus
Bergesfreiheit mit kleinen Bluten und kleinerem Blattwert.
Einmal in der Halle werden wir auch in langerem Anschauen der Waldwildnis verweilen, welche Künstlerhand teils wirflich, teils illusionistisch dort hingezaubert hat, ein Stück aus dem Harze mit Wildbach und Baumleichen, Hochgebirgsblöcken uis iller Waldhütte. Welcher Gegensatz dazu am anderen Ende, wo Winter aus Bordighera ein Stück Riviera angepflanzt hat: zern#tetes Felsenufer mit blühenden Agaven, Zypressen, Opuntien, ein naturgetreu in seiner Ueppigkeit und Regellosigkeit und Gegenstand der Bewunderung aller, derrn Sehnsucht nach Sonnenschein steht und sich mit dem Surrogat befriedigen in Diese Befriedigung sucht Winter möglichst vollstandig zu gestalter durch die reichbehangenen Oraugen= und Zitronenbaume, durch geschmackvoll und in großer Zahl aufgestellte Vertreter der verschie deusten Palmenarten, unter denen die Pritchardia hhfera mit ihre: prächtigen Fächern besonders auffällt. Von dem Formenreichtum des Kakteengeschlechts gibt die im Mittelraum angeordnete Sammlung einen annähernden Begriff, freilich konnte wegen der Trans
portschwierigkeiten nur auf kleine Proven Kücksicht geno
jährige Aloe“ pflegte der Voltsmund sie fruher zu neunen, im Glauben, sie bluhe nur alle hunoert Jahre. Sie blüht nur einmal, und dann zieht der Schaft allen Saft aus den mächtigen fleischigen Blättern, sodaß sie wie eine vergilbte Ham zu Boden hangen.
Durch die Rhododendren sind wir von unserem ursprünglichen Besichtigungsprogramme abgelenkt worden. Toch können wir an die Rivierapalme gleich anknüpfen, indem wir die Palmenausstellung der sonst schon sehr reichlich vertretenen Geldernschen Firma Beterams einen Besuch machen. Tiese hat zeitweilig die ganze ehemalige Hörder Halle in Beschlag genommen und dort als Einzelfirma eine Veranstaltung getrossen, die die Gartenbaukollektivaus stellungen früherer Zeiten überbietet. Hier wandelt der Besucher immerfort unter einem dichten Dache von Wedeln und Fächern aufs beste gepflegter, schön entwickelter und reizvoll unter geschickter Ausnutzung des Raumes ausgebauter Palmnen, bei denen die Tatsache, daß sie Erzeugnisse heimischer Züchtung sind, ganz besonders ins Gewicht fällt. In das fast überreiche Palmengrun hinein drängen sich mit schöner dekorativer Wirkung Zitronen und Orangen an lebenden Bäumchen, die bizarren Blüten des Anthemium Scherzerianum, ferner blühende Rhododendren auf dem in der Mitte ausgesparten Rasenbeete. Im Schatten der Palmen wandelnd, genießt man plötzlich in der Längsachse der Halle einen Durchblick durch einen Rahmen von Palmengrün und über eine Farbenpalette hin, der jeden fesselt.
Dann gilt unser Besuch den benachbarten Wasserpflanzen, Nymphäen und Nelumbien So ungewöhnlich gut es die Maisonne auch mit uns meint, in den Langs= und Zentralglasbauten wird für die Entwickelung der tropischen und subtropischen Wassergewächse— der Riesenwasserlinsen— noch höhere Bruttemperatur verlangt. Richte dich also auf ein irisch=römisch=russisch=türlisches Schwitzbad ein, wenn du nicht vorziehst, nur von draußen durch die Scheiben zu schauen und dich mit der näheren Anschauung der im Freien gedeihenden Wasserrosen zu begnügen. Die Lotusblume hebt be reits ihre Blätter auf hohen Stielen empor, Wasserrosen in zartem Violett, Rosa und Goldweiß öffnen ihre Kelche und spreizen ihre Quasten, aber der Höhepunkt des Werdens ist noch nicht erreicht Die Spannung auf die weitere Entfaltung ist bei den Exemplaren der Victoria regia natürlich am größten; ein Wachstumskalender klärt über den Fortschritt der Blattentwickelung auf. In dieser feuchtheißen Atmosphäre fühlen sich auch Schlingpflanzen und Orchideen wohl, wie den Kölnern aus dem prächtigen Nymphäenhause ihrer Flora bekannt ist. Als altere Schöpfung bieret das letztere natürlich einen weit umfassenderen Beobachtungsstoff, wie denn von der Ausstellung nicht in jeder Beziehung eine Ueberbietung anderer gärtnerischer und pflanzenkultureller Anlagen erwartet werden kann. Haben doch die öffentlichen gartnerischen Schmuck anlagen, z. B. in Köln und Düsseldorf, selbst den Charakter von wechselnden Blumenausstellungen gewonnen, als wenn es gelte, damit einen Preis zu erringen. Und in der Tat wiro iynen der höchste Ehrenpreis stets zuteil: das Wohlgefallen und Entzücken
aller Betrachter.
In der Nachvarschaft dieser Treibhäuser, dann auch vor dem Kunstpalast und in der großen Industriehalle erkennen wir, daß jetzt die hohe Zeit der Schwertlilien ist. Das tiefe, fast schwarze Blau der Iris germanica, wie es uns in den Gärten des Südens begegnet, ist selten, fast verschwindend, dafür treten zarte Farben aelb, hell= und dunkelviolert, vielfach mit tieferfarbig getupften Flügeln oder Lippen auf. Und dann der Riesenmohn, violett, im Verwelken durch matte Fransen verschönt, orange, leuchtend rot, nicht gefüllt und doch mit den bloßen vier Kronenlappen eine farbige Sonne. Eine Aquariumhalle in der Nähe mit ihren belebten Glasbehältern ist die Freude der Jugend. Auf eine fast unschein bare und doch so reizende Wasserpflanze, das Liumanthemum Ham boldtii, die Narzisse des Wassers mit ihrem Goldkrönchen und den schneeig beflockten Blütenblatichen, möchte ich besonders aufmerksam machen. Zu Iris und Mohn gesellt sich Viola tricolor auf großen Beeten; eine neue dunkle Art, Prinz Heinrich genamt, zeichnet sich durch ungewöhnliche Größe aus; eine andere fällt auf durch ihr fast durchschimmerndes Wasserblau, das der Blume einen Charakter gibt,
als müsse sie im Hauch vergehen.„
Wer die Ausstellung verläßt mit dem Eindruck, daß sie ihm nicht genug biete, der ist oberflächlich und ungerecht. Am Rheinsaume umiherschlendernd, sehe ich mich in völliger Einsamkeit, nur ein altes Ehepaar, der Rot und dem eigenen Trieb gehorchend, wandelt lang sam an den dortigen Anlagen vorbei. nachdem es sich von den knosvenreichen grünen Kornblumenteppich auf der Uferböschung viel versprochen, von der Brücke an den Kaskaden des schwankenden wilden Weins, der Pelargonien und des Rankwerks auf der Pergola des Springbrunnens sich gefreut, und ob des liliputanisch stilisierten, in Gefächer eingeteilten Kunstgartens baß verwundert. Zwischen dem Hauptrestaurant und dem Rheine ist ein Uferstretfen mittels Grottensteine zu einer Terrasse gestaltet worden, an welcher man lange weilen sollte. Zuerst tritt dem Auge nur ein verwirrender Blumenstor entgegen, willkürlich wie in der Freiheit gemischt, aber in einer Freiheit, die in südlicheren Strichen ihre Heimat hat. Der Blick muß sie ern entwirren und wird dann durch immer neue Entdeckungen auf kleinem Raume entzückt. Ein kleiner klarer Wasserlauf zieht durch diese Blumenwildnis und benetzt die hochragende japanische Primel, den üppigen gefüllten Hahnenfuß, das großblätterige Vergißmeinnicht. Aus Felsenspalten strecken sich mit Dolden behangene Blütenbäumchen empor, wie sie der Alpenwanderer im Juni auf den Höhen erblickt. Sie entstammen hauswurzähnlichen Büscheln. Unvermerkt geht die Flora in den montanen Charakter über; Alpeurhododendron in kleinen, sauberen Sträuchern mit den kleinen Blüten, und dann wirkliches und wahrhaftiges Edelweiß in kraftigen blühenden Pflanzen, die der Mensch im allgemeinen nur in gepreßztem und lederntrockenem Zustande kennt. Dann auch der azurne Enzian mit seiner langgezogenen kurz am Boden wachsenden Glockenblume. Eine Ueberfülle von Reizen im
Die anschließende Kollektivausstellung der Düsseldorser Gärtner mit ihren Felsterrassen, ihrem Nymphäenteich, aus dem die Sumpfnachtigallen krächzen, ladet ebenfalls zu eingehenderer Besichtigung ein, als ihr die Masse zubilligt. Auch hier Proben montaner Flora, durchmischt mit Iris und Mohn, prächtigen blaugrunen Fichten, Tarus, Zypreffen, tamariskenblättrigem Wachholder. Und dann ein großes Feld mit Strauchern und Bäumchen. In Hunderttausenden Knospen schlummert da noch Schönheit und Duft, die der nächste Monat, der Rosenmonat, erwecken soll zum Entzücken junger und auch alter Herzen.
Vermischtes.
** Berlin, 3Juni1 904.(Drahtber.) Die zweite internationale Frauenstimmrechts=Konferenz zur Gründung eines„Weltbundes für Frauenstimmrecht“ wurde heute vormittag
mit der ersten Arbeitssitzung eröffnet. Präsidentin ist die 84 jährige
Amerikanerin Susanna Anthony. Frl. Dr. Anita Augspurg begrußte die Frauen=Telegierten aus beinahe allen Kulturstaaten und die anderen Anwesenden. Weitere Ansprachen hielten Mrs. Anthony Mrs. Catt und Frl. Dr. Kaethe Schirmacher. Darauf folgte die Verlesung des Progamms des„Weltbundes für das Frauenstimmrecht.“— In der Nachmittagssitzung wurde eine Kommission eingesetzt, die aus je einer deutschen, englischen und französischen besteht und die sich mit der Redaktion des Wortlauts
Telegiertin besteht und die sich mit der Redaktion des Wortlauts des Programms beschäftigen soll. Tarauf wurde der Entwurf der Satzungen beraten; die Abstimmung darüber soll morgen erfolgen.
0 Don einem„Freudensaufgelage“ berichteten radikalliberale Wiener Blätter(z. B. Deutsches Tgbl., Ostd. Rundsch.). In Hohenems (Voralberg) hätten die„Klerikalen“ sofort nach Bekanntwerden vom Ableben des liberalen Bürgermeisters in ihrem Stammlokale Freudensaufgelage veranstaltet, ferner ein Mitglied der christlichsozialen Partei sei, in eine Teufelsmaske gehüllt, um das Sterbehaus des Bürgermeisters Reis herumgesprungen. Der Vermummte sei von den Christlichsozialen hierzu gedungen und dafür bezahlt worden. Die erstangeführte Behauptung betreffs Veranstaltung eines„Freudensaufgelages" in total erlogen. Davon ist in Hohenems nichts bekannt und
sogar die liberale Presse des Landes Voralberg weiß nichts davon. Auch ist kein christlichsozialer um das Sterbehaus des Bürgermeisters herumgetanzt. Ein junger Mann, der seine funf Sinn nicht ganz beisammen hat, sprang auf Fastnacht in einem Ritterkostüm vor dem Hause des Bürgermeisters umher. Er gehört aber nicht der christlichsozialen Partei und auch keinem christlichen Vereine an, auch war er von niemanden gedungen worden, und keiner hat ihn bezahlt. n.
Kirchliches.
+ Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Defin. und.r.=
F. Ritsch in Geistingen zum Dech. des Dek. Siegburg; a P. W Dammer, Pfarrverw. in Bruchhausen=Hochdahl, Der. Düsseldorf I zum Pfr. das.;„ A. A. Eltemann, Pfr. in Einruhr, zum Pfr. in Frimmersdorf, Dek. Grevenbroich.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juni 1901.
e Gedurten. Artur, S. v. Actur Schmidt, Kaufm., Weideng..= Jos., S. v. Jos. Dohm, Tagel., Machabäerstr. 51.- Sophia, T. v. Franz
Kuth, Lehrer, Niederichstraße 6.- Josef, S. v. Josef Rome.
Neußerstr. 49. Eduard, S. v. Pet. Hamm, Schlosser, Kahlenhausen o. Kath., T. v. Herm. Schäller, Tagel., Krahnenb. 6.- Luise, T. v. Gottsr Rutters, Lagerarb., Katharinengr. 53. Gertr., T. v. Heinr. Rudolt Geschäftskutscher, Kl. Witschg. 18.-„Agnes, T. v. V01., Porg glre#ge.
Alte Mauer a. B. 30.- Jos., S. v. Jos. Merstedt. Bildh., Hohenr. m.
Gottfr., S. v. Gottfr. Verkert, Eis.=Stat.=Geh., Mühlenbach 55.- Kall T. v. Wilh. Wendt, Handl.=Geh., Rothgerberbach 44.- Wilh., S. v. Ger Stoffel, Geschäftskutscher, Clemensstr. 26.- Matth., S. v. Jos. Anwalts=Sekr., St. Apernstr. 14.- Anna, T. v. Paul Agrippastr. 36.- Georg. S. v. Adolf Fritsch, Bureaugeh., Jabachstr..Adam. S. v. Jak. Stein, Hausdiener, Thieboldsg. 61.- Luise, T. v. Max Kaufmann, Magazinier, Dasselstraße 31.- Ernst, S. v. Mar Eichen, Telegr.=Vorarb., Mauritiusw. 74.- Ludwig, S. v. Georg Hoffmann, Schlosser, Pantaleonswall 52e.- Berta, T. v. Wilh. Ott. Bauarb., Kyr. häuserstr. 10. Otto, S. v. Max Plonsker, Agent, Aachenerstraße 69. - Helmut, 5. v. Reinhard Hildebrand, Polizeiassessor, Dasselstr. 14.Margareta, T. v. Stephan Schlömer, Maurer, Moselstraße 112. Eise, T. v. Pet. Zuchem, Frieur, Koffhäuserstr..- Eisgb., T. v. Phil Kommis, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 280.„ Ernst, S. v. Wu., Käding, Zimmerm., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 112.- Feonn., 5. v.
Ossendorff, Goldleistenarb., Im Eulengarten IIA.„Agnes, T. v. Pet. Kistenich, Straßenbahnschaffner, Gr. Griechenm. 32.= Kath., 2. v. Korn. Beitz, Telegraphenl.=Aufs., Sionsthal 21.„ Franz, S. v. Karl Rehfeldt, Kapellmstr., Schwerte.- Jos., S. v. Phil. Schnorbach, Lagerist, Ehrensel# Venloerstr. 441. Karl, S. v. Jos. Petri. Buchh., Gr. Griechenm. 79.Ludw., S. v. Ludw. Kaulhausen, Kaffeebrenner, Severinsw. 21.— u. Friedrich, Zwill. v. Karl Lückgen, Tagel., Fürberg. 20,#. Anna4
Lorich, Awill. b. Kurt Fnaßen, Tagem...
ul Kraty, Tagel, Bonnerstr. 40.- Sophie, T. v. Otto Ottermann, Kommis, Dreikönigenstr. 14.- Wilhelmine, T. v. Alb. Vergmann, Schlosser, Elsaßstr. 53.- Elise, T. v. Hub. Hendrichs, Tagel., Karthäusergasse 5.- Karl, 5. v. Friedr. Pollack, Weinhdl., Bonnerstr. 23.— Elisad, T. v. Wilh. Schlurscheid, Schlosser, Goltsteinstr. 43.
gasse 5. Karl, S. v. Friedr. Ponlack, Weinhöl., Vonnerstr.
T. v. Wilh. Schlurscheid, Schlosser, Goltsteinstr. 43.
Sterbefälle. Wwe. Berta Löwenberg, geb. Goldschmidt, 89., Kaiser Wilhelm=Ring 41.= Paul Deuster, 2., Schillingstr. 42. Julich, 10., Melchiorstr. 13.- Wwr. Jos. Müller, Maurermstr., 799., Friesenwall 72.- Wwr. Georg Diehm, Schreiner, 68., Friedrichstr.
Pet. Botzem, Möbelhdl., verh., 52., Agrippastr. 41.- Gust. Winter, Dienstm., verh., 59., Marspforteng. 8.- Theresia Weygold, geb. Hosinger, 46., Neumarkt 26.- Pet. Reuter, o.., verh., 51., Waisenhausg. 34.- Anna Stein, 75., Mauritiussteinweg 58.- Ludwig
Lennertz, 9., An St. Magdalenen 10.- Wwr. Heinr. Jansen, o..,
9 Heiraten. Ludwig Roß, Handlungsgehülse, v. hier, u. Klara Herverk. v. Ehrenfeld.- Sebastian Mevis, Techniker, v. Geyen, u. Kathal
Cleve, v. hier.- Dr. juris Richard Böninger, Regier.=Ass., v. Duisburg, u. Klara Osterrieth, v. hier.- Peter Lingscheid, Polstergeselle, u. Helene Lur, beide v. hier.- Josef Fischer, Schuhmacherges., v. Heinrichsau, u. Louise Zensen, v. Düsseldorf.- Peter Fuhrmann, Hausdiener, v. Collig. u. Adriana de Bett, v. Grave.- Oskar Beplate, Ingen., v. Hannover, u. Maria Mevis, v. Kettenheim.- Wilh. Heidkamp, Oberpostschaffner, v. Pütz, u. Sibylla Hecker, v. hier.= Wilh. Rösgen, Kommis, v. Köttingen, u. Maria Liermann, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Düren, Tagel., Perlengraben 57, u. Kath. Aldorf, Merovingerstr. 31.- Ludw. Metzner, gesch.,
bahnsch., Burgunderstr. 6. u. Auguste Radtke, Käsenstr. 13.- Peter Pies. Küferges., Landsbergstr. 1, u. Christina Richarz, Siebenburgen 30.Alerander Schneider, Handlungsgeh., Moltkestr. 48, u. Anna Tappe, v. Königswinter. Karl Wiegand, Agent, Apostelnstr. 4, u. Kath. mer, Ehrenstr. 33/35.— Wilh. Jorn, Polst. u. Oekor., Thieboldsgasse 64, u. Sib. Schmitz, Streitzeuggasse 82.— Wilhelm Becker, Handlungsgeh,
Heinr. Fremer, Schnewer, Mariagartengasse 20,—. Hrn
manns, Erftstr. 52.- Wilh. Broich, Schuhm., Probsteigasse 31, u. Marg.
engers, Altengrabengasse 1. Jos. Wotter, Handlungsgeh., Severins
wall 11, u. Klara van Delen, Severinztr. 19. Georg Waldorf, Schlosser, u. Elisab. Albracht, beide Bonnerstr. 265.
Köln=Deutz.
(Vem 28. Mai bis 1. Juni.)„„„„
* Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Nelleu, Faoria##n„„
pertusstr. 5.- Joh., S. v. Joh. Schützendorf, Fabrikarb., Poll, Haupt straße 22.- Valentin, S. v. Valentin Hegner, Fabrikarb., Gremberger weg 84.- Josefine, T. v. Theod. Hoß, Werkmstr., Lorenzstr. 20.. S. v. Joh. Krick, Fabrikarb., Ostheimerstr. 20. Katharina, T. v. Jch. Heuder, Schreiner, Grabengasse 24.— vertrud, T. v. Franz
Anstr., Wahnerstr. 14.- Anna, T. v. Nikol. Freichels, Weichenst., P# Siegburgerstr. 319.„ Marg. Berta, T. v. Joh. Loser, Dekorationsgeh,
Theoderichstr. 5.- Ludwig, S. v. Ludwig Krippendorf, Kgl. Oivisionküster, Tempelstr. 95.- Franz, S. v. Herm. Borchard, Maurer, Kasemattenstr. 9.- Anna, T. v. Paul Hohn, Tagel., Rolshoverstr. 54.
8 Stervefälle. Wilh. Kohlgruber, Tagel., 25., Kalk. Heinrich Vellen, 20 Min., Poll, Volpertusstr. 5.— Julius Vogel, 4J.,14.
Siegburgerstr. 244.- Nikol. Neumanu, Inval., 64., Tempelstr. 101. Wwr. Christ. Klefisch, Rentner, 82., Tempelstr. 52.- Marg. Prang= 6., Siegburgerstr. 117.- Wwe. Elisabeth Engels, geb. Grömig, 70 J Helenenwallstr. 38.- Christina Vorgemeister, 80., Neuhöfferstr. 12.
∆ Heiraten. Gottfried Schäfer, Kutscher, u. Sophia Esser, Kalk # Heiratsankündigungen. Peter Fischer, Schlosser, Kalk, u. Ka. van Schewick, Brenersstr. 13.: Josef Breidenbach, Lokomotivh, 9 lenenwallstr. 36, u. Gertrud Klein, Wahnerstr. 11.- Antonius Landdebitaufs., Oberdisteln(Landgem. Recklinghaufen), u. Julie Arminiusstr. 7. matth. Effer, Schreiner, Wattstr. 25, u. Helena Nospe“,
Kall

Rölner floral-Anzeiger Nr. 152 4 Samstag. 4. Juni 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Neuommiertestes Welt=Etablissement.
Das herrliche Programm mit den großartigsten Schaunummern der Gegenwart.
Arturo Vernardi,
Cartakoff rufs. Garde=Kosaken, mr. cmad. Donvell Geschw. Bellatzer, Adams bayrisch.
Bauern=Crio, Remarc&amp; Rilay, Emmy Schmitz.
Schlager auf Schlager
22
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel. Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
„Neichshallentheater.
roulant
Inhaber und Besitzer: Hugo Haase,
Am schnellsten.
Schneller.#chneiier. SchuellI Fahrgeschwindigkeiten, 1 Sckrol
Kaiser Friedrieh-Vier, Beke Thörmebenswahl.
Grösstes Unternehmen seiner Art!
Ueber 1000 Glählampen und 58 Bogenlampen.
: Elite-Tag——.,trates
Blumen-Korse. Venezianische Spiele.
auf der Reise.
Impresarlo: H. Förmer, Köln.
Städtisches Orchester
Volksgarten. Sonntag, 5. Juni, 5 Uhr nachm.:
9 40....1 unter Leitung des Konzertmeisters
5. Konzert, Hrn. H. Koltmeyer.
Dienstag, 7. Juni: I. Extrakonzert(Wagnerabend)
Dienstag, 7. Juni: I. Ertratonzel.
Anntntttl
:<space> Z o o l o g i s c h e r<space>
:<space> G a r t e n.<space>
„„
Sonntag den 5. Juni cr.
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
reis?
Eintritts
Preiekter: Der Kronprins des Deutschen Reiches
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosss Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 2 G00qm
Fläche). 22 grosse Sonder-Aussteilungen: Bindekunst. 50000 Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen, Nymphäen, Chrysanthemen, Palmen, Frübjahrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemüse. Für jed.Garten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielle u. gewerbliche Abtellung.
Kunst
Gesamtausstellung der Werke von Adoli Monzei, Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst Historische Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch. u. biederländis h. Maler; kunstgewerbliche Erzeugnisse alter Meister; Gobelins, Glasnalereien, Buchmalereien etc.
Konzerte— Rlesenteuerwerke— Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspark
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an
die Person.
Wohltätigheitsverein Zileisterschaft
Hauptversammlung
auf Dienstag den 21. Juni 1902, abends 8½ Uhr, im Qnatermark stale des Gürzenich.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht.
Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer über die Jahresrechnung 1903.
4. Entlastung des Schatzmeisters und des Vorstandes.
5. Wahl von 6 Vorstandsmeistern.
6. Satzungs=Aenderung.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.. Der Vorstand.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Pfarre St. Kolumba.
Kirmesfeier
am Sonntag den 5. Juni 190—, alen. s
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
Die Pfarreingesessenen, Freunde und Gönner, sind freundlichst eingeladen.
n Kein Weinzwang.—
St. Arsula-Bau- und Pfar-Verein und Kirchenchor von Ht. Atsul
Montag den 6. Juni, abends 8½
Rirmes Zeier
im„Festsaal des Fränkischen Hofes“(Komödienstraße),
zu welcher die Pfarrgenossen ergebenst eingeladen wer
Tägien geoffner von 8 Uinmerr
Eintritt: Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellungen Jeden Mittwoch halbe Preise
Sewinne mit 3“(3060. 000.
Vergnügungspark der Nusstellung
Direktion: S. L. Engel..
96000 Qundratmeter erstklassiger Attraktionen. Arena Ostindischer Völkerschaften, 350 Indier.
llandwerker. Grosse Elefanten-, Zebu- u. Esel-Herden.
Vier indische Dörfer.
— Besondere Schaustellungen:—
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater, Vorstellun en
Mi glieder des Kaiserlichen Thea ers in Tokio.— Irrgarten aus lebenden Pflanzen, 3000 Quadratmeter gross.— Hippodrom.
Landrutschbahn.— Geflügelfarm.- Palais des Illusions.
Luftkurort Asbach(Mesterwald).
Zur Reise und Erholung empfichlt sich
Gasthaus Wwe. Josef Manns.
Gute Verpflegung* Billige Preise.
Restaurant
Winzer-Verein zu Rech a. d. Ahr
In der Mitte von Neuenahr=Altenahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..K. Gute Küche, Mittagtisch zu 1,.20 u..50 A, auch f. größ.
Gesellschaften bei vorheriger Anmeld.
Logis mit Frühst..4. Nur reine, v. d.
Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part."a
Weir Arrelen)
Gemäß Mitteilung in unserer letzten Versammlung findet unser diesSonntag den 5. Juni mit dem großen prachtvollen Niederländer Dampfer Hollandia nach
Coblenz-Rote Hahn-Stolenfels
Heilige Messe für die Mitglieder morgens 5¼ Uhr in
St. Mäarinn....— hum Krankenwerst. Ankunft in Coblenz
Preis fü Hir und Rückfahrt Mk. 2,50 à Person gegen Vorzeigung
der Mitgliedkarte.
Ebenfalls tritt für die der elektrischen Bahn nach
Die Musik wird von der..—,
(Herr Kapellmeister Trenb=) gesagr.— Dehitstellen: Antoni. Lindenthal,
*
Gürzenich, Cöln.
Sechs Sommer-Sinfonie-Konzerte
des
Städtischen Orchesters
ba Kanallmeisters Herrn Generalmu
unter Leitung des
städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusil Direktor Fritz Steinbach.
Direktor Fritz Steinbaen.
Montag den 6. Juni, abends pünktlich 7½ Uhr:
Erstes Konzert
unter Mitwirkung von Fräulein Hedwig Meyer aus Coln.
1. Ouvertüre Zur Weihe des Hauses op 124.
2. Konzert für Pianoforte mit Orchester Nr. 4-dur op. 58.
3. Octett für 2 Oboen, Klarinetten, Hörner und Fagotte.
4. Vierte Sinfonie-dur op. 60.„„„
Zweites Konzert Montag den 13. Juni
unter Mitwirkung der Harfenvirtuosin Mdme. Wurmser aus Paris mit Werken von W. A. Mozart. Abonnementskarten sind in den Musikalienhandlungen von Weber. Tonger und Sauerwald, sowie im Rathause, Zimmer Nr. 31, bis J. Juni zu erhalten. Einzelkarten sind in den genannten Musikalienhandlungen und an der Abendkasse im Gürzenich zu kaufen.
Kurfürstengarten.
Täglich
2 Konzerte
der italienischen Kapelle Verdi aus Rom.
Anf. I. Konz. 3½, II. Konz.8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von morgens 11 Uhr ab Matinée ohne Bieraufschlag.
Sommerfrische.
Erholungsbedürftige Dame, Herr od. kinderl. Leute finden bei besserer stiller Familie angenehmen Aufenthalt, auch für dauernd, Herrliche Aussicht auf den Rhein und Ahrtal.
F. Scheisgen, Linz a. Rhein.
Horrem. Restauration me. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn,
Herrl. Gartenanlagen, Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen.
Riehler Haus.
Mittwoch u. Sonntag,
nachmittags 3½ Uhr:
Militär: Frei=Konzert.
0 Reichhaltiges Programm.
0*5 Witwe H. Zilisch.
sowie
Grosses Militär-Konzert
DO0LOO OOSUOO
8 Flora.
8 Täglich 2 Konuerte.
6 Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pig.
ausgeführt von der Kapelle
des Infant.-Regts. Nr. 65. Diners, Soupers, Abendplatten.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
Park=Restaurant. Nachenfahrt. Tennis.
* schattige Asphaltplätze, noch
“<space> e i n i g e<space> A b o n n e m e n t s<space> f r e i."„<space> Dortmunder u. Münchener Biere. Vorzügl. Kaffee mit eigen. Gebäck.
UA
* Verein für X
sGartenkultur unds
31858 Botanik. 1904 2
Sonntag den 5. Juni.
morgens 11 Uhr.
im Konzert=Taale der X 4 vo Bürgergesellschaft—
3 Monats=Versammlung. 3
9 Aufnahme neuer Mitglieder.*
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.„
* Der Vorstand. 7
7 8*

Heumarkt 59
es sind die besten und billigsten!
Denkbar grösste Auswahl.“ Fe
Gegründet 1872
am Königsdenkmal
in prima Box-Cau und Chevreaux-Leder
*1 Reiseschuhe Touristenschuhe. PENNIG“
chuhe Zugstiefel u. Schnürund Leder. 1 stiefel in Lasting.
Bitte genau auf Fame„ zu achten.
in Lasting
8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Samstag, 4. Juni 1904.
Locales.
() Herr Stadtbaurat Heimann wurde gestern vormittag von einem bedauerlichen Unfall betroffen. Er stürzte beim Abspringen von der elektrischen Straßenbahn und brach den Fuß. Mittels Droschke wurde er in seine Wohnung gebracht.
= Die Kölner Rechtsschutzstelle für Frauen hat eine Eingabe an den Landgerichtspräsidenten gemacht folgenden Inhalts: „Euer Hochwohlgeboren erlaubt sich die unterzeichnete Rechtsschutzstelle für Fraueu, Köln, folgenden Antrag ergebenst zu unterbreiten. Laut§ 116.=.=O. kann einer armen Partei, welche nicht im Bezirke des Prozeßgerichts wohnt, zur unentgeltlichen Wahrnehmung ihrer Rechte ein Rechtskundiger auf Antrag beigeordnet werden. Wir beantragen nun, auch solchen armen Parteien, besonders Frauen, wenn auch sie im Bezirke des Prozeßgerichts wohnen, einen Rechtskundigen am Amtsgericht im Armenrecht auf Antrag beiordnen zu wollen. In den meisten Fällen befindet sie sich einem bemittelten Gegner gegenüber, der sich durch einen Rechtsanwalt vertreten läßt und so von vornherein im Vorteil ist. Die Frau aus dem Volke, ohnehin durch das Erscheinen vor Gericht beängstigt, läßt sich durch die Gewandtheit und Beredsamkeit des Vertreters einschüchtern und derart verwirren, daß sie ihre Beweisgründe vergißt oder so unklar vorbringt, daß die Verhandlung sich umnötig in die Länge zieht oder daß sogar die arme Partei wegen mangelhafter Ausdrucks= und Beweismittel nicht anders als verlieren kann. Auch ist uns schon geklagt worden, daß man sie kaum hat zu Wort kommen lassen und sie in ihrer Unerfahrenheit im Gerichtsverfahren noch auf die Worterteilung gewartet, als schon das Urteil gesprochen war. Strebsame Referendare werden gewiß mit Freuden eine solche Gelegenheit zur praktischen Uebung begrüßen und gerne die arme Partei unentgeltlich vertreten. In der Hoffnung, daß der Herr Landgerichtspräsident unsere Bitte berücksichtige Hochachtend..
Die Antwort lautete nach dem Zentralblatt des Bundes deutscher Frauenvereine:„Nach den angestellten Ermittelungen wird beim
hiesigen Amtsgericht auswärtigen armen Parteien stets ein Anwalt beigeordnet, einheimischen nur dann, wenn dies durch Sachlage geboten erscheint. Von der Befugnis des§ 116.=.=O. hat dagegen das Amtsgericht bisher keinen Gebrauch gemacht. Letzteres wird damit begründet, daß stets eine genügende Zahl von Anwälten zur Vertretung armer Parteien vorhanden sei, und daß außerdem der letzte Satz des§ 116.=.=O.— Bestreitung der baren Auslagen durch die Staatskasse— armen Parteien, die im Bezirke des Prozeßgerichtes wohnen, nicht zur Seite stehen würde. Gleichwohl wäre nach meiner Ansicht eine häufigere Anwendung des§ 116.=.=O. am Platze. Ich habe deshalb das Amtsgericht nochmals ausdrücklich auf jene Bestimmung hingewiesen.“
() Konservatorium der Musik. Am Dienstag, den 7. Juni 1904, abends 7½ Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft die zweite der alljährlich wiederkehrenden Prüfungsaufführungen statt. Zur Vorführung gelangt: Lessings Minna von Barnhelin, dargestellt von Schülern und Schülerinnen des Konservatoriums der Mufik, die teils der Schauspiel=, teils der Deklamationsklasse angehören. Nachdem die Zöglinge beider Klassen im vorigen Jahre in Grillparzers Sappho mit gutem Gelingen gezeigt haben, was sie auf dem Gebiete der großen Tragödie zu leisten vermögen, werden sie jetzt Zeugnis davon ablegen, inwieweit sie die Fertigkeit erlangt haben, sich auf dem Gebiete des klassischen Lustspiels zu betätigen. Sowohl die Schauspielklasse, wie auch die verschiedenen Deklamationsklassen stehen unter der Leitung von Oskar Borcherdt. des Regisseurs und Darstellers der vereinigten Kölner Stadttheater. Schon seit geraumer Zeit studiert derselbe mit seinen Zöglingen die Rollen von Minna von Barnhelm ein, bzw. hält die Stückproben dazu. Die Schüler und Schülerinnen sind mit großem Fleiß und Eifer bei der Sache, so daß zuversichtlich eine gute und abgerundete Vorstellung erwartet werden darf. Da die Aufführung bzw. der Reinertrag derselben zum Besten des Stipendienfonds des Konservatoriums bestimmt ist, so werden die vielen Gönner und Freunde dieses Instituts gewiß nicht versäumen, die Prüfungsaufführung zu besuchen. Der Verkauf der Karten findet am 7 Juni, abends von 6½ Uhr ab, an der Kasse statt und beträgt der Eintrittspreis für Saal 1,50., für Galerie 1 M.
m Ein großer Menschenauflauf entstand vorgestern nachmittag in der Agrippastraße dadurch, daß etwa sechs Frauen in Streit gerieten und sich gegenseitig mißhandelten. Eine der streitenden Frauen wurde mit einem Stocheisen über den Kopf geschlagen und nicht unbedeutend verwundet, während eine andere Frau nicht unerhebliche Sehnenverletzungen an einer Hand davontrug. Die beiden verletzten Frauen wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Mit einer geladenen Pistole hantierte vorgestern auf dem Hohenstaufenring ein sechzehnjähriger Junge. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand, wodurch diese erheblich verletzt wurde. Der unvorsichtige junge Mann sand Aufnahme im Bürgerbospital.
1 Don einem Motorradfahrer wurde vorgestern nachmittag an der Schiffbrücke ein fünfjähriges Mädchen überfahren. Das Kind, welches besinnungslos liegen blieb, trug gefährliche Berletzungen am Kopfe davon, so daß es in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.
m Schlägereien. Am Donnerstag nachmittag entstand am Leystapel eine größere Schlägerei zwischen mehreren jungen Burschen und einem älteren Arbeiter von auswärts. Der Arbeiter brachte mit seinem Stocke einem der Burschen eine stark blutende Wunde am Hinterkopfe bei. Darauf entwanden ihm seine Gegner den Stock und schlugen ihn selbst blutig. Nun wehrte sich der ältere Arbeiter mit einem Stemmeisen, bis ihm auch dieses gefährliche Instrument abgenommen wurde. Durch einen Schutzmann wurde er zunächst zur Feuerwache am Altermarkt geführt, um dort verbunden zu werden, dann aber zum Polizeikommissariat gebracht.— In der Nähe des Stadtwaldes wurde vorgestern abend bei einem Streit ein junger Bursche bedenklich zugerichtet und dann ins Alexianerkloster gebracht.— Ferner gerieten am Donnerstag abend in einer Wirtschaft Unter Goldschmied zwei Gäste mit einander in Streit, wobei einer eine schwere Verletzung an einem Arm erlitt. Schließlich wurden sie mit Gewalt aus dem Lokale entfernt und ein Schutzmann wollte sie zur Wache führen. Dabei widersetzten sie sich in grober Weise; einem der Leute wurde ein geladener Revolver abgenommen. Durch den Vorfall war Unter Goldschmied eine größere Menschenansammlung entstanden.
K. Ein kadenbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Glasstraße. Er wurde in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79#. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12,
den
mit
den
den
Juni
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 6. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarveiter, Zahlstelle Köln. Samstag 4. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung Vortrag.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag 1. Juni, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 1. Juni, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Benloerstr. 314. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 5. Juni, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Dienstag den 7. Juni, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den
4. Juni: Versammlung.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 16. Juni nächste Versammlung Richmodstraße 12.
Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag 14. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 11 abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 14. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe
Samstag den 4. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 5. Juni. morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr. Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 9. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln.
Zahlstelle Köln. Donnerstag den 9. Juni, abends.30 Uhr, bei Göbbels Thieboldsgasse 75.
Zahlstelle Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 5. Juni, nachmittags 6 Uhr bei Wittkampf. Venloerstraße 334.
Zahlstelle Köln=Bayenthal. Oeffentliche Versammlung am Sonntag den
5. Juni, morgens 11 Uhr, bei Bauer, Alteburgerstraße.
Zahlstelle Köln=Rippes. Sonntag den 12. Juni, nächste Versammlung.
Christliches Gewerkschaftskarten Mülheim a. Ry.
Verband christlich=sozialer Metallarveiter Buchheim. Sonntag den 5. Juni, vormittags 11 Uhr, bei Busch: Vortrag. Wolff(Mülheim). Unterrichts=Abend. Dienstag den 7. Juni bei Rebholz(Speisesaal): Vortrag. Kollege Müller.
Verband christlicher Holzarbeiter. Samstag den 1I. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Kalk. Mittwoch den 8. Juni, abends 9 Uhr, bei Schorodt:
Sozialer Unterrichtskursus. Thema: Heimarbeit.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Samstag den 4. Juni, abends 9 Uhr, Mitglieder=Versammlung.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 4. Juni, Versammlung bei Wittkampf. Sonntag den 5. Juni. von 4 Uhr ab: Sommerfest im Paradiesgarten,
Deutz, Deutzerstr.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
: Die Bäckerei, Konditorei? * und Café von:
: Anton Wallrath:
3 Poststraße 60.62:
X bringt ihre so sehr beliebten#
· Poststrasser?
:<space> B l ä t z e:<space>
“ zu 45 und 90 J in empfehlende? Erinnerung. Verkaufsstellensind:“ Köln, Benesisstr. 60. H. Krause:„
9 1• Deutz, Tempelstr. 26, Herr W.
Empf. Spezialität in Neuheiten! Für Wirts=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer in jed. Genre, sowie Wachstuche, Glas=Imitation, Glas= u. Oeldruckbild., wie gemalt, Lineleum und Lincrusta. Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Ich. Jos. Israel,
Köln,
Martinstraße 39, neven der Höhle.
Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mf. käuft, erhält ein Dapstbild in Oelfarbe, 50X65 cm groß, gratis.
Zienstmädchen per 1. Juni gesucht. Machabäerstraße 15, Bäckerei. Keine Brötchen austragen.
Waschlusen, Anzüge, einz. Hosen. Joppen usu.
in elegantester Ausstattung aus ganz leichten, waschechten Stoffen für Knaben jedes Alters empf. zu sehr billigen Preisen*
S. Nethe
Eigelstein 88.
* Fuchs: Bayenthal, Herr Röhrig.
*
8 Printen u. Spekulatius.
lteburger Straße 270, Ecke# Koblenzer Straße. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.““
Achtung!!!
Köln.
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und
Wasserbäder.
K
Franjöhn wänscht Auterricht
zu erteilen. Brabanterstr. 47,., link
Malz=Treber.
Brauerei für Obergärung in Köln. Nähe fester Brücke u. Dom, hat von
Ende Juni an wöchentlich 4 bis 5 Gebräu Treber, a 14 Zentner, abzugeben.
Gefl. On u. Nr. 955 an die Gesch. d. BI

Rölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Bamstag, 4. Juni 1904.
Stadtteil suchtSeite 9.
Offene Stellen.
der mit vierseitigen schwedischen MaLinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie süchtiger Schleifer ist, p. sofort von größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht.
öfferten mit Zeugnissen u.
bisherige Tätigkeit u. A 295 rm
an Rudolf Mosse, Mannheim.
für einen Buchhalter, welcher in
* altar Ruchführung. BücherabTücht. Kaufmann,
35 J. alt, bewandert in allen kaufnännischen Fächern, Stenograph, praktische Kenntnisse der Metallprägung u. Fabrikation, sicherer Kalkulator, sucht bald. Stellung
ev. auch passende Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. S B 2987 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Halb=Invalide, gut empfohlen, katholisch, wünscht
Beschäftigung,
am liebsten schriftliche Arbeit oder Botengänge. Selbiger ist im Schiffswesen sehr bewandert.
Off. u. Nr. 944 an die Gesch. d. Bl
2.
(4 Zim., Küche, Manf., Keller),
in vom Eigentümer bew. Hause zu 900.K, möglichst an einz. Herrn oo. Dame zu verm. von Werthstraße 12.
Ehrenfeld, körsterstraße 4,
Nähe Ottostr. und Marktbahn, abIm nordwestlichen Stadtteil sucht kleine ruhige Familie
leine ruihige Famie.#..] Ehrenfeld.
im Preise von 40—.50 M
m Preise von 40—00.*" gr
Off. u. Nr. 922 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer und Küche,
„" 0 2n. hae Stahtgesucht von achtbaren Eheleuten, alleinstehend, in Hausverwaltung
Nähe Ottostr. und, Maxktbahgz, ab. 9...— Mäße des Stadt
Als a. Lengent. H2.).Jeli u germn. garisiez is, letuer rasiger Fanint Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Shedban, ca. 550 Quadrat meter groß,
Kraft= und elektrische Licht
anlage vorhanden,
Seotzgerrtzeke, 2gerium Ziuner
zu verm. Besch. b. Hausmeister,„Las.]..-412— Enkigom Haule von
Etg. 5 Zimmer,
zu verm. Besch. b. Hausmeister oder Meister Gerhardstr. 1I, 1. Et.
abgeschlossen, in der Nay, gartens, von kleiner ruhiger Familie
per 1. Juli gesucht.„„ unuge.,
an die Geschäftstelle d. Br. preiswert zu verk. od. zu verm.
Oerten unter G L 1153 an die
Annoncen=Expedition Hugo Acckers berg, Köln=Ehrenfeld. d
einen Dugtrateng, Pischerab. wohl ersahren, bestens empfohlen
doppelter, Buchführgr gehmäßigen Bescheid Neumarkt 31.
schlüssen und sach= und gesetzmäßigen Bilanzaufstellungen rc. gründlich bewandert ist, bietet sich Gelegenheit zu dauernder, lohnender
Nebenbeschäftigung
event. in den Abendstunden. Reflekt. wollen ihre Adresse u. Angabe ihres Alters und Referenzen unter Nr. 994 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
gesucht Volksschüler oder Mittelscüler mit gutem Abgangszeugnis Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registraturbeamten gewährleistet.
Off. u. B 123 an die Gesch. d.
wei durchaus perfekte Fahrer und * Pferdepfleger suchen Stelle. Densborn, Deutz, Freiheitstraße 37.
Kath. Mädchen, 25 Jahre alt, sucht Stelle in Schweinemetzgerei als
Verkäuferin.
Selbige ist bis jetzt im Spezereigeschäft tätig gewesen, wo auch Fleischwaren geführt wurden.
Gefl. Offerten unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
in anständigem ruhigem Hause von Nctes Wh älteren Eheleuten zu mieten gesucht.
Kartinsabteigasse 28(Offerten unt. Nr. 9460
.„Ze imfardo I Beamter sucht zum 15.
möbl. Zimmer ohne Pension
„„„* 0n Ganntbhh
„. Etage, 2 Räume nebst Mansard sofort zu vermieten. Bescheid
Thürmchenswall 61, Hochpart.
Kauf-Gesuche.
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“
Glasbruch kauft Dreyerling, Ni
Vermischtes.
Moltkestraße 70.
Abg. 2. Etg., 4., Küche u.
alle Beg., Koch= u. Leuchtg. per 1. Juli zu verm. Besch. das. 1. Etg. b. Eigent.
2 große stdl. unmöbl. Zimmer
2. Etage, mit Kochgas, in v. Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzusehen vormitt. Rubensstr. 24.
m. sep. Eing. i. d. N. d. Haup
Off. m. Pr. u. Nr. 951 a. d. Gesch.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau„***
Unterricht. bedarf in Liquidation,
RE— nmsst Everhardstraße 53.
helle Werksätte od. Tagerrause
l. und 2. Etage, je 115 am, zu vermieten. Annostraße 19.
Buch
handlungsreisende
für den Vertrieb größerer u. kleinerer Werke bei hoher Provision gesucht.
Köln, Badstraße
Schneider
auf Maß=Litewken gesucht. Ed Sachs, Schildergasse
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ.,
zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von tücht. Meister schnell u.
bill. ausgef. Tapezieren p. Rolle. Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Beschäft., auch für halbe Tage. Off. u. Nr. 947 an die Gesch. d. Bl.
Saubere Mansarde
an zwei Handwerker zu vermieten. Wolfsstraße 18.
2. Etage 4 Räume
und Mansarde an nur ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
..#1 11 täglich u. mehr könn 95 90 M. strebsame Personen verd. durch d. Vertr. m. Original Aluminium=Firmen u. Türschilder 2c.
Cekar Pötters, Düffeldorf=Grfbg.
Kassiererin und Buchhalterin
gesucht
für ein Modewarenhaus in größeren Stadt Westfalens. Ei
1. Juli.„ 110
Offert. mit Gehaltsanspr. u. B 119 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Nussin
oder Russisch=Polin für Konversation und Vorlesen in der russischen Sprache wird gesucht. Honorar angemessen. Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. Mädchen
Aufpolieren, Beizen, Bohnen u. Re ** parieren v. Möbeln u. Klaviecen, Reinigen u. Bohnen v. Parkettböden Peters, Krefelderstraße 4.
Zugialonsien
gut repariert. P. Klemmer, bergerstraße 4(Südbaynhof).
werden schnell u. abels
wenn nicht für ganze, a. f. halv., Tage Off. u. Nr. 949 a. d. Gesch. d. Bl
Itäherin s. Kunden im Aend. u. Ausk' bess. v. Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Martinstraße 34, part
Kölner
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françalse
Hertauer und Guintauer
erhalten billigst Nachhülfe in allen fächern.
Off. u. Nr. 956 an die Gesch
Haus aufangs Nippes.
Fl. 236 Quadratmeter, 3 Etagen mit je? Veranden, 21 gr.., dr. Hof, gut verz., v. Eig. fest zu 36000 M. günst. zu verk. Außerd. wird hierbei der angrenz., bes. als Geflügel= od. Bleichhof, da zweckentspr. Anl. vorh., geeign., 311 Quadratmeter gr. Obst u. Gemüsegarten pachtfrei überlassen. Off. u. Nr. 929 an die Gesch. d. Bl.
Die auf dem Grundstücke des ehemaligen alten Weibergefängnisses noch bestehenden Baulichkeiten sollen auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen im Amtszimmer der Bauleitung des Neubaues eines Polizeidienstgebäudes zu Cöln, Reumarkt 27•29, 1. Et., zur Einsicht aus, können auch gegen Erstattung von 2 M. von dem Techniker Röttgen bezogen werden.
Angebote sind unter Benutzung der vorgeschriebenen Formulare dem Unterzeichneten verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zum Verdingungstermin am Freitag den 10. Juni 1904, vormittags 11 Uhr, einzusenden.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 3. Juni 1904.
Der Regierungs=Baumeister:
* Seufs.
Zünstig gelegenes Wohnhaus in O Eyrenfeld mit Werkstätte und Toreinfahrt für Handwerker und kleineren Betrieb geeignet, über 6% verzins., zu 42000 g bei 5000 M An zahlung zu verk. Off. u. A Z 325 a. d
Annahmest. Zacher, Ehrenfeld Venloerst.
zu vermieten. Anrimeag
Ml geschl Unterhaus Klavierunterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, son
Telegraphenstr. 19.
5 Räume, in besserem Privathause zu vermieten. Heinsbergstr. 14. k. E
Kritte Etage, 1 sch. gr. Zimmer u. D 2 gr. Mans., auch get., an stille Leute zu verm. Friedenstraße
für jedes Alter, leicht u. flott, sowie Theorie, Harm.= u. Formlehre, a Std. 1<space> M.<space> I m<space> K u r s u s<space> 6<space> M.<space> m o n a t l i c h.<space> Peter Schmitz, Klavier= u. Musik lehrer, Sternengasse 47, 1. Etage.
Haus mit Kolonialwarengeschäft zu verkaufen. Bescheid daselbst u. Kuni bertskloster 3.
Schöne=Zim.=Wohn. 55 g0.
zu vermieten.“ Moselstraße 12.
chön möbl. Zim. 1. Et. mit od. ohne * Pens. sof., auch vorüberg. z. Ursulapl. 21, N. Hauptpost u. Bahn.
Nachhülfe d. eine Lehrerin
für ein Mädchen von 10 Jahren, 4. Schuljahr in Töchterschule, gesucht. Off. u. Nr. 953 a. d. Gesch. d. Bl.
411 Cnz„ Vorderhaus M.,
Mansarde, 2 Zimmer, Hinter haus M. 20, zu verm. Eigelstein 10.
Nimane: erleitt Unterricht in
Peimanter auen Fächern.
Fr.=Off. u. Nr. 952 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 3 sch. Zimmer
an ord. Leute zu verm. Blindg. 33—
für alle Hausarbeiten gesucht. Familien=Anschluß.
Nippes. Neußerstraße
4
b 3
sen,
Stunden g Schaafenst
das putzen und
waschen kann, für jesucht.
straße 32, 1. Et.
Zu vermieten.
Zu einz. achtb. Dame
abgeschl. 3. Etg., 3 K. mit 1 Mans. u. Privateingang in seinem Wäscheausstattungsgeschäftshause zu vermiel n. Preis 35 M. Geübte Weißstickerin könnte zugleich sämtl. Stick= u. Häkelarbeiten mit übernehmen
Off. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.
Nr.
Möbl. Zimmer m. 2 Beiten
zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkt.
baeschi. P. Glaßef
bess. Hause, neu renoviert, zu ver mieten. Severinstraße 50A.
an einzelne
Person für 0 M. zu vermieten. Bescheid Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
Kine große Mansarde
a Person für 6 M. zu Bescheid Rinkenpfuhl
Lehrmädchen für Kleider
gesucht. Jahnstraße 2, Unterhaus Pravesproperes Mädchen für Bäckerei und Konditorei sofort gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Stellen-Gesuche.
cheue helle Mansarde nur an an
ständige Person zu vermieten. Besch. Schillingstraße 11, 2. Etg.
sch. Mansardenz. an stille Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Keller mit Toreinfahrt zu vermieten.“ Moselstraße 12.
abgeschl. 3. Etage mit : Balkon, freie, hübsche Aussicht, 5 helle Zimmer nebst Küche und Mansarde Mk. 70.—. Bescheid Lindenstraße 49, Souterrain.
.. R. 2. Etg. m. a. Besch. Uerdingerstr. 12, p.
lbg. 4 R. 3. Etg. m. a. Bev. Besch. Uerdingerstr. 4,p
prachtv. Spieg.=Vertiko, 4 hohe Stühle, gr. geschl. Sofaspiegel, hochf. TaschenDiwan, Paneelbrett mit Gold u. sch. Tisch, zus. 173., auch einzeln, sod. gedieg. Schlafzimmer= u. SalonEinrichtung, Küchenbüfett u. Anrichte, prachtv. Teppich rc., umständehlb. spottbillig zu verkaufen. Bismarckstr. 38, part.(Privath.) Bitte genau auf Hausnum. 38 z. a.
Capitalien.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes an der Maschinenbauschule hierselbst sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übierring 54 während der Dienststunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienétag den 21. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 31. Mai 1904.*
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor.
I..: Verbeek.
werden
auf Ratenzah
soll auf Nähere
Spar= u.
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
0
10
bei Ztägiger Kündigung.
werden Berenwing„.
lung geliefert. Vorführung auf Wunsch.
Offerten unter A 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Motorräder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
Hohestraße 3,
2. Etage
Koß und Logis. Lintgasse 10.
zu vermieten.
Neuer
Lintgasse 10.
15
zwei große
zwei kleine
. 48.## je 4 Zim., Küche,
Spind u. Mans.
Etg., 3 abg. Räume, sof. billig zu *. verm. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
Aktien=Bauk
gewahrt erste, auf 10 Jahre unkünd bare Hypotheken unter günstigen Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
Garantiert reine frische
Naturbntter
versendel in Postkolli, 9 Pfd. netto zu 9 A. franko 9 M. FranzIrsfeld, Butterversandgeschäft Schönccken(Eifel)
Spartafelherde,
neueste Muster unter Garantie, stau nend billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Das an der Ecke Schildergasse und Krebsgasse stehende Haus soll Abbruch verkauft werden. Näher Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, erteilt. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 11. Juni d.., morgens 11 Uhr, daselbst einzusenden.
Coln, den 31. Mai 1901.
Hochbauamt.
Der
*c Bolte.
Am 6. und 7. Juni d.., von 9 Uhr El vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Januar bis einschl. 31. Januar 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Göln, den 15. Mai 1904. c Königliche Eisenbahn=Direktion.
Möbl. Mans. für mon. M. 10 zu
'I vermieten. An Lyskirchen 17.
vom.
Junger geb. Mann Stellungals
Buchhalter od. Korrespondent mit er.
vaterer Beteiligung von ca. 10 Mille Of. u. Nr. 948 an die Gesch. d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katho.. Kirchen in der Nähe des Maufee--in;###. som
#°4, 7/z, 8 Plarrm. m. Preuigt, 9, tag des Honats um 4 And. m. Segen
Ses. 147 uukram Aud. m. Preu, Seigsersen###g,#, Hochamt, 11 8/,#dreas. H. Messen: 5½2, 1, 9 Ffg:““, m. Pred.— 2½ Christenl. Pochamt. 11 D. Singm. m. Pred.—, D. Singm. M. Fr. g Kompl. Gelen 2.
2 Christenl. v. And. m. sakrament.) m. And. u. SCa,a; Grudersch.-And.
Sesen an Reiertagen 212 Uhr Vesper, Sonntag im Monr;,-dag u. Rosent
Uhr Komplet), 612 And. m. Pred. m. Ungang), 6 Pred., Sek;„
84 Veria-Hiumeliahrt. H. Messen: St. Gereon..re4, g Hochamt. 1014
u. Fred., 7, 8 m. Pred.(ällt in 6/4, 7, 8 m. Freuz,##t#m. prag— erien aus, 9, 10 Hocham:,##“##igta# m. And. u. Seg., 5
Pred.—°: sekram. And.### I, Korppl. o. And. d. Aloisian. 8. Urzuk. K. Reizen: 612, 8/t, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr. od. BruderP--Peadt shügeigu. iieez sur Gaechne ui Keäae Be hekttsche Singmesge m. Prei.— 212. 8 V. Borgn. Gungm. w. Pred.—
nizem, Christenl. u. Seg, 6 4nd. Kinariten. II. Bessen:„ 8“.Pred. mn.
10 m. Pred. für kath. Militär, 11
Mövl. Manf.
D vermieten
„ monatl. 10., zu
Waisenhausgasse 8.
z. bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat z. verm. Die Et. werd. auch z. 8.,
3. Etage 3 große Zimmer
u. Mans. z. v. Schaafenstraße 2A.
10000 Mark
auf gute erste Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Off. unt. C A 305 an die Annahmestelle Martinsfeld
Miet-Gesuche.
71½
Pree
Zur Gründung e. Konditorei (Liliale) wird ein passendes
Lokal in Köln in guter
Lage gesucht.
Fr.=Offert. mit Ang. d. Mietpreis B 125 an die Geschäftsst. d. Bl. Ruhige Beamtenfamilie ohne Kinder sucht per 1. August
abgeschl. Anterh., Hochpart. 5d. 1. Etuge v.—6 Ränm.
mit Bequeml. in Höln oder Varort. Off. m. Preisang. u. Nr. 950 a. d.
2 prachtvolle Myrtenbäume, 2 schöne Oleanderbäume
billig zu verkaufen.
mnnnenstr. 3, vorn in Ehrenfeld.
II.
I. Hyp. sind sof. gegen —<space> m ä s s i g e<space> Z i n s e n<space> a u s z u l.<space> —. Ion. Ossendorff, Köln-Lindenth., Cl.-Kappelmannstr. 37.“ Tel. 8130.
lache federl. Herrenstrohhüte 1 M,
() Herren=Schnittstrohhüte.50-.4, Panamahüte m. u. ohne Kniff spottbill., Knabenh. v. 259 an, Kinderstrohh. hochf. ungeheuer billig. Probsteigasse 38.
Verloren&amp; Gefunden.
inen Rosenkranz in d. Aposteln kirche gefunden. Zu erfragen
Gr. Brinkgasse 4, 4. Et.
Zu verkaufen.
.„ 9, erstkl. neue v. 65 M. Fahrrädel, an, 2Jahre Garan)., Laufdecken.3 M. an, Schläuche.2,10 zu verk. Friesenstr. 14. Kein Laden.
Nehme alte Räder in Tausch.
B A
Rauchfleisch
85 Pfg. und M..25. 5d
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren. Münster in Westf. Fernsprecher 686.
üchreste
zu Anzügen 20 modern und billigst im Engrosgesptäft Viktoriastraße 29.
Gute
Sicherheit bietende Herren können
von bedeutendem Hamburger ZigarrenEngros=Haus Ladengeschäfte in modernem Genre eingerichtet erhalten.
Zuschriften unter Nr. 362 bef. die Ann.=Exp. Gotth. Latte, Hamburg.
Engl. Kinderwagen,
2sitzig, wenig gebr., zu K 12 zu verk. Loreleystraße 18, 3. Et., links.
beste Lage Ehrenfelds, wegzugsh. bill. unt. sehr günst. Bedingungen zu verk.
Off. u. Nr. 943 an die Gesch. d. Bl.
Kleiderschränke
wie andere Möbel, all. Handarb., sehr billig zu verkauf. 1 fälzerstr. 14.
zu 25 M.
*<space> z u<space> b e<space>
Rothgerberbach 44.
Ein Mahag.=Jekreiät zu verkaufen.
Alleinsteh. gemütvolles Fräulein,
kathol., gute Deutsche, sehr musikal., 22 Jahre, mit größerem Barvermög., wünscht Heirat mit kathol. Herrn nach der alten Heimat. Diskretion garantiert. Anonymes Papierkorb.
(ecil W. 8. Eastwik Road. Southend-on-Sea, England.
getten, ein zu verkaufen.
zweischl., kompl.,
Rubensstr. 15
gebr., zu 280 M. zu verkaufen. Jahnstraße 15.
zer Knabe, welcher am Fronleichnamsfeste vor Ausgang d. Prozess. im Dom unter der Orgel Regenschirme angenom, hat, wird ersucht, zwei fehlende Schirme von Werthtraße 16B, 3. Et., geg. Belohn. abzug.

Seite 10.
Kölner koral=Anzeiger Nr. 152* Samstag, 4. Juni 1904.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
Wilhelm Harf,
Koks und Brennholz.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92. Telephon 2525
Telephon 2525. Koin a. Fulh., Lusemwugerstlaurr.
Origival Lichtenhainer
Allein-Ausschank:
gegenüber dem Museum.
Clast
25
Goldene Medaille 1903.
Bergh
Margarine-Werke
Cleve,
Rotterdam, London, Brüssel.
Vertreten
auf der Bonner grossen Bäckerei- u. Kondilorei-Ausstellung
(28. Mai bis 5. Juni 1904),
empfehlen
ihre anerkannt hervorragenösten Margarine-Fabrikate
als
besten Ersatz für Naturbutter,
besonders
die beliebte VIIGIIO-Margarine.
I. Reichsgerichtl. Urteil steht uns das ausschliessliche Recht zu, die Qualität VItelrn— D..-Patent 97.057— aus feinstem Rinderfett unter Zusatz von Sahne und frischem Eigelb herzustellen. Infolge des Eigelb-Zusatzes schäumt, bräunt und duftet Vitello Wie
seinste Naturbutter.
Für das Bäcker- und Konditorgewerbe
empfehlen wir ferner:
unsere Clever Blätterleigmargarine und unsere Clever Feinbäckereimargarine von ausserordentlicher Zähigkeit und hoher Backfähigkeit.
General-Vertretung und Fabriklager:
Wilh. Dreesbach, Köln.
Fernsprecher 834.* Telegr.-Adr.: Vitello.
Das Beste
für die Wäsche ist
Dr Thompsons SeifenpulverSchwan O.
Zu Festgeschenken
stets grosse Auswahl
Sing- und Ziervögel,
sprechende Papageien,#
hocheleg. Voselkäfige Pa
in über 100 Sorten.
E
#e
Schiffer&am Co.
„ F H Iannnnnehan
□
Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher 1196.
Für Züchter neu eingetrot
Innt. Thüringer Rübsamen.
ER&amp; CO.
Operzialiät:„Sehillers Togellutter“, wellbekaunt. Pvr Fhörioger Bübsamen.„Teigster Haferkern. 3
&aamp CO.
*
Spezialgeschäft
s„
TrIeVEr Teinere Herren- und KuabenKöLN,
Schildergasse 6//63.
Fernsprecher 7650.*
fürderöbe nich Ma
Grösste Auswahl in- u. ausländischer Stoffe.
Tadellose medernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Schnellste Lieferung
lestes Antiseptikum
(1
Deutsch-Belgische Kristall-Eisfabrik, Köln.
Eis!
aus destilliertem Wasser.
Familien-Abonnements.
Pramnte u. regelmässige Bedienung.“
ar
Eigelstein 337 Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.“
Mädchen Rlüche gesuche.“
Konditorei Hobestraße 19.
——„
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabri..
„Hausfrauen prüfel“.
(Devise gesetzlich geschützt)
Raesmachers Emaille=Fußbodenlack,
schnelltrocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62. Telephon 1307.=
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten.
besonders vorzeitige nervöse Schwächesustände.
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135, Eingang Richmodstrasse.
b Sprechstunden: 10—1 und—8. Sonntags—1 Uhr.
13
G. TOPIIC
Pfälzerstrasse 30.
#8 degründe t1833.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
Ia. Schui
IA.Ak-Han, I
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum
Gegen Einsendung von 30 Pfg. wir Jedem eine Probe selbstgekelter!
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Rifiko, de wir Nicht gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zu rücknehmen.—18 Morgen eigene Wer####:
an Ahr u. Rbein. Gebr. Both.
Veriag u. Druck von J. O. Sachen, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reutek: für den Anzeigen= u. Roklamentenl#
C Olls. ale in Kitn