Geschäftsstelle und Marzellenstraße 37, im Neubau.
G.„ II“.. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 Jird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 25.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 25. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Gegründet 1838.
Waidmarkt 31—33- Köln- Blaubach-Ecke.
Inventur-Verkauf
Bekaniit Oeste Kachger
für wirklich gediegene und reelle Leinenwaren, Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
Kleiderstoffe, Konfektion, Gardinen, Teppiche, Polstermöbel.
Bettwaren.
Ganz besonders vorteilhaft für Brautausstattungen.
Eier, Küse.
Herzogstrasse 33. Hochseine Süßrahmbutter,.25
Holsteiner und Schweizerbutter.10 M. Täglich frische Trinkeier, italien. u. bayerische Eier.
Aue Sorten Käse. Prima Holländer und
Niederlage ecer Thüringer und Brannschweiger Würste.
H. Tepe, Herzogstrasse 33.
Fernsprecher 6190.—=*r
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Max Franzky 42 Breitestrasse 42
Magazin für Küchen-Einrichtungen. Vollständige Musterküchen.
permanent ausgestellt. h
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
verraufe ich meinr
Pfeifen und pfeifenteile
mit 20“6 Rabatt.
Günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
A. Husmann,
Köln, Büraerstraße 22. Ferusprecher 3899.
„ Sumatra mit Felix=Brasi,
##en HaunndnL., über 40 Jahre eingeführte Zigarre.
Cabiher. 100 Stic KE70. 10 Slüc 60;
Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
1854
Zur beginnenden Saison bringe ich meine ausserordentlich reichhaltige Auswahl in
Tapeten im Jahre 1904.
den biliesten Fresen n enptellende Brhrenuge....., ünfzigjährige Bestchen meines Gescdlältes Hiere, angligen sein lauen, meuer
eien Koschch ede Lozrach eigene chase. ie se e eslese achescd de Hente auli aldate u Tepeten an uis ir a k isr Lag, selbst dem vervöhntesten Geschmack dienen und Jjeder Konkurrenz die Spitzse bieten zu Können.
ein Gerchitprihsp biechbt ve. uer Umsare— kleiner Nutzen.
Meine äussersten Preise verstehen sich: rein Metto, ohne jeden Abzug. Indem ich prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte ich bei eintretendem Bedarf um geneigten Zuspruch.
Fernsprecher 2212.
Tapeten- und Dekorations-Magazin I. Ranges,
-, pegenüiher der Iynaggge
Fernsprecher 2212.
2
7—
**
*
S

25. Januar 1904.
Teilhaber
kann in Papierwaren en gros mit
Miet-Gesuche.
in Papierwaren en einig. tausend Mark Einlage eintreten und ev. das Reisen übernehmen. Off. u. Nr. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Werkstätte
in welcher lange Jahre eine gutgeh.
chreinerei betrieben und für jedes andere Fach günstig liegt, ist bis zum 1. April zu vermieten.“
Nippes. Niehlerstraße 171.
58 Ar groß, in unmittelbarer Nahe des Stadtwaldes. f.—5 Villen, ganz oder geteilt, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 141 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1oosrahmen fertigt billig an O.
Waldenrath, Thürmchenswall 5.
scheibeneinsetzen billig.
*<space> K l i n g e l p ü t z<space> 2 1.<space> K a r t e<space> g e n ü g t.<space>
Abgeschlossene 3. Etage zu verm., Zimmer und Mansarde.
Venloerstraße 350 B. Bescheid Lessingstraße 9.
Kleines Ladenlokal
in der Südstadt, Nähe Chlodwigplatz, v. einer bekannten Färberei n. chem. Waschanstalt ges. Vermieter müßte die Bedienung geg. Provision übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 146 an d. Gesch. d. Bl.
verkaufen.
mit Spiegel, Schränke, reiche Schnitzallerbeste Verarbeitung, hochMolierte englische Kleiderschränke, Bucherschr., Schreibtische, Waschgegen hohe Provision für den Verkauf eines ganz neuen, zugkräftigen Karnevals=Artikels gesucht.
Off. unt. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Praves kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. Febr. gesucht. Nippes, Niehlerstraße 171
Köln=Deutz, Cempelstr. 11—21
mehrere abgeschl. Elagen mit 5 Zim mern u. Zubehör preiswert zu verm.
Bescheid Rupertusstraße 12 oder Mathildenstraße 22, Hof.
Herrschaftl. Wohnung,—6 Zimmer, stüche usw. Nähe St. Apernstr. oder Dom zum 15. März. Off nebst Preis u. Nr. 142 an die Geschäftsst. d. Bl.
kommoden. Spiegel, Vert kos, Küchenschranke, Anrichte, Putzschränke, Stühle, Tische, alles gediegene beste Arbeit, billigen Preisen.
irbeit, allerbeste Bran„
herrschaftlich, zu jedem annehmbaren Gebot sofort zu verkaufen.
St. Agatha 7 St. Agatha 10
St. Agatha 7 St. Agatha 10
billig zu verk.
zesucht.2 Person.; es muß bürg. koch. und nähen können. Blumenstr. 11.
helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
Freundl. Ladenlokal
Werkstelle
nebst Wohnung, passend für jed. bess. Geschäft, Marzellenst. 72 z. verm. Besch. Marzellenstr. 74 u. Isabellenstr. 6 I.
mit Wohnung von—4 Räumen zu mieten gesucht, nördlicher Stadtteil. Off. u. Nr. 145 an d. Gesch. d. Bl.
mit Umbau. Sosa, 2 Sessel, Eichen
Friedr
Besseres Federbett,
eu, 9 M. Gr. Sandkaul 6, 1. Et.
Schlafzimmer raummanges spottbillig richstr. 53, direkt a. d. Weyerstr
Bügel=Lehrmädchen
gesucht für nachmittags, gute Ausbildung. Gereonsmühlengasse 14, I.
WE A
Stellen-Gesuche.
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort in Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40
Werkstelle oder Lager
parterre zu vermieten. Heumarkt 39.
Ein älterer, erfahrener
Ein amtit, eesahe
Buchbindergehilfe.
in allen vorkommenden Arbeiten be
wandert, fleißiger u. exakter Arbeiter. worüber beste Zeugnisse vorhanden.
sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. E J 357 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkezig
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen. Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Besseres Mädchen(Unterhaus. Ladenlokal
" Jonan1 Steile zur selbständ.„
schöne Mansardenzim., auch ge ° teilt, an ordentliche Leute zu verUnterricht.
bewährt
Haarausfaub eseitigt sofort Dr. Kuhns Birken=
wasser, alt und empfohlen
bei
mieten.
Appellhofplatz 16.
Biermann Nachf., Breitestr. 51/53
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten mit
Pension zu 45 M. mon. zu verm Nippes, Sechzigstraße 26.
Jouterrain 180 um gr. als
zu vermieten.
Kontor u. Lager Erststraße 14. Hochpt.
schön möbl. Mans. zu M..50 zu v
* Ehrenfeld. Subbelratherstr. 153
II.
Schön möbl. Zimmer an anständigen * Herrn zu verm. Klemensstr. 18.
Erteile jeden Montag in Köln
selangut
und könnte noch einige Schülerinnen evt. auch f. halbe Stunden annehmen.
A. Volckmar,
Düsseldorf, Prinz Georgstraße
Neuesprungrahm. 173.
nach Maß. 4 Teile 15 M, Auspolstern von Sosas. Sesseln, Matratzen schnell
u. billig. Polstergeschäft Friedrich straße 53, direkt an der Weyerstr
Gebr. Eransportwage
9 Zimmer *)
Elage zu vermieten. Avostelnstraße 42.
Kost u. Logis. Venesisstr. 4.
mit g. Zeugn. s. Stelle zur selbständ Führung des Haush., am liebsten bei einz. Herrn od. kl. Fam. Off. u. P an die Annahmest. Severinstraße
Einfaches Frantein, Stelle bei älterer Dame oder Ehepaar oder alo Kinderfräulein. Gefl. Angebole an
Josefa Schröder, Rölsdorfb. Düren.
mit großem Schaufenster. 3 große Zimmer, für Privat 30 M. für Ge schäft 35. ab 1. Februar zu vermieten. Bescheid
Nippes, Harlwichstraße 12.
2 Zimmer
für 20.K. zu vermiet, Eigelstein 10.
Zimmer an Mädchen zu
Gr. Griechenmarkt 113.
öbliertes verm.
Schönes Zimmer mit 2 Beiten sofort m zu vermieten. Weldengasse 46, II.
u1öbl. Mansarde an anst. Handw. b.
P
zu verm. Pantaleonsmühlengasse 12
Schlafstelle
rop
steue zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Schon möbl. Zimmer an anst. Herrn * zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Gr. Zimmer zu verm. Heumarkt 39.
Katholische Lehrerin
erteilt gründliche Nachhülse in allen deutschen Fächern, auch an Schüle u. Schülerinnen von höh. Schulen. Off. u. Nr. 143 an die Geschäftsst. d. Bl
mit Patentachse, noch in gutem Zustande, zu M. 350 zu verkaufen.
Off. u. Nr. 150 an die Gesch. d. Vl
Spezerei=Butter=„Telikatessen
—****
Capitalien.
Obst= u. Kartoffelhandlungen
erhalten geeichte Wagen u. Gewichte staunend billig bei
A. Hardt, Altermarkt 14.
FAFEN
1011
Solventer pünktlicher Zinszahler
—24 cm dick, billig abzugeben
Dampfsägewerk Cy. Lang Söhne
Köln=Niehl. Telephon 7136
Solbenter Puntriicher Iinszahre“ Korn=Niehl. Telephon 1190.
sucht 2. Hypothek. Privat= u. Geschäftshäuse
Dank Tnnter günstigen Beding. zu verkaufen
Nimmt Etagenhaus in Kauf.
Off. unt. Nr. 66 an die Gesch. d. Bl.
unter günstigen Beding. zu verkaufen Nippes. Wilhelmptatz 10, 1. Et.
Bauterrain,
Günstige, Gelegenheit.
Drei engl. Schlafzimmer=Einricht.
hut erh. Theke Pa weißer
Marmorpl. An der Linde 3.
Peine Harzer Kauarien, auch
0 Zuchtw. bill. Blindgasse 4, Hth., Hp
rei schw. Fracks, gut erh., billig zu
verkaufen. Ursulastraße 39. p.
Flurgarderobeständ., eichen, bill.
* Huhnsgasse 7.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Smyrna=Teppich,
gut erhalten, Gr. 2X3 m bis 3X3,8 m, unter Diskretion zu kaufen gesucht. Off. m. Größen= u. Preisang. u. Nr. 46 d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
4 aus ohne oder mit geringer Anz.
sucht solventer Käufer. Ausführl.
Angebote u. Nr. 284 postlag. Nippes.
öbel. Antiksachen, Pianinos w. zum
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Kaudmanen aller Art zu verleihen.
Handwngen Klingelpütz 18.
Herrman'=Brot
Schaafenstraße 22.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan.
1904.
46
Roman von Th. Schmidt.
Schäfer ließ ihren Arm los und ergriff dafür ihre HandIhr gerade ins Antlitz sehend sagte er ernst:
„Fräulein, Sie wissen, ich bin nicht der Mann vieler unnützer Worte. Ich liebe Sie. Wollen Sie meine Frau werden Wenngleich Lotte längst geahnt hatte, daß Schäfer ihr eines Tages Herz und Hand anbieten werde, so überraschte sie sein plötzliches kurzes Geständme doch derartig, daß sie kein Wort hervorbringen konnte und jäh die Farbe wechselte. Instinktiv wie vor einer Gefahr entzog sie ihm die Hand; schmerzlich auf seufzend wandte sie sich zur Seite und schloß die Augen. Es schien ihr, als trete in diesem Augenblick wieder der düstere Schatten vor sie hin und mahne sie:„Laß ab von allen eitlen Wünschen, und wenn du auch bis ans Ende der Welt gingest, mich wirst du nicht los, ich folge dir überall hin.“
„Ich habe auf ein Glück an der Seite eines Mannes ver zichtet,“ sagte sie nach langer Pause,„... ich... ich darf Ihren Antrag nicht annehmen.“
„Und der Grund, Fräulein?" fragte er eindringlich und sicht lich erregt.
Mund verschlossen. Jetzt aber wollte sie ehrlich gegen Schäfer sein. Sobald er sie wieder bat, ihr den Grund der Abneigung gegen eine Verbindung mit ihm zu nennen, sollte er alles erfahren. Es würde sie das ihre Stellung kosten, denn ein ferneres ensammenleben mit Schäfer war nach seinem heutigen Geständnis und nach Preisgabe des Geheimnisses ihrer„Verfehlung“ einfach undenkbar. Aber es war besser, daß sie jetzt ihre Stellung verlor als später, wenn sie schwieg und Schäfers Frau geworden war, sein Vertrauen und seine Liebe.
iherreist.„
:<space> S i e<space> s t i e ß<space> e i n e n<space> l a n g e n<space> S e u f z e r<space> u n d.<space>„ D e n<space> k a n n<space> u n d<space>
mag ich Ihnen nicht nennen. Kommen Sie, ist möchte zurück in den Saal," stieß sie hastig hervor.
„Aber Robert, Fräulein Rauter möchte gewiß gern eine Weile allein sein,“ rief Frau Schäfer, in der Tür erscheinend. blaß und angegriffen Sie aussehen, liebstes Fräulein. Ich dachte es gleich: Sie haben sich gestern und heute zuviel zugemutet.
Du hast recht, Mutter, Fräulein Rauter muß sich schonen. Wann darf ich wiederkommen und Sie in die Gesellschaft zurückführen, Fräulein?“
„Am liebsten zöge ich mich ganz zurück,“ sagte Lotte,„aver das würde wohl allzusehr auffallen; ich werde bald wieder im Saal erscheinen, Herr Schäfer. Bemühen Sie sich nur nicht weiter um mich. Die Gäste werden Sie sicher schon vermissen. Er verbeugte sich mit tiefem Ernst in den Zügen und kehrte in
den Saal zurück.
Frau Schäfer brachte Lotte eine Erfrischung, plauderte dabei eine Weile mit mütterlichem Stolz von ihrem Sohne und ließ
sie danach allein.
Lotte lehnte sich müde und abgespannt in die Sofaecke und schloß die Augen.„Wie würde das enden?" fragte sie sich. Das Glück lag vor ihr, das wahre menschlich=irdische Glück des Weibes: einen braven rechtschaffenen Mann Liebe begehrend zu ihren Füßen zu sehen. Durfte sie die Hand nach diesem Glücke
ausstrecken, sie, die bestrafte Diebin? rict ven uem
Es fiel ihr schwer aufs Herz, daß sie Schäfer nicht von vornherein in ihre Vergangenheit eingeweiht hatte. Scheu und Scham und die Angst, daß sie wohl nirgends eine Stellung erhalten würde, wenn sie ihre Schande offen eingestand, harten ihr den
Die Musik im Saal setzte zur Polonaise ein, deutlich hörte Lotte, wie die Paare sich ordneten und durch den Saal schritten. Da wurde plötzlich ungestüm die Tür aufgerissen und Othmer
erschien auf der Schwelle.
Ae, also doch noch hier,“ rief er lachend, und sein gerötetes
Gesicht bewies, daß er stark angeheitert war.
Lotte schnellte sofort in die Höhe und maß den Eindringling mit zornigen Blicken. Da sie bei dem Erheben ein leichtes seidenes Schultertuch auf dem Sofa zurückließ, auf das Othmer sich hingesetzt hatte, so trat sie vor, ergriff das Tuch an einem und zog daran; aber Othmer hielt das Tuch fest.
„Ae, Kollegin, erst auslösen, anders gebe ich's nicht heraus. Mit einem kecken Griff hatte er sie neben sich auf das Sofa
niedergezogen.
„Unverschämter!“ stieß Lotte hervor und versuchte, sich frei zu
machen.
„Ae, Kollegin, bleiben Sie doch und seien Sie mal hübsch artig. Ae, erzähle Ihnen auch was aus Ihrer Heimat. Kamerad, mit dem ich vorhin kneipte, hat mit Ihrem Bruder, ä, in Hannover zusammen gedient. Kennt auch Ihre Eltern und, ä, das scheußliche Pech, das sie mit einem ihrer Kinder hatten. Wenn Sie ein wenig nett zu mir sind, halte ich auch den Schnabel... Au!— ä— auf Ehre, die war gesalzen und gepfeffert!" Othmer ließ Lotte fahren und rieb sich die eine Wange.„Das sind ja wahre Katzenkrallen!“ Wütend über die Ohrfeige sprang er in die Höhe.„Ae, natürlich, wer Colliers in die Tasche eskamotieren kann, der zeigt die Gewandtheit seiner Finger auch wohl mal bei anderer Gelegenheit.“
Othmer schwankte abermals auf Lotte zu, die bis an die Tur vor ihm zurückgewichen war. Sie wäre längst geflohen, hätte sie nicht befürchten müssen, daß ihre Flucht aus dem Zimmer draußen Aufsehen erregen und zu neuem Klatsch im Saale Ver anlassung geben würde.
„Lassen Sie mich gehen, oder ich rufe um Hülfe," stieß sie geängstigt hervor. Dabei gelang er ihr, die Tür ein wenig zu öffneu, trotzdem Othmer sich gegen dieselbe legte und sie zudrückte. Da wurde hastig die Tür aufgestoßen und Schäfer junior erschien auf der Schwelle.
„Was haben Sie hier zu suchen?" stieß er zornbebend vor Othmer sich aufpflanzend hervor:„Sagte ich Ihnen nicht, daß das Fräulein sich nicht wohl befände und allein sein wolle: Mensch, wo haben Sie nur Anstand gelernt?“
Ae, hier und von Ihnen lernte ich den Anstand sicherlich
nicht! Stamme nicht, ä, von Käsekrämer ab und stahl noch
keinen Halsschmuck!“ versetzte Othmer frech.
„Hinaus, Unverschämter!“ fuhr Schäfer jetzt den Volontär an. Jetzt ist meine Geduld zu Ende. Hinaus, sage ich, oder ich werfe Sie eigenhändig die Treppe hinunter.“
Ich gehe, ä, selbstverständlich! Habe nicht nötig, ä, in Gesellschaft von Ladendiebinnen und deren Verehrern zu verkehren.“
Die letzten Worte verschluckte Othmer, Schäfer faßte ihn bereits am Kragen und stieß ihn zur Türe hinaus.
Sie verlassen sofort das Haus, ich will Sie hier und im Geschäft nicht wiedersehen,“ rief er dem Forttaumelnden nach; dann schloß er langsam die Türe und wandte sich mit ernstem Antlitz an Lotte, die schluchzend auf einen Stuhl gesunken war und ihr Taschentuch vors Gesicht preßte.
Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, daß Ihnen in diesem Hause solche unverzeihliche Kränkung widerfahren ist," sagte er tief erregt.„Nun sagen Sie mir bloß, was bedeuten die sinnlosen Drohungen Othmers, verstehen Sie sein Gefasel von Ladendiebinnen? Was— oder besser, wen meint er eigentlich damit?“ Lotte schwieg, sie holte tief Atem und sah bedrückt zu Boden Schäfer stutzte, dann trat er näher an sie heran und ergriff
„Ich bitte um Autwort, Fräulein Rauter. Verstehen Sie das Gefasel Othmers?“
Sie hob den Kopf, alles Blut war aus ihrem Antlitz gewichen. „Ja, Herr Schäfer, ich verstehe Othmers Drohung. Die Ladendiebin bin ich,“ sagte sie dumpf. a
„Wie?— Was heißt das?— Wie kommt dieser Mensch dazu, Sie solcher entehrenden Tat zu bezichtigen?“
Lotte zögerte keinen Augenblick mit der Antwort.
„Olhmer sagte die Wahrheit. Ich bin vor etwa einem Jahre wegen Entwendung eines Halsschmuckes im Laden eines Juweliers zu drei Tagen Haft verurteilt worden. Ich bedauerte es schon oft, daß ich Ihnen das bei der Bewerbung um die Stelle als Buchhalterin verschwieg.“
„Fräuleln Rauter, das ist ja undenkbar, ganz unmöglich! Sie - Sie, die mir,— ich gestehe es offen,— das Liebste auf — geben selbst zu, eine bestrafte Ladender Welt geworden sind,
diebin zu sein?“
Sie nickte und sah mit todestraurigen Augen vor sich nieder. „Vor der Welt und dem Gesetz bin ich das! Vor meinem Gewissen und Empfinden jedoch nicht, denn mein Wille und meine Gedanken standen zur Zeit der Tat unter einem mich beherrschenden Banne und mein Verstand litt unter der Vorstellung eines mich tief schmerzenden Verlustes. Und nun, bitte, lassen Sie mich gehen,“ sagte sie mit einer Ruhe, die Schäfer nicht begriff.„Auch ohne die Enthüllung Othmers ware ich nach Ihrem Geständnis vorhin morgen nicht wieder in Ihr Geschäft zurückgekehrt; ich hätte Ihnen schriftlich offen die Gründe für mein Fernbleiben mitgeteilt. Sie wissen nun, weshalb ich Ihren Antrag ablehnen mußte. Ich werde nicht heiraten, denn ich will nicht, daß wegen des Makels auf meiner Ehre auch noch ein anderer Mensch, ein edler, guter Mensch, wie Sie es sind, unglücklich wird.“(Forts.
t.
Z. Das di Gesellschaf alle früheren Prunksaals de Beleuchtung g Nolzen wie zu Mehr als taus kunstvollen Ve auf der Bühn mittage war d den Ehrentisch Platz. Aus der Regierungspre zu Egloffstein, Generalleutna Krumacher, Wi Oberregierung v. Horn, Se Kriesche, die Scholz, Witte Männergesan ragendsten K Kleine Rat n Prachtaufwan köpfigen Nari der Kleine R Ruhe im Sa Rede das bei seit die 21. Jannar Gesellschaft 1 Die„Große" zu dem geme der Behörd Unterstützung Hülfe hätte emporgehobe zur Seite ge der Präsiden Kaiser und dann nach Schnorrenbe „Söhne uns Glück sei stei begrüßte das trockene Auf gehofft, Hri begrüßen zu aus dem M Strahlen ih von unseren er bei uns lang ist er dem Regier er den vor: heiten, Hri eine Kölner die Herren Studiendire dachte schlie der Herren Narrenschaf der„Groß Prior, d nommen u hat, dankt lierte dar Gesellschaft Becher. unübersehb darzubring Kölner Ka Humpen. Egloffst sicherte jed Besten der besonders sichern bel Prasident gekommen habe und hörde nich Gemälde Maskenzu daß die liebenswi daß die Humor große Ge daß der zum min gehofft. Prinzenst vals=Gese Politik 1 daß vor nicht hal und nau schaft de bringen verflosser ihre An Humor stellen ke er, daß si digen Ka gedeihen Wildt d Stadt z des 2 Zschirut und il 1 Webe
Angebir dem At Banner Ecker auf die verordn gesellsch wirtin
—

Seite 3.
. Das diamantene Jubelfest der Großen KarnevalsGesellschaft wurde gestern in einer Sitzung gefeiert, deren alle früheren Veranstaltungen übertraf. Der prächtige Schmuck des Prunksaals der Bürgergesellschaft wurde durch eine feenhafte elektrische Beleuchtung gehoben, welche das Kleine Ratsmitglied He. Fero. Nolzen wie zum goldenen Jubelfest auch dieses Mal geliefert hatte. Mehr als tausend farbenprächtige elektrische Glühkörper säumten in kunstvollen Verschlingungen Saal und Galerie und vereinigten sich auf der Bühne zu wirkungsvollen Buketts. Schon früh am Nachmittage war der Saal bis zum entlegensten Winkel besetzt und an den Ehrentischen vor der Bühne nahmen distinguirte Persönlichkeiten Platz. Aus der großen Zahl der Ehrengäste seien genannt die Herren.
Regierungspräsident v. Balan, Gouverneur Generalientnant von und zu Eglofstein, Oberbürgermeister Becker, Polizeipräsident Weegmann, Generallentnant v. Plo=s, die Generalugsore„Peigzegzegz bhagg,
Krumacher, Wierzbowsky, Boehm, Oberbügermeister Pi cq(.=Gladbach),
Oberregierungsrat Fink, die Obersten Schuch, Freiherr v. Honwaldt, v. Horn, Schmidt, Gaddum, Scholl, Ob.roostdirektor Geh. Rat Kriesche, die Stadtverordneten Brems, Frank, Krings, Gorissen, Scholz, Wittgen, Zilkens, Pilartz, Landrat Minten, der Präsident des Männergesangpereins v. Othegraven, die Präsidenten der hervorragendsten Karnevalsgesellschaften u. a. m. Als punkt 4 Uhr der Kleine Rat mit Präsident Jean Jörrissen an der Spitze unter großem Prachtaufwand in den Saal einzog, wurde er von der vieltausendköpfigen Narrenschar mit stürmischem Jubel begrüßt. Kaum hatte der Kleine Rat die Weisheitssessel eingenommen, so herrschte feterliche Ruhe im Saale. Präsident Jörrissen würdigte in formvollendeter Rede das bedeutungsvolle Fest. Volle 60 Jahre seien heute verflossen, seit die„Große“ sich ihren heutigen Namen beilegte. Am
21. Januar 1844 erschien nämlich zum ersten Male eine Anzeige der Gesellschaft unter ihrer jetzigen Firma in der Kölnischen Zeitung. Die„Große“ habe den Karneval treu gehegt und gepflegt und wieder zu dem gemacht, was er heute sei. Dazu half ihm die Unterstützung der Behörden, die Gunst des Publikums und vor allem Unterstützung der befreundeten Gesellschaften. Trotz dieser werivollen Hülfe hätte sich der Kölner Karneval nicht zu einer solchen Hoy emporgehoben, wenn ihm nicht der machtige Schutz der Hohenzollern zur Seite gestanden hätte. In warmen patriotischen Worten feierte der Präsident den Kaiser, und mit Jubel wurde das Hoch auf den Kaiser und das kaiserliche Haus aufgenommen. Mächtig durchbrauste dann nach der Melodie Fröhlich Pfalz das Kaiserlied von Gerhard Schnorrenberg den Saal, und vieltausendstimmig klang die Mahnung: „Söhne unsrer rhein'schen Mark, Die an Treue zu ihm stark, Rufet: Glück sei stets ihm nah! Heil Kaiser dir! Hoch! Hurra!“ Hr. Jorrissen begrüßte dann die große Zahl der Ehrengäste, vermied es jedoch, eine trockene Aufzählung der Namen langer Reihe vorzunehmen. Er hatte aehofft, Hrn. Oberbürgermeister Becker bereits am vorigen Sonntag begrüßen zu können, aber desem sei es ergangen, wie den Weisen aus dem Morgenlande: er habe einen Stern aufgehen sehen, desser Strahlen ihn nach Berlin— zum Ordensfeste zogen. Trotzdem gelte von unserem Stadtoberhaupte der Ruf: Heil sei dem Tag, an welchem er bei uns erschienen, und bestätigend singe die Narrenschar: Lang lang ist er. Neben dem Hrn. Gouverneur, dem Polizeipräsidenten, dem Regierungspräsidenten, dem Generalleutnant v. Ploetz begrüßte er den vormaligen hiesigen Dezernenten für karnevalistische Angelegenheiten, Hrn. Oberbürgermeister Piecg, der nunmehr in.=Gladbach eine Kölner Filiale aufgetan habe. Besondexe Begrüßungen erhielten die Herren Landrat Minten und Prof. Dr. Eckert, als Vertreter Studiendirektors Prof. Dr. Schumacher. Mit herzlichen Worten gedachte schließlich der Präsident der Verdienste der früheren Präsidenten, der Herren Peter Prior und Wilh. Wildt. Unter dem Beifall der Narrenschar ernannte Hr. Jörrissen Hru. Prior zum Ehrenpräsidenten der„Großen“, eine Würde, die Hr. Wildt bereits besitzt. Hr. P. Prior, der das Präsidium der„Großen“ in schwerer Zeit übernommen und die Gesellschaft auf eine achtunggebietende Höhe gebracht hat, dankte herzlich für die ihm zu teil gewordene Ehre und gratulierte dann im Namen der Großen Allgemeinen KarnevalsGesellschaft. Als Angebinde überreichte er elf prächtige silberne Becher. Hochs wurden ausgebracht und nun begann die schier unübersehbare Reihe von Gratulanten Glückwünsche und Geschenke darzubringen. Zunächst erschien Präsident Böhmer von der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft und überreichte einen pruntvollen silbernen Humpen. Der Herr Gouverneur General=Leutnant Frhr. von und zu Egloffstein kam sich noch etwas fremd im Narrenteiche vor, versicherte jedoch, daß er wie seine Vorgänger alles zum Wohle und Besten der Großen Karnevals Gesellschaft tun wolle. Dazu schien er besonders qualifiziert zu sein, da ihm„gute Freunde“ häufig zu versichern beliebten,„er sei immer ein Narr gewesen. Herr Polizeisichern bellebren, fe fer kinmerein„„„„
Prasident Weegmann erklärte, nur deshalb mit leeren Handen gekommen zu sein, weil ein Geschenk ein Gegengeschenk herausgefordert habe und er zur Annahme des letzteren ohne Genehmigung der Behörde nicht berechtigt gewesen ware. Als Geschenk hätte er ja ein Gemälde wählen können, das einen von der Polizei unbehelligten Maskenzug durch die engen Straßen der Altstadt darstelle. Er wünsche, daß die„Große" stets einen so schlagfertigen, redegewandten und liebenswurdigen Präsidenten wie Hru. Jörrissen an der Spitze habe, daß die Gesellschaft sich nicht„erniedrige“, daß sie sich thren Humor und ihren Rosenmontagszug bewahre, der von der Stadt große Gefahren drohe. Der Präsident zeigte sich etwas enttänscht, daß der Hr. Polizei=Präsident ohne Geschenk gekommen sei, er habe zum mindesten auf den Ehrensäbel der Wach= und Schließgesellschaft gehofft. Hr. Oberbürgermeister Becker bedauerte, daß er in der Prinzensitzung nicht habe erscheinen können. Wenn die Große Karnevals=Gesellschaft nicht so streug an dem Grundsatze festgehalten hätte, Politik und Religion auszuscheiden, dann hätte sie wissen können, daß vor acht Tagen der Preußische Landtag eröffnet wurde, wobei er nicht habe fehlen dürfen. Umsomehr freue er sich, heute anwesend sein und namens der Stadt und, wie er hoffe, namens der ganzen, Bürger; schaft den Glückwunsch zum Jubelfeste der Großen zum Ausdruck bringen zu können. Mit berechtigtem Stolze könne die Große auf die verflossenen 60 Jahre zurückblicken; unzählige Ehrentage habe sie in ihre Annalen eintragen können. Stets habe sie dem unversälschten Humor gehuldigt und das erhalte jung, wie er an sich selbst feststellen konnte, so oft er eine Sitzung besucht habe. Der Großen wunsche er, daß sie sich ihre heutige Jugendlichkeit bewahre. Dem edlen, dem anständigen Karneval, dem Karneval in Köln galt sein Hoch. Er möge blühen und gedeihen. Auf Wunsch des Präsidenten kredenzte Ehreupräsident Wildt dem Herrn Oberbürgermeister den Ehrentrunk aus dem von der Stadt zum goldenen Jubelfest der Großen gestifteten Becher. Namens des Wiesbadener Sprudel, in welcher Herr, Beigeordneter Zschirut sich die Sporen geholt habe, gratulierte Hr. Kalkbrenner und überreichte einen silbernen Pokal im Jugendstil. Hr. Jean Weher überbrachte die besten Glückwünsche der Narrenzunst und als Angebinde ein prächtiges in Silber getriebenes Diplom, welches aus dem Atelier des Hru. Alois Kreiten hervorgegangen ist. Des zünftigen Bannerherrn Hoch galt der Einigkeit im Karneval. Hr. Prof. Dr. Eckert ließ namens der Handelshochschule seinen Gruß in einem Hoch auf die Redner und Tichter des Karnevals ausklingen. Hr. Stadtverordneter wilartz übermittelte den besten Glückwunsch der Bürgergesellschaft, rühmte das angenehme Verhältnis, in welchem die Hauswirtin stets zur Großen gestanden habe und gab den Gefühlen fortgesetzter
Hochachtung und Wertschätzung durch Ueberreichung eines Riesenlorber= kranzes Ausdruck. Hr. Hofjuwelier Becker übergab mit den besten Wünschen des Vereins deutscher Juweliere, Gold= und Silberschmiede zur Vervollständigung des goldenen Schreibzeuges einen kostbaren Tintenlöscher. Derselbe, aus der Werkstatt der Firma Gebr. Hermeling (Inh. Kleefisch) hervorgegangen, ist ein Meisterwerk der Goldschmiedekunst. Er ist gekrönt mit dem Kopfe des Schallsnarren, dessen Kragen mit vier echten Diamanten geschmückt ist. Eichelblätter, Ranken, Disteln als Symbol der Satire sowie die Wappen des geschenkgebenden Vereins und der Großen schmücken das kostbare Geschenk. Namens der Funken=Artillerie überreichte Herr Peter Schmitz einen schönen Pokal, namens der Funken=Infanterie Herr Gerhard Becker zwei kunstvoll gearbeitete silberne Kandelaber. Herr General= major Krumacher(Bonn) ließ sein Hoch in einem Alaaf Koln ausklingen. Für die Karnevalsgesellschaft Alt=Köllen gratulierte unter Ueberreichung eines Lorbeerkranzes Herr Götz, für die Karnevals= gesellschaft Greesberger Herr Paffenholz, für die Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne unter Darbringung einer silbernen Schelle Herr Herold und für den Karnevalistisch Südwestlichen Sprechsaal Herr Krusius Der Verein der Rheinländer in Berlin ließ seinen Gesellschaftsorden am blauen Bande, Ehrenkrenz zu demselben, ein Diplom für Herrn Jörrissen als Ehrenpräsident der Berliner Gesellschaft und einen Lorbeerkranz überreichen. Der letzte der Gratulanten war Herr v. Othegraven namens des Kölner Männergesangverein. Ihm wurde in besonders ehrenvollen Worten gedankt und ihm wurde eine besondere Auszeichnung durch Verleihung der einzigen goldenen Jubiläums=Medaille zuteil. In unübertrefflicher Weise hatte Prasident Jörrissen die Gratulationskur durchgeführt; für jeden hatte er verbindliche Worte und seinem glücklichen Humor war es zu danken, daß die Kur nicht langweilig wurde. Mit Begeisterung wurde nach der Pause Gottfr. Breuers Lied, Zum diamantenen Jubelfest, gesungen.„Die Seele ist der Wundervorn— Der echten Narretei, Der Frohmut ist ihr Rittersporn,— Ihr Wahrmund zotenfrei. Ein freier, stolzer Bürgersinn,— Der adelt ihr Gemüt,— Und durch ihr ganzes Wesen hin— Die deutsche Treue glüht.— Ihr Nektar ist der Saft der Reben,— Ihr Herzenspuls Humor und Witz,— Und in des Rheinvolks Sonnenleben,— Da ist ihr Erb= und Adelsitz"; so klang es in treffender Charakteristik des Streb der„Großen" und„Heil, Große, dir!— Vom Saft der Reben Sei just der beste dir geweiht,— Und brausend kling's wie Sturmesbeben:—=Heil, Große, hie und allezeit!so durchbrauste es die weiten Hallen. Doch wer geglaubt hatte, daß nunmehr die Reihe der Ueberraschungen abgeschlossen sei, der hatte sich getäuscht. Unter dem beispiellosen Jubel der Narrenschar verkundete Herr Jorrssen, daß die Bürgergesellschaft einen Stolz darin setzt, zum diamantenen Jubelfest den Prinzen Karneval zu stellen, und so verkündige er denn mit Genehmigung des Vaters Herin Stadtverordneten Zilkens, die nachträgliche Genehmigung der Mutter vorausgesetzt, als Prinzen Karneval Herrn Dr. Karl Zilkenz. Brausende Hochrufe auf Se. Tollität Karl I. und Herrn Stadtverordneten Zilkens durchdröhnten immer wieder den Saal. In dieser Stimmung gehörte die Vortragskunst des Herrn Kuy dazu, um der prächtigen Prolog des Herrn Gottfr. Breuer zur vollen Geltung zu bringen. Danach unn ging es mit vollen Segeln in d närrische Treiben hinein. Das Lied Die Schusterjungen gah
Anlaß zu einer spontanen Ehrung für den Dichter Kar Wirts, dessen Schusterjungen vor 20 Jahren ihren durch das sangeslustige Deutschland antraten. Zwischendurch wurden noch die Glückwünsche der Karnevalsgesellschaft Eintrach (Hr. Hilberoth) entgegengenommen. Hr. Willy Becker hielt als Grieche mit der Lilie eine sein pointierte Rede auf die„offentliche Reinheit“ und wurde für diese ungewöhnliche Leistung nach Gebühr gefeiert. Hr. Sasse sang sich mit zwei prächtigen Liedern in die Herzen der Narrenschar, und das Lied des Hru. Dr. Lauten: Mein Traum fand allseitige Anerkennung. Als Dienstmann Nr. 11 hielt Hr. Pütz wieder eine seiner unübertrefflichen Reden, welche Hr. Oberbürgermeister Becker in der Kritik als vorzuglich bezeichnete und durch ein Hoch mit Mützenschwenken belohnte. Hr. Aug. Gipprich stellte wieder mit einem seiner stark realistischen Vorträge starke Anforderungen an die Lachmuskeln. Seine Ilka, die Tochter der Pußta, war von naturwüchsiger Wildheit. Das erkannte in der Kritik auch Hr. Polizeipräsident Weegmann an, der seine Befriedigung darüber aussprach, daß diese Ilka keinen Gewerbeschein zum Umherziehen habe. Mitgeteilt wurde, daß dem Verein Arion in New=York zu seinem goldenen Jubelfeste eine Adresse überreicht worden sei und daß am 7. Februar Hr. Oberpräsident Nasse die Große besuchen werde. Nach Jakob Geubs prächtigem Lied Manöver hielt Hr. Jos. Horn als Frau vom Lande die wirkungsvolle Schlußrede, deren Kritik Hr. Oberpondirektor Kriesche übernahm. Hr. Oberbürgermeister Becker faßte die Eindrücke der Jubelsitzung in den Worten zusammen:
war eine herrliche Sitzung, eine Jubelsitzung in des Wortes bester Bedeutung. Dem unvergleichlichen Präsidentin Jean Jörrissen brachte er das Schlußhoch aus, in welches die Anwesenden freudig einstimmten.
Ursula und Ditges von St. Kunibert fungierten. Alumnen des
Priesterseminars versahen den Altardienst. Der Kirchenchor verschör#erte die Feier wesentlich durch eine Reihe mehrstimmiger Chöre sowie durch den mustergültigen Vortrag des Chorals in Verbindung mit Knabenstimmen. Zum Schlusse spendete Herr Kardinal Fischer vom Hochaltar den erzbischöflichen Segen und verließ dann unter dem Geläute aller Glocken die Kirche. Während des Pontifikalamtes wurden die Glocken zum ersteumal angeschlagen oder wie man hier sagt„gebeiert". Den Festtag beschloß abends eine glanzvolle Feier und Prozession
durch die Kirche.
) Krankenkassen und Aerzte. Infolge der in Nr. 24 miigeteilten Verfügung des Regierungspräsidenten an die Vorstände der Krankenkassen hat der Vorstand der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe sich auf dem Drahtwege an den Minister des Inneren gewandt; derselbe weist darauf hin, daß für die 18000 Mitglieder einer Kasse 30 Aerzte zur Verfügung ständen, und daß er gern bereit sei, noch weitere Aerzte anzustellen. Um letzteres zu ermogVereit fer, nhch Weilere Kerzie undustenen.
lichen, wird der Minister gebeten, die vom Regierungspräsidenten fur die Anstellung weiterer Aerzte festgesetzte Frist von 48 Stunden auf vier Wochen auszudehnen. Außerdem hat der Vorstand der genannten Kassen sich in einer ausführlichen Eingabe an den Minister gewandt. Gestern morgen fand in der Glückaufhalle eine vom Vorstande des Krankenkassenverbandes einberufene Versammlung der Vorsitzenden und der Telegierten der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Krankenkassen statt, um zu der Verfügung des Regierungspräsidenten Stellung zu nehmen. Es wurde auf das lebhafteste bedauert, daß dieselbe zu gunsten der Kölner Aerzte Stellung nehme zum Nachteile der betreffenden Kassen. Die Aufforderung des Regierungspräsidenten, bis Montag früh 10 Uhr weitere 30 Aerzte zu beschaffen und den Vorständen gleichzeitig zu untersagen, nach Empfang der Verfügung weitere Verträge mit Aerzten abzuschließen, sei unverständlich. Es wurde beschlossen, an den Minister des Innern, an den Minister für Handel und Gewerbe sowie an das Reichsamt des Innern folgende Drahtaufragen zu richten:„Ist es gesetzlich zulässig, daß im Kampfe zwischen Aerzten und Krautenkassen durch Verfügung des Regierungspräsidenten den Krankenkassen Vermehrung der Aerzte aufgegeben und anderseits der Abschluß von Engagementsverträgen mit Aerzten untersagt wird?" Des ferneren beschloß man, sofort eine Deputation, bestehend aus einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer nach Berlin zu entsenden, um beim Minister des Jnnern und beim Minister für Handel und Gewerbe über die Vorgänge Bericht zu erstatten. Endlich wurde noch die nachstehende Resolution angenommen:„Die heute in der Glückaufhalle tagende Versammlung der Vorsitzenden und Delegierten der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Krankenkaffen bedauert auf das lebhafteste die Verfügung der Aufsichtsbehörde und die darin kundgegebene Stellungnahme derselben gegen die Krankenkassen. Die Vorstände erachten es als ihre Pflicht, gegen jede Beeinträchtigung der gesetzlich gewährleisteten Selbstverwaltung auf das energischste zu protestieren, und beauftragen den Vorstand des Krankenkassenverbandes, unverzüglich an höherer Stelle Schritte zu tun, um eine Beeinträchtigung der Rechte der Krankenkassen zu verhindern, umsomehr, als eine ganze Anzahl von kontraktlich verpflichteten Aerzten vertragsbrüchig geworden sind.“ Die Deputation begab sich gestern abend 11.27 Uhr
9 Versteinerung von Südfrüchten. Die grggetrige
Versteigerung, welche die Obst-Import-Gesellschaft.b. H. Sizilianische Apfelsinen und Zitronen und Florida-Ananas hier abhielt. verlief unter reger Nachfrage glatt und erzielte befriedigende Ergebnisse. Man erloste für Sizilianische Apfelsinen, 200er, M..75-.75. 300er. M.-5, 360er. M.-5, Sizilianische Zitronen, 300er, M..25 bis .25, 360er,.25-.50. Florida-Anauas M..90 per Stück. der Versteigerung und der Zoll sind in diesen Preisen nicht mit einbegriffen. Am 30. Januar wird voraussichtlich uber„Dampfer Dortmund mir rund 9000 Kisten Valencia- und Murcia-Apfelsinen eine Versteigerung stattfinden.
Vereins=Nachrichten.
% Kreis=Kriegerverband Köln(Stadt und Land). Die Kriegervereine von Köln(Altstadt) begehen die Kaisersgeburtstagsfeier am 27. Januar 1904, abends von 8 Uhr ab, im Viktoriasaal (Waiomarkt) unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz und mehrerer Solisten.
Rheinhöhe am 24. Januar. abds. 7 Uhr:.00—.16 m.
zeit
Vermischies.
* Hessau, 24.Jau. 1904.(Draylver.) Der Staatsanzeiger meldet Herzog Friedrich ist heute abends 11.20 gestorben.
* Chemnit, 24.Jan.1904. Dcahlber.) Der Allgem. Ztg. zufolge hat am Samstag nachmittag auf den hiesigen Garnisonchießständen zwischen zwei Offizieren ein Duell stattgefunden, wobei ein Leutuant des 177. Jufauterieregiments von seinem Gegner erschossen wurde.
Reiseverkehr.
Vom 24. ab werden zur Weiterbeförderung mit den deutschen Dampfern nach Ostafrika, welche jeden zweiten Dienstag Neapel verlassen, jeden zweiten Sonntag in der Bahnpost 19 Frankfurt—Basel Zug 2. ab Frankfurt.5. an Basel 12.40, auch Briefkartenschlüsse nach Beirut, Jaffa, Jerusalem(deutsches Postamt) abgesertigt werden.
Locales.
ap; Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
gestern um 1157 vormittags hier ein, besuchten die vom Vaterländischen Frauenverein veranstaltete Vorstellung im Neuen Stadttheater und fuhren mit dem Zuge um 325 nachmittags nach Vonn zurück.
Graf v. Wallwitz, deutscher Botschafter in Brüssel, traf gestern mit dem Schnellzuge um 11.55 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 1 Uhr nachmittags nach Berlin weiter.„„
% Kaisersgeburtstagsfeier. Militärische Festgottesdienste uuden statt um 10½ Uhr für die katholischen Mannschafteu der linksrheinischen Truppenteile in der Minorilenkirche, um 10 Uhr in der neuen Pfarrkirche zu Deutz für die katholischen Mannschaften der rechtsrheinischen Truppenteile. Evangelische Festgottesdienste finden jedesmal um 10 Uhr in der Garnisonkirche zu Köln und in der Jchanniskirche zu Deutz statt. M
* Der sechzehnhundertjährige Gedenktag des Martertodes der h. Aques wurde am gestrigen Sonntag in der gleichnamigen Pfarrkirche aufs würdigste begangen. Vormittags um ½10 Uhr wurde Se. Eminenz der Herr Kardinal=Erzbischof am Portal der Kirche feierlich empfangen und unter dem Baldachin zum Hochaltar geleitet, woselbst er ein Pontifikalamt zelebrierte, wobei als Ehrenassistenz Herr Stadtdechant Bruckmann und die Herren Pfarrer Tils von St.
„Immer frisch und munter.“
Diese Worte:„Immer frisch und munter“, sind eine jedergern gehörte, freudige Botschaft, die vom Morgen bis zum Abend von Glück und Freudigkeit erzählt, von Tagen, die wie Stunden verfliegen, von Gesundheit und frohem Mut.
„Immer gesund und munter“, wünschen die Eltern ihre Kinder zu sehen, und wenn Sie die im folgenden geschilderte Erfahrung des Herrn Heim lesen, werden Sie vielleicht zu schätzen lernen, was ihm diese„wahre Freude" verschaffte. Schon so manche Mutter hat versucht, ein schmackhaftes Lebertranpräparat zu finden, denn vergeblich bemüht sie sich, ihren lingen den widerlichen Lebertran mundgerecht zu machen. In Scotts Emulsion steht nun sorgenden Müttern ein Präparat zu Gebote, das selbst von dem verwöhntesten Kinde als Leckerei betrachtet wird, außerordentlich bekömmlich ist und zugleich den im Wachstum begriffenen Kleinen Kraft und Widerstandsfähigkeit verleiht. Scotts Emulsion bringt Erleichterung während der Zahnzeit. Lesen Sie die eigenen Worte des Herrn Heim
Lambrecht(Psalz), Bergstraße, den 16. Mai 1902.
Mein jetzt 2½jähriger Sohn hatte im ersten Lebensjahre die Englische Krankheit, blieb infolgedessen in seiner Entwicklung weit zurück und hatte viel unter dem Zahnen zu leiden. Nach kurzem Gebrauch von Scotts Emulsion brachen zwei Zähne schmerzlos durch, und nach weiterem Gebrauch bemerkten wir zu unserem Erstaunen, daß in kürzester Zeit fünf Zähne und dazu zwei Backenzähne ohne die geringsten Schmerzen zum Vorschein gekommen waren. Aber nicht nur de— auch die Beine, die infolge der Englischen Krankheit ganz krumm geworden waren, wurden allmählich wieder gerade. Das Kind ist seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion immer frisch und munter, daß es eine wahre Freude ist, und empfehle ich das Präparat überal
mit vollstem Zutrauen.
Hochachtungsvoll(gez.) Fr. Heim.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar mie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowue, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,-, unterEraulsion mit Zimt=, Mandel= u. Caultheria=Oel 1„ Krovien

Sitzung
Was giebt's Neues?
Aus dem Preußischen Abgeordnetenhause.
vom 23. Januar 1904.
Nach dent Ministerpräsidenten kam Abgeordneter Dr. Karl. Bachem (Zentr.) zum Wort, welcher zunächst die Polenpolitik der Regierung verurteilte, weil sie der Gerechtigkeit und der verfassungsmäßig garantierten Gleichberechtigung der preußischen Untertanen widerspreche. Mit besonderer Wärme trat er ein für ein Schulzuterhaltungsgesetz und die endliche Befriedigung der dringenden Wünsche der nach Erleichterung für die krankenpflegenden Orden, Beseitigung der Falckschen Schulerlasse usw. Zur Kanalvorlage verhielt Di.—
sich freundlich, dagegen widersprach er entschieden
Verhatrnisse
allgemein durch die Unfallverhütungsvorschriften der BaugewerksS t a u<space> g e r e g e l t.<space> B e i<space> V e r f e h l u n g e n<space> h i e r g e g e n<space> w i r d<space> a u f<space>
Grund S 867 Nr. 14. 5es Strafgeseshuiches,. eizgeshriten verden. Auch ist bei dem Reichskanzler eine Verbesserung des berufsgenossen schaftlichen Aufsichtsdienstes in Auregung gebracht worden.
Gesundheit des Papstes macht manchen Blä
trieb. Das Ganze gestaltete sich beinahe vom ersten Augenblick an als eine Flucht, unter der man anfangs versuchte, etwas zu retten. Vieles wurde auf die Straße gebracht; aber die Schnelligkeit des Feuers war so rapid, daß man alles liegen lassen mußte, um nur
Wie der Magistrat von Aalesund mitteilt, befinden sich 1011000 Menschen halbnackt auf den Feldern vor der tadt. Die Kinder werden vorläufig in der Borgund=Kirche einKlußschifffahrtsabgaben. Weitere Forderungen des Zentrumsredners beirafen den Schutz des Mittelstandes und der Landwirtschaft, sowie
Für letztere Maßnahmen bedie Einhaltung sozialer
Berrafen den Schno der.......—.—
die Reform des Dreiklassenwahlrechts. zeichnete Abgeordneter Dr. Bachem
Bahnen als Vorbedingung.„
Finanzminister Freiherr von Rheinbaben nahm Anlaß, dem Redner des Zeutrums wegen seiner Haltung in der Polenpolitik sofort zu erwidern, die Regierung werde unter keinen Umständen die jetzt eingeschlagene Politik aufgeben. nfastationsgeietz
Kultusminister Studt teilte daun mit, das Schuldotationsgesetz solle tunlichst im nächsten Jahre vorgelegt werden. Man denke dabei an die Einführung einer Bauversicherung fur die GemeindeschulAbgeordneter Dr. Friedberg(nat.=lib.) warnte davor, das Schul unterhaltungsgesetz mit konfessionellen Forderungen zu bepacken. I weiteren forderte er eine Reform des Kommunalabgabengesetzes und des Wohnungsgeldzuschusses. Von einem„Ruck nach links“ könne in der nationalliberalen Partei keine Rede sein und sie sei auch nach
wie vor bereit, in der Bekämpfung der Sozialdemokratie mit den Konservativen zusammenzugehen; auf den Gebieten aber, wo die Ko servativen extreme Forderungen vertrüten, müßten sie anderwärts A schluß suchen.
*
In Erimmitschau sollten, so hieß es,„ur 25.
Prozent der Arbeiterschaft wieder eingestellt werden. Diese Meldungen sind nach der Sächs.=Thüring. Korresp. unzutreffend.
Es haben sich bis jetzt fast alle Streikenden zur Arbeit gemeldet
sie können natürlich nicht alle sofort Beschäftigung finden. D Fabrikantenverein glaubt jedoch, daß 7o bis 90 Proz., wenn
nicht im Laufe der Zeit alle Arbeiter wieder in den Betrieben eingestellt werden können. Dauernd ausgeschlossen werden„nur etwa 400 bis 500 Arbeiter, die in dem Streike eine leitende Stellung eingenommen haben. Jedoch ist die Ausschließung
dieser Arbeiter nicht vom Fabrikautenverbande generell be schlossen, sondern vielmehr jedem einzelnen Fahrikauten überlassen worden, selbständig vorzugehen. Daß ein Teil der Arbeiter schäftigungslos bleiben werde, hat, wie der Vorwärts versichert, natürlich die Leitung der Ausgesperrten vorausgesehen. Es werde fur dieselben so gesorgt werden,„daß eine zweite der artige Machtprobe seitens der scharf gemachten Crimmitschauer Unternehmer allen Schrecken verloren haben wird, abgesehen davon, daß die Herren es sich hoffentlich in Zukuuft zehumal über legen werden, ob sie abermals der Parole aus Chemnitz Folge leisten oder sich nicht lieber mit ihren Arbeitern friedlich ver
Arbeitervereine und Gewerkvereine! Von einem Ar beiterpräses aus dem Ruhrkohlenrevier wird uns folgende In schrift übermittelt:
Bekanntlich halten die Berliner Befürworter katholischer Fachabteilungen die getrennte Organisation von Gewertvereinen un. onfessionellen Arbeitervereinen für schädlich.
das Gegenteil. Bei uns hat die christliche Gewerkschaftsbewegung sch seit Jahren sehr entwickelt, aver die Arbeitervereine Leden de:
durch nicht. Unser Verein zählt annähernd 1000 Mitglieder. Die Zahl wächst ständig, das letzte Jahr brackte allein einen Zuwachzs von 250 Mitgliedern. Aehnlich liegt es in einem Nichbarverein, der einen Zuwachs von 320 zu verzeichnen hat. Im Verein selbst herrscht reaes Leben, die Westdeutsche Arbeiterzeitung wird von allen Mitgliedern gelesen, der Unterrichtskursus jede Woche gut besucht,
der Bibliothek machen die Mitglieder guten Gebranch. In den T
sammlungen ist stets eine große Schar von Mitgliedern anwesend.
An die Vorträge schließt sich allemal eine lebhafte Diskustion. Ge tade die Mitglieder der Gewerkvereine sind es, die sich am enrialten
an dem Leben im Arbeiterverein beteiligen, sie sund es, welche die so notwendige Kleinarbeit besorgen und kein persönliches Opfer scheuen. Beide Organisationen, Arbeiterverein und Gewerkschaft, erganzen sich gegenseitig, und gerade in unserem Revier ist sich jeder darüber klat, daß eine Vereinigung beider Organisationen in einem Ver. absolnt nicht durchführbar ist. In gewerkschaftlichen Fragen mun der Gewerkverein vorgehen, in sozialpolitischen konnen beide zusammenwirken, in religiösen Fragen ist der konfessionelle Arbeiterverein der Träger der Bewegung. Wenn etwas hier.e anderswoz
tritt, so ist es das: Ohne die größte Einigkeit im Lage. de.r lotholische Arbeiter, ohne die schleunige und energische Stärlung der katholischen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkvereine ist ein dauernder Erfolg der christlichen Arbeiter auf religiösem, politischem und ge werkschaftlichem Gebiete nicht zu erreichen. Zeit zu verlieren, haben
wir in dieser Hinsicht keine mehr. ige„
Zur Vorlage betr. die Kaufmannsgerichte macht der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband in einer an den gerichteten Denkschrift folgende Abänderungsvorschlage. Die Gerichte müssen überall ooligatorisch eingerichtet werden, sei es einzelne Gemeinden allein, oder für weitere Kommunalverbände bzw. mehrere Gemeinden zusammen; ihre Wirksamkeit muß auf alle Handlungsgehülfen und Lehrlinge ohne Unterschied des Gehalts erstreckt werden; für Streitigkeiten aus Konkurrenzklauseln oder Konventionalstrafen müssen die Kaufmannsgerichte zuständig sein; die Zuständig keit dieser Gerichte darf nicht durch Verträge ausgeschlossen werden; au Stelle des allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrechts darf nicht durch Statut ein anderes Wahlverfahren gesetzt werden; das aktive Wahlrecht muß auf das 21., das passive Wahlrecht auf das 5. Lebensjahr festgesetzt werden; das passive auf die Gehülsen ausgedehnt werden, die m dem Bezirke des Gerichts mindestens ein Jahr beschäftigt werden; bei dem Wahlverfahren soll der Grundsatz der Aufstellung von Wählerlisten durchgeführt werden; der§ 31 des Gewerbegerichtsgesetzes, nach welchem die Vertretung der Parteien durch Rechtsanwälte verboten ist, muß auch fur das Kaufmannsgericht Anwendung finden; die Berufungsgrenze darf erst bei einem Wertgegenstande von 500 M. festgesetzt werden; die begutachtende Tätigkeit dieser Gerichte ist auf alle handelsgewerblichen Fragen auszudehnen; den Kaufmannsgerichten muß die Befugnis erkeilt werden, auch als Einigungsamt zu wirken.
Einen wirksamen Schutz der Bauarbeiter im Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung(§ 125e der Gewerbeordnung hat das preußische Abgeordnetenhaus in einer Resolution vom 4. Wärz 1903 verlangt. In der jetzt vorliegenden Entschließung der
Die Gesundheit des Papstes macht manchen Blättern viele unbegründete Sorgen. Der Heilige Vater ist durchaus gesund und kräftig, was auch die Zeitungen über seine Nervosität, Schlaflosigkeit und dergleichen berichten mögen. Pins X. steht sehr früh auf und liest dann gleich die heilige Messe. Daher wird auch niemand der heiligen Messe zugelassen. Gegen 10 Uhr beginnen die Privataudienzen, bei welchen die Kämmerer geistlichen und weltlichen Standes sowie die Garden den Dienst versehen. Nachmittags empfängt Vins X. in den Loggien und zwar in zwangloser Form. Um 1 Uhr und um 9 Uhr nimmt der Heilige Vater seine Mahlzeiten ein, und die festgesetzten Stunden müssen pünktlich eingehalten werden. Den gröbten Teil des Tages ist der Papst sehr angestrengt beschäftigt, allein oder mit seinen Sekretären. Er führt ein außerst arbeitsames Leben, aeht aber mit größtem Interesse liebenswürdig auf alles ein, was ihm gelegentlich einer Privataudienz gesagt wird. Die meisten Besucher fordert er zum Sitzen auf. Das physische Aussehen
Heiligen Vaters wechselt häufig, und das ist der Grund, warum seine Photographien so verschieden ausfallen.„
zur Lage auf der Balkanhalbinsel. Der Matin veröffentlicht die Hauptpunkte der der Pforte von der bulgarischen Regierung überreichten Rote, in welcher die türkischen Behörden beschuldigt werden, daß sie 1. willkürlich und grundlos Bulgaren verhaftet haben, die sich in Geschäften nach der hatten, 2. in den Zollstationen bulgarische Waren endlos zuruckgehalten unter dem Vorwand, daß die Waren Dynamit enthalten oder durch sie Krankheitsbazillen übertragen werden könnten 3. entgegen den eingegangenen Verpflichtungen die Rückkehr der Flüchtlinge nicht nur erschweren, sondern teilweise sogar ihre Güter türkischen Familien überlassen haben, und 4. die bulgarischen Metropoliten in jeder Hinsicht behelligen.
quartiert, ein Teil der Erwachsendn wurde zunächst bei der Landbevölkerung untergebracht. Ein Ueberblick übe. die Situation war
bisher nicht zu bilden. Der Magistrat teilt mit, daß die Panik und Verwirrung so groß waren, daß an eine Leitung nicht zu denken war. Ausschreitungen kamen nicht vor. Der Bürgermeister konnte vom Amtsarchiv nur das Notwendigste retten. Während des Brandes flüchteten die Telegraphenbeamten von Ort zu Ort, unaufhörlich vom Feuer gejagt. Von den kleineren Fahrzeugen im
Hafen weiß man mit Sicherheit, daß zwei kleinere Dampfer verbrannt sind, ferner mußte man 23 Fischerfahrzeuge versenken, um sie vor dem Verbrennen zu retten. Alle öffentlichen Gebäude sind niedergebrannt, ebenso die beiden Kliniken, dagegen nicht das Lazarett.
wurden die Kranken auf Wa
Während des Brandes
Wagen auf das
Land gebracht. Ein Patient starb unterwegs. Tie, Feigche,„In. beren
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 23.Jan.1904.(Drahtber.) Aus Swakopmund telegraphiert der Kommandant des Habicht, es sei ein Bote aus Okuhandja eingetroffen, welcher den Ort erst am 20. d. lassen hat, mit der Meldung, daß di
nns 8: 8 aaam
∆
ab
en hat, init der Melonmn. onn en Errer..
tants Zuelow in Okahandja angekommen ist und daß der Ort vorläufig uneinnehmbar befestigt sei. Von Okasise b ist die Bahn gänzlich zerstört. Es findet fortwährend
unmittelbarer Nähe das Feuer entstand, war eines der ersten Gebäude, das in den Flammen aufging. Auch die Brücke, welche beide Stadtteile verbindet, ist verbrannt. Die Bevölkerung leidet unter der Kälte und einem furchtbaren Sturm. Ein Kohlenlager steht noch in Flammen. Von Christiansund lief ein großer Dampfer aus, der 1000 Obdachlose aufnehmen wollte, er mußte aber zurückkehren, weil er in Aalesund nicht anlegen konnte, da der ganze Hafen in Flammen stand. Der Orkan wütet immer noch, da die See sehr erregt ist. Proviant, Kleider und Verbandsstoffe müssen über Land trausportiert werden. Die vorhandenen Lebensmittel sind sehr gering.„9 1
im hiesigen deutschen Generalkonsulat ist gestern abend vom deutschen Kaiser ein Telegramm eingegangen, das etwa folgendermaßen lautet: Ich bin tief erschüttert durch die Nachricht von dem Unglück, welches Aalesund betroffen hat. Hülfe ist organisiert. Generaldirektor Ballin wird morgen einen Dampfer von Hamburg abgehen lassen mit Krankenpflegerinnen, Proviant, Kleidern, Verbandstoffen usw. Ich bitte Sie, mich davon zu unterrichten, wessen man am meisten bedarf. Ferner ist heute ein Telegramm des deutschen Kaisers eingelaufen, worin mitgeteilt wird, daß der Kreuzer Prinz Heinrich heute morgen nach Aalesund abgegangen ist und daß heute nachmittag der Dampfer Phönicia von Hamburg= abgeht mit dem Flügeladjutanten des Kaisers Kapitän zur See
Grumme an Bord.8 9
&am Christiansund, 24.Jan.1904.(Drahtber.) Wie jetzt aus Aalesund mitgeteilt wird, brachte die große Menschenmenge die letzten 24 Stunden auf offenem Felde, in Regen und Sturm ohne Wohnung zu. Viele fanden auf den nahe gelegenen Bauernhöfen, andere auf Schiffen Unterkunft. Dampfer und andere Schiffe beginnen jetzt, Leute in großer Zahl von Aalesund fortzuführen.
1o isr die TnhnHUnZ.. 0*„
ein starker Zuzug von Hereros nach Okahandja statt ist ernst, aber vorläufig befriedigend.
* Berlin, 23.Jan.1904.(Drahtber.) Der Kommandant des Habicht meldete vom 22. d. aus Swakopmund, die Lage sei unverandert. der Bahnbetrieb infolge starker Regenfälle
* Berlir 23 Jau.1904.(Drahtber.) Auch im Gebiet der OtaviMinengesellschaft, nördlich des Hererogebietes, besonders in Grootfontein, wo die Ovambos wohnen, macht sich, wie dem Berl. Lokalanz. gemeldet wird, eine Gärung bemerkbar. Die Eigentümerin dieses Gebietes, die Southwestafrican=Compagny, habe das für den Bau der Otavibahn bestimmte Material an Schienen usw. der Regierung zur Verfügung gestelt, die das Auerbieten angenommen habe. In Windhoek führte, als einziger dort befindlicher Offizier, der Adjutant des Obersten Leutwein, Oberleutnant Haus Techow, den Oberbefehl. Techow meldete telegraphisch nach Berlin, daß de Versuch gemacht wurde, den im Süden des Schutzgebietes befindlichen Leutwein vom Hereroaufstand zu unterrichten. Leutwein könne, wenn er zunächst allein zurückeile, vielleicht in wenigen Tagen in Windhoek eintreffen
Eine ganze Stadt niedergebrannt.
* Drontheim. 23.Jan.1904.(Drahtber.) In der letzten Nacht brach gegen 2½ Uhr, wie bereits gemeldet, im westlichen Stadtteil von Aalesund Feuer aus, das sich bei orkauartigem Sturm mit rasender Geschwindigkeit über die ganze Stadt ausbreitete. Die Löscharbeiten wurden sehr erschwert, da die Wasserwerke nicht richtig funktionierten. Um 5 Uhr morgens waren die Kirche, das Gymnasium, die beiden Apotheken und das Postgebände niedergebrannt. Da auch das Telegraphengebäude niedergebrannt ist, so ist es schwer, Verbindung mit der Stadt zu erhalten.
Als man 9½ Uhr Verbindung hergestellt hatte, wurde mitgeteilt, daß drei Viertel der Stadt nievergebrannt wäre und der Rest in Flammen stehe. Die mersten Einwohner sollen gerettet sein. Später wurde die telegraphische Verbindung wieder abgebrochen. Die Bevölkerung ist ohne Nahrung und Kleidung. Ein Hülfsdampfer von Bergen ist abgeschickt worden.
* Christiania, 23.Jan.1904.(Drahtber.) Das furchtbare Unglück, das die Stadt Aalesund und ihre Einwohner betroffen hat, hat im ganzen Lande das tiefste Mitgefühl erweckt. Ueberall werden Vorbereitungen getroffen, die Not zu lindern. Der Finanzminister Hagerup machte dem Storthing Mitteilung über den Brand und
Ferner laufen Dampfer mit Nahrungsmitteln und Kleidern an.
erklärte.
die Regierung gehe von der Ansicht aus, daß die Ausgaben
zur Abhülfe der Not aus dem für unvorhergesehene Ausgaben bewilligten Posten ohne weiteres entnommen werden können. Hiermit war der Präsident des Storthing einverstanden.
* Christiania, 24.Jau.1904.(Drahtber.) Nach einem aus
Aalesund über Molde eingegangenen Telegramm stehen außer dem
Zollpackhaus nur noch die Expeditionslager am Kai und 20 bis 30 kleine Häuser. Die Lage der Obdachlosen ist infolge schweren Unwetters äußerst traurig. Von Florö, Stavanger, Bergen und Chistian= sund sind noch gestern abend Dampfer mit Lebensmitteln, Kleidern usw. nach Aalesund abgegangen. In Molde waren umfassende Vorbereitungen getroffen, um etwa tamend der Abgebrannten aufnehmen zu können, weiche mit dem regelmäßig verkehrenden Dampfer eintieffen sollten. Die Abgebrannten waren aber durch das Feuer vom Dampfschiffskai abgeschnitten gewesen und hatten den Dampfer nicht erreichen können. Der Dampfer soll nun aufs neue versuchen, sie
* Christiania, 24.Jau.1904.(Drahlber.) Der Brand in Aglesund entstand um 2½ Uhr nachts in der Fabrik der Aalsund Präservering Compagnie. Ein Kapitän und seine Mannschaft waren die ersten, die das Feuer entdeckten und sofort Larm schlugen. Schon um 3 Uhr war alles in größter Verwirrung. In nicht mehr als zwei Stunden war der größte Teil der Stadt niedergebrannt. Die Bevölkerung konnte nichts anderes tun, als vor dem Feuer zu flüchten, welches sie weiter und weiter aufs Land hinausleichenkapelle des neuen Kirchhoses, der eine viertel Meile, von Aalesund entfernt ist, wird als Kraukenhaus benutzt. Die Bevölkerung ist über den hochherzigen Entschluß des deutschen Kaisers tief gerührt.
Drei Dampfer sind heute morgen 8 Uhr nach Aalesund mit Lebensmitteln und Kleidern abgegangen. In der Nacht war der Sturm noch heftig; er schwächte sich erst am morgen etwas ab. Eine Hülfsexpedition ist über Battenfjoerden glucklich angelangt. Der Weg über Fielle mußte teils zu Wagen, teils mit Schlitten zurückgelegt werden. Die Landbevölkerung ist überaus
&a Christiania, 24.Jan.1904.(Drahtber.) Vier in Stockholm ansässige Norweger stellten dem Staatsminister Hagerup je 5000 Kronen zur Abhülfe der dringend sten Not in Aalesund zu. Der König und die Königin haben je 6000 Kronen, der Kronprinz und die Kronprinzessin je 1000, die Prinzen Gustav. Karl und Eugen zusammen 1000 Kronen gespendet. Auf Aufforderung der Königin nahm die Oberhofmeisterin Loevenshjold die Bildung eines Damenkomitees in Augriff, das Beiträge für die Notleidenden einsammeln soll. Ferner ist hier ein Hülfskomitee zusammengetreten, das direkt Dampfer mit Lebensmitteln und Geld nach Aalesund schicken wird. Die norwegischen Eisenbahnen übernehmen die Beförderung von Unterstützungen nach Aalesund frachtfrei.
* wumbura, 23.Jau.1904.(Drahtber.) Infolge einer vom Kaiser an den Generaldirektor Ballin telephonisch gerichteten Aufforderung ist in Hamburg bereits heute abend unter Mitwirkung des Roten Kreuzes ein Hülfskomitee zusammengetreten, welches über die zur Linderung der Not in Aalesund erforderlichen dringenden Maßnahmen sofort beraten hat. Es ist beschlossen worden, den aroßen Dampfer Phönicia der Hamburg=Amerikalinie nach Aglesund zu entsenden. Der Dampfer wird mit vollständiger Verpflegung für 4000 Menschen ausreichend, ferner mit Medikamenten, Verbandzeug und Kleidungsstücken aller Art, besonders auch mit großen Vorräten an Beitzeug, wollenen Decken usw., sowie mit Baracken ausgerüstet sein. Drei Aerzte und eine großere Anzahl von Krankenpflegern und Krankenschwestern, sowie einige andere Abgesandte des Roten Kreuzes werden den Transport begleiten. Von der Hamburg=Amerikatinie werden der Chef des Ausrüstungswesens v. Holtzendorff, ferner die Inspektoren Kapitän Kirchheim und v. Lön sich dem Transporte anschließen. Zur Führung der Phönicia ist der Inspektor Kapitän Bruhn bestimmt.
* Hambura, 24.Jau.1904.(Drahtber.) Der Dampfer Phönicia ist um 3 Uhr 50 Minuten nach Aalesund abgedampft. Der eingetroffene Flügeladjutant des Kaisers, Grumme, wurde von General= direktor Ballin an Bord der Phönicia geleitet.„„
* Bremen, 24.Jau.1904.(Drahiber.) Der Dampfer Weimar, der sogleich nach Eintressen der Nachricht von der Feuersbrunst in Aalesund vom Nordd. Loyd in Betrieb gestellt wurde, um der von der Katastrophe heimgesuchten Einwohnerschaft Hülfe zu bringen, wird bereits heute nachmittag gegen 3 Uhr von Bremerhaven aus direkt nach Aglesund in See gehen. In fieberhafter Eile waren während der letzten Nacht mehrere hundert Arbeiter auf dem Dampfer und in den Provianträumen des Loyd beschäftigt, um das Schiss so schnell wie möglich fertig zu stellen. Der Dampfer ist mit großen Neugen frischem und anderem Proviant zur Verpflegung von mehreren tausend Personen, mit Betten und Kleidungsstücken und namentlich auch mit allen erforderlichen Medikamenten, Verbandstoffen uw. ausgerüstet. Außerdem befindet sich ein größeres Sanitätskorps aus Aerzten, Krankenwärtern, Schwestirn und Stewards an Bord. Die Entfernung von Bremerhaven nach Aalesund beträgt etwa 600 Seemeilen, sodaß der Dampfer schon Dienstag vormittag am Bestimmungsort eintressen dürfte.
Köln. 23. Jan. 1994.
e Geburten. Hubertine Sibylla Maria, 2. v. Joh. Stenzel, Schlosser, Kl. Sandkaul 5.- Agnes. T. v. Joy. Tirtei. Fuhrm., Verreuratherstr.100.
inna duise Therese. T. v. Eduard Walther, Agent. Hohestr. 26.Aanes, T. v. Franz Stephani, Schne der, Nachenerstr. 64.= Luise Maria,
Jos. Lorscheidt, Schneider. Gertrudenstr. 23.. Lina. T. v. Adolf
Fabricius, Schreiner, Stolzestr. 24.— Eli abety Agnes. T. v. Joh. Kiefer, Fensterpuser, Peterstr..: Rudolf Erich S. v. Joh. Ebeis Maurer,
Elsaßstr.— straße 23. Johann. S. v. T v. Peter Ki Jak, Schlinge Jak. Merkeni v. Alfred Red v. Joh. Harg Selma, T. v line. T. v. Arnold. S.
" Maria, T Ilse, T. v. Er Anton Vogt, Baum, Feldi Pantaleonswa straße 40.= J T. v. Heinr. Michael Grin Collin, Sch Hauskn., Fle Severinstr. 2: boldsg. 56.straße 9.- G .- Heinr. u
- Luise, T. v Engelb. Dav holds, Tage
# Sterbef van de Mö Wilh.
bergerstr. 47. gasse 31—33.
9 Leirat
- Wilh. Kre
v. Lommersu
Wunder, v rath, beide Amalia Sto Loosen, v.
Magd. Ste Saurewiese, mann. v. Fr Monteur. v
8 Heiral
u. Marg. E Griechenm. Oberkellner. Klöpper, Bräunl. ges Clemensstr. Wagen, F ritiusw. 11 Salomon u. Maria 1 u. Christ. u. Anna v. Walsum,
Es wi der Lustbar ten. Bänke mäßig al von drei, einer Ste Die I haben vor bezügliche der Lustba über die b vorzuzeige Lokalinhal Eindringe und Plako und Bestr Zur 2 für die 34 lustbarkeit wegen des zu entrie Cöl
9
Für de
halle sind 7070 0 der Fr von 22
zu vergel auf dem erteilt. Zeichnun werd.n? lare kost Erstattu und 2 9 Die 2 mit en
sehen bit
Mon
Uo
an das K
Zimmer
Cöli

Seite 5.
Pe ot tecder Krümer Schreiner Unter, Keahnerbsiumen Hu. Kis S b.
Sastan d. Veszeru, Veilezrer, Lasgeantegtersch, Gehsfese. 8.
line. T. v. August Vogt, Stuckaturermeister. Isabellenstr. 18.
Ilse, T. v. Emil Blum, Möbeljabrikant. Bruneterur. an uvton oo,„ebels ilrichzsg..—3e:. Maria. T. v. Anton Röder, Rlättn.
Baum, Felduebel, Ulxicgög, 1—V. Hatger Ltter., Gaskontroll, Kysthäuserstraße 10.: Richard, S..Rich. Brüser, Schreiu. aauvseisr. 102. Helene,
Um baldigst zu räumen, gebe sämtliche
Kleiderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwollwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab. Iinoritenstrasse
J. Appelrath-Spiegel.
Ein 12sitzig. Break mit
Verdeck(Sommerwagen), 2 Landauer, 1 Halbverdeck, 1 Sandschneider, 1 vier Meter und 1 sieben Meter langer ChausseeMöbelwagen, alles noch gut erhaltene Wagen,*
billig zu verkaufen.
Off. unter B 12 an die Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
uben. So,. Lonoen, Veiug hhe, haße,#ex gage der Zuauastolltrecktung solen die in Eöln blegenen, im
T. v. Heinr. Steveimanns, Taget,„##„ Spibeng, Parig, T. v. Michgei
Codin, Shirsg, G. Hoigr gesglsche.
.(Bartr“ T. v. Heinr. Fleischer, Sergeant, Pantaleonsmühleng obe 9. Ge Pnt. Zwil. v. Frjedr, Mergler, Meiger, Eintrachtr. 61. Luise, T. v. Matth. Pätz, Prokurist, Schillingstr. 18.- Marig, T. p.
Engelb. Davepon, Tagel, Im Stavenhof 3.- Heinr., S. v. Jos. Bech
Aish. Hact, 19 2. Ainsepisch V8. Jtewdiz Bierge, i 3. gchse
bergerstr. 47.= Wwe. Magdalena Rudolph, geb. Töpfer, 74., Kämmer — Huirgten. Jak. Förster, Tagel, u. Gertr. Heyden, beide v. hier
- Wilh. Krämer v. Lommersum.
Wunder, v. Solingen.- Jos. Lungen, Gescha teutsc Heide
Kanaitag Liopt, o. Urnck.; Proia, Vlen, Sierhelange.7 her u. Get.
Gad: Haberkamm, Schneiter, v.
Ssteiu gog,,„ Wesel. Otto Traumann, Hauptmann, v. Fallersleben, u. Elfrieda Eschweiler, v. hier. Rob. Stielte
Nont ur. v. Kuschlin. u. Emilse Bra12,.zuc Schriftfi, Koelhoffitr.
9 Leirats=Ankündigungen. Christ. Brena, Cchrifts., Koelhoffstr u Mara, Gentsicke, Weichserhof 33.- Ludger. Urbach, Fensterputzer, Kl.
. B6- ach ehlstalesiche ech
Lagen, Prershereshealstr.l Haishe dace. Secsiascke säk 3. Cei.
schsesscstesn
u. Anna Schumacher, Weißenburgstr. 8.- Jak. Hennesen, Fabritato., v. Walsum, u. Maria Terinde, Lutticherstr. 55.
Bekanntmachung.
i. Oesr schen. Tag.— disk l0 über gbende einde Steauer
von drei, br: falls Nr. 9 zutrift, fünf Mark, über 10 Uhr abends hinaus
S chsante a. eäce, eschelshase elelte. scene
Lokalinhaber, welche keine Musik in ihren Lokalen dulden, sich gegen das Cindringen musizierender Personen schützen wollen, etwa durch Türsteher und Plakate, muß den elben überlassen bleiben, jedenfalls wird Besteuerung und Bestrafung eintreten, sobald eine nicht besteuerte Lustbarkeit stattfindet. Zur Vermeidung von Weiterungen wird dayer dringend empfohlen, d Zahlung der richtigen Steuerbetrages vor Beginn der Karnevalsustkarkeiten zu sorgen und zwar liegt es im Inieresse der Steuerpflichtigen. wegen des großen Andranges die Steuer im Laufe der nächsten Woche zu entrichten.
Cöln, den 23. Januar 1904. Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkt7070 qm Mosaikplattenbeläge der Fußböden in drei Losen von 2210, 2240 und 2580 qm
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau. Heumarkt 141. erteilt, woselbst Bedingungen und zeichnungen einzusehen sind. Auch werdin dortselbst die Angebotsformulare kosten os, die Zeichnungen gegen Erstattung von.M für Los 1 und II und 2 M. für Los III verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 1. Febrnar, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27 Zimmer 20. einzureichen. 0
Cöln, den 11. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene. im Grundbuche auf den Namen des Wirten Gottfried Schillings in Cölnen Heu ogh e, Vralsig, Thecdiertuße 18. Hoetrager..
63 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und abgesondertem Abort, Nutzungswert 825 Mark, b. Kegelbahn, Nutzungswert 60 Mark,
am 5. Februar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
vertegger, we AAigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von g
Gas-, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 42.
chnisches Installationsgeschäft.
5,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen a. des Kaufmannes Emil Zaun, b. des Architekten Ludwig Ebeler, beide in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 595/300 usw., Kleine Sandkaul 7, Hofraum, 4,36 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4200 M.
2. Flur 6, Nr. 301, Kleine Sandkaul.—, Hofraum, 066 Ar, mit Wohnhaus, 1350 M. Nutzungswert
am 5. Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Jimmer Nr. 5,
versteiger, werv. Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
im Grundbuche auf den Raucgn der, Genosetschaft und Leihbank, eingetragene Genossenschaft m. b. H. zu Cöln=Nippes. ein ond Ghln, Flu“ 71. Nr. 2132 72, Glasstraße 20, Hofraum 1,75 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus 885,00 Mark Nutzungswert,
am 5. Februar 190—, vormittags 9
unterzeichnete
versteigert werden.
Uhr, durch das
Zimmer Nr.
Gericht Norbertstraße
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Rasenbleiche.
Vollständiger Ersatzf Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinen MdTé*
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Küse! Emmenthaler Küse! Edamer Küse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kautert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse! kaufen Sie am billigsten bei
Erust Schuster&amp; Cie.,
Käse=Großhandel, h
Köln, Heumarkt 5.
hochfeines
Laude Cologne
per ¼/1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 in Kiscchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. KK 2,00, Aarian Graven, Eigelstein 73.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognae-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.<space>—<space> halbe„„.10„„.15
Math. Giesen Wwe., Johannisstrasse 46.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Betten, Diwans,
verwendet
Bligrin schwarze Ledercreme für
nüur Wigrin ihr besseres Schuhzeug
aus Chevreaux. Box=Calf usw.
Gentner’s Wichse mit bemsaminseger für ihr Schuhzeug aus Kalb= und Rindleder
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein. unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl seuth, Weinhandl., Waisenhausgasse 29. Tel Nr. 8136. Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestell. Wormacher, Pf. i. Manderfeld(Eifel).
Lindenthaler Anzeigen
Inventur-Ausverkauf!
Einen großen Posten besserer, modernera
Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
lermann Fockenbrock,
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach Waß.* Reparaturen prompt und billigst.
m 21d. M. ist in Lindenthal auf
ganze
Arbeit.
Seopelähbrik Hör /a,) St. Lgatsa 7 St. 1gatha10
Ausstattungen, beste eigene wegen Raumung weit unter
ber Bien
K
Rodstr
Plateau-Wagen,
fast neu, mit Patentachse, zu M. 600 zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 149
die Geschäftsst. d. Bl.
Tranalin in roten Dosen zum Einnür TTallosim fetten des Schuhzeugs.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: a
Schutzmarke, Carl Gentner in Göppingen.
Werrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in auen Fassons u. Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse
*l dem Wege vom Alexianerkoster durch die Classen=Kappelmannstraße bis zur Dürenerstraße eine
silberne Taschenuhr verloren
worden. Der Finder wird gebeten. dieselbe geg. Belohnung im Alexianer kloster in Lindenthal, Bachemerstr. 33, Zimmer 44, abzugeber.
Lindenthal.
Schön gelegene 1. Etage, 4 R. mt allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieten. Gleuelerstraße 131
In
Winzer-Verein Mayschoss a. d. Ahr.
Niederlage sowie flaschenweiser Verrauli.gasgage 25.
1 Fernsprecher: 8136.
Probieren Sie diesen leckeren
D Kaffee.
Ich kaufte ihn in der Kafseebrennerei
von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. Bestellungen werden prompt besorgt.
Lindenthal
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179, W. J. Ankoni. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kötner Loeal=Anzeigers 5 J

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 x Montag, 25. Januar 1904.
Abschiedswoche für
den vielseitigsten Künstler der Gegenwart
Köln(Stadt und Land)
Die Kriegervereine von Köln(Altstadt) begehen
mmer
6
Abschiedswoche für:
Jean Clermont's Zirkus
a la Barnum&amp;
Abschiedswoche für:
Jules Trio, Lola Loyd, 3 Brooklyns,
Max Frey. Faludys, Norinas,
Näheres besagen Plakate usw. Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung. Samstag den 30. Januar
Kremdenloge.K, Mittelloge K1.75, Seitenloge A41.50, Orchester=Fauteuil K.25, Sperrsitz.6, Tribüne 901, Klappsitz 30., Saal 702, 1. Rang 503, 2. Rang. 30).
Billets zu dieser Volksvorstellung sind ab heute an der Theaterkasse erhältlich.
Es Kallers
Neues Stadt=Theater.
. 25. Januar 1964. 135. Abonnements=Verstellung. Serie C.
Das süße Mädel.
Overette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.„
esernat, Aicet Kantgoeh, Laie oierzele hgoht Preichuer oisn.
Einlatz 61, uhr, Anfang 3 Uhr, Ende nach 91z uhr.
Dienstag den 26. Januar 1901.
5. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wiihelm Tell.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
am 27. Jannar 1904, abends von 8 Uhr ab,
im Viktoriasaal(Waidmarkt) unter aetalliger Mitwirkung des Männer=Gesang=Vereins Köiner Liederkranz u. mehrerer geschätzter Solisten.
Der Eintritt erfolgt für die Mitglieder unserer Vereine Anlegung des Vereinsabzeichens, für einzuführende Gäste mit ihren Familien gegen Vorzeigung der von uns ausgegebenen Einladungen.
Der Vorstand. Festausschuß.
Panorama International.
- Breitestraße 96, 1. Etage.
## Berlin vor 25 Muren.— Interessant.
Bettnässen
eiung gacant. Aerztl. Zeugn.,
u. verschl.*c Nimmermann&amp; Co., Heidelberg
Altes Stadt=Theater.
Montag den 25. Januar 1904. 21. Abonnements=Vorstellung.
Freies Abonnement gegen Nachzahlung auttig.
Gastspiel des Königlich Bayerischen Hofschauspielers
Mario von Fumagalli.
Neu einstudiert:
Othello,
der Mohr von Venedig.
Trauer viel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Nitwirkende: Max Hecken. Oskar Vorcherdt, Rudolf Leyger, Richard
Aßmann, Hans Marr, Willy Benthien, Julius Stettner, Lina Lossen,
Anna Eichholz usw.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 710 Uhr. Ende 10•3 Uhr.
ienstag den 26. Januar 1904. Keine Vorstellung.
Urin-Untersuchungen.
Apotheker G. Schmalfass Nachf., Breitestrasse 57.
Karnevals-Gesellschaft
Niemols zum Troor Geit da Humor Dem Greesbergs Voor.
Grosse
1904
Sitzungslokal: Fränkischer Hof,
Montag den 25. Jannar, abends 8½ Uhr:
Wa
0
Karnevals-Gesellschaft Köln.
Montag den 25. Januar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
2. Damenkränzche
I. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
* a*****
Neu
Ermäßigungskarten in untenstehenden Debi
Kassapreis erhöht.
Samstag den 30. Januar:
Sser Maskenball.
-• Militär-Kapellen.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Dehitstetlen,##hgregt:
Der Kleine Rat.
.: Willy Passenholz, Präsiden.
Kassapreis 3 Mk. à Person.
Kölnisch Posse nach Müller, übersetzt von B. Schneider,
in Szene gesetzt von Blatzheim und Witt.
Personen: 6g
Zenito, Fahrikan. Marig Stupp.
v Schweinewitz, stellenlo, Varon. Litterat u. Kolporteur Neumann, Briketthändler.. Marig Halbe.
Eri der Landlung: Zernilkos Wohnung, eine Villa bei
Zeit: Heutzutage.
3. Abteilung:
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mark.
Es wird gebelen, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
per Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident.
11
in der Kreuzgasse.
Dieastag den 26. Januar, nachmittags 5 Uhr, in der Aula der Anstalt stattfindenden
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers Wilhelm I
sowie zu der
Mittwoch den 27. Januar. vormittags 11 Uhr, ebenda veranstalteten
Feier der Vorschule
berürt sich ergebenst einzuladen P, Pirchter:
8 Sonn= u. Feiertags. Montags,
2 Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
5 Westf. Fuß=Art.=Zeg., Nr. 7
8 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents.
Breuer&amp; Strauß.
Montag,
Wachtlokal:„Altes Präsidium“,
Sitzungssaal: Viktoriasaal.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
TOTSATOO
Jannar, abends 3½ Uhr:
Karten sind in den bekannten Debitstelle:,e#r##tezggg
Die chemtsche Untersuenung sagt:„Ueschmarkun des Cognacs ist vortrenflich. Derselbe ist trei von Aunstn Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem tranzos. Cognne in Weitbewerb zu treten.
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
. Hamecher. Schildgrgzgge 4349.
Hotel-Weinrestaurant
Vanderstein-Bellen
— 20 Heumarkt 20.—
Feine Mosel- und Saarweine.
M. Hanlechery F. 1666. MIe!
Prima Qualität, Dutzend.90. 1VIASKEI
1 Shiaem Draßs 4. Ecke Albertusstraße
Damenbinden
tuche zu Mützen und Kostümen in pracht
vollen Farben sowie Unterrocktuche vom * Stück und abgepaßt in reicher Auswahl
billigst. Kölner Filzindustrie,
Xp; Aeilienflester 11.
Dienstag den 26. Januar 1904.
abends 31 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergeselischart, Eing. Appellhofpl.
VORTRAG
zur Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät über
„Das Königtum von Gottes Gunden.“
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Pneisschiessen
in Deutz, Freiheitstr. 35, im Tempelhof.
am Montag den 25., Dienstag den 26 und Mittwoch den 27. Jan. Schluß Mittwochabend. Danach Verteil. d. 10 wertvoll. Hauptpr. Es giebt a. Tagespr. Siehe die Plakatsäulen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT. 8
□
F 52
*<space>*<space>
Einiritt: 50 Pfg.
Cheviot=Reste
—<space>..<space> 0 L o n a n s u i n e n<space> N e T<space>
und Buckskin zu Knabenanzügen per
Meter 2., Sammetreste zu Blusen
## Ginderkleidchen. Mariilftein 20.
KonzertGesellschaft.
Montag den 25. Januar 1904. abends 7 Uhr: h
Generalprobe
zum VII. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mk..—
von 11—1 Uhr vormittags, von 3 bis 4 Uhr nachmittags bei Weder und
abends an der Kasse.
Terte 25 Pfo
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
Verlag u. Druck von.O Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C Okle, alle m Köln.