994
ft.
1904.
nd des
Person.
1t.
äsident.
Kölner Karnehaben bei
Ecke Kaiser splatz.
zunft „* 36.
900
9
#
t.
0 0 0 0
9
9 0
0
C4C
sik
hr:
Inzert.
üchen?
iert naturelle Handarbeitsarette.
verkau t.
1 Konfektion
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annah## Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15
Ofg. die einspaltige Zeile. e 4%*— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen &a# Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
.***
—
KU
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 7.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 14. Februar 1994.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1904.
Eiue Mauöderchudgeshichre von Gustad Schubert. spor,1, sg0 groß F seine kurzen Veine erlaubten, der Lon
Dorfbewohnern unterfangen hätte, seine Beine zwischen Aufust
und die Kompagnie zu lenken, den hätten seine fletschenden Zähne und sein Kuurren bald belehrt, daß es nicht gestattet ist, zwischen Kommandierende und Kommandierte zu treten. Wurde dann in Sektionen abgeschwenkt, um zum Exerzierplatz der Brigade zu marschieren, so bellte Anjust einige Male kräftig und flog dann
6 Pfg., ht:
lze“
* F Koloni.
niedzialek rleczorem te Tommes“ Gasse
-Gasse. ni. Zarzad.
ureau
im Neumarkt).
echtslachen,
ige usw.
Ein bekannter Kriegsartikel lautet: Dem Soldaten steht nach Maßgabe seiner Fähigkeiten der Weg zu den höchsten Stellen offen. Diese Bestimmung ist es, welcher die befähigten Junger des Mars ihr Aufrücken in die höheren Stellen zu verdanken haben. Leider gibt es keinen ähnlichen Kriegsartikel für vierfüßige Militärangehörige, denn sonst hätte es unser Kompagniehund„Aujust“ sicherlich bis zum Korpskommandeur gebracht. Ob r freilich eine lange Reihe berühmter Ahnen hatte, habe ich im Bewußtsein der Aussichtslosigkeit eines solchen Unternehmens nie ergründen unternommen; aber bekanntlich geht es beim Militär auch nicht nach Ahnengalerie und guten Vettern, sondern
nach Verdienst.
Aujust war kein Rassehund, doch ließ sein Aeußeres ganz die hervorragenden Eigenschaften vermuten, die berühmte Feldherren siets auszeichnen. Während sein allgemeiner Körperbau, insbesondere die kurzen krummen Beine ihn auf den ersten Blick in die Sippe der schlauen Dackel verwiesen, schienen die gespaltene Nase und die weit hervorstehenden Fangzähne mehr an den mutigen Bullenbeißer zu erinnern. In einem Punkte jedoch jetzte er sich über alle Gewohnheiten seiner Kollegen weit hinweg. Nämlich im königlichen Dienst oder bei besonders feierlichen Anlässen streckte er das rechte Dackelohr kerzengrade nach vorn aufwärts, während er das linke in seiner oberen Hälfte nach hinten umgestülpt trug, so daß die weiße Ohrmuschel deutlich hervortrat. Dadurch bekam er ein Aussehen, welches jedem, der ihn so zu Gesicht bekam, unwillkürlich eine Zwerchfellerschütterung verursachte und die Veranlassung wurde, daß ihn der Soldaten witz im Hinblick auf seine berühmten Vettern im Zirkus bald
Aujust" taufte.
Ueber Aujusts frühestem Leben waltete ein glücklicher Stern.
Er kam zur Welt in dem Pferdestall eines Majors— war also gewissermaßen zu etwas Höherem geboren. Auch durfte er schon frühzeitig seinen Herrn auf den Inspektionsreisen begleiten und all die weisen Reden anhören, die ein Major bei solchen Gelegenheiten seinen Untergebenen zu halten pflegt, wodurch Aujust reichlich Gelegenheit hatte, sich die höhere Bildung anzueignen. Und die Soldaten vom Major abwärts hatten Respekt vor Aufust! Wenn ihn irgend einer um die Ecke kommen sah, so fühlte er unwillkürlich danach, ob die Knöpfe alle zu waren und die Mütze nicht schief saß, das heißt, sofern er nicht noch schuell in eine Seitengasse oder einen Torweg verschwinden konnte, bis Aufust mit seiner Begleitung vorüber war.
Aber die Freude dauerte nicht lange, denn als der Herr Major eines Tages nach der äußersten östlichen Grenze des lieben Vaterlandes versetzt wurde, wurde Aujust auch versetzt und zwar zu einem Leutnant. Obwohl diese Zurücksetzung Aujusts Hundeseele mit bitterem Groll erfüllte, wußte er sich doch bald damit zu trösten, daß er nicht beim Gemeinen anzufangen brauchte. Leider beging sein Herr, der Leutnant K. den unverzeihlichen Fehler, Aujust gelegentlich eines Remonte=Kommandos in dem thürin gischen Orte Kirchohmfeld zurückzulassen, was ihn zwang, sich von jetzt ab dem Inspizieren von Hühnern, Gäusen und Rindvich zu widmen. Mit seiner militärischen Laufbahn schien es vorbei zu sein und schwer drückte ihn sein unverschuldetes Unglück nieder.
Da geschah etwas Unerwartetes. Unserer Kompagnie wurde Kirchohmfeld als Standquartier während des Manövers angewiesen— die Befreiung nahte. Kaum hatten der Trommelschlag und die Pfeifen der Spiellente die Hühner und Gäuse der ersten Häuser in Aufregung versetzt— die Bewohner waren ihrer Einquartierung zum Teil eine Stunde weit entgegengelaufen und rückten gleichzeitig mit dieser em— als auch unser Anjust um die nächste Biegung der Dorfstraße sauste und ein Freudengeheul ausstieß, als wenn ihm all die erlittenen Temütigungen und Kränkungen auf der Lunge gelegen hätten und er sie jetzt herunterschreien müsse. Von Stund an fehlte Rujuft bei reinem Appell, keiner Uebung und keinem Nachexerzieren. Niemals gönnte er sich Ruhe. Er war sozusagen Tag und Nacht im Dienst.
Aujust schien auch zu wissen, daß wir ihn vor dem„Verbauern“ gerettet hatten, denn er legte eine unbegrenzte AnhängI lichkeit an die sechste Kompagnie an den Tag. Er besaß die
Liebe aller, vom jüngsten Rekruten bis zum Kompagniechef, und verschwendete die seinige an keinen einzelnen, sondern ließ sie immer nur der Gesamtheit zu teil werden. Bald sollten sich auch seine höheren Eigenschaften im schönsten Lichte zeigen.
Kaum hatte der Hornist morgens beim Antreten zum Dienst den ersten Tou erklingen lassen, als auch schon Aufust mit rechtem hochgestrecktem und linkem umgestülptem Ohr um die Straßenecke flog und sich mit 15 Schritt Distanz vor der Mitte der sich sammelnden Kompagnie auspflanzte. Wehe dem Nachzügler! Er empfing einen geradezu vernichtenden Blick aus seinen grauen Hundeaugen, und wer sich etwa von den neugierigen
pagnie voran. Von Zeit zu Zeit blieb er stehen, bis die Kompagnie auf 15 Schritt Abstand herangekommen war, um dann von neuem weit vor die Front zu spreugen.
Während des geschlossenen Exerzierens hielt sich Aujust meist in gehöriger Entfernung, so daß der Hauptmann keinen Grund hatte, eifersüchtig zu werden. Ging es jedoch zum Gefecht über, dann war Anjust ganz in seinem Element. Das rechte Ohr langgestreckt raste er zwischen der knatternden Schützenlinie herum, als wenn er besonderen Auftrag hätte, vom rechten bis zum
als wenn er besonderen Anstengherr,
linken Flügel nachzusehen, daß jedermann seine Schuldigkeit tne. Wurde ein Anlauf gemacht, so lief Anjust zuerst. Dabei war er immer 20 Schritt vor dem Zug= oder Kompagnieführer und bellte dermaßen, daß die Kommandos meist unverständlich blieben. Ging die Kompagnie gar zum Sturm über, so war Aujust einfach toll. Wie besessen rafte er zunächst die Front entlang und dann gegen den Feind. Seine ganze Figur bildete von der Schnanze bis zur Schwanzspitze nur noch eine sich mit blitz artiger Schnelligkeit über das Manöverfeld bewegende Schlangen linie. Bis in das tiefste Menschengewühl hinein war Aujust
immer vor der Frout. Niemand vermochte zu sagen, ob die
Soldaten lauter„Hurra“ gerufen oder Anjust lauter gebellt hatte! Und wer weiß, ob die„Siege“, welche die Kompagnie täglich erfocht, nicht zum großen Teile auf Aujusts Rechnung zu
setzen waren. 45
Infolge seiner vorzüglichen Haltung vor dem Feinde erhielt Aujust bereits nach acht Tagen die Gefreitenknöpfe, was seine Hundeseele derart mit Stolz erfüllte, daß sich sein Diensteifer bis ins Unglaubliche steigerte. Ob nicht der Herr Geueral
bange geworden war, daß ihm Anjust noch den Rang ablaufen
würde? Jedenfalls war sein Diensteifer nach oben hin als gefährliches Strebertum aufgefaßt worden, das man ducken mußte.
Zu Beginn des Brigadeexerzierens erging nämlich folgender Parvlebefehl:„Der Herr General hat sich sehr mißbilligend darüber ausgesprochen, daß sich bei den Truppen während des Exerzierens Hunde aufhalten, und ersucht die Herren Kommandeure, streug darauf zu achten, daß die Hunde für die Folge zu Hause ge
lassen werden.“
Wem konnte das weiter gelten als unserm Aujust? So ein Besehl war natürlich leichter gegeben als Anjust zu Hause ge halten. Da er einstweilen noch dem Bauersmann gehörte, bei welchem er seinerzeit zurückgeblieben war, stand er außerhalb des Befehlsbereichs des Militärs, und selbst der Herr General konnte Aujust nichts befehlen. Anjust schien das zu wissen, denn er störte sich an einen zweiten Befehl des Herrn Generals, worin dem Eigentümer mit Arrest gedroht wurde, ebensowenig wie an den ersten, sondern erschien wie immer pünktlich zum Dienst, nahm seinen gewohnten Platz ein und ging den Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften beim sprungweisen Vorgehen und Hurrarufen mit gutem Beispiel voran. War er dann in der Hitze des Gefechts einmal in einen anderen Truppenteil geraten, so war er doch zum Schluß der Uebung stets wieder
seiner alten Kompagnie.
Als nach Beendigung des Brigadeexerzierens die Kompagnie Kirchohmfeld verließ und nunmehr nur noch Marsch- und Notquartiere oder Biwaks bezog, zog Aujust mit und verhalf noch oftmals seiner Kompagnie zum Siege. So machte Anjust naturlich auch Karriere. Das rote Halsband mit den Gefreitenknöpfen wurde noch vor dem Verlassen des Standquartiers durch ein solches mit goldenen Tressen ersetzt, und gegen Ende des Ma növers schmückten dieses nei Halsband auch noch die Sergeanten
Wer weiß, welchen hohen militärischen Rang Aujust heute einnehmen würde, hätte nicht ein früher Tod seinen glänzenden militärischen Fähigkeiten und seiner ruhmreichen Laufbahn ein vorzeitiges Ziel gesteckt. Als Aujusts Kompagnie nach Beendigung des Manövers in Nordhausen verladen wurde, hatte er vermutlich Patrouillendienst, denn er war nicht sofort zur Stelle. Als er endlich kam, waren die Mannschaften bereits eingestiegen, und nur der Herr Bataillonskommandeur und die Herren Hauptleute befanden sich noch auf dem Bahnsteig. Niemand wagte daher nochmals auszusteigen und Aujust mit ins Abteil zu nehmen, zumal er am Zug auf und absprang und durch sein Bellen die gestrengen Augen der Herren Vorgesetzten auf den etwaigen
Retter aczogen hätte.
Aujust fühlte wohl, daß die Scheidestunde nahe war und daß er etwas Besonderes unternehmen müsse, wenn er nicht zum zmeiten Male sich von den liebgewonnenen bunten Röcken trennen wollte. Da ertönt ein langgezogener Pfiff— krachend fliegen die letzten offenen Wagentüren ins Schloß— mit lautem Zischen entweicht der Dampf der Lokomotive, ein Ruck, die Räder drehen sich
Aujust heult und versucht auf das Trittbrett eines Wagens zu
springen— er gleitet aus— ein markdurchdringender Schrei — und schneller und schneller gleiten die Wagen aus der Bahnhofshalle hinaus, während an den Fenstern weit hinausgelehnt Kopf an Kopf gedrängt alles rückwärts schaut, wo auf einer Stelle neben dem Geleis regungslos ein kleiner dunkler Körper liegt.
Bk Koblenz, 10.Febr. 1904. In der Nähe des städtischen Friedhofes hat sich gestern ein auscheinend sremder Mann durch einen Revolverschug gerotet.— Ein Reservist des Rhein. Piouierbataillons Nr. 8 hatte kürzlich in berauschtem Zustande in der Eisenbahnstraße emen tätlichen Angriff auf zwei Offiziere gemacht, ein Vergehen, welches das Militärstrafgesetz sehr streng ahndet. Da die beiden Offiziere, um den Mann nicht unglücklich zu machen, keinan## Strafautrag gestellt hatten, verurteitte die Kommandantur den täter nur zu 14 Tagen Arrest.
Da ernznach, 10. Febr.1904. Seit vorgestern nacht herrscht hier: und im ganzen Nahegebiet ein starker Sturm. In vergangener Nacht richtete der Sturm großen Schaden an; viele Sucher und Schornsteine wurd.n stark beschädigt, zahlreiche Bäume fielen der Gewalt des Sturmes zum Opfer. Die Nahe und ihre Nebenbäche
führen Hochwasser.„„
* Kaiserslautern,.Febr.1904. Die Pfälz. Presse meldet: Samstag abend wurde an der achtjährigen Tochter des Fabrikarbeiters Michel ein Lustmord verübt. Als Täter wurde ein älterer Mann.
.=Gladbach,.Febr.1902. Die hiesigen Bangewerkfirmen bewilligten ihren Arbeitern eine Erhöhung des Stundenlohnes um zehn Prozent.
n Ruhrort,.Febr.1902. Heute traf hierselbst die Allerhöchste Kabinettsorder ein, wodurch die Eingemeindung von Beeck und Laar zu Ruhrort genehmigt ist. Dieselbe erfolgt vom 1. April av. meister v. Göckingk Beeck) tritt am genannten Tage in den Ruhestand. Die Stadt Ruhrort hat nach der Eingemeindung von etwa 35000 Einwohner gegen jetzt 13 000.— Zurzeit schweben auch vorbereitende Unterhandlungen zu einer eventuellen Eingemeindung
von Meiderich zu Ruhrort.
4 Duisburg, 10. Febr.1994. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde bei der Beratung einer neuen Lustbarkeitssteuerordnung auch eine sog. Kartensteuer neu beschlossen. Diese Steuer soll betragen bei einem Eintrittsgeld bis 1 M. 5
einem Eintrittsgeld von mehr als 1 bis 2 M. 10 Pfg., bei einem Eintrittsgeld von mehr als 2 M. 15 Pfg. Gegen diese Steuer hatte der hiesige Wirteverein eine Eingabe gemacht, die aber in der Versammlung keine Berücksichtigung fand.
CO Lüdinghausen, 10.##evr.1902. Heute mittag sind hier bei den Einfahrt des Personenzuge von Dülmen durch Unachtsamkeit des Weichenstellers vier Personenwagen und der Packwagen entgleist. Hierbei wurden acht Fahrgäste und zwei Fahrbeamte leicht verletzt. Die Fahrgäste des entgleisten Zuges und die Verletzten wurden mittels Hülfszuges um 1½ Uhr nach Dortmund weiter befördert. Personenzug 13 von Derimund nach Gronau hat anderthalb Stunden Verspätung. Der sonstige Personenverkehr wurde von 3 Uhr ab wieder durchgeführt. Der Materialschaden ist gering. Der ganze Verkehr war um 6 Uhr wieder frei.
a Dortmund,.Febr. 190=. Die Strafkammer des hiengenLandgerichts verhandelte heute u. a. in mehrstündiger Verhandlung gegen den Kaufmann Max Schütte aus Hörde wegen zahlreicher Betrügereien. Schütte ist der Sohn emes evangelischen Pastors, dessen ehrenwerten Namen er zu allerhand betrügerischen Manipulationen nnßbrauchte. Wohl Hunderte von Geschäftsleuten sind von dem Angeklagten um ziemlich erhebliche Summen geprellt worden. Um ber den Lieferauten den Anschein zu erwecken, er sei Inhaber eines bedeulenden Geschäfts, ließ er sich buntsarbige Brieflöpse mit der Aufschrift ausertigen: Kunst=, Verlags= und Kommissionsanstatt; Abteilung I. Feuerwehr=, Turn=, Sport= und Schulartikel, Schulbänke nach eigenem Sysiem; Abeilung II. Fahnen=, Kunststickerei, Vereinsartikel; Abteilung III. Pyrotechnisches Laberatorium; Feuerwerkskörper aller Art, Spezialität: Kunst- und Schlachtenfenerwerk, Abbreunen unter persönlicher Leitung. Die Postkarten, welche der Angeklagte in die Welt sandte, waren einfacher, er schrieb, nur„Evaugelische Kunst= und Kommissionsverlagsanstert." Dabei hatte der Mann weder Ladenlokal noch Lager, bewohnte nur eine kleine im dritten Stock belegene Wohnung. Von 35 zur Anklage stehenden Betrugsfällen hielt das Gericht 15 für erwiesen und erkannte mir Rücksicht auf die gemeingefährliche Handlungsweise auf ein Jahr G fäugnis. Gegen den Angeschuldigten schweben noch mehrere ähnliche Anklagen. Schütte beschäftigte sich auch mit der Herausgabe sog. Traktätchen und offener Briese an Papst Leo XIII.
O wildtsheim,.Febr.1902. Die Hildesheimer Schulfrage hat jetzt einen ebenso unerwarteten wie erfreulichen Abschluß gefunden. Wie früher mitgeteilt wurde, hatte der Kultusminister es abgelehnt, dem zwischen der Stadtverwaltung und der katholischen Schulgemeinde abgeschlossenen Vertragsentwurf seine Zustimmung zu geben, uno der Magistrat weigerte sich, auf den von dem Mininer empfohlenen Grundlagen eines Vertrages, wie ihn die Stadt Hamm mit der dortigen Schulgemeinde vereinbart hat, zu verhandeln. Die Stadtverwaltung beschloß daher, die evangelische Schulgemeinde im
Besitze der nötigen Schulräume zu belassen, ihr aber für die Zukunft, wie der katholischen Schulgemeinde, keinen städtischen Zuschußz mehr zu bewilligen. Dafür sollle am 1. April d. J. eine paritätische Mittelschule errichtet werden, für welche die Lehrer bereits engagiert waren. Da traf die Nachricht ein, daß der Kuliusminister die Genehmigung zur Errichtung der koufessionslosen Mittelschule beanstande, und es wurde die Ankunft einer Ministerialkommission in Hildesheim angekündigt. Nachdem Fürstbischof Kopp vor etwa acht Tagen
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag. 14. Feornar 1904.
Seite 2.
wegen der Schulfrage hier geweilt hatte, trafen in den letzten
Tagen der vorigen Woche Ministerialdirektor Schwarzkopf, Wirkl. Geh. Rat v. Brehmen und Geh. Rat Schoepper ein, um nach einer Revision der hiesigen Volksschulen und eingehender Einsichtnahme der Schullisten die Vertreter der kgl. Regierung, der städtischen Kollegien und der beiden Schulvorstände zu einer Beratung einzuladen, die am Samstag stattgefunden hat. Bei allseitig vorhandenem guten Willen einigte man sich schuell dahin, daß die Volksschulen beider Konfessionen auf den städtischen Etat übernommen werden. Ihr konfessioneller Charakter bleibt gewahrt, sowohl durch die Zusammensetzung der Schuldeputation, Zuweisung der konfessionellen und aller damit zusammenhängenden Angelegenheiten an die Mitglieder der betreffenden Konfession, Anstellung zweier Kreisschulinspektoren usw. Es werden konfessionelle Mittelschulen errichtet werden, und zwar zunächst eine evangelische, während für die Katholiken vorläufig durch Aufbau zweier höherer Klassen eine Volksschule mit dem Ziele der Mittelschule errichtet wird. Der katholische Schulvorstand hat ans die Bildung besonderer konfessioneller Ausschüsse in der Schuldeputation verzichtet. Die städtischen Kollegien haben in einer gestern abgehaltenen vertraulichen Sitzung dieser Regelung des Volksschulwesens die Genehmigung erteilt.
* Kassel, 7. Febr.1904. Die Probefahrten mit der neuen zehnachsigen Schnellzugmaschine, welche Henschel und Sohn hier erbauten, haben am Freitag auf der Bahnlinie Kassel—Haunover begonnen. Auf der sehr bergigen und kurvenreichen Strecke Kassel— Göltingen fuhr die Lokomotive, deren Aeußeres allgemein auffiel, ohne Wagen mit 80 Kilometern Geschwindigkeit; von Göttingen ab wurden vier=Wagen hintergehängt und in dem meist flach verlaufenden Gelände bis Hannover, wie schon berichtet, Fahrgeschnindigkeiten bis zu 127 Kilometern die Stunde erreicht. Die Probefahrten werden demnächst auf der Strecke Hannover—Göttingen—Kassel fortgesetzt werden; ebensolche werden auch mit den drei Lokomotiven gleicher Konstruktion, welche von Henschel und Sohn in nächster Zeit vollendet werden, auf andern Bahnlinien veranstaltet.
R Wiesbaden, 11. Febr. 1904. Heute morgen gegen 12 Uhr ereignete sich hier ein schweres Unglück. In der Noonstraße fiel ein Dienstmäochen beim Fensterputzen aus dem dritten Stockwerk eines Hauses auf das Vorgartengeländer, wo es von den eisernen Spitzen aufgespeißt wurde.
N Landau, 8. Febr.1904. Heute vormittag begann an der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes ein Weinfälschungsprozeß, der die breiteste Oeffentlichkeit interessieren dürfte. Der reelle Weinbau und Weinhandel der Rheiupfalz haben viel unter dem Treiben unlauterer Elemente zu leiden. Es haben sich sogen. Weinhändler in die Brauche eingelebt, deren früherer Wirkungskreis weitab vom Weinfach war, die nicht im Besitze von praktischen Erfahrungen in bezug auf Auswahl und Pflege des echten Rebensaftes sind, sondern nur mit dem Namen„Wein“ ein Geschäft zu machen suchen. Aeußerste Notwehr war es, wenn sich in der Rheinpfalz eine Vereinigung der reellen Produzenten und Händler gebildet hat, um das Treiben dieser Weinnautscher aufzutecken. Angeklagt sind der Weingroßhändler Benario, dessen Schwager Goldmann, die Großkaufleute Ferdinand und Samuel Scharff sowie der Küser Rieg. Die Anklage behauptet, daß Beuario Wein gewerbsmäßig hergestellt und in Verkehr gebracht hat. Speziell sollen Weinsteinsüure, Glyzerin, Kochsalz, Pottasche verwendet worden sein. Die beiden Scharff waren die Lieferanten der Chemikalien. Beide Geschäfte liegen nebeneinander und waren durch eine Geheimtüre miteinander verbunden. Der Küfer Rieg hat die Sachen geholt und verwendet. Aus der Untersuchung ergab sich, daß bei den Weinuntersuchungen bei Beuario unter dem alten Weingesetz 127 Analysen, seit dem neuen 83 Aualysen nicht dem Gesetze entsprechend gewesen sind. Bei Vornahme der Kellerkontrolle fanden sich im Gärkeller sechs Fässer vor, entsprechend der Anzahl der bei Scharff entnommenen Pakete Chemikalien. Eine ordentliche Buchführung war nicht vorhanden; das Lagerbuch gewährte keinen richtigen Einblick. In den Gärkeller sind 18000 Liter hineingekommen und etwa 58 000 Liter heraus.
Ib Mainz, 10. Febr.1904. Für die nach der Entfestigung von Mainz auf verschiedenen Höhepunkten im weiteren Umkreis von Mainz geplanten Außenforts haben in der letzten Zeit verschiedentlich Terrainbesichtigungen durch höhere Genieoffiziere stattgefunden. Eines dieser Außenforts soll in südlicher Richtung von Mainz auf einer Anhöhe in der Gemarkung Ebersheim errichtet werden, welche Anhöhe die hintere Pfalz bis Alzey dominiert. Ein zweites Außenforts soll etwas mehr westwärts zur Erbauung kommen und zwar auf dem sogenannten Windhäuserhofberg, unfern der Gemeinde Essenhein.— Aus Anlaß der in Darmstadt vorgekommenen Vergiftungen durch Büchsenbohnen fand heute nachmittag hier eine Versammlung süddeutscher Konservenfabriken statt. Dieselbe war hauptsächlich durch eine Publikation einer Brannschweiger Konservenfabrik veranlaßt, in welcher von einem Unterschied in der Herstellung der Büchsenkonserven in Norddeutschland und in Süddeutschland gesprochen war. Diese Darstellung wurde als salsch bezeichnet und insbesondere betont, daß die Konservenfabrikation in ganz Deutschland, soweit solche in Händen von Fabriken sei, mit größter Vorsicht und Gewissenhaftigkeit betrieben werde, und mit deren Produtten Vorkommnisse wie in Darmstadt ganz ausgeschlossen erschienen
60) Göttingen, 11. Febr. 1904. Heute früh wurde durch eine Gaserplosion das Haus des Rentmeisters Maren teilweise zerstört, Nachbarhäuser wurden beschädigt. Ein Dienstmädchen wurde so schwer verletzt, daß es alsbald starb. I.
= Aus dem Oberelsaß, 11. Febr. 1904. Starker Sturm und Regen, teilweise mit Gewitter verbunden, richteten großen Schaden an. In den Gebirgsthälern wie in der Rheinebene drohen Ueberschwemmungen bedenklich zu werden. Die Hochvogesen haben meterhohen Schnee.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat am Samstag endlich die Generaldebatte über das Gehalt des Staatssekretärs des Innern beendet. Einen breiten Raum nahmen dabei in Anspruch der Konflikt zwischen den Krankenkassen und den Aerzten, Crimmitschau, allerhand des öfteren behandelte sozialpolitische Forderungen und die Polemik zwischen den Sozialdemokraten und den anderen Parteten.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist die Prasenz zwar besser, aber auch dort schreiten die Verhandlungen nur langsam fort; es wird zu viel und zu lange geredet. Die Generaldebatte über den landwirtschaftlichen Etat rollte eine Menge Fragen auf: Handelsverträge, Seuchengefahr, Krankenfürsorge auf dem Lande, Jagdverpachtungen, Wegebauten, Zusammenlegungsverfahren.
Der Block in Frankreich scheint in seiner Kirchenfeindlichkeit durch die Ereignisse in Ostasien auch etwas beeinflußt zu werden. Das hängt aber wohl damit zusammen, daß die französische Regierung die Augen mehr nach St. Petersburg richten muß als sonst, und sich dem Block und seinem kirchenfeindlichen Fanatismus nicht so ganz zur Verfügung stellen kann. Eine „antiklerikale" Aktion, von der sich die Blockleute viel versprochen, unterblieb, freilich aus noch ganz besonderen Gründen.
Es handelt sich um die„Millionen der Chilenin", d. i. über den Fall einer Novize der Assumptionistinnen in Passy, welche einem Wechselagenten Rolland=Gosselin als angeblich vorgegeschobene Person ihr Vermögen vermacht hatte. Der Interpellant, ein Sozialdemokrat, meldete sich krank, und seine Parteigenossen verhielten sich still. Man erzählte sich in der Kammer, der Grund dieser Enthaltung liege in der Befürchtung, die Konserativen könnten Ernst machen und an den Fall des Wechselagenten, der bereits auf das Erbe verzichtet hat, von dem alle Welt annahm, daß es tatsächlich für die Assumptionistinnen bestimmt war, eine andere Wechselagentengeschichte knüpfen, die mit einem fanatisch antikirchlichen Blatt, der Action, zusammenhängt. Der Senator Delpech ist dadurch schwer kompromittiert, der sich im Senat und in der Presse durch einen wütenden Antiklerikalismus hervorgetan hat und der Freimaurerei angehört, in deren Reihen er als früherer Präsident des Grand Orient noch eine bedeutende Rolle spielt.
Der Krieg zwischen Japan und Rußland ist zur Tatsache geworden. Daß er jeden Augenblick ausbrechen könne, fürchtete man schon seit einiger Zeit, da Japan am 13. Januar von Rußland eine schleunige, klare, bindende Antwort wegen der Anerkennung der Souveränität Chinas über die Mandschurei verlangt hatte. Diese Erklärung sollte eine vertragsmäßige Verpflichtung darstellen, damit die Integrität Chinas gewahrt und Korea von der unmittelbaren Nachbarschaft eines von Rußland beherrschten Gebietes befreit bleibe. Die wirtschaftlichen Interessen Rußlands in der Mandschurei, die hauptsächlich durch seine Bahnbauten in die Erscheinung treten, konnten dabei ebenso gut gewahrt bleiben, wie die deutschen wirtschaftlichen Interessen in Kleinasien, soweit sie dort durch die Anatolische Bahn gegenwärtig schon vertreten sind und künftig durch deren Verlängerung vertreten sein werden.
Rußland verzögerte die Antwort, die leicht zu erteilen war, wenn es dazu überhaupt Neigung hatte, von Woche zu Woche, teilte aber anderen Mächten unterdessen schon mit, was es zu antworten gedenke, so z. B. England und den Vereinigten Staaten von Nordamerika und selbstverständlich seinem Verbündeten Frankreich. Die Absicht war, dort, wo Rußland am ersten Sympathien mit den Japanern erkannte oder annehmen mußte, die Anschauung zu erwecken, daß es Japan weiter entgegenkomme, als eigentlich mit seiner Ehre vereinbar war, und daß Japan, wenn es jetzt noch nicht zufrieden war, die ganze schwere Verantwortlichkeit für die weiteren Ereignisse allein auf sich nehme müsse. In London und Washington dürfte aber, der Sachlage und später bekannt gewordenen Umständen nach— man vergleiche die Tibetnote Englands und die Anweisung betreffend die Integrität Chinas von Washington aus— Rußland mit seinem Versuche nicht besonders viel erreicht haben, Japan aber erhielt „auf privatem Wege“, also wohl von London aus, Kenntnis von der beabsichtigten Antwort Rußlands, woraufhin der japanische Gesandte am Donnerstag den 4. Februar von Tokio aus seine Abberufung erhielt.
Am Freitag machte der Gesandte der russischen Regierung amtlich Mitteilung von der Abberufung der ganzen japanischen Gesandtschaft aus St. Petersburg und damit vom Abbruch der diplomatischen Beziehungen. Hierüber kam von Tokio aus zunächst überhaupt keine Meldung, von St. Petersburg aus ließen amtliche Kreise erst am Sonntag, also zwei Tage nach dem Abbruch der Beziehungen, die erste Meldung ergehen, nachdem am Tage vorher schon aus St. Petersburg gemeldet worden war, die russische Antwortnote sei in Tokio überreicht worden. Dennoch nahm man zuerst an, die diplomatischen Beziehungen seien von Japan wegen des ungenügenden Inhalts der empfangenen russischen Note abgebrochen worden, tatsächlich lagen die Dinge aber so, daß Japan sich nicht länger mehr hinhalten lassen zu können erklärte und aus diesem Grunde mit einer längeren Motivierung seinen Gesandten aus St. Petersburg abberief.
Ob die russische Regierung ihre Antwort nunmehr noch schleunigst nach Tokio übermittelte oder nicht, ob Japan ihre Annahme verweigerte oder nicht— jedenfalls bedeutete der Bruch der diplomatischen Beziehungen trotz des noch um einige Tage verlängerten Aufenthalts der beiderseitigen Gesandten in St. Petersburg bzw. Tokio— auch Rußland rief sofort seinen Gesandten ab— den Krieg. Dies bestätigte der japanische Gesandte in London, und die Bestätigung durch die Tatsachen folgte bald darauf. Ebenso wie Japan die Motivierung des Abbruchs der diplomatischen Beziehungen und die jüngste Vorgeschichte des Krieges der Welt bekannt gab, verteidigte Rußland seinen Standpunkt durch eine amtliche Kundgebung— beide Teile sagten der Welt nichts neues und an dem Urteil über die Verantwortlichkeit, wie es sich auf die Kenntnis der weiteren Vorgeschichte gründete, wurde nichts geändert.
Wir fassen diese Vorgeschichte des Krieges kurz zusammen, und zwar lehnen wir uns dabei in der Fassung absichtlich an eine Darstellung aus russenfreundlicher Quelle an. Schon 1859 hatte in einer Denkschrift an den Fürsten Gortschakoff der Eroberer des Amur=Gebietes, Graf Murawieff, dargelegt, wie„die Mandschurei und die Mongolei, wenn nicht materiell, so doch moralisch unter unserer Macht stehende Besitzungen werden“ müßten. Die letzte Epoche der mandschurischen Politik Rußlands datiert vom Herbst 1900, als nach den Boxer=Unruhen der chinesische Hof ins Innere geslohen war. Wie im Jahre 1860 die Küstenlandschaft Primorsk mit dem Hafen Wladiwostok an Rußland gefallen war, so machte es sich 40 Jahre später zum Herrn der gesamten Mandschurei. 1891 hatte der Bau der ostasiatischen Bahn begonnen, in deren Plan von Anfang an die Ausmündung in einen eisfreien Hafen auf chinesischem Boden gelegen hat. Japan wollte auf die Errungenschaften des chinesischen Krieges nur unter der Bedingung verzichten, daß die Festsetzung irgend einer dritten Macht auf der Liatong=Halbinsel durch feierliche Garantien ausgeschlossen würde. Mit Hülfe Deutschlands und Frankreichs entzog aber Rußland den Japanern die Früchte seines Sieges, eben diese Halbinsel, um sie sich später selbst anzueignen. Hierin ist der Keim zu dem heutigen Kriege zu erkennen; Japan war auf das empfindlichste verletzt worden.
Schon 1896 wurde zwischen China und Rußland die Fortsetzung der sibirischen Bahn durch die Mandschurei abgemacht. Ein Jahr darauf werden Port Artbur und Talienwan, das
heutige Dalny, von den Russen besetzt, die Fortführung der Bahn nach Port Arthur wird von China zugestanden, dem seine Integrität wieder einmal garantiert wurde. Das Versprechen, Dalny nach dem Ausbau des dortigen Hafens dem fremden Handel zu eröffnen, wurde, als es so weit war, illusorisch gemacht durch ein Uebermaß von Beschränkung. Ende 1898 liegen 20000 Mann russischer Truppen in den beiden Hafenstädten. Kosaken patrouillieren längs der Bahnbaustrecken. Damals fing Japan wieder an, gegen Rußlands Vordringen einige Initiative zu ergreifen. Es ließ sich die im Jahre 1896 zwischen Lobanoff und dem Marschall Yamagata über freundschaftliches Zusammenwirken in Korea getroffenen Abmachungen erweitern zu ausdrücklichem Einverständnis mit dem Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Japan und Korea.
Bald aber kam man hinter geheime Umtriebe des noch heute in Söul die russischen Interessen vertretenden Gesandten Pawloff. Eine Konzession für das Japan gegenüber an der Küste Koreas ltegende Masampo konnte noch verhindert werden. Aber die Russen entschädigten sich bald nachher am Yalu. Ein 1898 unternommener Versuch Itos, gegen das unaufhörliche Eindringen europäischer Mächte in Ostasien, vor allem Rußlands, eine Art Solidarität Japans mit China zu begründen, wurde zu nichte gemacht durch den großen Boxeraufstand von 1900, den die Russen ausbeuteten. Eine den Bahnbau bedrohende Erhebung in der Nord=Mandschurei wurde schnell unterdrückt: Die Ersäufung von Tausenden wehrloser Chinesen durch Rußland ist noch nicht vergessen. Triumphierend meldete der russische Befehlshaber nach St. Petersburg die Annektierung des rechten Ufers des Amur, der nun kein Grenzstrom mehr sei, sondern ein innerer Wasserweg des ostsibirischen Reiches. Alles, was russischer= seits seitdem geschehen ist an Erklärungen über Räumung der Mandschurei, ob diese nun mündlich abgegeben wurden vom Minister des Aeußern im Gespräch mit dem englischen Botschafter oder ob sie in Pekinger Protokollen niedergelegt wurden — alles das ist nur für den Schein gewesen.
So stellt selbst die russenfreundliche Presse den Zusammenhang der Dinge und die Vorgeschichte der Lage dar. Während ein russophiles Blatt, wie die Berliner Neuesten Nachrichten, aus jener diplomatischen Milde, die von der Moral in der Politik kühl absieht, von„Schein“ spricht, ist in der Sprache von Menschen, die ihrer Empfindung keine diplomatische Maske aufsetzen, das oben gekennzeichnete Verfahren Rußlands Lug und Trug. Um das zu empfinden und zu erkennen, ist es gleichgültig, ob man den Japanern an sich und um ihrer selbst wegen grün ist oder nicht, ob man sie hoch oder gering schätzt und auf ihre Kultur als einen dünnen äußeren Firnis herabsieht oder nicht. Es gibt übrigens ja auch ein Sprüchwort und zwar in der Sprache des anderen Zweibundmitgliedes, das da sagt: Grattez le Russe et vous aurez le barbare: Kratze das bißchen Firnis vom Russen, und der blanke Barbar kommt zum Vorschein. Bloß einer Politik zuliebe, die offenkundig Rußland mehr gibt, als Rußlands ist, hat die unabhängige deutsche Presse nicht nötig, politische Handlungen und Vorgänge schöner zu finden als sie sind, die Amerikaner oder Russen oder Engländer freundlicher zu behandeln, als sie es nach geradem deutschen Sinn verdienen. Dieser Sinn schützt ebenso vor Phantasien nach französischer Art, wie vor Fälschungen, Verleumdungen und Unterstellungen nach Yankeeart.
Daß das„unabhängige Vorgehen“, welches Japan nach Ablauf seiner Geduld in St. Petersburg ankündigte, der Krieg sei, wollten Optimisten in Paris und Berlin immer noch nicht an nehmen; man erörterte, ob überhaupt Kriegszustand bestehe, und meinte auch, es sei noch Zeit zu Vermittelungsversuchen. Sonderbarerweise erfolgte die förmliche Kriegserklärung Japans erst am 11. Febr.„Tückisch“, wie es in der russischen Auffassung heißt, überfielen in der Nacht von Montag auf Dienstag japanische Torpedoboote die in Port Arthur liegende russische Kriegsflotte und machten zwei Linienschiffe und einen Kreuzer unbrauchbar. Am andern Morgen erschien dann die japanische Panzerflotte und griff aufs neue an, wobei den Russen vier große Kriegsschiffe unbrauchbar gemacht wurden, alle durch Beschädigungen unter der Wasserlinie. Da Port Arthur nicht die nötigen Docks hat, ist die Ausbesserung sehr erschwert. Die russischen Schiffe scheinen sich nicht sehr kräftig verteidigt zu haben, mit Ausnahme des tapfern Kreuzers 2. Klasse Novik, und auch die furchtbar armierten Forts feuerten nur wenig. Verluste haben die Japaner an ihrer Flotte nicht erlitten bei diesen; zwei Angriffen, über die erlittenen Beschädigungen schweigen sie. Die Russen sollen schlecht gezielt und ihre stattliche Torpedoflottille mit den kräftigen Torpedozerstörern überhaupt nicht vorgeschickt zu haben.
Diese nächtliche Ueberrumpelung wird von den Russen den Japanern als völkerrechtswidriger Ueberfall angekreidet; in Frankreich dachte man ähnlich. Hier wie in allen Optimistenkreisen war man überrascht und niedergeschlagen. Die Berliner Börsenkreise, die an die bis zum letzten Augenblicke in den offiziösen Blättern festgehaltene optimistische Auffassung sich gehalten hatten, waren erschüttert. Japan hatte eben, wie man bei kühl neutraler Beobachtung und Abwägung der vorhergegangenen Dinge sowie bei einiger Kenntnis des japanischen Charakters erraten mußte, prompte Arbeit getan, um die von langer Hand vorbereitete Landung seiner Truppen an verschiedenen wichtigen Punkten Koreas, das den Kampfpreis bildet, vor Eingreifen der russischen Flotte zu schützen.
Ganz ohne Kampf ging das aber nicht ab. Im Hafen von Tschemulpo lagen ein großer Kreuzer und ein Kanonenboot Rußlands, mit denen die japanische Flotte, welche die Truppentransporte deckte, in Kampf geriet. Schließlich erlagen die Russen der Uebermacht, und die Zahl der den Russen beschädigten Schiffe stieg auf neun. Diese Kämpfe bei Tschemulpo begannen schon am Montag, vor dem Erscheinen der Japaner bei Port Arthur; angeblich haben dort die Russen den ersten Schuß abgefeuert und damit ihrerseits formell den Krieg begonnen, worauf es aber weniger ankommt, denn der erste Schuß ist nicht die Ursache des Krieges, sondern etwas ganz anderes.
Da die Japaner zur Basis ihrer Flottenoperation angeblich Weihaiwei benutzten, suchte die russische Presse, die Nowoje Wremja voran, England für den Schaden verantwortlich zu machen, den die von dort gekommenen Japaner der russischen Flotte angetan hatten. Die Richtigkeit der Angabe über die„Flottenbasis" vorausgesetzt. ist zu bemerken, daß

45 g Sonntag, 14. Februar 1904.
Seite 3.
Weihaiwei 1898 von Japan den Engländern privatim zum Gebrauch überlassen worden ist, China gegenüber und damit den Mächten gegenüber hat Japan doch wohl nach wie vor noch das Gebrauchsrecht.
Anderseits entgleiste ein Teil der deutschen Presse bei der Beurteilung der von den Vereinigten Staaten vorgeschlagenen ausdrücklichen Neutralisierung Chinas, indem er in der Meinung, Rußland einen Gefallen zu tun, und in dem übereilten Bestreben überall zuzustimmen, damit Deutschland nicht anstoße, den Pferdefuß nicht merkte, den die russische und die französische Presse darin erkannte, nämlich daß der Schritt Amerikas tatsächlich dahin ziele, Rußland im voraus das Recht zu nehmen, die Mandschurei zu behalten, die doch der Hauptgegenstand der Anstrengungen Rußlands im äußersten Osten sei, und darum sei zu erwägen, ob die Vereinigten Staaten, indem sie diese Initiative ergriffen, nicht einfach Rußland Schwierigkeiten bereiten wollten unter dem Vorwande, die Interessen der Mächte zu schützen.
So ist nun der Krieg in vollem Gange. Nach allgemeiner Auffassung wird er aber nicht zur See, sondern zu Lande entschieden werden. Und das kann noch eine Weile dauern. Japan hat nicht die Menschenmassen aufzubieten, wie Rußland; mit einer Drittelmillion ist sein draußen verfügbarer Truppenbestand beinahe erschöpft; es wird durch schleunige Vorstöße ersetzen wollen, was ihm an Wucht des Vordringens fehlt. Rußland ist schwerfälliger, aber auch viel wuchtiger in seinen Bewegungen. Man möchte an das schnelle, leichtere Straßenautomobil und an die langsamere, schwere Dampfwalze denken. Gelingt es Japan nicht, die Maschinerie dieses erdrückenden Werkzeugs in Unordnung zu halten, dann wird es mit der Zeit auf dem ostasiatischen Festlande nach menschlichem Ermessen niedergewalzt werden. Mit der Zeit— und Rußland hat ja bekanntlich Zeit.
Aus Deutsch=Südwestafrika wurde berichtet, daß die Hereros von Omarurn abgezogen seien. Eine deutsche Truppe hatte sich zu den Belagerten durchgeschlagen und vom Habicht, der vor Swakopmund liegt, Hülfe verlangt. Diese wurde geschickt durch Rückberufung derjenigen Truppe, die auf dem Wege nach dem belagerten Gobabis schon bis Windhoek gerückt war. Jetzt wird die ganze Kraft auf die Entsetzung von Gobabis verwendet werden können, mit um so sicherer Aussicht auf Erfolg als mit dem Dampfer Darmstadt inzwischen ansehnliche Verstärkungen eingetroffen sind.
nterhaltendes.
** Kurz und gut. Vom verstorbenen Herzog Friedrich von Anbalt erzählt die Tägl. Rundschau: Herzog Friedrich I. war kein Freund langer Reden; bis zu seinem silbernen Regierungsjubiläum wußten die Dessauer nur von zwei öffentlichen Ansprachen, die er gehalten hat, beide sehr kurz und beide im Hoftheater. Da hatte bei einem unbedeutenden kleinen Feuer hinter der Szene eine Schauspielerin auf der Bühne ratlos und erschrocken den Ruf„Feuer, Feuer!“ ansgestoßen. Sofort klang es aus der vorderen Hofloge links im ersten Rang zunächst der Bühne, wo die herzogliche Familie für gewöhnlich zu sitzen pflegt:„Halts Maul, dumme Jans!“ Auf diesen mit sonorer Stimme gegebenen Ruf fühlte sich im ganzen Theater kein Mensch mehr bennruhigt. Das andere Mal war die Situation peinlicher. In einer Aufführung von Hänsel und Gretel erlosch plötzlich die elektrische Beleuchtung, das ganze Haus erfüllte undurchdringliche Finsternis; ehe aber die Insassen des Zuschauerraumes noch vor Angst den Kopf verlieren konnten, hörten sie die bekannte Stimme ihres Herzogs aus der Loge über dem Orchester, die er den Kapellmeister anrief:„Klughardt, was bedeutet denn is?“ und auf die kaum verständliche Antwort weiter fragte:„Ja, warum steckt denn der Schafskopf die Notlampen nicht an?“ Ohne neiteren Zwischenfall ging die Vorstellung zu Ende. Zwei kurze, lernige Ansprachen nur, aber beide Male haben sie einer Panik vorebengt und mehr Segen gestiftet, als manche lange und wohlgesetzte Rede.
0 Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. Der Gegenstand recht gewagter Witze ist infolge der Kaisersgeburtstagsfeier eine größere westpreußische Provinzialstadt geworden. Und das kam so. Wie alljährlich, so wurde auch in diesem Jahre im größten Saale der Stadt zur Feier des Tages ein großes Festmahl vernnstaltet, an dem sich neben den Spitzen der Behörden die Größen aus der Stadt und Umgegend beteiligten. Die Bühne glich einem wahren Pflanzenhain, aus dessen Mitte die Kaiserbüste“ sich wirkungsvoll hervorhob. Es stiegen die üblichen Festreden und Toaste, und alles schwelgte in patriotischer Begeisterung. Besonderes Entzücken rief aber die wirkungsvoll geschmückte Bühne hervor, so daß einzelne der Gäste es sich gegen Schluß des Bestmahles nicht versagen konnten, dieselbe noch näher in Augenschein zu nehmen. Aber was war das? Zuerst ein leises Flüstern, dann ein immer lauter werdender Disput; andere Gäste traten hinzu, und schließlich erschien auch das Stadthaupt. Es unterlag keinem Zweisel, auch der Bürgermeister mußte es bestätigen: die Büste, welche den Nittelpunkt des ganzen Arrangements bildete, war gar nicht die des Kaisers, sondern die des längst verstorbenen Kriegsministers Grafen Roon. Natürlich bemächtigte sich sofort die Fama der Sache und berichtete, es sei in der ganzen Stadt keine Kaiserbüste aufzutreiben gewesen. Schon in den nächsten Tagen sollen den in Betracht kommenden Stellen zahlreiche Offerten von Kaiserbüsten— natürlich anonym— zugegangen sein.
Humor in der Schule. Die Päd. Bros. teilen folgende Schulhumoristika mit. Aus Aufsatzheften:„Das Schaf erfreut uns auch nach dem Tode noch durch den lieblichen Klang seiner Gedärme.“—„Früher sind die Leute in hohem Alter gestorben, denn mit der ärztlichen Kunst war es noch nicht weit her.“—„Walfische zeichnen sich durch ihr unhandliches Format aus.“—„Lessings Gram über den Tod seiner Frau war ein so tiefer, daß er überhaupt erst nach Italien gehen mußte, um die Wunden zu heilen, die ihm seine Frau geschlagen hatte.“
* Die jungen Herren als„Manerblümchen“. Aus London wird berichtet: Der kürzlich angekündigte„Schaltjahrsball“, der in Kensington abgehalten werden soll, beschäftigt die Gemüter vieler jungen Damen sehr stark. Die Möglichkeiten, die sich an dieses Vergnügen knüpfen sollen, werden als äußerst glänzend hingestellt, nicht nur von den jungen Damen selbst, sondern von ihren Müttern. Allerdings müssen sie sich noch etwas gedulden. Der„Schaltjahrsball“ sollte entweder am 29. Februar oder am St. Valentinestag abgehalten werden; man mußte ihn jedoch aus praktischen Gründen verschieben. Die Idee eines derartigen Balles ist, daß die Damen in diesem Falle die Rolle der Herren übernehmen und letztere zum Tanze auffordern, ihnen Erfrischungen aubieten und sie zum Souper führen. Jemand, der einen dieser Schaltjahrsbälle vor acht Jahren mitgemacht hat, sagt, es sei sehr belustigend, die Vorgänge zu beobachten, da manche der„Herren" zuerst zu schüchtern sind, die Reihen der erwartungsvollen„Damen" anzugreisen, mit dem Ergebnis, daß viele junge Herren„Mauerblümchen“ bleiben müssen. Andere jedoch dringen völlig in den Geist der Sache ein, und man sieht sie, wie sie in den Zwischenpausen ihre erhitzten Partner eifrig fächeln.
Puntes Allerlei.
Ellwangen, 10.Febr.1904. Der Schreiner Emil Fink aus Pforzheim, der sogenannte württembergische Kneißl, der am 15. Dezember 1903 wegen Ermordung des Landjägers Schmidt in Steinheim bei Heidenheim zum Tode verurteilt worden war, wurde heute früh hingerichtet.
** Brüssel, 10.Febr.1904. Sechs gut gekleidete Individnen, die gestern abend von hier nach Paris abgefahren waren, drangen zwischen Tubize und Brainele Comte mit dem Revolver in der Hand in ein Abteil, in welchem sich Wertbriefe befanden, fesselten den wachthabenden Beamten und rauvten alle Wertbriefe. Die Räuber sprangen während der Fahrt aus dem Zuge. Heute früh wurde ein Mann schwer verletzt auf dem Geleise liegend aufgefunden, der sich weigerte, irgend welche Auskunft zu geben.
** Lissavon, 11.Febr.1904. Die Flüsse Dron, Mondego und Tajo sind über ihre Ufer gerreten. In Oporto ist eine Person umgekommen. In Caldas de Moledo bei Oporto ist ein Wassersammelbecken geborsten; dabei wurde ein Teil der Duro=Eisenbahn zerstört. 17 Menschen sind umgekommen.
**„Ein grober Fehler.“ Die Bramscher Nachr. bringen folgende Erklärung:„Ueffeln. Aus Versehen ist statt für den Hofbesitzer Wamhoff von dem Unterzeichneten ein Wahlzettel für Herrn v. Bar am heutigen Wahltage abgegeben. Jedermann weiß, der den Unterzeichneten kennt, daß er nicht ins reichsfeindliche Lager gehört. Der Unterzeichnete ist den allzeit reichs= und kaisertreuen Ueffler Bürgern schuldig, den begangenen groben, unter Umständen sehr verhängnisvollen Fehler hiermit bekannt zu geben. Sahr.“
** Tschapka und Damenhut. Eine ganz nette Geschichte hat sich dieser Tage im Schnellzuge Prag—Wien der Staatseisenbahn= gesellschaft zugetragen. In einem Coupé zweiter Klasse sitzen sich ein Ulanenrittmeister und eine Dame aus einer tschechischen Provinzstadt gegenüber. Der Offizier fährt dienstlich nach Pardubitz, die Dame war in Modesachen in Prag und führte einen Damenhut modernster Form mit sich, der den Neid aller Damen der Kleinstadt erregen sollte. Kurz vor Pardubitz stieg die Dame mit ihrer Hutschachtel aus, von dem Gemahl am Bahnhofe erwartet, der gerade noch die salutierende Bewegung des Rittmeisters von außen erhaschen konnte, die seiner Frau galt. Das Gesicht des Gatten verfinsterte sich, als er von seiner Gemahlin den Kaufpreis des Pariser Modells erfuhr, aber es wurde drohend, als sich aus der Schachtel zu Hause eine— Ulanentschapka herausschälte. Aber auch das Gesicht des Rittmeisters in Pardubitz soll nicht das geistvollste gewesen sein, als er statt seiner Paradetschapka den Paradehnt aus der Schachtel zog.
** Der Vetter von Schwaigern. Der in Schwaigern(Württembergischer Neckarkreis) erscheinende Leintal=Bote enthält einen Artikel, mit dem sich der Gerichtsvollzieher von Schwaigern, der unter dem Spitzuamen„Der Vetter von Schwaigern“ in der Gegend bekannt war, vom Publikum verabschiedet: Des scheidenden Gerichtsvollziehers Abschied. Motto: Gefährlich ist es, Haß zu wecken. Vergänglich ist der Leute Gunst, Und Jedermann es recht zu machen, Ist eine nie erlernte Kunst.„Der Vetter von Schwaigern kommt nicht mehr,“ so hört man allerorts die Leute sprechen. Ja, dem ist so. Erlaube mir einige heitere Episoden aus meinem Tagebuch zum besten zu geben.„Ein Knabe, welcher seinen Vater holte, sagte mit lauter Stimme auf öffentlicher Straße zu ihm: Vater, geh sogleich heim, der Vetter von Schwaigern ist gekommen.“ Als er kam, siehe da, der Gerichtsvollzieher stand in der Stube, welchen er mit verdutztem Gesichte ausah.— Eines schönen Tages mußte ich einen Besuch in einem Hause machen; dabei angekommen, fragte mich die allein anwesende Ehefrau, was ich wolle und was ich sei, worauf ich derselben entgeguete, daß ich der„Hausleerer" sei. Hierauf gab sie mir zur Antwort:„Mann, da ist er in's letz Haus gekommen, er muß ins Schul= oder Pfarrhaus gehen.“ Lachend darüber setzte ich dieser Frau auseinander, daß ich der Gerichtsvollzieher sei, worauf sie mich mit großen Augen fixierte.— Nachdem ich 24 Jahre das schwierige Amt eines Gerichtsvollziehers im Bezirk Brackenheim mit mancher Todesgefahr bekleidete und altershalber zurückgetreten bin, im Bezirk Heilbronn aber immer noch als Gerichtsvollzieher in Tätigkeit sein muß, nehme ich Anlaß, nach so langer Zeit mich mit dem Bemerken zu verabschieden, daß ich ein ehrlicher Makler jederzeit war und mit dem Bewußtsein scheide:„Ein ruhiges Gewissen Ist ein sanftes Ruhekisten.“ Sage daher Freunden und Bekannten auf diesem Wege ein herzliches Lebewohl!
** Einen eigenartigen Abschluß erhielt eine am Donnerstag vor dem Schöffengericht(Berlin) verhandelte Privatklage. Onkel und Neffe, zwei gutsituierte Rentner, standen sich hier kampfbereit gegenüber. Zwischen beiden herrscht eine schon Jahre alte Fehde, die erst vor einiger Zeit vor dem Schöffengericht zum Austrag gebracht worden ist. Der Oukel wurde da nals wegen einer Reihe mündlicher und schriftlicher Beleidigungen des Neffen zu 500 M. Geldstrase verurteilt. Er hat sich dadurch aber nicht abschrecken lassen, sondern den Neffen fort und fort mit ehrverletzenden Ausdrücken bedacht. Deshalb mußte das Schöffengericht am Donnerstag wieder in Aktion treten. Den langen Bemühungen der Rechtsbeistände gelang es endlich, einen Vergleich dahin zu stande zu bringen, daß der Onkel sich verpflichtete, die Summe von 3000 M. zum Besten der durch den Aufstand in Südwestafrika Geschädigten zu zahlen und der Neffe darauf die Privatklage zurücknahm.
**„Kaiser“ Jacques I. verlegt unter merkwürdigen Umständen seinen Hof. Das Londoner Savoy=Hotel ist degradiert worden. Kaiser Jacques I. hat ihm empört den Rücken gewendet und einen weinenden Hofstaat zurückgelassen, der einigermaßen mit Berechtigung weint, weil er keine Ahnung hat, wohin sich der Geld spendende Kaiser wendete. Das Unglück wurde herbeigeführt durch zwei ganz gewöhnliche Menschen, die in Deutschland unter dem Namen Gerichtsvollzieher gewissen Leuten verhaßt sind, und die sich unterstanden, Kaiser Jacques, der von seinen Regierungsgeschäften in einem Mittagsschläschen Erholung suchte, mit roher Hand aufzurütteln und ihm einen Zahlungsbefehl unter die Nase zu halten. Zartbesaitet, wie der Kaier der Sahara ist, verschwand er, ohne ein Wort zu sagen, in einem Nebenzimmer, packte dort eine Handtasche und verschwand dann vollständig, ehe sein Hofstaat den Ernst der Lage überhaupt begriffen hatte. Der „Generalgouverneur“, der Sahara ist leider auch gerade abwesend, und die frechen Eindringlinge siedelten sich unterdessen nach englischer Sitte in den kaiserlichen Gemächern an, bis Kaiser Jacques sich bequemt, die plebejische Geldforderung zu begleichen. Eine der Hofdamen bat die Hotelangestellten mit Tränen in den Augen, die Eindringlinge hinauszuwerfen, aber die Kellner waren merkwürdiger Weise gerade „anderweitig beschäftigt“, als ihnen dieser Befehl erteilt wurde. Sollte freilich Jacques I. mit seinem Gouverneur nicht wieder zurückkehren, so wird das Hotel nicht nur die Gerichtsvollstrecker, sondern auch den Hofstaat ersuchen müssen, die Regierungsräume zur Benutzung für gewöhnliche Sterbliche frei zu machen.
** Die Erinnerungs=Golddollars für die Weltausstellung in St. Louis sind nunmehr in der Staatsmünze in Philadelphia fertig gestellt und der Ausstellungsleitung übergeben worden. Die 250000 Stück Golddollars bilden einen Teil des fünf Millionen Dollars betragenden Staatszuschusses, den die Regierung der Ausstellungsleitung zu zahlen hat. Die Golddollars haben nur einen halben Zoll Durchmesser, ihr Gepräge ist aber ein hervorragend schönes und scharfes. Die 250000 Stücke haben den gleichen Revers mit der Inschrift „Lousiana purchase exposition St. Louis One Dollar 1803—1903“ und einen kleinen Lorberzweig. 125000 Stück haben auf dem Avers das Bild des Präsidenten Thomas Jefferson, welcher von Frankreich die Lousianastaaten ankaufte, und 125000 Stück das vorzügliche Porträt Me. Kinleys, unter dessen Präsidentschaft die Vorarbeiten für die Ausstellung in St. Louis begannen. Golddollars wurden in Nordamerika von 1849 bis 1889 geprägt. In diesen vierzig Jahren wurden mehr als neunzehn Millionen Stück in den Verkehr gebracht, und doch ist seit mehr als fünfzehn Jahren nicht ein einziges Stück mehr im Verkehr zu finden. Die kleinen Goldstücke sind in die Hände von Sammlern übergegangen. Auch jetzt sind schon von Sammlern große Bestellungen auf solche Erinnerungs=Golddollars bei der Ausstellungs= leitung in St. Louis eingegangen. Der Verkaufspreis für diese Erinnerungs=Golddollars beträgt 3 Dollar= 12 M. also Gewinn 200 Proz. Es werden unter keinen Umständen mehr als 250000 Stück dieser Erinnerungsmünzen geprägt. Zum vierten Male geben jetzt die Vereinigten Staaten solche Erinnerungsdollars aus. Die früheren Münzen waren indes aus Silber, und ihr Wert ist bei den Sammlern trotzdem bis auf 60 Dollar für das Stück gestiegen.
** Im Simplontunnel ist es bis jetzt noch nicht gelungen, am Vorort des Stollen 1 die Bohrungen fortzusetzen. Eine heiße Quelle ergießt sich in einem Strahle von etwa 60 Zentimeter von der Decke des Vorortes in den Tunnel. Man trachtet, das Wasser zu fassen und in großen Holzröhren über die Ausweitungspartien hinaus nach dem Tunnel 2 abzuleiten und dann soll der Vortrieb wieder fortgesetzt werden, wenn noch weitere Schutzvorkehrungen gegen allfällige Wassereinbrüche erstellt sind. Die Nachtschichten der Ausweitung und Mauerung im Tunnel 1 sind seit einigen Tagen eingestellt und die dadurch entbehrlich gewordenen Arbeitskräfte den beiden Tagschichten zugeteilt worden. Auch im Tunnel 2 ist nun eine größere heiße Quelle angebohrt worden.
** Ein wildgewordener Sänger. Eine stürmische Szeue spielte sich dieser Tage im Graßen Theater in Moskau ab. Der Sänger Woronzow trat als Gast auf und sang den Troubadour in Verdis gleichnamiger Oper. Er hatte jedoch keinen Erfolg und wurde gegen Schluß der Vorstellung regelrecht ausgezischt. Das erbitterte ihn so sehr, daß er vor die Rampe trat und die Künstler des Theaters„Gauner“ titulierte, weil sie angeblich gegen ihn fürchterliche Ränke geschmiedet haben sollten. Auch das Publikum beschimpfte Woronzom, woranf ein ungeheurer Lärm entstand, der so gewaltige Dimensionen annahm, daß die Zigennermutter auf der Bühne den Schreikrampf bekam und in Ohnmacht fiel. Das Publikum hatte große Lust, den Sänger zu lyuchen; seine Rettung hatte er nur dem eisernen Vorhang zu verdanken, der plötzlich mit Donnergepolter niederging und den wie ein Marktweib schimpfenden Troubadour von der Zuschauermenge abschnitt.
60 Ein König des Turfs. Der amerikanische Millionär William C. Whitney, der Marineminister unter Clevelands Präsidentschaft war und oft der„Vater der neuamerikanischen Marine“ genannt wurde, ist, wie mitgeteilt, am Dienstag gestorben. Einen Teil seines riesigen Vermögens, das auf 120 Millionen geschätzt wurde, hatte er von seiner ersten Frau geerbt, die mit dem Standard Oil Trust in Verbindung stand. Er war Direktor von Versicherungsgesellschaften, Theatern, Banken und Eisenbahnen, aber der größene Teil seines Vermögens stammte von den New Yorker Straßenbahnen, deren Leitung in seinen Händen lag, bis er sich 1902 vom Geschäftsleben zurückzog. Mit verschwenderischer Hand hat er sein großes Vermögen in Amerika und England auf dem Turf ausgegeben, so daß er in beiden Ländern eine der bekanntesten Persönlichkeiten geworden ist. 58
** Kraftwagen für Südwestafrika. Schon mehrsach wird in der Presse darauf hingewiesen, wie die Aktionsfähigkeit der südwestafrikanischen Schutztruppe dadurch beeinträchtigt wird, daß sie auf den Transport ihres Trains mittels Ochsenwagen angewiesen ist. Die sich hieraus ergebenden Schwierigkeiten sind gerade zurzeit besonders groß. Bekanntlich ist das Vieh derjenige Besitz, der den südwestafrikanischen Eingeborenen am meisten reizt. Fast alle Kriege unter diesen Stämmen sind nicht um den Besitz von Land, sondern um Vieh geführt worden. Daher ist anzunehmen, und damit stimmen auch die bisher vorliegenden Meldungen überein, daß alles erreichbare Vieh, Rindvieh wie Pferde, von den aufständischen Hercros geraubt und fortgetrieben worden ist. Dies war um so leichter, als bekanntlich in Südwestafrika das Vieh nicht auf den Stationen, wo es keine Weide findet, gehalten wird, sondern auf den sogenannten„Viehposten", auf denen es nahezu ohne jede Bewachung ist. Unter diesen Umständen verdient die Auregung des Hauptmanns v. Perbandt, die Traktions= züge des Oberleutnants Troost schleunigst hinauszusenden, Beachtung Diese Züge bestehen aus je einem vierzigpferdigen Kraftwagen und einer Anzahl von Anhängewagen, welche die Ladung aufzunehmen bestimmt sind. Der Kraftwagen ist ganz besonders für südwestafrikanische Verhältnisse konstruiert und trägt den dortigen Geländeverhältnissen Rechnung. Jusbesondere überwindet er auch tiesen Sand mit großer Leichtigkeit.
** Die Opfer des Berliner Straßenverkehrs. Die Zahl
der im Monat Januar im Straßenverkehr Berlins schwerverunglückten Personen hat gegen den Vormonat erfreulicherweise wiederum einen, wenn auch nur kleinen Rückgang erfahren. Es kamen im ganzen 51 Personen zu Schaden, gegen 54 im Dezember, von denen 8 ihr Leben einbüßten. Vdu den tödlichen Unfällen entfallen diesmal drei auf den Betrieb der Stadt= und Ringbahn, einer(Selbstmord) auf denjenigen der Großen Berliner Straßenbahn. Ein Mann, der auf der Plattform eines Straßenbahnwagens stand, wurde von der Deichselstange eines vorbeifahrenden Lastwagens tödlich am Kopse getroffen. Zwei Personen wurden durch Lastfuhrwerke und eine durch die Räder eines Geschäftsfuhrwerkes getötet. Von den 43 schweren Unglücksfällen ereigneten sich 17 beim Lastfuhrverkehr, 7 im Verkehr mit Geschäftswagen; je zwei wurden durch Automobile und Radfahrer und einer durch einen Omnibus verursacht. Im Betriebe der Charlottenburger Straßenbahn verunglückten 2, in demjenigen der Großen Berliner Straßenbahn 12 Pironen, von welchen nicht weniger als 10 durch Ab= bzw. Ausspringen während der Fahrt zu Fall kamen. Ferner wurde noch in 18 weiteren Unfällen ein Selbstverschulden festgestellt.
** Eine wertvolle Schenkung. Das allen Kunstfreunden und Tirolbesuchern bekannte schöne Schloß Velturns bei Klausen im Eisacktale wurde von dem Fürsten Johann v. Liechtenstein der Stadt Bozen zum Geschenk gemacht. Den Alpenreisenden, welche auch den malerischen Bauwerken Tirols ihre Aufmerksamkeit zuwenden, ist dieses Schloß besonders durch das berühmte„Fürstenzimmer" bekannt, das aus dem Ende des 16. Jahrhunderts stammt und zu den hervorragendsten Kunstschätzen Tirols gehört. Die Täselung ist einzig in ihrer Art. Durch diese großartige Schenkung bleiben alle Kunstgegenstände des Schlosses für alle Zeiten dem Lande Tirol erhalten. Auch ein größerer Geldbetrag, aus dem die Erhaltung des Schlosses bestritten werden soll, wurde seitens des Fürsten der Stadt Bozen zugewendet.
Enn
44

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 45 4 Sontitaa. 14. Februar 1904.
* Todestaur auf die Jugspitze. Ueber den Unfall der reigen Touristen Zimmermann und Meir aus Ingolstadt, die bei der Besteigung der Zugspitze verunglückt waren, werden jetzt aus nühere Einzelheiten gemeloet. Danach sind die Herren am Montag voriger Woche aufgebrochen mit der Bemerkung, die Zugivige besteigen zu wollen. Trotz wiederhotter eindringlichster Warnung hatten sie das Wagnis unternommen. Sie sagten, sie würden, wenn se nicht hinauskämen, am Montag wieder zurückkehren. Nun eine solche Partie folgende Zeit: Montag: Wiener=Neustädter Hütte. Dienstag: Zugspitze, Mittwoch: Knorrhütte, Donnerstag: Garmisch. Am Samstag früh, als man nichts von den Touristen gehört hatte, gingen Bergführer von Ehrwald aus, und diese konnten die Spuren bis kurz unter der Wiener=Neustädter Hütte verfolgen.
Dort sind sie durch eine kleine niedergegangene Lawine verwischt gewesen. Wegen der Tunkelheit mußten die Führer wieder umkehren.
Am Sonntag wurde wieder aufgebrochen, und zwar wurde diesmal der untere Weg durch die Ludergrube gewählt, weil man voraussah, daß das Unglück dort passiert sein könnte. In der Begleitung der beiden Ehrwalder Führer befand sich auch noch ein Leermooser Führer und ein Landjäger. Die Verunglückten waren alsbald aufgefunden.
Der eine lag nabezu frei, von dem anderen sah nur ein Fuß aus dem Schnee heraus. Die Leichen lagen nur 200 Meter vonemander. Dieselben waren angeseilt, das nrage Seil war aber gerissen. Die Touristen dürtten 300 bis°0 Meter abgestürzt sein. Die eine Leiche
mehrere Rippenbrüche. Der Tod muß bei beiden Verunglückten sofort eingetreten sein. Die Leiche des einen war durch das Seil in der Mitte dicht zusammengeschnürt.„„
** Der Rivale der Niagarafälle. Bei dem Van der Eisenbahn vom Kap nach Kairo sollen die berühmten Vittoriafälle des Sambesi durch eine schöne Hängebrücke überspannt werden, und außerdem beabsichtigt man, ihre Kraft elektrisch zu verwerten. Einen
Begriff von der Größe der Fälle bekommt man, wenn man hört, daß sie 120 Meter hoch, also fast zweieinhalt mal so hoch und sast doppelt jo breit wie die Niagarafalle sind. Livingstone beschreibt in seinem Missionary Travels und Researches in South Africa die Fulle folgendermaßen:„Sie werden auf drei Seiten von 300 bis 400 guß hohen Hügekkeiten begrenzt, die mit Wald beoeckt sind; zwischen den Bäumen scheint der rote Boden durch. In einer Entzernung von etwa einer halben Meile von den Fällen verließ ich das Kande, mit dem ich so weit gekommen war, und schiffte mich in einem leichteren ein, mit Männern, die mit den Fällen gut bekannt waren. Sie trachten mich den Strom hinunter in den Wirbeln und stillen Stellen, die von vielen vorspringenden Felsen gebildet waren, bis zu einer Insel in der Mitte des Flusses und auf den Rand der Tione, üder die das Wasser rollt. Dabei bestand die Gefahr, von den Strömungen, die an jeder Seite der Insel entlang stürzten, hinuntergejegt zu werden; aber der Fluß ist jetzt niedrig, und wir führen da, wohin man inmöglich gelangen kann, wenn das Wasser hoch steht.
Aber otgleich wir die Insel erreicht hatten und wenige Meter von dem Fleck entfernt waren, von wo aus eine Umschau das ganze Rätsel lösen würde, glaube ich, konnte niemand bemerken. wohin die große Wassermenge ging; sie schien sich in der Erde zu verlieren, da die gegenüberliegende Lippe des Spaltes, in dem es verschwand, nur 80 Fuß entsernt war. Ich bepriff es wenigstens nicht, bis ich, nachdem ich zum Rand gekrochen war, in einen breiten Spalt hmnabblickte, der von einem User des Sambesi zum anderen gemacht worden war, und sah, daß ein Strom von etwa 1000 Meter Breite 100 Fuß hinabsprang und dann plötzlich in einen Raum von 19 oder 20 Meier zusammengepreßt wurde. Die ganzen Fälle sind einfach ein Spalt in den harten Busaltselsen, der vom rechten und linken Uler des Sambesi gemacht und dann vom linken User fort durch 30 oder 40 Meilen Hügel verlängert ist.“ Wenn man nun die Fälle als Mittelpunkt nimmt, schreibt The Aftican World Anuual, so wird der elektrische Strom von dort über einen Radius von 300 Meilen geleitet werden, in welchem Gebiete Bulawayo im Südosten, Lialmi im Nordwesten, Lomagunda im Osten und viele andere Orte von geringerer oder größerer Bedentung liegen. Bedenkt man, daß der Gesamtbetrag der Pferdekräfte, der jetzt bei den Fällen verschwendet wird, auf 35 Millionen geichatzt wird, so erkennt man, daß das Syndikat zur Ausbeutung der Fülle über eine tatsächlich unbegrenzte Kraft verrngt. Sicherlich wird der Radins von 300 Meilen bedeutend überschritten werden, wenn die Ausuntzung der Fülle erst zur vollendeten Tatsach
geworden ist.
** Bautschwindler. In Leicesier haben Schwindler auf Kosten eines Sir Israel Hart, der viermal Mayor von Leicester war, Geld von der Bank abgehoben. Es war ihnen gelungen, sich Briefpapier zu beschaffen, wie Sir Israel es zu benuten pflegte, und ne übten sich auf die Unterschrift dieses Heren so genau ein, oan sich der Ka# sierer der National Provincial Bank vollständig dadurch tanschen ließ. Zuerst erschien ein junger Mann, der aussah wie ein Clerk.
Er brachte ein gesälschtes Schreiben, in dem Sir Israel Hart hat, dem Ueberbringer ein neues Scheckbuch mitzugeben. Zwei Tage später erschien ein tadellos gekleideter Heir in der Bank und holte mit großer Umständlichkeit einen Scheck aus seiner Briestasche, den er präsentierte. Der Kassierer sand die Unterichrift richtig und zahlte dem Herrn ohne weitere Bedenken 900 Pfd. Sterl. aus. Alles schien in bester Ordnung. Der Fremde sah sich sogar jede einzelne Banknote noch genau an, ehr er sie bedächlig einpackte. Erst als Sir Israel Hart einen Einblick in sein Bankbuch nahm, machte er die unangenehme Entdeckung, daß ihn der umständliche und elegante Fremde um 900 Pfd. Sterl. erleichiert halte. Von den Dieben fehlt
jede Spur.
Der chinesische Neujahrstag. In ganz China feiert man gegenwältig das neue Jahr; die nationalen Feste dauern vom 21. Jonnar bis 19. Februar. Am meisten freuen sich in dieser Zeit die Verbrecher; denn während des Neujahrsmonats ist es streng verboten. Prozene einzuleiten, ein gerichtliches Urteil zu fällen oder eine Strafe zu vollstrecken. Weniger erfrent sind die Leute, die ihre Ruhe lieben. Man kann sich nämlich von dem Lurm, mit dem das neue Jahr begrüßt wird, keinen Begriff machen. Auf den össentlichen Plätzen wird unter fürchterlichem Geknall ein Feuerwerk abgebrannt, und man hört überall, Tag und Nacht, die entsetzlichen Tone des Gong, der Metallpanke, welche die Söhne des himmlischen Reiches mit einer wahrrn Wut bearbeiten. Handelt es sich doch darum, die hosen Geister des verflossenen Jahres. die vor ihrem Abzug noch Böses tun könnten, zu verjagen. Die Chinesen lauen auch rienige Trachen in die Luft steigen, um die Teufel zu erschrecken. Diele Teufelsbannungen enden mit einer großen Prozession, nach der wieder Ruhe eintritt.
** Das Erdessen bei aravischen Kindern. Die Völkerkunde lehrt uns das Erdessen als eine außerordentlich weit verbreitete Gewohnheit kennen. In Indien gibt es beispielsweise Erdarten, die auch einen gewissen Nährwert besitzen und daber von dem hänfig geung hungerleidenden Velie als wirkliches Nahrungsmittel geschatt und genossen werden. In anderen Füllen ist das Erdessen wohl mehr eine Angewohnheit, deren Entstehung auf piychologichem Gebiete zu suchen ist. Ein Foricher hat jüngst eine Veschreidung vom Erdessen bei grabischen Kindern in Rigier gegeben, die er hünfig auf den Straßen beobachtet hat, wie sie mit vollem Munde an Sand und kleinen Kiefelsteinen kanten. Er wählte sich drei dieser kleinen Geschöpfe aus, um sie näher zu untersuchen. Geistig erschienen sie ganz normal und aufgeweckt; körperlich dagegen machten sie einen meuger gesunden Eindeuck, da ihr Gesicht auffglieng dlaß und die
Hautfarbe strohgelt war, außerdem waren sie sehr mager, schwächlich und überhaupt in der Entwickelung zurückgeblieben. Anderseits war es unmöglich, eine ausgesprochene Krankheit bei ihnen festzustellen Der übele körperliche Zustand ließ sich vollkommen aus der Gewohnheit des Erdessens erklären, da sie den von ihr ergrinenen Kindern die(Fßlust für alles nimmt, was nicht Asche aus dem Herdseuer oder Straßenstaub ist. Merkwürdig ist die Tatsache, daß die arabische Benölkerung nur in ganz jugendlichem Alter unter dem Erdessen leidet Später entwickeln sich die Kinder ganz vormal. Begreiflicher ist, daß die Erdesser immer nur in sehr armen Familien zu finden und. Eine Erklärung wird daher wohl ausschließlich, aber auch genugend durch die Vermutung gegeben, daß die Kinder durch das Erdessen ihr dauerndes Hungergefühl unterdrücken wollen, daß sich in der Tat durch die mechanische Tätigkeit der Kaumuskeln und einen evensolchen Aureiz auf die Schluck= und Verdauungsorgane täuschen und teilweise beruhigen läßt.
Das Schicksal der alten englischen Soldaten. Eine Leichenschau über einen durch einen Eisenbahnzug getöteten alten Mann gibt der englischen Presse wieder einmal Gelegenheit, über das traurige Geschick, das nur zu häufig verdiente Soldaten in ihrem Alter erreicht, Betrachtungen anzustellen. Der Verunglückte war idährend des Kriemkrieges Korporal in dem bekannten 95. Regiment, das als erstes die Höhen von Alma erkletterte. Er zeichnete sich bei dieser Gelegenheit durch seine Unerschrockenheit und Tapferkeit so aus, daß er in cer Gazette besondere Erwähnung fand und von dem englischen Oberkommandierenden in einem Tivisionsbesehl mit Namen genannt wurde. Neben der Krimmedaille mit drei Spangen wurde ihm außerdem von Napoleon III. das Kreuz der Chrenlegion verliehen. Der so ausgezeichnete und als Held in der englischen Presse der damatigen Zeit gepriesene Mann verlebte den Rest seiner Tage, wie so viele seiner alten Kameraden, in dem von allen Englandern so gefürchteten und verachteten Arbeitshause.
Eine Tragödie in der Wüste. Ein Telegramm aus Phönix(Arizona) berichtet, daß in der Nähe von Deadmans Well in der Wüste von Nevada die Leichen von 30 Männern von einer Gesellschaft von Eisenbahnlandmessern gefunden wureen, die einen Weg für eine neue Linie absteckten. Die Opfer sind Eisenbahnarbeiter, die eine Wanderung durch die Wüste begonnen hatten, um Kalifornien zu erreichen. Obgleich man sie gewarnt hatte, da das Land, das sie durchqueren mußten, absolnt wüst ist, machten sich die der Gefahren unkundigen Leute auf den Weg. Sie waren für die gefährliche Reise mangelhaft ausgestattet und starben entweder infolge des Durstes oder weil sie aus einem Brunnen tranken, dem einzigen Wasser in vier Meilen in der Runde, das sehr giftig in; es heißt, daß alle, die daraus trinken, wahnsinnig werden. Es sind schon viele Retsende, die sich zum Durchgueren der Wüste aufmachten, nicht zurückgekehrt; doch ist dies die größte Anzahl, die gleichzeitig umgekommen ist. Die Leichen wurden auf der Erde gefunden; einige waren zum Teil von Wölsen und Geiern zerfleischt, und ihre Knochen bleichten in der heißen Sonne. Einer hatte seine Kameraden zum Teil im Sande begraben, aber er stard, bevor er die Arbeit zu Ende führen konnte, und sein Leichnam lag in der Nähe. Die Wüste kann zu einigen Jahreszeiten ohne.fahr durchquert werden; aber oft führen heiße Winde Sandwolken mit sich, die Reisende begraben, bevor sie ein Obdach finden können.
* Die Springslut bei den Kanaliuseln, die am Dienstag von einem heftigen Sturme begleitet war und mit einem schwachen Erdbeben ihren Abschluß fand, machte sich am Mittwoch an der ganzen englischen Südküste in unangenehmster Weise fühlbar. In Hastings war der angerichtete Schaden besonders groß. Aber auch Nordwestfrankreich und die portugiesische Küste wurden durch den plötzlichen Wasserandrang in Schrecken gesetzt. Schiffe sanken in den Häfen, Küstenorte wurden verwüstet und die Bevölkerung floh in das Innere des Landes. Die Flut wird von allen Seiten in derselben Weise geschildert. Gewaltige Wassermassen wälzten sich in regelmäßiger Aufeinanderfolge mit unwiderstehlicher Gewalt über die Dämme und zerichmetterten, was ihnen im Wege stang. Der alte Teil von Portmonth war überslutet. Die Dampffähre, die die Verbindung mit Gosport herstellt, mußte ihren Dienst einstellen. Die Trambahnen fuhren nicht mehr, und alle Keller standen unter Wasser. In Brighion zerstörte eine Flutwelle die an der Küste entlang lausende elektrische Bahn. Die Klippe von Ostbrighion litt ebenfalls unter der Flut, sodaß verschiedene Häuser geräumt werden müssen. In Sandgate erreichte die Flut eine solche Höhe, daß sich das Meerwasser durch die Fenster in das untere Stockwerk des Hospitals ergoß. Bei St. Leouards(Hastings) wurde in den Damm, der den Orl vor den Wellen schützen soll, von diesen eine 200 Fuß breite Bresche gerissen. Gewaltige Zementblöcke wurden von den Wellen an dem Ufer herumgerollt. Sobald die Flut zurückwich, arbeitete ein ganzes Heer von Arbeitern an der Ausfüllung der Breiche mit Faschinen. Die große Ebene bei Hastings, auf der einst Wilhelm der Croberer landete, war vollständig vom Wasser bedeckt.
** Eine Springflut. Die Einwohner von St. Mary auf den Scillyinseln wurden am 2. Februar gegen 4 Uhr morgens durch die lanten Siguale des Postdampfers Lyonesse aus dem Schlafe geweckt. Die sofort dem Hasen zulaufenden Menschen fahen gewaltige Wogen über den Quai hinwegsegen und diesen zerstören. Der Dampfer, der fortwährend Noisignale gab, konnte nur mit größter Mühe gegen die Gewalt der Wellen ankämpfend das offene Meer erreichen. Auf der Nachbarinsel Bryher wurden die Felder durch die Springstut zerstört. Auch in England machte sich die Springslut bemerkbar. In Penzance überschwemmten die Wogen nicht nur die Strandpromenade, sondern auch die Häuser und Straßen in deren Nähe mehrere Fuß hoch. Eine ähnliche Erscheinung wurde auf der Jusel Mau verzeichnet, wo der Ort Douglas besonders durch die Ueberschwemmung lint.
Der Brand in Baltimore. Baltimore, die Metropole von Maryland, die sechstgrößte Stadt der amerikanischen Republik und die viertgrößte Seestadt der Vereinigten Staaten, eine Stadt von mehr als einer halben Mition Einwohner, darunter 100000 Deutsche it einem furchtbaren Brande zum Opfer gefallen. Am Sonntab morgen brach die Feuersdrunst aus, die einen Schaden von über 800 Millionen Mark angerichtet haben soll. Um 11 Uhr morgens wurden Kirchgänger durch eine heftige Explosion erschreckt. Dem ersten Kuoll folgten bald weitere Detonationen, und erstannte Menschenmassen fahen zum Himmel empor, ob dort eine merkwürdige Naturerscheinung eingetreten sei. Das Einstürzen von Manern und das Aufschießen gewaitiger Flammen aus einem chemischen Warenlager ließen jedoch bald erkennen, um was es sich handelte. Die Flammen griffen, von einem starken Winde gepeitscht, rapide um sich und nahmen ihre Richtung auf den Hasen zu. Die Feuerwehr war gegenuber dem Flammenmeer vollständig ohnmächtig. Es stellte sich heraus, daß die Zahl der Hydranten nicht genügte und schließlich war auch vor Einbruch des Abends der Wasservorrat der City erschöpft. Die Jeuerwehr konnte nur von der Seite her die glühende Schlange ungreisen, die sich so schnell bewegte, daß ein Widerstand von vorn wahnsinnige Tollkühnheit gewesen wäre. Aus New York, Washington, Philadelphia und anderen Städten kamen Extrazüge mit Löschapparaten und Mannschaften. Gleich bei Beginn des Brandes war der Mayor von Baltimore gebeten worden, zu erlauben, daß man solche Gebünde, die im Wege des Feuers lagen, mit Dynamit sprengen dürfe, um auf diese Weise dem Brande Einhalt zu tun. Am Sountag Mittag wurden denn auch über 50 Gebäude in der angegebenen Weise zerstört. 3009 Pfund-Dynamit hatte man dazu verwendet. Aber
auch dieses Opfer war vergeblich gebracht worden. Das Flammenmeer wälzte sich ohne jedes Zögern über die Trümmerstätten hinweg und fing jenseits der oden Stelle sein Verheerungswerr von neuem an. Die Bevölkerung trieb sich die ganze Nacht schreckerfüllt in den Straßen herum und die Polizei konnte die Menscheumengen kaum von dem gefährlichen Bereiche der Flammen fernhalten. Die Flammen erhoben sich oft 200 Fuß hoch über die Stadt, und der Sturmwind trug einen Feuerregen in bisher unberührte Stadtteile. Brennende Holzstücke wurden meilenweit getragen und richteten dort, wo ne niederfielen, um so sicherer Unheil an, als natürlich alle Bekämpfer des Feuers sich in dessen Nähe befanden. Balken von sechs bis acht Fuß Lauge wurden durch die Luft geschleudert, und die Feuerwehr mußte sich oft vor den brennenden Geschossen flüchten. Die hohen „Wolteurraßer" slammten auf wie Streichholzdosen und klappten dann zusammen wie ein Teleskop. Die Kranken in den Hospitälern gerieten begreiflicherweise in große Aufregung und mußten zum Teil in keineswegs trausportfähigem Zustande aus den Hospitälern gerettet werden. Aerzte, Pfleger und Pflegerinnen der Krankenhäuser bemühten sich, die auf die Dächer niederfallenden Funken sofort zu löschen. Als das Feuer durch eine Windänderung am Montag morgen dem Osten zugeführt wurde, konnten die Feuerwehren Seewasser zu seiner Bekämpfung anwenden, und gegen Mittag wurde bekannt gemacht, daß man jetzt der Flammen Herr geworden sei. Gegen 3 Uhr nachmittags galt der Brand als gelöscht. Fast zwei nadratmeilen des geschäftsreichsten Teiles der Stadt liegen in rümmern.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbüldung aller Teile untersogt)
Zum Nachdenken.
Der Stolz, eine edle Leidenschaft, ist nicht blind gegen Fehler, aber Hochmut ist es.
die
Freund, ein Traumreich ist das Reich der Erden.
Was wir waren? Was wir einst noch werden? Niemand weiß es; glücklich sind wir blind.
Laß uns eins nur wissen, was wir sind.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
MI II die drei Spieler).
V. der Vorhandipieler, fängt den Lachs, wenn ein Anderer ein Spiel macht. Ais daher M auf Handspiel reizt, hätt dies V und sagt schließlich =Handspiel an auf folgende Karte:
aK, D. 9. 8, 7; bK. 9, 7; c9. 8.
A hätte ein siebentrümpfiges Solo gehabt mit A und 10 in der Nebenkarte, und hatte 20 Augen weniger in der Karte als I. Der Spieler gewinnt das=Handspiel ohne sechs Matadore. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Scherzrätsel.
Mit M. da tanz ich oft und spring' ich Und ohne M erkling' ich.
Merkrätsel.
Kantor. Meister. Gewverbe, Anbau,
Kurbel, Marine, Postamt, Gesang.
Von jedem Wort sind zwei nebeneinander stehenge Buchstaben zu merken, die im Zusammenhang gelesen einen vielbesungenen deuttchen Fürsten benennen.
Kreuzcharade.
—2 Vorname —4 Waffe —3 Insekt
—4 Abteilungen Körperteil.
—4 innen
Homogramm.
A
E E I. N R R
E E I I I N R R
P V
S
P
Die Buchstaben sind in die Felder der Figur derart einzutragen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den drei senkrechten und und folgende Wörter ergeben: 1. Familienglied; 2. Mineral; 3. Musirinstrument.
Bilderrätsel.
—.
(Die Auflötung folgt nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kc2, Del. Tg3, Se3, Bg2. Schw. Kfl. Th4, Bes. g4, gö.) I. Del—d2, Kfikg3. 2. Se3—f1 Matt.
K01—Al. 2. Di2—b1 Matt.
Th1 beliebig. 2. Tg3Xg1 Mait.
e5—e4. 2. D42—46 Matt.
Mösselsprung.
Sollt ich klagen, wenn die Meinen Meine Liebe nicht verstehn? Wenn sie mich zu hassen scheinen Oder kalt vorübergehn? Mußtest Du doch unter Deinen Aus erwählten reinen Seelen. Heiland, den Verräter zählen.
Magisches Zahlenenadrat.
40 14 12 34 29 20 22 32 K 28 30 24 16 38 36 10 Logogriphscherte.
1. teve, Labe; 2. Stein. Stern; 3. Reise, Reihe; 4. Helle, Halle;
5. Wetter, weiter.
Ergänzungsrätsel.
Fez. Leu. Abt, Rad, Rum, An. Rom. Februar. Trennungsrätsel. Nach Sicht— Nachsicht.
Bilderrätsel. Ungebetne Liebe belästigt mehr als Haß.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln Rotationsorm.#nd Verlag von J. O. Bachem in Köln,