Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neuban.
Breis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
**—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und faß allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redacion 25. Köln, Dinstag, 7. Juni 1904. Ferupr: Geichästsell 420. A
Baupolizeiliche Umänderungen
meinen erst vor zehn Jahren neu erbauten Geschäftsräumen zwingen mich
RAUMUNGS-AUSVERKAUF.
Ein grösserer Posten
Teppiche Möbelstoffe
A—„„„ IIDE n
ren
sowie Rest- und Einzelbestände von
—
mit einem Extra-Rabatt von
Prozent.
1468
Ssch
aunik- Ansun Gnssn——
Breitestrasse Nr. 40.
A onenl..v. Besch lerdingerstr.a p.“, Weißenburgtraße 6, 2. Eig. Bevg, gelsucht. Koln, Lätcherste 1.
ein neuer Artikel
rom=
und Schuhmacher
in Unterleder.
K
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern bei
unerreichter Dauerhaftigkeit preiswerte Sohlen, leicht, elastisch und schön im Ausputz.
Wer damit einen Versuch macht, wird voll befriedigt sein. Im Detailverkauf nur echt zu haben bei:
Paul Hochscheid Wwe., Hahnenstraße 15.
Andreas Leuzen, Apostelnstraße 38. Karl Nachtsheim, Eigelstein 84.
Leopold Nachtsheim, Severinstraße 247. Heinrich Posthofen, Deutz, Feiheitstraße 72.
Das Publikum verlange von seinem Schuhmacher Chrom=Bacheledern.
Sohlen von diesen Sheemchrr
DOMNES ap;NETTESHEIN
DU
COLN. Aachenerstr. 49.
0170
8
□
Kücheneinrichtungen
Damenbart!
Elektrolytische Haarentfernung!—
Einziges radikales Mittel!6
krau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfssraße 4,.,
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
ianino,
prachtv. schw. Salonmöbel ast neu, G. Schiemann, Berlin, gek. 1000., für 600 M. zum Kauf angeb. Eventl. auch auf Ratenzahlungen. 0
Rechtschule 12, part.
(berländer Steinmetzbrot, echt a.
∆ BadKreuznach(eig.Datentgetreidewaschverf.) weiß u. dunkel, fast 4 Pfd. 55). viel nahrh., dah. bill. wie jed. and. Brot. Reformh. Sterneng. 6d. Tel. 550.
Jedermann 600 Mark
,<space> m e h r<space> v e r d i e n e n<space> d u r c h<space> V e r t r.,<space> sow. häusl. Tätigk., Schreibarb., weibl. Handarb., Adressennachweis usw. usw. Angeb. p. Postk. a. d. Erwerbs Inst„Westfalia“, Dortmund Abt. 25, erb.
Rechtsschutzstelle für Frauen
Unentgeltliche Sprechstunden:
Mittwochs—7 Uhr, Machabäerstraße 7(Schule), Donnerstags—7 Uhr, Annostraße 26, 1.
am Ort selbst eingekauft, vorWalporzheimer, zäglich zur Stärkung für jeden Kranken, per Flasche M..—,.20. 9
Neinhandlung Emil Reisinggen
Friesenwall 81. zwischen Friesenstrasse und Hildeboldplats.
mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. e*
Julius Heuschel, Jechin k. Cühtin

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 155 4 Vinstag, 7. Juni 1904.
Der Krieg in Ostasien.
* Keine Vermittelung. Die St. Petersburger Nowoje Wremja veröffentlicht folgende Auslassung:„Die ganze wünscht sehnlichst, daß unser Krieg mit den Japanern so bald als möglich beendet werde. Aber Rußland allein ist in der Lage, zu beurteilen, wann der richtige Zeitpunkt gekommen sein wird, Frieden zu schließen. Rußland wird das nicht eher tun, bis sein Gegner unfähig gemacht ist, ihm Schaden zuzufügen. Wir verwerfen jede Intervention in unserem Streite mit Japan umsomehr, als der Krieg ja zum großen Teil hervorgerufen wurde durch die Aufhetzung von dritter Seite swomit nur England gemeint sein kann]. Alle Welt soll wissen, daß die Unglücksfälle, die Rußland bis jetzt in diesem Kriege erfahren hat, uns in keiner Weise nahe gehen. Niemand soll vergessen, daß Rußland imstande ist, Unglück zu ertragen mit demselben Gleichmut, den es gewohnt ist, dem besiegten Feinde gegenüber zu bewahren. Diese Charaktereigenschaften des russischen Volkes werden besser als jede andere Vermittelung unsere ferneren Beziehungen zu Japan zu regeln imstande sein.“
* Der Vormarsch der Japaner gegen Port Arthur. Tschifu..Juni190a.(Drahtber.) Reutermeldung. Von Dalny eingetroffene Chinesen berichten, am 2. Juni seien die japanischen und die russischen Streitkräfte auf der Liautunghalbinsel nur zwei Meilen von einander entfernt gewesen. Sie berichten ferner, die japanische Armee habe, nachdem sie durch in Dalny gelandete Mannschaften Verstärkung erhalten hatte, die südwestlich von Dalny gelegenen Plätze Twingtsching und Sautschimpo besetzt und sei längs der Ostküste in der Richtung auf Port Arthur weitergegangen.
Dabei hatten die Japaner auf der einen Seite hohe Berge und auf der anderen das Meer, von dem aus Kanonenboote die Flanke beschützten. Am 2. Juni standen die Japaner sieben Meilen von den äußeren Forts von Port Arthur und zwei Meilen von dem russischen Heere entfernt, das bereit steht, ihnen den Weitermarsch zu wehren. Die Chinesen nehmen an, daß an diesem Punkte ein heftiger Kampf entbrennen werde oder vielleicht schon begonnen habe.
Die Japaner verlegten ihre Operationsbasis nach Dalny und Talienwan. Die größeren Schiffe ankern außerhalb und die kleineren innerhalb des Hafens. In Daluy werden Truppen aus kleinen Fahrzeugen ausgeschifft, die anscheinend von Pitzewo oder den Elliotinseln kommen. Eine Anzahl Chinesen, die durch die russischen Linien zu gelangen versuchten, sollen erschossen worden sein.
— Tschifu,.Juni190a.(Drahtber.) Reuter. Ein aus Dalny hier eingetroffener Brief eines Japaners bestätigt die Berichte aus chinesischer Quelle über den Vormarsch der Japaner, sagt aber zugleich, daß die Entfernung der japanischen Armee von Port Arthur 15 Meilen betrage. Die Armee rücke längs der beiden Küsten der Halbinsel vor. Die Ostdivision sei am 8. Juni 15 Meilen von Port Arthur mit dem Feinde zusammengestoßen. Das Ergebnis des Kampfes sei bisher nicht bekannt.
Eine Dschunke, die am 3. und 4. Juni bei Port Arthur lag, hat die in dem amtlichen Berichte erwähnten Explosionen nicht gehört, wohl aber unregelmäßiges Gewehrfener am 4. Juni morgens. Dasselbe Schiff bemerkte fünf japanische Torpedobootszerstörer und hörte, als dieselben sich entfernt hatten, eine gewaltige Explosion, die davon herrühren könnte, daß einer der Torpedobootszerstörer auf eine Mine geraten wäre. Am 3. Juni nachts bemerkte man große Flammensäulen in der Richtung auf Dalny.
* Untergang eines japanischen Schiffes? Tschifu,
6 Juni1902.(Drahtber.) Reutermeldung. Der hiesige russische Konsul erhielt die Nachricht, daß ein großes japanisches Schiff vor Talienwan durch eine Mine zum Sinken gebracht worden sei. Eine Bestätigung von anderer Seite liegt nicht vor.
* Tokio,.Juni 190a.(Drahtber.) Reuter. Ein russisches Kanonenboot vom Typ des Giljak wurde bei Port Arthur von einem Torpedo getroffen und zerstört.
Der Herero=Aufstand.
* Eine Abordnung deutscher Ansiedler aus DeutschSüdwestafrika trifft am 10. Juni in Berlin ein, um mit den maßgebenden Kreisen unmittelbar Fühlung zu nehmen. Eine von dieser Abordnung ausgearbeitete Denkschrift über die Ursachen des Herervaufstandes und die Enschädigungsansprüche der Ansiedler verfolgt den Zweck, die Reichsregierung und den Reichstag zu einer Nachprüfung der durch den Aufstand geschaffenen Verhältnisse zu bewegen. Die Denkschrift wird demnächst auch für den Buchhandel ausgegeben werden.
Locales.
Sein silbernes Dienstjubiläum feierte am Samstagabend Hr. Heinrich Steingaß in Nippes als Werkmeister der Baufirma Josef Lauff daselbst. Letzterer hatte außer dem Jubilar und dessen Familie die Angestellten und Arbeiter der Firma zu einer Festlichkeit in die Restauration Brücken eingeladen, wo der Jubilar gebührend gefeiert wurde. Außer einem namhaften Geldgeschenk überreichte der Chef der Firma dem Gefeierten ein kostbares Album, in dem zunächst alle Arbeiten verzeichnet sind, 140 an der Zahl, welche im Laufe der 25 Jahre unter der Leitung des Jubilars ausgeführt wurden. Sodann enthält das Album die Photographien des verstorbenen Chefs, des jetzigen Chefs und einer Anzahl Mitarbeiter des Jubilars. Hr. Lauff sprach dem letzteren, sowie dessen Famille seine herzlichsten Glückwünsche aus und brachte ein dreifaches Hoch auf den Gefeierten aus. Mehrere weißgekleidete Mädchen überreichten noch wertvolle und sinnige Geschenke.
5 Seit 25 Jahren ist der Modelleur und Ziseleur Herr Fritz Gebhardt bei der Firma Gabriel Hermeling tätig. Die ihm zu Ehren am Samstag veranstaltete Feier gab ein schönes Zeugnis von dem guten Einvernehmen zwischen der Firma und ihren Angestellten. Dem Jubilar wurden passende Geschenke überreicht und in Wort und Lied wurde der Bedeutung des Tages gedacht.
Vereins=Nachrichten.
6 Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 8. Juni d.., abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteinerhof, Eigelstein 84, die monatliche Versammlung mit Vortrag und Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer statt, wozu der Vorstand zu recht zahlreichem Besuche einladet. Siehe heutige Anzeige.
□ Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula die Pfarreien St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas, der heute 260 Mitglieder zählt, beging am Sonntagabend sein drittes St##tungsfest, nachdem dessen kirchliche Feier schon vor acht Tagen in St. Ursula durch Teilnahme des Vereins an einer gemeinschaftliche h. Kommunion vorausgegangen war. Der große Saal der Bürgergesellschaft war bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach einem hübschen Prolog, gesprochen von H. Graß, wandte sich der Präses Herr Kaplan Dr. Kruchen in einer herzlichen Ansprache an die Eltern und die Mitglieder des Vereins und hob hervor, wie wohltuend die allgemeine Teilnahme an der kirchlichen Feier berührt habe. Er erwähnte dann die Einrichtungen des Vereins: die Bibliothek, die Sparkasse, welche in einem Jahre bereits 1752 M. Einzahlungen zu verzeichnen gehabt habe, und die Sonntagsspiele an der Riehlerstraße. Der Eisenbahnverwaltung stattete er für die bereitwillige Ueberlassung des großen Spielplatzes seinen ganz besonderen Tank ab. Auf das Blühen und Gedeihen des Vereins brachte er ein kräftig ausgenommenes Hoch aus. Herr Pfarrer Tils von St. Ursula bat namentlich die Eltern, ihre Kinder zum treuen Zusammenhalten mit dem Verein anzuhalten und dessen Ziele sowie die Bemühungen seines eifrigen Präses tatkräftig zu fördern. Alsdann sorgte ein treffliches Programm für die Unterhaltung. Die drei lustigen Straßenkehrer, Kameruner Schutzleute und eine Mordgeschichte brachten eine recht heitere Stimmung hervor. Als mustergültig müssen die Leistungen der Turnabteilung bezeichnet werden, eine schwierige Pyramidenstellung gelang tadellos und trug dem Leiter der Turnabteilung, Herrn Streck, einen wohlverdienten Lorbeerkranz ein. Zum Schluß ging ein Theaterstück Wurst wider Wurst über die Bühne. Als Liederdichter sind die Herren Maretsch und Batsche zu nennen.
c Die Rolumbakirmes wurde am Sonntagabend durch eine wohlgelungene Veranstaltung, welche der Pfarrbezirk des Volk: vereins für das katholische Deutschland zusammenberufen hatte, feiert. Hr. Dechant Bruckmann wies auf die schöne Feier der
Fronleichnamsoktav in St. Kolumba hin. Er freue sich, daß sich in diesem Jahre endlich eine größere Männerzahl an der Prozession beteiligt habe und schloß mit einem Hoch auf die Kolumbapfarre. Dann übernahm Hr. Rheindorff die Leitung des fröhlichen Kirmestreibens; die rechte Stimmung schuf das Lied des Hrn. Cader: Die Klommer Kirmes in kölnischer Mundart. Frl. Täubchen erfreute mit einem vollendeten Klaviervortrag. Hr. Gipprich trug eine Reihe von Gedichten in Frechener Mundart mit großem Erfolg vor: er mußte sich zu zwei Zugaben verstehen. Frl. Clermont trug die Arie aus Tannhäuser, begleitet von Frl. Täubchen, vor und entwickelte einen staunenswerten Sopran. Hr. Rheindorff gedachte noch mit Wärme eines alten Kämpen, der die Kirmesfeier in früheren Jahren in der Pfarre stets hochgehalten und damit den gleichartigen Veranstaltungen für die Pfarrvereine der ganzen Stadt vorbildlich geworden sei, und verband damit eine warmherzige Ovation für Hrn. Grevenberg. Für den Humor sorgten bestens ein komisches Duett und ein Terzett; auch das reich ausgestattete Liederheft fand eine beifällige Aufnahme.
Viel besser und nahrhafter Abeg.“, Heirseis
niemand versäumen, denselben zu prüfen. c
Schwächlichen Kindern insbesondere empfohlen. Probepaket 25 1 Pfund=Paket 80 J. Severinstr. 140, R. O. Kranz. Brettestr. 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1904.
Elisabeth Holberg.
21) Roman von A. E. Lindner.
Abends nach vollbrachtem Tagewerk schlich sie in der Dämmerung an Helmuts Wohnung vorbei und spähte sehnsüchtig zu den Fenstern hinauf, aber alle Vorhänge waren herabgelassen, und nicht einmal der Schatten einer Gestalt war hinter ihnen erkennbar. Es war recht schade, daß er, dem ihre Sorge galt, weder sie noch ihre traurigen Augen sehen konnte. Es möchte ihn schneller geheilt haben, als die Tränke des Sanitätsrates und Lillis Umschläge. So aber lag er matt und fiebernd da und quälte die überreizten Nerven mit der leidigen und unabweislichen Vorstellung einer bevorstehenden, ihm so über alle Maßen verhaßten Verlobung.
Als Helmut sich seiner Liebe zu Elisabeth bewußt ward, hatte er sich endlos mit dem Suchen nach Gründen für das scheinbar Unerhörte gemartert, aber als ihr, der sonst so Skeptischen, die Erkenntnis kam, daß ihr Herz ihm gehöre, nahm sie es ohne zu fragen hin, wie etwas Selbstverständliches.
Indessen läuft zum Glück die Sonne auch durch den längsten Tag. Nachdem Elisabeth sich noch über eine Woche abwechselnd unter Furcht und Hoffen, mit Küchensorgen und Sorgen um Helmuts Leben geplagt hatte, kam Lilli eines Nachmittags freudestrahlend, um ihr zu erzählen, daß Frau Anna morgen zu den Ihrigen zurückkehren würde.
„O, Gott sei Dank!“ rief Elisabeth, fiel der Freundin um den Hals und küßte sie leidenschaftlich. Lilli lachte.„Armer Singvogel, so sehr haben Sie sich mit dem Haushalt geplagt!“ „Ihr Herr Bruder war sehr nachsichtig.“
„Arnold war des Lobes voll von Ihrer Tätigkeit.“
„Es war mir eine große Freude, Ihnen helfen zu dürfen. Ich wollte nur, ich hätte es noch besser verstanden.“ Lilli streichelte ihre Hand.„Ich bin Ihnen so dankbar. Wären Sie nicht gewesen, so hätte Annchen nicht zu mir kommen können, und Helmut wäre gewiß noch nicht so weit. Ich bin keine besondere Krankenpflegerin, ich bin viel zu hastig und aufgeregt, aber sie hat solche himmlische Ruhe.“
„Wie geht es Herrn Doktor heute?“ fragte Elisabeth zögernd. „O, danke, recht gut. Das heißt natürlich, zu viel dürfen Sie nicht erwarten. Er hat heute eine Stunde im Lehnstuhl zugebracht, und es ist ihm gut bekommen. Der arme Junge sieht aber noch elend aus. Er wird immer ärgerlich, wenn wir von seinem Aussehen reden. Er meint, er besäße eine Pferdenatur, und hätte sich vorgenommen, seine Praxis in acht Tagen wieder zu übernehmen.“
Wie gern hätte Elisabeth ihm sagen lassen, er möge sich nur ja nicht zu viel zumuten, aber sie wagte es nicht, sie wußte ja nicht, wie er es aufnehmen würde.
Wenn Frau Anna erwartet hatte, ihren Haushalt wie ein Chaos wiederzufinden, so sah sie sich angenehm enttäuscht. Die Kinder prangten mit tadellos gewaschenen Gesichtern und weißen
Schürzen, in den Stuben lag kein Stäubchen, und auf allen Tischen standen Vasen mit frischen Blumen. Kaum konnte sie glauben,; daß ihre unpraktische Erzieherin dies alles wirklich geleistet hatte. Der Amtsrichter pries in seiner drolligen Art die Tugenden der„neuen Mamsell“, die er jedem Junggesellen dringend empfehlen könne, in allen Tonarten, aber vergebens wartete Elisabeth auf einen Gruß von Helmut.
Sie sah erst jetzt, wie sehr sie darauf gehofft hatte, und der Gedanke, daß er sie aus seinem Gedächtnis gestrichen haben könnte, durchzuckte sie mit jähem Schmerz.
„Aber freilich,“ sagte sie sich,„es ist ja an mir, ihn um Verzeihung zu bitten, und das soll das erste sein, so bald ich ihn sehe. Er kann es mir nicht verweigern, er. der so gut ist.“
Einmal hatte sie sogar angefangen, an Helmut zu schreiben, wie es ihr das sehnende, schuldbewußte Herz eingab, aber schließlich zerriß sie den Brief wieder. Geschriebene Worte sind so fremd, so kalt, so vielen Mißdeutungen ausgesetzt. Nein, sie wollte ihre Ungeduld zügeln und sich inzwischen recht genau überlegen, was sie ihm sagen wollte.
An einem der letzten Junitage saß Elisabelh mit Frau Anna im Wohnzimmer, auf den Hausherrn wartend. Plötzlich wurde es im Hausflur lebendig, und man hörte Arnolds gutmütig scheltende Stimme:„So komm doch herein, Mensch, was soll denn das heißen?"— Die Türe flog auf, und auf den Arm des
Amtsrichters gestützt erschien Helmut Harlow.
„Nein, solch ein Unsinn! Ist mir so etwas vorgekommen! Annchen, wo bist du? Schnell, sieh, wen ich hier bringe. Hier ist jemand, der seinen ersten Ausgang macht, ohne Lilli mitzunehmen und dem dabei ganz flau geworden ist. Eben begegne ich ihm auf der Straße. Sieht der Mensch nicht aus wie sein eigener Geist? Und dabei will er noch nicht hereinkommen und redet Unsinn von=Nichtstörenwollen= usw.“ Frau Anna flog ihm entgegen.
„Liebster Helmut, welche Freude! Aber ist es nicht zu früh? Hast du dich auch nicht zu sehr angestrengt?“
Elisabeth stand regungslos, halb durch den Blumenständer verdeckt. Wie oft hatte sie sich das Wiedersehen ausgemalt, sich jedes Wort, das sie sprechen wollte, zurechtgelegt, und nun war alles wie weggeweht. Was hätte sie auch sagen sollen in Gegenwart des Ehepaares, das sich um Helmut bemühte? Und wie er aussah, wie entsetzlich matt und krank, wie unnatürlich groß die dunklen Augen in dem bleichen Gesicht, wie schlaff die Haltung! Das Mitleid wallte übermächtig in ihr auf, und sie fühlte, wie ihre Augen feucht wurden. O, wie sie Frau Anna beneidete, die ihm den Lehnstuhl zurechtrückte, ein Kissen unter die Füße schob. O, wenn sie es hätte tun können!
Er holte tief Atem und lächelte.„Die Hitze war mir wohl noch etwas zu viel.“
Er brach ab, und jähe Röte stieg ihm bis in die Stirn. Erst jetzt bemerkte er Elisabeth. Unwillkürlich richtete er sich aus seiner halb liegenden Stellung auf, und ein starrer, kalter Blick trat in seine Augen. Hätte er doch Arnold nicht gestattet, ihn hier hereinzuführen. Die ganze peinliche Szene, die sich bei seiner letzten Anwesenheit in diesem Raum abgespielt, lebte in
seiner Erinnerung auf. Ach— so lange hatte sie schon dort gestanden— ohne ein Wort der Begrüßung. Natürlich zürnte se ihm noch immer, daß er über ihren Verehrer so rücksichtslos den Stab gebrochen hatte. Ob wohl die Verlobung schon stattgefunden hatte?— Diese Frage hatte Helmut in vielen schlaf losen Nächten verfolgt, aber nie hatte er es über sich gewinnen können, sie an Lilli oder Frau Anna zu richten. Beide hatten in der Sorge um ihn den schönen Viktor so völlig vergessen, daß es ihnen nicht einmal auffiel, daß dieser schneidige Herr seine
Besuche eingestellt hatte.
Elisabeth entging die Veränderung in Helmuts Zügen nicht und das Herz ward ihr schwer. Wie feindselig er aussah.
Würde er ihr auch überhaupt verzeihen können? Ihr ward
plötzlich so verzagt zu Sinn, daß sie am liebsten geflohen wäre, aber das war jetzt, wo er sie schon bemerkt hatte, unmöglich. Es half nichts, sie mußte ihre Strafe tragen und hinnehmen, was
er über sie verhängen würde.„Es soll meine Buße sein," dachte sie, während sie hinter dem Blumentisch hervorkam.
Mit glühenden Wangen näherte sie sich ihm. Helmut machte eine Bewegung, als wolle er aufspringen, aber Arnold kam ihm zuvor und hielt ihn an beiden Schultern fest.
„Nicht gemuckst, mein Junge. Du bist noch Patient, und wir haben es dir eben erst bequem gemacht. Fräulein Holberg entschuldigt dich natürlich und nimmt alle Komplimente für genossen an. Nicht wahr?“
„Herr Doktor,“ sagte Elisabeth mit unsicherer Stimme,„wie geht es Ihnen? Ich freue mich so, Sie wiederhergestellt zu sehen.“
„Zu gütig, gnädiges Fräulein, Sie sehen, Unkraut vergeht nicht,“ sagte er eisig.
„Er will mir die Hand nicht geben,“ schrie es in ihr.
„Nicht einmal die Hand bietet sie mir," dachte er.
„Lieber Helmut,“ sagte der Amtsrichter,„hier siehst du die Stütze unserer Gesellschaft. Der nächste Orden, der zur Verteilung kommt, gebührt Fräulein Holberg. Während Anna dich pflegte, hat sie uns gekocht, gewaschen und geflickt, kurz, mütterlich für uns gesorgt. Segen auf ihr teures Haupt! Du kannit dich auch bedanken, mein Junge, denn indirekt ist es dir zu gute gekommen.“
Doktor Harlow verbeugte sich.
„Ich bedaure aufs tiefste, so viel Belästigung verursacht zu haben.“
„Sie müssen Ihres Herrn Bruders Scherz nicht so wörtlich fassen. Was ich tat, war nicht der Rede wert. Wir— Ihre Geschwister haben sich recht um Sie gesorgt."..„„
„Ich versichere Sie, daß dazu wirklich kein Grund vorlag. Frau Anna hörte erstaunt zu. Sie machte der peinlichen Szene ein Ende.
„Liebes Fräulein, würden Sie das Maß Ihrer Güte volmachen und uns zu einer Tasse Kaffee verhelfen?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag, 7. Juni 1904.
Seite 3.
* Die Erörterung über den Schulkompromiß
nimmt ihren Fortgang und an Heftigkeit, wenigstens soweit die Nationalliberalen selbst in Betracht kommen, immer noch zu. Zubesondere hat die Kölner Versammlung neues Oel. ins Zeuer gegossen. Ueber den Verlauf dieser Versammlung fällen gerade nationalliberale Blätter die abfälligsten Urteile. So schreibt die in Duisburg erscheinende Rhein= und Ruhrzeitung u einem Artikel, welcher als vom„Duisburger Parteibureau herrührend bezeichnet wird, u..:„Was da(in der Versammlung) war, war erfüllt von dem Gedanken, der Fraktion den Standpunkt klar zu machen. Die Anwesenden gehörten zum größten Teil akademischen Berufen und den bessersituierten Klassen an. Auf welchen Ton sie gestimmt waren, bewies die Aufnahme, welche die Referenten fanden. Das treffliche Referat
des Kommerzienrates Neven=DuMont, der sich— het
Geguerschaft zum Schulantrage— einer wohltuenden Objektivität befleißigte und dringend vor jeder Spaltung warnte, wurde mit kühlem Beifall aufgenommen. Ganz anders wirkte der zweite Redner! Weniger in die Tiefe des Themas eindringend, dafür aber ausgestattet mit einem Arsenal von zeitgemäßen politischen Schlagworten, zog der Referent alle Register, die geeignet sind, eine Versammlung in Aufregung zu bringen. Kleine historische Ungenauigkeiten, die mit unterliefen, wurden gern verziehen, da der Herr es meisterlich verstand, durch halbe Andeutung und boshafte Anspielungen, die sich zum Teil auch direkt gegen den
als Gast anwesenden Abg. Dr. Sattler richteten, dem Publikum ein Vergnügen zu bereiten, für das es sich sehr erkenntlich bewies. Als der Redner geendet hatte, durchbrauste ein Jubelsturm den Saal. Mit Beinen, Armen und Mündern trampelte, klatschte, schrie das Publikum minutenlang tosenden Beifall. Der Redner mußte sich wiederholt dankbar verneigen, eye die Aufregung sich soweit legte, daß ich mich an einen ebenfalls enthusiasmierten Kölner Herrn mit der Frage wenden konnte, was ihn in diesen Paroxysmus versetzt habe! Die Antwort war verblüffend. Einer drastischen Beurteilung des Referenten fügte mein Gewährsmann hinzu, ihm sei es nur um die Demonstration gegen Dr. Sattler zu tun. Der weitere Verlauf des Abends bewies, daß im Saal sich noch eine ganze Anzahl gleichgesinnter Seelen befanden. Es ist in der Geschichte der nationalliveralen Partei ein Novum, daß ein im Dienst der nationalliberalen Sache ergrauter Führer der Partei, der im Kreise seiner sogenannten Parteifreunde als geladener Gast weilt, mit lebhaftem empfangen wurde. Sattler hat das in Köln erfahren müssen Und nicht genug damit. Man hielt es für erlaubt und an gemessen, die Sattlerschen Ausführungen mit Hohngelächter, Protestrufen, Zischen und teilweise recht törichten Zwischenrufen zu unterbrechen, so daß der Vorsitzende, leider ohne den nötigen Nachdruck, wiederholt um Ruhe bitten mußte.“
Der Verfasser des Berichtes der Rhein= und Ruhrzeitung stellt dann folgende allgemeine Betrachtungen an:
Sicherlich denkt man außerhalb der Kölner Mauern etwas anders über den Wert der Parteidisziplin und der persönlichen Unterordnung, ohne die jede Partei zur Ohnmacht verurteilt ist. Dafür bietet die Partei in Köln ja selbst einen überzeugenden Beweis. Sie geht beständig den Krebsgang! Heute flattert auf den Mauern des Kölner Stadtparlaments zum ersten Male das ultramontane Banner, trotz der hervorragenden Intelligenzen in der Kölner nationalliberalen Führerschaft. Das Rätsel ist dem Wissenden bald gelöst. Es fehlt an Disziplin, an opferwilliger Unterordnung. Es wollen zu viele aus dem politischen Dunkel aufsteigen und den Reigen führen. Die Kölner Liberalen haben es leicht, uver Mandate zu verfügen, die sie nie besessen haben, und Urteile zu fällen über Wahlkämpfe, die sie nie erfolgreich durchfechten konnten Wenn die Herren, die in der Lese so tapfer zischten, erst einmal die Schwierigkeiten begriffen haben, die es zu beseitigen gilt, um
einen Wahlkampf am Rhein siegreich durchzuführen, dann werden sie es sicher weise vermeiden, mit solcher Verve— hier fehlt der parlamentarische Ausdruck— sagen wir so natv das Larmtrom detchen zu blasen. Fragen von so weittragender Bedeutung sind überhaupt nicht durch erregte Volksversammlungen zum guten Ende zu führen, sondern nur durch ruhige, sachliche Aussprache. Und einer der vornehmsten liberalen Grundsätze ist es auch, entgegenge setzte Meinungen ernster Männer achtungsvoll anzuhören und zu
Der Artikel schließt mit der Mahnung,„vertrauend auf das Kommando am Ruder zu schauen"....„„
Die Westfälischen Politischen Nachrichten(National liberale Korrespondenz für Westfalen) schreiben im scharfen Gegensatz zu dem Gros der rheinischen Nationalliberalen u. a.
Ob die Freunde der Simultanschule, oder besser gesagt, der kon fessionell gemischten Schule eine klare, Vorstellung von derselben, ihrer Einrichtung und ihrem Betriebe haben? Einmal wird täglich durch die konfessionell getrennte Schulandacht und den konfessionell getrennten Religionsunterricht das Bewußtsein des konfessionellen Gegensatzes recht lebendig erhalten. Und ohne Trennung auf diesem Gebiete geht es nicht. In den anderen Unterrichtsfächern, in deutscher Sprache, in Geschichte und Geographie, im Gesang muß das spezifisch Evangelische und das spezifisch Katholische ausgeschaltet werden wenn nicht von den konfessionell gemischten Kindern die einen oder die anderen verletzt werden sollen. Wie muß der Lehrer immer furchten anzustoßen? Und muß nicht in der ständigen Furcht, könne wegen Kränkung der einen oder anderen Konfession denunziert und gemaßregelt werden, sein Charakter zur Unbestimmtheit
und Waschlappigkeit erzogen werden? In der Jugend aber wird die Simultanschule ebensowenig eine einheitliche und tiefgefaßte Erziehung ermöglichen. Mißtrauen wird sie erwecken in den Schülern und deren Familien und den Frieden zwischen den Konfessionen nicht fördern. Darum heißt es auf diesem Gebiet: Schiedlich, friedlich! □ I
Der„Vorschlag zur Güte“, den die Köln. Ztg. zur Schulfrage gemacht hat(vergl. Nr. 154 des Lokal=Anzeigers), find bei den Konservativen keine Gegenliebe. Sowohl die
Kreuzzeitung wie die Post erklären sich gegen iyn. Erstere macht geltend, daß dieser Vorschlag den Ueberlieferungen der Partei widerspreche, die Post hält ihn für verfassungswidrig. Letztere hofft aber noch immer, daß die Nationalliberalen von ihrem„Schwarm“ zurückkommen werden, und sucht sie in diesem Sinne durch den Hinweis zu beeinflussen, daß die naturgemäße Folge des„ganzen Rummels der nationalliberalen Schwarm= geister“ die sein würde, daß der überaus dringliche Erlaß eines Schuldotationsgesetzes und damit auch die Revision des LehrerLesoldungsgesetzes auf unbestimmte Zeit verschoben werden würde. Tiele praktische Seite der Sache könne gegenüber den Anteindungen der nationalliberalen Landtagsfraktion nicht nachdrücklich genug in Erinnerung gerufen werden.
Für den verstorbenen Großherzog von burg=Strelitz fand am Montag in Neustrelitz im Beisein des
Kaisers eine Trauerfeier statt.
Aus Saarabien. In dem gegenwärtig vor der Strafkammer in Saarbrücken zur Verhandlung stehenden Prozeß der Kal. Bergwerksdirektion Saarbrucken gegen den avgelegten Beramann Krämer griff der Staatsanwalt Dr Frevtag in ganz unqualifizierbarer Weise auf den Ausgang des Prozesses Lehnen zurück. Der Vertreter des Angeklagten, der(sozialdem.) Reichstagsabg. Heine, wollte auch den Bergmeister Adams als Zeugen geladen wiffen, was jedoch Staatsanwalt Freytag abzulehnen beantragte, wobei er ausführte, daß ja bereits durch Ge richtsurteil im Prozesse Lehnen die Behauptungen betr. Adams als unwahr zurückgewiesen worden seien. Allerdings habe die ultramontane Partei die Niederlage verwischen wollen, indem sie im Landtage unter dem Schutze der Redefreiheit aule mellen wieder hervorgeholt und alle die alten wieder aufgefrischt habe, denen im Lehnenprozeß„der Hals schon umgedreht worden sei“.— Derartige Aeußerungen im Beginne der Verhandlungen eines Prozesses, dem in der Hauptsache dieselben Beschuldigungen zu Grunde liegen, wie jenen, in dem den alten Wahlgeschichten„der Hals umgedreht worden", nehmen sich im Munde eines Staatsanwaltes doch etwas sonderbar aus. Im übrigen dürfte aber auch derselbe Staatsanwalt winsen, daß in jene Lehnenprozeß, doch auch, wie in dem Urtei„das, Sgricht es selbst festgestellt hat, manches auf der„andern" Seite hängen geblieben ist. Außer in gewissen Kreisen bezeichnete man im allgemeinen in politischen Kreisen den verurteilten Redakteur als den moralischen Sieger im Prozesse.
Am Samstag wurde u. a. Pastor Alberts(Elversberg) als Zeuge vernommen, der bekundete, nach der Wahl hätten ihm viele Bergleute geklagt, daß sie genötigt waren, wider ihre politische Ueber zeugung für den nationalliberalen Kandidaten zu stimmen. Staatsanwalt Freytag hielt sich bemüßigt, darauf folgende Frage an den Zeugen zu richten: Ist es möglich, daß die Leute trotzdem nationalliberaler Gesinnung waren und, entgegen dem direkten Befehl des Papstes, sich nicht an Politik zu beteiligen, Ihnen ihr Leid geklagt haben, um sich bei Ihnen lieb Kind zu machen? Auch diese Fragestellung erscheint als durchaus ungehörig.
Der Papst wird in der letzten Woche des Monates Juni ein geheimes Konsistorium abhalten, in welchem nur Bischöfe ernannt werden.
Das Abkommen zwischen Frankreich und Spanien.
Paris,.Juni1904. Ueber die gegenwärtig zwischen Frankreich und Spanien schwebenden Vertragsverhandlungen meldet die Frankf. Ztg.: Frankreich und England erkennen den spanischen Besitz in Marokko an, lehnen jedoch jede Ausdehnung der territorialen Macht Spaniens ab. Spanien soll das Recht besitzen, in dem Bereiche seiner Presidios, also auch in deren unmittelbarer Umgebung, die Ordnung, die Sicherheit und den Verkehr zu organisieren. Spanien verpflichtet sich, nichts zu unternehmen, was die marokkanische und die französische Regierung in ihren der Zivilisation dienenden Bestrebungen hindern könnte. In Europa vereinbaren Frankreich und Spanien als wichtigsten Punkt die Herstellung einer Eisenbahn durch die Verbindung von Toulouse mit Barcelona einerseits und SaraOran(Nordafrika) wird gemeldet: Der bekannte frühere Prätendent Buhamara, dessen Stamm seit lange der französischen Herrschaft Schwierigkeiten bereitet und an der algerischmarokkanischen Grenze unaufhörlich Räubereien verübt hat, sich dem Sultan von Marokko unterworfen haben. Ma glaubt, daß die Unterwerfung Buhamaras hauptsachlich auf den Abschluß des französisch=englischen Abkommens über Marokko zurückzuführen ist, weil er dadurch zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß jeder Widerstand seinerseits zwecklos sein würde.
Das amerikanische Geschwader vor Tanger. Admiral Chadwick hat berichtet, daß die Anwesenheit des amerikanischen Geschwaders in Tanger einen heilsamen Einfluß ausgeübt habe, daß sich aber das Volk in großer religiöser Erregung befinde. Ein Vombenattentat in Spanien. Barcelong, 5 Juni1 904. In dem Augenblick, als sich der Gouverneur der Fronleichnamsprozession in der Ramblo anschließen wollte, explodierte eine Bombe. Es wurde jedoch niemand verletzt.
Der Angreifer des Grafen kamsdorff. Der Fürst Dolaornti, der den russischen Minister des Aeußeren auf offener Straße geschlagen haben und jetzt in ein Irrenhaus gebracht worden sein soll. ist nach dem Temps ein Abenteurer. Die Familie der Dolgoruki ist eine der ältesten und zahlreichsten in Rußland. Der Attentäter ist zwar ein Neffe der beiden bekannten Träger dieses Namens am rufischen Hofe— der eine ist Hofmarschall, der andere Generaladjutant des Zaren—, allein er hat schon früh wegen seiner Exzentrizitäten den Militärdienst verlassen müssen. Vor etwa 15 jahren erschien er in Konstantinopel, wurde dort als„hervorragender“ Russe gefeiert und verschwand dann plötzlich nach Sosia. E benahm sich dort aber so auffällig, daß Stambulow ihn auffordern ließ, Bulgarien zu verlassen. Später empfahl Dolgoruki
ich dem Sultan als Kandidaten für den Gouverneurposten in Kreta und machte eine Reise durch Alt=Serbien. Nachdem er eine sehr reiche Frau geheiratet hatte, setzte er seine Ernennung zum Attache bei der russischen Botschaft in Wien durch. Aber bald wurde er in Disponibilität versetzt, und seine Frau trennte sich von ihm. Sie lebt seitdem in Florenz. Vor zwei Jahren erschien Fürst Dolgoruki in Rom, um katholisch zu werden, aber es wurde nichts daraus und der russische Fürst setzte durch seine heftige Sprache *i Batike
den rusischen Gesandten beim Patlon in großezerlegenheit. Doi goruki verließ Rom, und man hörte seitdem nichts mehr von ihm. Nun hat er durch seinen Angriff auf den Grafen Lamsdorff wieder
Attentat auf einen Eisenbahnzug in der Türkei.
Saloniki,.Juni1904. Als am 4. Juni abends der
Konventionszug nach Saloniki zurückkam, erfolgte eine starke Explosion, wodurch der Dienstwaggon völlig zertrümmert wurde. Ein Bahnbeamter ist getötet, zwei sind verwundet. Man glaubt,
9 Ein Dynamit=Auschlag. New Pork, 6Jmil904. Reutermeldung. Heute morgen explodierte eine beträchtliche Menge Dynamit unter dem Bahnsteig auf der Endstation der Florence= und Crippeecreek=Eisenbahn im Staate Colorado. 16 Personen wurden dabei getötet und neun tödlich verwundet.
gerade die Arbeit verlassen hatten und auf den Zua warteten
der sie nach Hause bringen sollte. Man glaubt, daß das Dynamit so gelegt worden war, daß es der einlaufende Zug zur bringen sollte. Die Miliz des Ortes wurde zum Dienst einberufen.
Die Lage in Armenien. Nach türkischen Angaben wurden 4 armenische Komitatschis in Wan verhaftet. Der Bandenchef Andranic soll sich im Gebiet von Musch verbergen und wurd von den Der armenische Patriarch ersuchte im Yildiz um Unterstützung der nach Musch Geflüchteten, deren Notlage sehr groß sei. Die Unter stützung wurde versprochen...„ Sm
Der Aufstand auf Haiti. Nach einem Telegramm aus Puerto Plata fand auf einem amerikanischen Kriegsschiff eine Besprechung zwischen den Vertretern der dominikanischen Regierung und der Aufständischen statt, wobei ein Friedensschluß vereinbart worden sein soll. Bis zur Genehmigung besselben durch die Regierung soll ein dreitägiger Waffenstillstand ein
Kämpfe auf Sumatra. Aus Batavia wird gemeldet: Die befestigte Eingeborenen=Niederlassung Tamping in der Landschaft Gajoe(im nördlichen Teil von Sumatra) wurde von den niederländischen Truppen genommen. Auf niederländischer Seite ein Offizier tot, zwei Offiziere und 30 Soldaten verwundet; die Eingeborenen hatten 176 Tote.
Locales.
9 Die Konzerte im Fränkischen Hof erfreuen sich fortwährend
zahlreichen Besuchs. Wie im vorigen Jahre, so sollen auch in diesem Jahre wieder diese Konzerte mit Lieder=Einlagen des hiesigen
Liederrranz=Solo=Quartetts verbunden werden. Bei den mustergiltigen Leistungen des Quartetts in der Pflege des Volksliedes dürfen die Besucher der Konzerte genußreiche Stunden er19 Körperverletzung. In einem Hause an der Körnerstraße geriet vorgestern abend ein Schuhmacher mit einem Tagelöhner in Streit. Der Schuhmacher brachte seinem Gegner mit eine Stichwunde in die Wange bei und biß ihn in einen Finger.
&amp Hostkuriosum. Eine am 14. September 1903 vom Postamt I
in Köln abgestempelte 2 Pfennig=Karte, welche damals anscheigend zwischen andere Uastfachen geraten war, gelangte gestern, am 6. Juni 1904, glücklich an ihre Kölner Adresse.
0 Der Rhein ist wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand bis auf 3,46 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hie(9 Die Cemperatur ist in den letzten Tagen wieder recht schwül
geworden. Das Thermometer zeigte am Sonntag als
+ 25.1 Grad Celsius, gestern um die Mittagszeit+ 23,6 Grad
und am Nachmittag+ 27 Grad im Schatten. Das Barometer
war gestern bei Südwestwind etwas gefallen. Spät am Nachmittag nahm der Wind südwestliche Richtung an..—
Streitigkeiten. In der Alexianerstraße wurde in der vorvergangenen Nacht ein Mann im Streite mit einem Stock auf den Kopf geschlagen und erheblich verletzt.— In der Thievoldsgasse wurde ein Mann bei einer Schlägerei übel zugerichtet.
In einer Wirtschaft in der Poststraße kam es in der vorvergangenen Nacht zu einer Schlägerei, wobei ein Mann mit einer Flasche auf den Kopf geschlagen und nicht unerheblich verletzt wurde.— Auf der Ringstraße wurde ein Mann ebenfalls im Streite erheblich am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
5 Köln-Nippes,.Juni1904. In der gestrigen sehr stark besuchten Versammlung des Katholischen Bürgerv hielt Herr Kaplan Dr. Sonnenschein einen Vortrag über Feuerbestattung vom Standpunkt des Glaubens, der Sitte und der Taktik. Der Glaube sanktioniere dogmatisch keine bestimmte Form der Bestattung, arbeite aber die Elemente heraus, aus denen die Sitte der Beerdigung mit innerem Drange sich entwickelt have. Als grundlegende Gedankenkreise erschienen das Vorbild Christi in seiner Anpassung an die jüdische Art seiner Zeit, die paulinische Weihe unseres Leibes zum„Tempel Gottes“, die stimmung desselben im Lichte der Auferstehung. Die S wickelte sich aus diesem Grunde zwar nicht logisch, mit verstandesmäßig zwingender Notwendigkeit, aver psychologisch. Sie lehnt an an hochentwickelte Kulturformen ganzer Völker(Aegypten) oder führender Klassen dieser Völker(Rom). Sie bedeutet einen Fortschritt des Gefühlslebens, das fetne seelische Begehren, auch in der Form möglichst zu erhalten was uns lieb und teuer war. Sie enthält auch ein religiöses Motiv: die Achtung vor dem Begleiter der Seele, dem der Auferstehung geweihten Leib, den d Kirche ehren lehrte. Endlich einen demokratischen Gedanken: das Begräbnis des Sklaven ist zur Bestattung Christi und zu der des Christen geworden. Was sollen dagegen Bemerkungen über
Einzelmißstände des heutigen Klassenbegräbniswesens, die eben Mißstände sind und das wesentliche nicht verwischen? Lohnt Mühe, diese christliche Empfindungsweit zu schutzen Ist stand gegen krematistische Bestrebungen angebracht? Der Kampf vird systematisch nicht unmittelbar gegen unseren Glauben, sondern mittelbar gegen unsere Sitte gerichtet. Man unterminiert die Sitte, um sicher die Weltanschauung, deren zarter Ausdruck ist, zu treffen. Die Verteidigung soll sich auf den Boden odernster Freiheit stellen. Wenn wir den anderen die Liebe zu deren neuen Formen lassen, dann fordern wir, daß man unsere Gefühlswelt einfach respektiere. Die kremaristäsche Bewregung trägt in ihren drei Stadien geschichtlich emnen.n—.it, des 10 Johracs, Weie Kesceseccheste Lashtäich elehige
tiefung des Verständnisses für unsere Bestattungsform als eine im Glauben vorbereitete, in christlicher Sitte gefestigte, in taktischer Entschiedenheit verteidigte Einrichtung. Die Versammlung sprach dem Redner für seine Ausführungen lebhaften Dank aus. Vorsitzende, Hr. Böhm, teilte dann mit, daß am nächsten Sonntag im Heiderscheidtschen Saale an der Sechzigstraße eine VersammAufgabe gesteut habe, der
Jugend behilflich zu sein. Ein Mitglied klagte, daß Jahengäde fren sogar Lehrmädchen an Samstagabenden bis 10, ja bis 10½ Uhr abends im Geschäfte tätig sein müßten. Von mehreren Seiten wurde dieser Verstoß gegen die Gewerbeordnung scharf gerugr.
* Rheinhöhe am 6. Juni, abds. 7 Uhr: 155 m.+.03.
* Wasserwärme am 7. Juni, morgens 7 Uhr: 130.
vorliegenden Ausgabe liegt das neueste Nezeptbuch Nr. 7 der Firma Dr. A. Oelker in Bielefeld bei.

Seite 4.
#lner Loral-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag, 7. Juni 1904.
Breitestraße 175, an der Apostelustr.
Kinderwagen mit 20% Rabat.
Wegen Ueberfüllung des Lagers verkaufe bis 1. Juli Kinderwagen mit 20% Rabatt. Nur modernste Farben und Fassons. Gleichzeitig empfehle eine reiche Auswahl in
Kinderstühlen u. Sportwagen, Bürsten u. Korbwaren.
Versteigerung.
Mittwoch d. 8. Juni,
morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich
Im Holz,
Breitestraße 66,
wegen Geschäftsaufgabe
ca. 1000 Flaschen RheinMoselwein,
10 Flaschen Tiköre,
5 Flaschen Kognak,
30 Mille Zigarren,
1 Rusisches Billard, Grammophon m. 20platt., 1 Wettrennen-Automat,
groß. Wirtschaftsofen ett.
meistbietend versteigern.
Proben werden verabreicht.
Mar Simons,
Auktionator und Tarator, Köln, Elstergasse 2A.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende stroph Ekzema, Hautausschlüge
offene Füsse
aller Art, Beingeschwütre, Aderbeine, böse Finger und alte sind oft sehr hartnäckig:
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru###mm je b. Eigelb 30, Chrysarobine,# Zu haben in den Apotheken.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2½ bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Agrinpastrasse 14, Heumarkt 6062,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Hypoth.= u. Immob.=Agent. Inristisches Bureau.
Ad. Rademacher, Perlengraben 114. Sprechst.-11,-6 Uhr.
Ehrenfelder Anzeigen
Josef Welsch, Mteisier.
Köln=Ehreufeld, Stammkr. 75 h. 77.
Möbel.
Möbel.
Stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Möbel u. Polsterwaren.
Billigste, reellste Bedienung. g Freie Zu= u. Ausstellung.#
Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. b*
Denloerstr. 85, Gärtnerei Zellen.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venloerstraße 252, Jos. Zacher. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5.
Brantpaar
sucht zum 15. Juni Wohnung von Zimmern im Preise bis zu 25 M.
Fr.=Off. u. Nr. 965 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochwichtige Erfindung!
Großartiger Erfolg!
Bis jetzt unerreicht!
Schreibers ersundenes Antik=Mal=Casein, Anstrich=Casein und SiliFassaden=Caseln in unübertrefflicher Güte für Kirchen=, Monumentalund Profan=Malerei, sowie Anstrich für inneren und äußeren Wandputz, Stein, Holz 2c.
Schreibers Caseine sind nur mit Wasser zu verdünnen, leicht zu verarbeiten, besitzen eine wunderbare Leuchtkraft, wirken tief und feuerig und geben einen sammetartigen Reiz und Farbenschmelz, werden dabei steinhart.
Schreibers Caselne sind frei von jeglichen, in Fäulnis übergehenden Stoffen, von vorzüglicher, wetterfester Haltbarkeit und billig, daher wegen ihrer hervorragenden hygienischen Eigenschaften bis jetzt unübertroffen und speziell auch für Krankenhäuser und Schulen 2c. sehr zu empfehlen.
Schreibers Caseine sind verwendet von Herrn Kunst= und Kirchenmaler Martin an größeren Wandgemälden der Liebfrauenkirche in Oberwesel; ferner von Herrn Kunst= und Kirchenmaler Schneider, Köln, seit Jahren in einer großen Anzahl von bedeutenden Kirchen, sowohl für bildliche, wie dekorative Darstellungen; außerdem von vielen bedeutenden Künstlern des In= und Auslandes im Gebrauch.
Schreibers Caseine=Tubenfarben nach speziellem Prospekt in Einzelwie Kollektionsbezug.
Prospekte und Zeugnisse von bedeutenden Malern, nebst kleinen Mustern gratis und franko.
Platzvertreter gesucht.
Mitteirheinische Caseintabrik von J. Schneider, Oberwesel am Rbein.
ine Bitte im Namen
Edle Wohltäter, könntet ihr einer Bitte euer Herz verschließen, die euch im Namen dieses liebevollsten Herzens gestellt wurde? Die katholische Mission der diözese Nagpur, Zentral=Indien, bittet wieder um ein mildes Scherflein für ihre Schutzbefohlenen. Immer noch lastet Gottes Hand auf dem großen Induslande nach verheerender Dürre und Hungersnot sucht die furchtbare Pest und andere verheerende Krankheiten die weiten Landstriche heim und raffen Tausende dahin. Aber die armen Heiden lernen in dieser Zuchtrute die strafende Hand eines höheren Wesens erkennen, mächtiger als alle ihre zahllosen Götzen. Immer größer wird die Anzahl, die sich der allein wahren Kirche zuwendet. Dadurch aber sind Kräfte und Mittel unserer Mission aufs äußerste Tag für Tag in Anspruch genommen. Verlaßt uns daher nicht, geliebte Wohltäter! Es gilt, zahllose Seelen zu gewinnen! Erwachsene bedürfen noch der Unterweisung im heiligen Glauben— viele arme braune Waisenkindlein sollen noch die heilige Taufe empfangen. Wer will ihnen Pate sein? Wer ein Scherflein zu ihrem Unterhalte geben? Das Gebet der geretteten Seelen wird den gütigen Gebern gewiß sein.— Als geringe Dankesbezeugung unserseits erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für die katholische Mission zu Nagpur einsendet, in Kürze eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus der Mission zugesandt. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Hr. Paulus, Missions=Prokurator, Padervorn.
Tocales.
Ein„Fortschrittliches Gemeinwesen“. In einer bitteren Kritik der nationalliberalen Fraktion wegen des Schulantrags schreibt die Frankf. Ztg:„Und nun glauben die Nationalliberalen ihr Mitwirken bei dem unseligen Schulantrag biete die Gewähr einer Rückversicherung gegen das Zentrum. Ja, fehlt denn der Fraktion dieser Partei jede politische Logik? Sie beantragen die Konfessionsschule mit überwiegendem Einfluß der Kirche in den Schuldeputationen, sie wollen Ausnahmen nur aus nationalen und historischen Rücksichten zulassen, verrammeln also für Köln Krefeld und alle übrigen fortschrittlichen Gemein. wesen den Weg zur paritätischen Schule prinzipiell.“ Wir akzeptieren diese Anerkennung für Köln um so dankbarer, als das Kölner Stadtverordnetenkollegium seit Herbst v. J. eine Zentrumsmehrheit besitzt. Bei dieser Gelegenheit sei ein Irrtum berichtigt, den der Abg. v. Eynern in einem von der Köln. Ztg. (Nr. 567 vom 4. Juni) veröffentlichten Schreiben begeht. Er meint, die Simultanisierung der Volksschulen in Köln sei durch„eine sich den Wünschen der Ultramontanen anpassende Regierung verhindert worden". Ach nein! Als die liberale Mehrheit des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, gegen den Willen der ungeheueren Mehrheit der Bevölkerung, die Simultanschule einzuführen beschloß stieß sie auf den entschlossenen Widerstand der evangelischen Gemeinde, und das hat bei der Regierung den Ausschlag gegen das Experiment gegeben.
6 Warnung für Eltern. Das bei der halberwachsenen Jugend leider so beliebte Spielen mit Schußwaffen hat wieder einmal eine Familie in Ehrenfeld in tiefe Trauer versetzt. Der zwölfjährige Sohn eines dortigen Kaufmanns, Schüler des Gymnasiums, wurde am Samstag abend an der Vitalisstraße mit einer Schußverletzung am Kopf in bewußtlosem Zustand aufgefunden; neben ihm lag eine Taschenpistole kleinster Art. Vorübergehende schafften den ihnen unbekannten Knaben in das St. Franziskushospital in Ehrenfeld, wo er am folgenden Morgen verschied. Vergeblich hatte die geängstigte Familie des Knaben seine Rückkehr erwartet und bis tief in die Nacht hinein Nachforschungen nach ihm angestellt, bis sie am Morgen das Schreckliche in Erfahrung brachte.
) Brand. Am Samstagabend kurz vor 9 Uhr brach in dem Etablissement der Kölner Rußfabriken, Aktiengesellschaft, in Porz Feuer aus, das dank der Zündorfer und Porzer Wehren auf das Dach des Maschinenhauses beschränkt wurde. Nur dem Umstande, daß die Fabrik direkt am Rhein gelegen ist und die Pumpen hieraus Wasser schöpfen konnten, ist es zu danken, daß das Feuer keine weitere Ausdehnung nahm. Der Betrieb ist nicht gestört.
Brandfälle. Am Sonntag entstand in einem Hause an der Limburgerstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr war nur kurze Zeit tätig.— Auf dem Felde bei Longerich geriet ein großer Düngerhaufen in Brand. Er verkohlte vollständig.
*-Jug-Diebe. Gegenwärtig sind die=Zug=Diebe wieder an der Arbeit. Am Freitag wurde, wie aus Frankfurt gemeldet wird, einem Herrn, der im direkten Wagen von Vlissingen nach Nürnberg fuhr, die Brieftasche mit 2000 Mark in deutschem Papiergeld entwendet.
Vereins=Nachrichten.
# Eine fröhliche Rheinfahrt war es, die am Sonntag der Katholische Volksverein Köln bei lachendem Sonnenschein unternahm. Der schöne Salondampfer Hollandia der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft hatte etwa 700 Ausflügler an Bord, deren sich bei den Kängen der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 eine heitere Stimmung bemächtigte. Bei der Abfahrt, die um 6 Uhr erfolgte, war ein leichter Nebel über dem Rhein gelagert, der aber bald den Strahlen der Sonne wich, und ein wolkenloser Himmel wölbte sich nun über dem prächtigen Rheinpanorama, das die Ausflügler nun ungehindert genießen konnten. Von vielen Ortschaften aus wurde das Festschiff durch Böllerschüsse begrüßt, die von ihm gleichfalls mit dröhnenden Schüssen beantwortet wurden. Um ½2 Uhr hatte der Dampfer Koblenz erreicht. In den Nachmittagsstunden wurde das Schloß Stolzenfels und der Rote Hahn besucht. Einen eigenartigen Genuß bot die Rückfahrt am Abend. Da und dort leuchteten von den Ufern Feuerwerke auf, die zur Begrüßung der Kölner abgebrannt wurden; auch auf dem Festschiff wurden verschiedene Feuerwerk: körper abgelassen. Endlich tauchten die zahllosen Lichter von Köln aus der Nacht empor und kamen näher und näher, ein prächtiger Anblick! Um 11¼ Uhr legte die Hollandia in Köln an.
*.* Für die im Auslande befindlichen Marineangehörigen
können Privatpakete nach den bekannten Versendungsvorschriften kostenlos versandt werden, wenn sie bei den Speditionsfirmen Matthias Rohde&amp; Co. in Hamburg und Matthias Rohde&amp; Jörgens in Bremen bis zu nachstehenden Zeitpunkten angeliefert sind; 1. Marineangehörige im Schutzgebiete Kiautschou sowie auf Schiffen der Ostasiatischen Station und auf der Möwe(Australische Station) in Bremen, Station Weser=Bahnhof, bis 26. Juni 1904, 2. für Habicht und Wolf in Hamburg bis 10. Juni 1904.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Kornelius Mävis
findet Mittwoch den 8. Juni, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Josef in Eyrenfeld statt uno wird hierdurch höflichst eingeladen.
Haus-Versteigerung.
Die Erben Wüllner lassen verziehungshalber
am Samstag den 25. Juni d.., nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten feldergasse 13,
ihr in Cöln, Hansaring 7, nahe am Kaiser Wilhelmring, gelegenes Wohnhaus, Flur 37 Parzelle 1323/146, groß 3 Ar 27 Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung an den Meistbietenden ausstellen.
Vor dem Verkaufstermine kann das Haus auch unter der Hand erworben werden.
Wegen näherer Auskunft und Besichtigung des Hauses wolle man sich an Herrn Leopold Emanuel, Agrippastraße 5, wenden.
Cöln, den 6. Juni 1904. Justizrat Riffart, Notar.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Dinstag, 7. Juni 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
Sar
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Neuommiertestes Welt=Etablissement.
Das herrliche Programm mit den großartigsten Schaunummern der Gegenwart.
Schlager
auf
Arturo Bernardi,
Cartakoff russ.
Garde=Kosaken,
mr. emad. Donvel
Geschw. Bellatzer,
Adams bayrisch.
Bauern=Crio, Remarc&amp; Rilay,
Emmy
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
25
95
Ry Panorama International.
945 Breitestraße 96, 1. Etage.
Göffn. tägl., auch Sonn= u. Fefert. o. morg.9 bis 9 Uhr ab. Eintr.303, Kind.20,
Istrien.(Abbazia und Volosca.) Schön!
ehe
HOM
Zirkus M. Schumann.
L A ecäie s. sseees eeishenter kot.
und
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
Bse#
S 10
10
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausn gabe von 7 Uhr früh an, die “ I 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachcel mittags, die 2. Abendausgabe von#### ½5 Uhr abends an.
Heute Dienstag,
Elite=Vorstellung.
Hervorragendes Urogramm
den Schningugt gste seinen Original: SchulDirektor M. Schumann— Freiheitsdtesturen.
Mlle. Feodora, die vorzügliche Pariser Schulreiterin. Mr. Pearson als Jongleur.
Die russische Truppe, Zezdgtoß.
Die Clowns Girardi und Amandus.
Clown Petroff mit seiner Farm.
Tedes Programm besteht aus 15 der
Morgen Mittwoch den 8. Juni:
Zwei urosse Vorstellungen.
4 Uhr nachmittags und 3 Uhr abends.
Preise der Plätze: Fremdenlogensitz numeriert M..—, Logensitz numeriert M..—, Sperrsitz numeriert M..—, 1. Platz M..50,
Billett=Vorverkauf: Ir Zigarrengeschäft F. 6. Marguardt, Wallrafsplatz 1, Telephon 1002. Die Zirkuskasse ist geöffnet von morgens 10.—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab; an Tagen, an welchen zwei Vorstellungen stattfinden, von morgens 10 Uhr ab ununterbrochen.
Volksgarten.
Donnerstag den 9. Juni. abends 8 Uhr,
=<space> K o n z e r t<space>
sämtlicher Militär=Musikkorps der Festung Köln
Besten des Milität-Frauenvereins.
Vortragsfolge.
(Musikkorps: Kürassier=Rest. Nr., 3, FeldartillerieSTR.17
Neu!
Die preisgekrönte Schönheit
Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
Kinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissabon.
s Gasthof Ichendorf,
Wwe. W. Bayer,
ogischer Garten.s
Pionier=Bataillon Nr..)
“ Großer Jubel=Festmarsch
0
Männergesangverein
„Polyhymnia“,
Mittwoch den 8. Juni., abends 8 Uhr:
ZERT
Teil. Regt. Nr. 59,
„In Treue fest zu Kaiser und Reich!
L. Stetefeld.
In lauschiger Nacht, Walzer aus„Die Landstreicher“ von Ziehrer. Zwei altpreußische Armeemärsche: Nr. 7 und 9.
21(Musikkorps: Infant.=Regt. Nr. 16, Infant.=Regt. Geis. Nr. 53, Infant.=Regt. Nr. 65, Fußart.=Regt. Nr..)
Ouvertüre zur Kantate„oie vier Verschegalter, von Lachner.
Fantasie aus„Götterdämmerung“ von Rich. Wagner.
Drei Quartette für Hörner von Koschat.. H Eeficßht, 8
a. Verlassen bin i, b. Karntner'mstat, c. Der verliebte Bug. Fantasie aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
3. Teil.(Alle Musikkorps.)
Vorstel eu„Hersch, vu, Rch.=eiue. wanurn ur 8
„Erinnerung an 1870—71“, großes Schlachten=Potpourri von Saro.
Jnl.
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
ip; Großer Garten, geschützte Veranden.“
* Neuer schöner
4 Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. S Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)r
Ralffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. p. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾ 0.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
S POTTEETT
# unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infant.-Rgts.
# Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an: S
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.*
„—
Städtisches Orchester Köln.
Volksgarten. Millwoch, 8. Juni, 8 Uhr abends: 5.
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kolkmeyer. Programm:
I. Teil.„ II. Teil.
Huderlüre Phödre. Masenek. Larohetto. Mozark. Samson u. Della. Saiut, Toppesig, Gousgo Hezizgoner.
Arkadische Suite. Scharwenka.
Restaurant
Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz 20A-26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= und Rheinweine.
Biere.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark und höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Monatsversammlung
Donnerstag den 9. d.., abends 9 Uhr. im Oaatermarktsaale des Gürzenich.
Porkeum Vrugng
Inhaber und Besitzer: Hugo Haase, Leipzig, Ingenieur.
Schneller.I-3 LSchneller.
Schnell.I Fahrgeschwindigkeiten. 1 Schnell
Kaiser Priedrich-Vier, Ecke Thürmichenswall.
Grösstes Unternehmen seiner Art!
Ceber 1900 Glühlampen und 58 Bogeulampen.
Preitags: Elite-Tag Vi, grtresten
Blumen-Korso. Tenezianische Spiele.
auf der Reise.
Impresario: H. Förmer, Köln.
Prozession nach Nievenheim.
OOTII Sen 9. Juni 1904
straße 341, entnommen werden.
Für Männer.
Bittgang zu Lußznach dievenheim
Näheres bei Lülsdorff, Altermarkt.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brouner##
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 52.
Restposten
gemusterten blauen Kl.-Satin, la. Qualität, per Meter 50 Pfg., Wasch-Blusen-Stoffe unter Preis. Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best,
*BU" Jahnstrasse.
HHKKCHTEÖ
8 Flora.
2
92
□
□
0
□
02
Eiltritt:U FIg.„
□
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintrin: 50 Pfg.
Weinrestauraut Aug. Esser,
aus.
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhau Gute preiswürdige Weine und Kuche.
Möbl. Maus., monatl. 10., zu # vermieten. Waisenhausgasse 8.
NEETEN (Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:
Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“

Seite 6
Aölner
sozialen Leben.
0 Der Lohnbewegung der Schmiede in Köln haben sich laut Beschluß einer am Sonntag abgehaltenen Versammlung auch die Stellmacher und Wagenbauer angeschlossen. Der Saal des Goldenen Löwen war von Mitgliedern der christlichen, freien und HirschDunckerschen Gewerkschaften gefüllt. Die Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Zwangsinnung hatte auf die Forderungen der Lohnkommission geantwortet, daß nach dem Ortsstatut Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nur mit dem Gesellenausschuß zu regeln seien. Nach Ansicht der Versammlung bestehe gegenwärtig kein rechtsgültig gewählter Gesellenausschuß. Man nahm sofort die Aufstellung von zwölf Kandidaten zum neuen Gesellenausschuß vor und beschloß, sich an den Obermeister der Innung zu wenden, damit dieser noch im Laufe dieser Woche Gelegenheit gebe, die Gesellenausschußwahl zu tätigen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Forderungen: Abschaffung des Kost= und Logiswesens im Hause des Meisters, zehnstündige Arbeitszeit und Minimal=Wochenlohn von 21., noch um folgende Punkte zu erganzen: Ueberstunden werden mit 25 Proz. Aufschlag bezahlt, Einführung von Arbeitsordnungen und Festlegung der Arbeitszeit von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr abends.
2 Kalk,.Juni 1904. Aus Arbeiterkreisen wird uns mitgeteilt: Eine offentliche Werkstatt=Versammlung der Arbeiter von der Firma Breuer und Schumacher tagte hierselbst im Lokale des Herrn Brücker. Herr Erkelenz(Düsseldorf) referierte über Mißstände, die in dem betreffenden Betriebe vorhanden seien. Insbesondere hätten die Arbeiter über das überhandnehmende Ueberstundensystem zu klagen, ferner seien die Lehrlingsverhältnisse reformbedürftig. Auf fünf Jahre müßten sich die Lehrlinge verpflichten, erhielten im ersten Jahre 4 statt früher 5 Pfg., im zweiten Jahre 7 (früher), im dritten Jahre 10(früher 12), im vierten Jahre 14 (früher 15) und im fünften Jahre 22 Pfg. Stundenlohn. Das sei den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprechend. Am meisten aber hätten die Arbeiter unter dem dort bestehenden Akkordsystem zu leiden. Nach Aussage der Arbeiter würden für ein und dieselbe Arbeit verschiedene Akkordsätze festgesetzt, je nachdem es sich um diese oder jene Arbeiter handele. Diese Uebelstände könnten nur durch starke Organisationen beseitigt werden. Die Diskussion drehte sich hauptsächlich um die Frage eines Arbeiterausschusses. Der früher in dem Betriebe bestehende Arbeiterausschuß habe nicht zur Zufriedenheit der Arbeiter tätig sein können. Einstimmig wurde beschlossen, von einem Ausschuß ganz abzusehen, die Vertretung der Arbeiterinteressen dafür den Berufsorganisationen in die Hände zu legen.
* Der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens wird seine diesjährige Generalversammlung am Dienstag, den 21. Juni, vormittags 10 Uhr im Sitzungssaale des Provinzialständehauses zu Düsseldorf abhalten. Die Sitzung verspricht außerordentlich interessant zu werden. Auf der Tagesordnung steht u. a. der von dem ehemaligen Präsidenten der Düsseldorfer Generalkommission, Herrn Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Küster ausgearbeitete Gesetzentwurf über die Zusammenlegung städtischer Grundstücke nach Art der ländlichen Verkoppelung und der Lex Adickes, jedoch aus wesentlich verbesserter Grundlage als diese. Der Rheinische Verein hat diesen Entwurf gemeinsam mit dem Verfasser und verschiedenen Oberbürgermeistern usw. sehr sorgfältig beraten und manche Verbesserungsvorschläge daran vorgenommen, namentlich hinsichtlich des Rechtes der Selbstverwaltung der Gemeinden. Ueber den Entwurf wird Geheimrat Küster referieren. Ferner steht auf der Tagesordnung die Beratung über den Entwurf eines Statutes einer Aktienbank zur Förderung des Hypothekenkredits der gemeinnützigen Bauvereine aller Art. Der Entwurf sieht die Gründung einer Hypothekenbank vor, die den genannten Bauvereinen billige zweite Hypotheken beschaffen will. Diese Bank soll mit einem Grundkapital von einer Million Mark errichtet werden und sich als Garantieanstalt zwischen Schuldner und Gläubiger einschieben. Der Entwurf ist von einer eigens hierzu vom Rheinischen Verein eingesetzten Kommission seit Monaten durchberaten worden. Es sind in demselben interessaute rechtliche und volkswirtschaftliche Gesichtspunkte enthalten. Das Referat über den Entwurf haben übernommen die Herren: Dr. Brandts über die allgemeinen Gesichtspunkte, Rechtsanwalt Dr. Hinsberg(Barmen) über die rechtliche Seite und Dr. Grunenberg über den volkswirtschaftlichen und technischen Teil. Mit dem Rheinischen Verein und zwar am folgenden Tage, den 22. Juni, wird der Verband der Rheinischen Baugenossenschaften seine Generalversammlung ebenfalls im Ständehause abhalten. Auch diese Tagung verspricht für die Baugenossenschaften von großem Interesse zu werden. Zu beiden Tagungen haben Freunde des Arbeiterwohnungswesens freien Zutritt.
98 Wertzuwachssteuer. Die bayerische Zentrumsfraktion ist in dieser für eine gründliche Wohnungsreform so wichtigen Frage vor einiger Zeit mit einem Antrag vorgegangen. Dieser Zentrumsantrag Dr. Jaeger=Schirmer betreffend die Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses(Grundwertabgabe) 8 scheint nun bis zur nächsten Session greifbarere Gestalt zu bekommen. Derselbe wurde in der Freitagssitzung gegen Liberale und Sozialdemokraten durch Zentrum und Freie Vereinigung angenommen. Im Ausschusse hatten die Antragsteller ihrem Antrage folgende Fassung verliehen:
Es sei die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen, dem nächsten Landtag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher in den Großstädten und allen Gemeinden, deren Volkszuwachs innerhalb der letzten Zählungsperiode den Landesdurchschnitt bedeutend(etwa das Fünffache) überschritten hat, eine Beteiligung von Staat und Gemeinde an der beim Besitzwechsel festzustellenden Steigerung des reinen Bodenwertes(unverdienter Wertzuwachs) in der Weise einführt, daß beide Teile einen angemessenen Betrag von diesem Wertzuwachs erhalten, wobei die Gemeinde ihren Anteil zur Förderung des Wohnwesens der minderbemittelten Klassen verwenden soll, der Staat seinen Anteil teils für raschere Tilgung der Bodenzinsen, teils zu Wohnungszulagen an die staatlichen Beamten und Bediensteten verwendet.
Die Sozialdemokraten enthielten sich der Abstimmung, wohl nur, weil für sie alle sozialreformerische Arbeit, die aus „bürgerlicher“. Initiative entspringt, bedeutungslos oder als Flickwerk erscheint. Die Liberalen aber fürchteten jedenfalls, es mit den Aktionären der Terraingesellschaften zu verderben.
9 Zur Erhebung über die Standesverhältnisse der Privatbeamten. Nach einer Meldung der Köln. Volkoztg. hat eine in Mainz am 1. Juni zusammengetretene Privatbeamtenvereinigung, der auch die Reichstagsabgeordneten Dr. Becker (Offenbach) und Bartling(Wiesbaden) beiwohnten. eine Resolution angenommen, worin die verbündeten Regierungen ersucht werden, es nicht dabei zu belassen, die von privater Seite herausgegebenen und deshalb nur von einem kleinen Teil der Interessenten beantworteten Fragebogen zu bearbeiten, sondern
Local-Anzeiger Nr. 155 2 Dinstag. 7. Juni
noch vor der auf das Jahr 1907 verlegten allgemeinen Gewerbezählung von Reichswegen eine spezielle Enquete zur Vorbereitung der wichtigen Frage zu veranlassen. Dieser Teil der Resolution dürfte nicht die Zustimmung der großen Mehrheit der Interessenten finden. Mit derselben Forderung sind diese bereits aufangs 1902 an die Reichsregierung herangetreten, die jedes Entgegenkommen auf diese spezielle Forderung ablehnte, dafür aber die Petenten auf die Möglichkeit aufmerksam machte, im Wege einer privaten Enquete eher zum angestrebten Ziele zu gelangen. Diesen Hinweis haben die Interessenten ohne Zögern in praktische Arbeit umgesetzt und der reichsstatistischen Abteilung über 150 000 beantwortete Fragebogen eingeliefert, nachdem zuvor mit der zuständigen Stelle eine Uebereinstimmung über die Aufstellung des Fragebogens erzielt war. Damit wären 10 Prozent aller Angestellten von der Euquete erfaßt, ein Maßstab, der auch bei amtlichen Stichproben=Erhebungen als ausreichend angesehen wird. Nach der Erklärung des Staatssekretärs des Innern in der Reichstagssitzung vom 10. Mai werden die Ergebnisse dieser Erhebung zurzeit einer amtlichen Prüfung unterzogen, und soll im Anschlusse daran auch über die Erfolge der Bearbeitung eine Denkschrift verfaßt werden. Die berufenen Vertreter der Privatangestellten in dieser Bewegung sind der Ansicht, daß es einstweilen als inopportun erachtet werden muß, dem Inhalte dieser amtlich angekündigten Denkschrift vorzugreifen, daß es als ein taktischer Mißgriff angesehen werden darf, wenn man sich nach dieser Richtung heute bereits durch Annahme von Resolutionen festlegen und sich der ferneren Aktionsfreiheit begeben wollte. Es ist keineswegs ausgeschlossen, die Wahrscheinlichkeit liegt sogar nahe, daß sich bei dem Zwecke, dem das Material dienen soll, Lücken feststellen lassen. Sache der Denkschrift wird es sein, in präziser Form auf die Erganzungen hinzuweisen, die aus der Sachlage resultieren könnten. Nichts verhindert dann die Interessenten, abermals Hand in Hand mit der zuständigen Stelle, ohne Zeitverlust eine Erganzungsenquete in die Wege zu leiten, um auf diese Weise eher zum Ziele zu gelangen, als mit Hülfe des schwerfälligen staatlichen Apparates, eine Hülfe, die überhaupt nicht in Aussicht steht. Finanzielle Bedenken kommen bei dieser Bewegung für den Staat nicht in Frage, Sache der Interessenten ist es, die grundsätzlichen Bedenken, die zur Stunde noch gegen die Bewegung ins Feld geführt werden, baldmöglichst zu zerstreuen. Deshalb ist Haupterfordernis, daß den aufgestellten Postulaten der unumgänglich notwendige sozialstatistische Rückhalt verliehen wird. Je eher das hierzu benötigte Material beschafft sein wird, um so besser wird der Sache gedient sein. Die in Mainz zur Annahme gelangte Resolution läßt diesen opportunistischen Standpunkt gänzlich außer acht und darf deshalb nach der grundsätzlichen Seite hin bemängelt werden; es dürfte angezeigt erscheinen, daß die Versammlungen, die in nächster Zeit noch in dieser Frage stattfinden sollen, die in diesen Darlegungen zum Ausdruck gebrachten Gesichtspunkte nicht aus dem Auge verlieren mögen, damit die Aktionsfreiheit der eingeleiteten Bewegung nicht vorzeitig unterbunden werde.
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
Die Situation in der sozialdemokratischen Partei. Der Dresdener„Jungorunnen“ sprudelt weiter. Schon während des wilden Kriegstanzes im Trianonsaale der sächsischen Residenz hatte der alte Auer den streitenden Parteien zugerufen:„Kinder, laßt doch genug sein des grausamen Spiels— das hält ja kein Vieh aus!“(Prot. S. 377). Aber man hörte nicht auf den Alten. Die„Genossen" selbst haben die Debatten auf dem Parteitag bezeichnet als„elendes Berliner Literatengezänk“(S. 198), als ein Operieren von„Eiterbeulen"(S. 211), eine„AkademikerDebatte ekelhaftester Art“(S. 231), als Reden, die„die Partei in ihren Grundvesten erschüttert, haben“ (S. 312), als„theoretische Katzbalgerei“(S. 347),„teils scheußliche, teils kleinliche Erörterungen“(S. 355) usw. Die sozialdemokratische Presse sagte gerade heraus,„daß zu einer Zeit, wo alles nach Taten verlangt, die oberste Parteiinstanz mit Zank und Stank aufwartet und dem Gegner die Arsenale füllt;... die sozialdemokratische Wählerschaft erwartete Taten, aber man bot ihnen widerlichen Zank, Steine statt Brot, Literatentratsch statt Belehrung und Anregung", (Rhein. Zeitung, 22. Sept. 1903).
Die besonnenen Elemente in der sozialdemokratischen Partei haben sich nun alle Mühe gegeben, den durch die Dresdener Verhandlungen angefachten Meinungsstreit im eigenen Lager möglichst bald beizulegen oder doch nach Kräften zu dämpfen und das allgemeine Unbehagen unter den„Genossen" zu beseitigen. Nachdem vor kurzem das freisprechende Schiedsgerichtsurteil in Sachen der„Genossen" Heine, Göhre und Vernhard ergangen war, glaubte man, daß nunmehr„über allen Gipfeln Ruh“ sein werde. Man atmete auf und bezeichnete den Freispruch als„Genesung von der Dresdener Krankheit". Aber es„fiel ein Reif in der Frühlingsnacht". Die radikalen, die„waschechten“, die„gesinnungstüchtigen", die„allein programmfesten" Genossen konnten es nicht verschmerzen, daß Bebel, der die Heine, Göhre, Bernhard, Braun usw. absolut an den Galgen bringen wollte, durch den Freispruch gegen letztere eine„glatte Niederlage“ erlitten hatte. So bliesen sie, allen voran der alte Ränkeschmied Mehring, das unter der Asche erlöschende Feuer wieder zur schönsten Flamme empor, sodaß es augenblicklich wieder lustig durch den sozialdemokratischen Blätterwald prasselt. Der neueste und bemerkenswerteste Beitrag dazu ist ein mit „Situation in der Partei“ überschriebener Artikel der Dortmunder Arbeiter=Zeitung(27. Mai 1904). Wir heben aus demselben einige Proben heraus. Das sozialdemokratische Blatt schreibt:
„Um es kurz zu sagen: die Situation in der Partei droht ganz die gleiche zu werden, wie in den sechs, acht Wochen, die unmittelbar dem Dresdener Parteitage folgten. Wieder regnet es Erklärungen und Gegenerklärungen, wieder sind einzelne Parteiorgane in die schärfste Fehde miteinander geraten.“
Natürlich nimmt das Blatt, selbst eines der radikalsten unter den roren„Bruderblättern", Freund Mehring in Schutz und bezeichnet Heine und einige ihm sekundierende Parteiblätter als„das Karnickel, das angefangen hat". Zur Sache selbst bemerkt es dann:
„Auf dem Dresdener Parteitag war ein Streich verübt worden (Vorstoß gegen Mehring), von dem später mit Recht gesagt wurde, daß er seinesgleichen suche in der Geschichte der verfaultesten Gesellschaftsklassen. Nach dem Parteitage lamen die Enthüllungen Hardens, der von den Braun und Genossen Dinge mitteilte, von denen er sagte, daß ihr Bekanntwerden die Sünder selbst in einem Klub blasierter Lebemänner unmöglich machen wurde.(Zukunft vom 26. Sept. 1903.) Und von allem, was Harden enthullt hat, ist nichts wesentliches entkräftet worden. Aus dem Urteil des Schiedsgerichts geht nicht hervor, daß die Braun, Bernhard und Heine kein Komplott mit dem Par1904.
teigegner Harden geschmiedet haben, zu dem Zweck, Mehring moralisch zu meucheln; es geht aus ihm nicht hervor, daß der Parteitag nicht absichtlich getäuscht worden sei über das Verhältnis der Betreffenden zu Harden, es ist nicht widerlegt worden, daß sie an ihrem Freund Harden sehr häßlich gehandelt haben, indem sie ihn feige verleugneten. Und was auch in den Sitzungen des Schiedsgerichtes vorgebracht sein mag: die öffentlich bekannten und unbestreitbaren Tatsachen sagen genug. Die Partei verträgt es nicht daß solche Dinge ungesühnt bleiben. Das, was uns von den bürgerlichen Parteien so scharf unterschied: die absolute Reinheit unserer politischen Moral ist befleckt worden; dadurch hat die Partei an Werbekraft eingebüßt; daher die Nackenschläge, die wir seit Dresden in ununterbrochener Folge erhalten haben, und die sich noch häufen werden, wenn nicht ihre Ursache beseitigt wird. Die Partei hat ein böses, sehr böses Dreivierteljahr hinter sich, eine so schlimme Zeit, wie sie in der Parteigeschichte noch niemals dagewesen ist... Sorge man dafür, daß die Krankheitsstoffe beseitigt werden, die den Parteikörper vergiften. Sonst wird dieser Körper zwar nicht zu Grunde gehen, aber unberechenbaren Schaden erleiden und in seiner Aktionsfähigkeit enorm geschwacht werden.“
Die sozialdemokratische Presse gefällt sich sonst darin, mit vollen Backen auf„die durch und durch verrottete bürgerliche Gesellschaft“, ihre„versumpfte Moral usw.“ zu schimpfen. Angesichts der ihren eigenen„Parteikörper vergiftenden Krankheitsstoffe", angesichts ihrer eigenen„befleckten politischen Moral“ usw. täte sie besser, in Zukunft überhaupt etwas mehr vor der eigenen Türe zu kehren.
Tocales.
Der Joologische Garten erfreute sich vorigen Sonntag eines außerordentlich lebhaften Besuches, 13 305 zahlende Personen benutzten den billigen Vormittag, und namentlich zu den Fütterungen der Raubtiere und der Seelöwen strömten riesige Scharen von Besuchern zusammen. Die Nachmittagseinnahme war der des Vormittags gleich, und bis in die späte Nachtstunde hielten die Gäste auf der gemütlichen Restaurationsterrasse aus. Die täglichen Abendkonzerte erfreuen sich stets zunehmender Beliebtheit, wozu die vorzüglichen Leistungen der Kapellen des 16. Infanterie=Regiments und des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung ihrer Dirigenten Beez und Fensch nicht am wenigsten beitragen. Das Abendkonzert am morgigen Mittwoch erhält noch einen besonderen Reiz durch die Teilnahme des Männergesangvereins Polyhymnia, der durch den Vortrag ausgewählter Chöre seinem alten guten Rufe Ehre machen wird.
I Anglücksfälle. Vorgestern abend stürzte in einem Hause an der Weißbuttengasse eine 67 jährige Frau von dem Dache eines Anbaues und erlitt anscheinend schwere Rückgratverletzungen. — Gestern vormittag geriet in einer Bäckerei am Rothgerberbach ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern vormittag gegen 11 Uhr wurde auf der Bonnerstraße ein junger Mann infolge Scheuwerdens des Pferdes von seinem Milchwagen überfahren und erheblich am linken Arm und am Kopfe verletzt.
i Ein gefährliches Spielzeug. Am Sonntagabend hantierte am Overländerufer ein Junge mit einer geladenen Flobertbüchse. Die Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den linken Arm.— Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde einem Jungen von der Aachenerstraße die erste Hülfe geleistet, der sich aus Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in eine Hand geschossen hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk,.Juni1 904. Am Samstag stieß in der Hauptstraße ein Selterswassergefährt mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen und wurde zur Seite geschleudert. Außer der Zertrümmerung einer größeren Anzahl Selterswasserflaschen ist ein Schaden nicht entstanden.— Ein Elektrotechniker geriet vorgestern in einem Walzwerk mit der Hand in einen Ventilator, wobei diese derartige Quetschungen erlitt, daß sie im Hospital amputiert werden mußte.
der Stadt Köln. 6. Juni 1904.
8 Geburten. Josef, S. v. Heinrich Vasen, Grundarb., Pantaleonstraße 12.= Emilie, T. v. Ludwig Jansen, Postschaffner, Hosengasse 13. Alice, T. v. Paul Roßberg, Vize=Feldw. im Pionier=Bat. Nr. 7, Siegesstraße 7.— Maria, T. v. Joh. Claaßen, Maurer, Holbeinstr. 29.Gottfried, S. v. Gottfried Schödel, Schneidermstr., Siegesstr. 44.- Hermann, S. v. Herm. Reinert, Schuhm., Triererstr. 30.„ Maria, T. v. Matth. Schäfer, Schneidermstr., Weyerstr. 56.— Friedrich, S. v. Friedr. Neunkirchen, Postillon, Severinswall 53.— Gertrud, T. v. Wilh. Wienands, Gefängnisaufseher, Elsaßstr. 3.— Wilhelm, S. v. Joh. Müller, Dachdecker, Bonnerstr. 38.- Heinrich, S. v. Heinr. Koellmann, Lagerarb. An St. Magdalenen 20.- Wilhelm, S. v. Ferd. Platzbecker, Postillon, Glockenring 2B. Elisabeth, T. v. Herm. Belzer, Schlosser, Achterstr. 57.Wilh., S. v. Jak. Reinsch, Maler u. Anstr., Steinstr. 22.- Maria, T. v. Jos. Schmitz, Bäcker, Zülpicherw. 40.„ Adele, T. v. Jos. Fischbach, Immobilienverwalter, Duffesbach 24.- Sibylla, T. v. Peter Vernards, Schlosser, Luxemburgerw. 18.- Elisab., T. v. Paul Kres, Drogist, Martinsfeld 9.— Wilh., S. v. Phil. Sabel, Kommis, St. Apernstr. 12.Hub., S. v. Hud. Schmitz, Tagel., Kl. Griechenm. 77.- Marg., T. v. Christ. Brings, Heizer, Frankstr. 6.- Berta, T. v. Ant. Mühlbauer, Kellner. An Si. Agatha 1.- Christ., T. v. Pet. Wildt, Maler, Weyerstraße 21.- Johanna, T. v. Wilh. Hoppmanus, Hülfsarb., Gr. Griechenmarkt 58.- Kath., T. v. Jos. Krumm, Postbote, Gereonsw. 122.= Karl, S. v. Joh. Schiefer, Eisenbahnarb., U. Kahlenhausen 5.- Konr., S. v. Wilh. Peiers, Maler, Christophstr. 52. Sibylla, T. v. Jak. Borgel, Kommis, Dagobertstr. 28. Eduard. S. v. Jos. Roth, Buchh., Sudermannpl. 4.- Sophie, T. v. Ant. Welter, Schmied, Stavenhof 12
8 Sterbefälle. Johann Daiber, Buchhalter, 64., Bayenstr.—.= Maria Oster, 2., Alteburgerstr. 198.- Wilhelm Heinrich Nellen, ohne Gew., verh., 72., Chlodwigplatz 16.— Gertrud Baumann, 11 Alteburgerstr. 1.- Lorenz Ulrich, 2., Seyeng. 13.- Wilh. Platzbecker, 1<space> S t.,<space> G l o c k e n r i n g<space> 2 B.<space>-<space> P a u l<space> B ö c k e r,<space> 8<space> J.,<space> M a r s i l s t e i n<space> 2 2.<space> M a r g a r e t a<space> Heller, geb. Fischer, Wwe., 63., Hahnenstraße 32.- Maria Weiland, geb. Körner, Wwe., 72., Rubensstr. 37.- Hubert Schmitz, 6 St., Kl. Griechenmarkt 77.= Ernst Wolff, ohne Gew., verheir., 58., Ehrenstraße 274.— Franz Dietz, 1., Hahnenstr..- Margareta Schneider, 4., Kämmergasse.=Elisabeth Lintz, 1., Schartgasse—.; Anna Foullong, 8., Follerstraße 42.- Alfred Bischiff, 6 Monate Probsteigasse 35.— Sophie Welter, ½ Stunde, Stavenhof 12.; Joh. Broich, 3., Heinrichstr. 18.- Kathar. Kessel, geb. Piron, Wwe., 84., Weyerstr. 104.- Peter Ollig. o.., Wwr., 74., Heinrichstr. 59. " Anna Nelles, geb. Assenmacher, Wwe., 61., Perlengr. 73/75.= Hein., Hützen, Schneidermstr., verh., 45., Weichserhof 37.- Herhard Heuser, 8., Luxemburgerwall 18.
9 Heiraten. Robert Krautstein, Versich.=Beamter, Düsseldorferstr., u. Gertr. Pfeifer, v. Köln=Melaten.- Aug. Kannengießer. Fensterp. v. Düsseldorf, u. Theresia Zeiger, v. Großkrotzenburg.- Fritz Reicht, Schreinerges., v. Gräfenhain, u. Kathar. Schulz, v. Abteroda.- Peter Steinhausen, Fuhrmann, u. Helene Künzler, beide v. hier.- Wilhel Halbreiter, Handlgs.=Reis., v. Kulmbach, u. Maria Damberg, v. Nippes. Wilhelm Rint, Sekretär b. Gymnasial=Stiftungsfonds, Herrensohr, u. Gertr. Gundermann, v. Köln.- Martin Potschern## Schlosser, v. Birkesdorf, u. Kathar. Gierlich, v. Poulheim.

Offene Stellen.
(50303000
Ein renommierter bestein4 geführter Mineralbrunnen# sucht für den Vertrieb seines vorzüglichen Tafelwassers einen tüchtigen.
General=Vertreter 4
für Köln und Umgegend mit! 4 eigenem Fuhrwerk und Lager-#
Gefl. Offerten sub KV3156 an Rud. Mosse, Köln, erb.
Halb=Invalide, gut empfohlen, katholisch, wünscht
am liebsten schriftliche Arbeit oder Botengänge. Selbiger ist im Schiffswesen sehr bewandert.
Off. u. Nr. 944 an die Gesch. d. Bl.
mit Keller, vis--vis dem Haupteing. der neuen Markthalle, an eine achtbare kleine Familie zu vermieten.
Sassenhof 15.
Martinstraße 37,
1. Etage 5 Zimmer u. event. eine visundr Mans., für Geschäft geeignet, nur an sucht wegen Sterbefall zum 1. Juli solvente Leute preiswert zu vermieten Stelle für Küche und Hausarbeit in! Bescheid Martinstraße 52.
ruhigem, katholischen Hause. Einzelne Dame oder ält. Ehepaar bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 975 a. d. Gesch. d. Bl.
brav. Kath. Mäsbeu v. Landt
Gi..-II n
Erfahrener nüchterner
der mit vierseitigen schwedischen Ma schinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie tüchtiger Schleifer ist, p. sofort von größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht. Offerten mit Zeugnissen u. Angaben über bisherige Tätigkeit u. A 295 rm an Rudolf Mosse, Mannheim
Aelteres Fräulein,
erfahren in Küche, Näh= und Handarbeit, sucht Vertrauensstelle, Haushälterin bei einzelner Person oder ähnliches. Ansprüche sehr bescheiden. Fr.=Off. u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine bille ältere Person
sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Off. u. Nr. 974 an die Gesch. d. Bl.
In St. Gereon. Blumenstr.
s. in herrsch., v. Eigent. s. bew.
3 große luftige Mansarden, 3. Etage, an ein oder zwei ältere, durchaus anständige Damen sofort zu
. große frdl. unmöbl. Zimmer
2. Etage, mit Kochgas, in v. Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzusehen vormitt. Rubensstr. 24.
Neußerstraße 206.208,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale zu verm. Schilbers&amp; Co.
Arbeits-Gosuche. 1. Etage,
Junger Bautechniker
flotter Zeichner, welcher auch in Statik bewandert sein muß, zum sofortigen Dienstantritt gesucht.
Offerten mit Angabe des Lebenslaufes, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 126 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Tüchtige
Hobeler u. Stoßer,
sowie
jugendl. Arbeiter
sucht die Waggonfabrik van der Zyven&amp; Charlier, G. m. b. Köln=Deutz
Alle
vorkommenden Arbeiten u. Schnitzereien in Eifenbein, Perlmuttarbeiten, alle Arbeiten und Reparaturen an Spazierstöcken, sowie Antiquitäten prompt und billig.
H. Dickers, Eintrachtstr. 10—12, I.
4 Räume u. Mans., an ruh. Familie zu vermieten. Trutzenberg 1.
Unterricht.
Vollständige, gründl. Ausbild. in
Gesang
*
erteilt erf. langj. Gesanglehrer und selbst langj. erster Säng. Rascher, sich. Erfolg. Nach absolv. Studium Engage ments=Aufführungen! Mäßig. Preis
Stimmprüfung(nicht verpfl.) Off. u. Nr. 959 an die Gesch.
d. Bl.
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause per Stunde 75 Pfg. Zu erfragen bei
P. Schmitz, Sternengass 47, 1.
Sextauer
erhalten energische Nachhülfe in allen Fächern. Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 973 an die Gesch. d. Bl.
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Neue Möbel aller Art äüßerst
billig Emil Meske, Alerianerstraße 14, bitte Hausnumm. achten.
? Schaufenster, ik“
Rolll. u. Spiegelsch.,.07 X.23, billig zu verk. Niehl, Sebastianstraße 122.
Mahng.=Sckretär 31. 51. 3u
verkaufen. Rothgerberbach 44.
Am Sonntag den 29. Mai 1904 wurden im Laufe des Nachmittags 14 Fensterscheiben im Stellwerk I bei der Schönhauserstraße und einige der in der Nähe befindlichen Weichensignalkastenscheiben zertrümmert.
Eine Belohnung von 20 M. wird, wenn tunlich, unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Täter so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 3. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Inea. Betriebsaufgabe 15pf. Dampf 20 masch. in br. Zust. zu 500. 5 Kassa zu verk. Neußerstr. 206. Schilbers&amp; Co
Zimmer zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Etg.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Mertiko, Sofa, Tisch, nußb., zu verk. B Hohenzollernring 41, Sout.
1srachtv. Chaisel. 28., Sofa 24 M zu verkaufen. Lindenstraße 49.
Gardinenreinigen,
Färben, Spannen, auch bunte, wie neu, Fenster 2 KK. mit Ab= und Aufhängen. Feine Referenzen, solide Ausführung. Alle Polster= u. Dekorationsarbetten billig. Lindenstr. 49.
2. Etage,
abgeschl. 3 schöne helle Räume mit allen Bequ., an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12-14.
##1L Abgeschl. Wohnungen von
Kalt. 3 und 4 Räumen, event. ganze Etage v. 6 Räumen zu verm.
Hauptstraße 125.
eb. u. energ. Schulmann erteilt
0 gründl. u. erfolgreiche Nachhülfe. Gute Lehrmethode. Garantie f. Erfolg. Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
Eine prop. unabhängige Frau
sucht leichte Beschäftig., gleich
Off. u. T 191 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
1 Etage in besserem Hause, 3 schöne 1: Zimmer, Mitbenutzung der Waschküche 2c., zu 33 M zu vermieten. Ankerstr. 21. Besch. daselbst 2. Et.
2 oder
Auf der Aar8 zu vermieten. Bescheid bei Frau Cöllen im Hause.
Lerufsgenossensch. Verwaltung
sucht einen jungen Mann, nicht über 6 Jahre alt, zur Ausbildung. Schöne handschrift und gute. Zeugnisse Bedingung. Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 971 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Nietenwärmer
chen Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstraße 174.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein. hab. wollen., wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
2. Etage,
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ. zu 32 K zu verm. Luxemburgerstr. 5.
Zugjalonsien schnell repariert
V. Kleumer, 9(Südbahnhoß,
Abgeschl. Unterhaus
5 Räume, in besserem Privathause zu vermieten. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer an bef. Hern
per 15. Juni zu vermieten.
Friesenstraße 39, 1. Etg.
Suche für meine Feinbäckerei einen ordentlichen Jungen von kath. Eltern.
Eintrachtstraße 157
Friseurlehrling,
flinker, saub. Junge f. bess. Geschäft sofort ges. Rösgen, Altermarkt 53.
Ein größeres und ein kleiner. Zimmer I. Etage
für Bureau 2c. zu vermieten. Beste Geschäftslage der Stadt.
Drususgasse
Gire der Breitestraße.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermieten. Eigelstein 25.
Salsz, Tücht. Andteichergehülse
gesucht. Paradiesstraße 14.
Gesucht nach Cochem a. d. Mosel
älterekatholische Köchin,
die auch etwas Hausarbeit übernehmen muß. Hoher Loyn und jähr lich mindestens 14 Tage Urlaub bei freier Reise in die Heimat zugesichert. Angebot nebst Zeugnisabschrift an Frau Affessor Dr. Stühlen, Cochem.
Ein braves properes
für alle Hausarbeiten gesucht
Köln, Luremburgerstr. 21,
Konditorei.
Braves Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Otto Fischerstr. 7,
3. Etage, 5., Mans. sofort zu 48 M. zu verm. vis-vis dem Südbahnhof
Capitalien.
Kauf-Gesuche.
Alte Aulikauch Stücke zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 967 an die Gesch. d. Bl
zöbel, Antiksachen, Pianinos werd #.höchst. Wert angek. Achterstr.
Weinflaschen kauft Kämmergasse 4
Auslosung stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Am Freitag den 10. d. Mts., von 4 Uhr nachmittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen Anleihe von 21 583 500 Mark vom Jahre 1900 im hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 2, öffentlich stattfinden.
Cöln, den 1. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
Am Dienstag den 7. d.., nachm.
Uhr, sollen auf dem hiesigen Eilgutschuppen elf Dutzend neue Regenschirme meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
Eilgutstelle.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
eines der bedeutendsten
beleiht zur ersten Stelle, ohne Bankspesen, Villen, Geschäftsu. Wohnhäuser, auch Neubauten, sowie gute Objekte in den Vororten mit 60% der Taxe.
Ia. Objekte zu 4% Zinsen.
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5. Becidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln.
10 HDD M I. Hyp. sind sof.gegen 19 0U0 M. mässige Zinsen auszul. d. Ign. Ossendorff, Köln-Lindenth., Cl.-Kappelmannstr. 37.“ Tel. 8130.
Zu verkaufen.
Bonnerstraße 39,
Ecke Teutoburgerstraße,
1. und 3. Etage, je 7 Räume, der Neuzeit entsprechend mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu verm.
Besch. das. bei König 4. Et. v.—5, u. b. Epping. Bier=Tunnel, a. Leystapel.
Lindenstraße
6; abgeschl. 3. Etage, 6 helle vermieten.
Pl. 00: Zimmer mit Balkon nebst Küche und Zubehör; ####a: abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, l. 19. Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Merovingerstraße 24.
Drei sch. Zimmet Mans.=Etage,
an stille Leute. 18 M.
Nippes. Cranachstraße
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit od. ohne
* Pens. sof., auch vorüberg. z. verm. Ursulapl. 21, N. Hauptpost u. Bahn.
„ 4 Zimmer u. Mans.
I. Trafe, an ruhige Leute zu Langgasse 26, 2. Etage.
Ehrenfeld
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Vermischtes.
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspähne, Bohnerbürsten, Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schuppenflechte, trochene und nässende, Bartliechte, Hautausschläge, Aufspringen der Haut, Kopfgrind,
neue sowohl als alte Wunden, Ge chwüre, böse Finger, Drüsenleiden 2c beseitigt gründlich die als altbewähr tes Hausmittel in ihren Hauptbestand teilen seit 1806 bekannte
Rippsche Heilsalbe.
Große Dose 2 M, 3 Dosen 5# gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berecht. Fabrikant Rippscher Präparate
A. Ripp, Dresden- A. l8.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20 Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3 Ambra 1. essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2, Salizy] säure 4. d
Das Feinste
in Himbeersirup
bei Gonnella. Martinstraße 45.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess.
Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal das h. Opfer zu feiern. Gaben
nimmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt.
ebenso f. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. Bl.=
1 Etage 3 gr. 1. Zimmer u. Spind
1. Elühr, an ruh. Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Etg.
Das Haus Simon Meisterstraße 35 in Nippes, mit Gärtchen, in der Nähe des Güterbahnhofs Köln=Nord, steht aus freier Hand zu verkaufen. Näheres beim Eigentümer daselbst Etage.
Großes Unterhaus,
in nächster Nähe des Hauptbahnhofes, mit sep. Eingang, pass. für Bureauund Ausstellungsräume oder Filiale, mit oder ohne Wohnung sterbefallshalber billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 968 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. 2 Beiten
II. on Maumerbt
Eine propere Stundenfrau für
vormittags von—11½ Uhr ges. Köln=Nipder, Nelkenstraße 4, I.
(line ältere Frau für nachmittags
von—7 zum Kartoffelschälen gesucht. Gereonswall 10.
Batnn Nähmädchen gesucht.
SOdes. Maria Ablaßplatz 13.11.
In der Nähe des Stadtgartens
sind in feinem Hause
2 elegante leere Zimmer
1. Etage straßenwärts, mit Erker, an besseren Herrn oder Dame zu verm. Off. u. Nr. 972 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger geb. Mann Stellungals
Buchhalter od. Korrespondent mit ev. päterer Beteiligung von ca. 10 Mille Off. u. Nr. 948 an die Gesch. d. Bl
kräftiger jg. Destillateur
und Brenner sucht Stellung.
Off. u. Nr. 50 a. d. Ast. Follerstr. 97.
zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkt
mmdöbl. Part.=Zimmer n. d. Straße
WD zu verm. Plankgasse 58.
2) Zimmer m. Mans. zu 23 M. an ∆ st. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24.
(Ein sch. Mansardenzimmer f. 6 M.
2 zu verm. Gereonswall 128.
Auansardenzimmer an anst.
Me zu verm. Klapperhof 30, part.
cs.in Mansardenzimmer zu verm.
Ursulastraße 37.
Cranachstr. 1, 3 sch. Mansardenzimmer zu vermieten.
Neuzeit entspr. gebaut, m.-5 Zimmern, abgeschl., gut rentierend mit wenig Anzahlung zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 52 an die An.=St. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
werden bereitwilligst auf Ratenzah lung geliefert. Vorführung auf Wunsch.
Offerten unter A 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Ltr.=Fl. M..50, per ½ Ltr.=Fl..85
hochseinstes San Remo, garantiert rein ohne prononcierten Fruchtgeschmack per Ltr.=Fl...30, per ½ Ltr.=Fl..30
A. Umé
Steinweg—5. Tel. Nr. 403.
Rippes
P sarde
Wohn= und Schlaszimmer, 2 Ruvhereistell Mariac Absekplatzs.
hübsch möbliert, mit voller Pension]" 5 in kleiner besserer Familie, Nähe Hohenzollernring, an soliden achtbaren katholischen Herrn zu vermieten.
Angebote a. d. Annst. Friesenplatz 23.
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, Souterrain für Kontor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Motorräder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
1. Etage 5 Näume
nebst allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Gartenaussicht und Balkon, an kleine ruhige Familie zu 1200 M zu
vermieten. Rotgerberbach 19.
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. Bescheid Salzmagazinstr. 52.
3 Zimmer und
abgeschlossen, in der Nähe des Stadtgartens, von kleiner ruhiger Familie per 1. Juli gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 955 an die Geschäftsstelle 5. Bl.
alse eeune uenr u uu! de ruh. Hause abg. Wohn. v. 4 Z. od. 3 Zimm. u. Mans., Preis bis 40 A Off. unter Nr. 969 a. d. Gesch. d. Bl.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu 9 M. franko 9 K. FranzIrsfelo, Butterversandgeschäft Schönecken(Eifel).
Trinkeier,
täglich frisch aus dem Nest, liefert frei Haus
Nutzhühnerzuchtanstalt M. J. Rolshoven, Köln=Niehl.
getten, ein= u. zweischl., kompl.
D zu verkaufen. Rubensstr
bill.
15, II.
eifenpulver.
7
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplanz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Peterstraße 10, Max Feldhaus. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
— Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neutzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mulheim a. Rh.:
Flandrische straße 6A
Bos. Milt.= L. Abendisth
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 binstag. 7. Juni 1904.
Grosse Partie
Dame
baumwollene, fein gerippte, lang, ¼ Maschen, echt schwarz mit doppelten Fersen und Spitzen, vorzügliche, äusserst dauerhafte Qualität empfehlen als ganz besonders vorteilhaft
Nur durch die grossen Milig anbieten zu können.
Bezüge dieser Strümpfe für unsere Grosshandlung sind wir in
der Lage, dieselben so aussergewöhnlich
LAMBER
Schildergasse 51 und
gegenüber der Herzogstrasse,
RIERS THES
Lan
OrCR
K 961 5
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
Heizt
Braunkohlen
369
8
0
*
Bester
Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.
Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien usW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Unserem hochverdienten Vorgesetzten, dem Königl.
Herrn E. Falkenberg....,
zur Volenduug seines vierzigsten Dienstjahres am.J
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Möge einst der Tag erscheinen, Darum Wonne, Heil und Segen,
Wo Dir Gold entgegen glänzt, Heut an Veinem Jubeltag,
Golden möge uns noch einen, 60° Freudig muß der Sinn sich regen,
Von des Himmels Huld bekränzt. 1 Und es pocht des Herzens Schlag.
Ja, auf allen Lebenswegen,
Weiter fort von Jahr zu Jahr,
Möge Dir des Himmels Segen
Reichlich werden immerdar!„.„Star hey„
Die Arbeiter der Derherei der Königl. Eiseubahn-Hauptwerkkätte Köln-Lippes Abteilung al.
Drum Kollegen hier im Bunde Bringet euren Glückwunsch dar, Rufet stolz mit Herz und Munde „Vivat hoch“ der Jubilar!
Schisimmen
Rudern
Unentbehrlich für gege famili
9
EHBGF Idem!
Fabräatien alleiniges Geheimnigs der Frma:
RBERGAL
er Maiastat des Kaisers und
am Ratshausein RHEIRBERG am Hiederrheio:
Gegr. 1011 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
Mas veltänge ansdrückten
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boohckamp.
ist ein Sport, der heute mehr wie je seine Anziehungskraft auf die Jugend ausübt. Aber abgesehen hiervon, ist ein erfrischendes Bad oder eine Ruderpartie eine der angenehmsten Erholungen, besonders durch den Aufenthalt in der frischen reinen Luft und deren segensreiche Einwirkung auf Atmung und Blutkreislauf. Königin„Mode“, die unbeschränkte Herrscherin, hat auch auf den Sport ihre Launen ausgedehnt, und so sicht man Weiblein und Männlein zum Baden, Schwimmen, Rudern, Turnen, kurzum zu jedem Sport in den verschiedenartigsten Kostümen antreten.
Eine besonders grosse Auswahl in diesen Artikeln bietet das Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Strasse 113—123, welches für die Saison eine grosse Abteilung in Bade-Artikeln für Damen und Herren eingerichtet hat und wovon einige besenders preiswerte Artikel Erwähnung verdienen, z..: Badchosen von 8 Pfg. an, Herren-Bade-Anzüge von Mk..50 an, Bademäntel für Damen und Herren von Mk..20 an. Für Damen: Badehauben von 35 Pfg. an, Bade-Anzüge von Mk..50 an. Auch in Frottierstoff-Artikeln ist ein grosses Sortiment vorhanden. E
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best
Gardinen, Stores, Rouleaus u. Bettdecken
zu den billigsten Engrospreisen.
Restpaare unter Preis.c
Jahnstrasse
Aufpolieren, Beizen, Bohnen u. Re*# parieren v. Möbeln u. Klavieren,
Reinigen u. Bohnen v. Parkettböden, wenn
Krefelderstraße 45. Ofl. u.
SII. Mann s. leichte Beschäflig.
nn nicht für ganze, a. f. halbe Tage.
Nr. 949 a. d. Gesch. d. Bl.
Engros:*
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 8. Juni 1904, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 84:
Vortrag und Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Deköluer Kappusbauern
werden vortrefflich geschildert in dem Kölner Roman: Kaiser.,„Die Alten und die Jungen“. Preis broschiert statt.— nur.— Mark, elegant gebunden Mark.50.
K. A. Stauff&amp; Cie., s Große Budengasse 14.
81 C
im Alter von 14—16 Jahren zum Anlernen gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und
Weberei.
Sommergetränk
vohlschmeckend und gesund, be -eitet man sich durch Zuguss vo
Pestomde
Zu
Zuckerwasser oder sauerm Wasser.
kohlen
Speditionslager bei Herrn Leonh. Backes, Köln, Hansaring 66.
Park=Restaurant. Nachenfahrt. Tennis.
6 schattige Asphaltplätze, noch einige Abonnements frei.“ Dortmunder u. Münchener Biere. Vorzügl. Kaffee mit eigen. Gebäck
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der
—T G 9* P