Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
beer.
s vom Scheidt. Jensen. Albert Franz Petter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTRTT
Köln, Samstag, 6. Februar 1904.
Fernspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
Friesenstrasse 26, 28, 30
der unter der neuen Leitung aus dal
Malz hergestellten, Schw
er eingebrauten
,<space> i m<space> g r o ß e n<space> platz, statt.
ind Theaterverden wird.
rwüncht. giments Nr. 7 ausg. führt e. welche#uch
haben si. d ichst
Vorstand.
Fztlgliche Bürgerliche Kur
zu mässigen Preisen unter Leitung des Herrn Hans Schulmeister.
sowie alle Sorten
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrase 5.
Grosse Sendungen
a. Emaillewaren
angekommen. c
Warenhäuserken umvereineerster Zechen liefere in jedem Quantum.
Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
eres
Karneval 1904
Rosinen ohne Steine 35
Korinthen, entstielt 25
Himbeersirup 43
Heringe, prima voll 43
Rollmöpse. Dutzend 60
g8. Mon=# Freitags: 2 Uhr ab:##
onzert. s
eg. Nr. 7 G
B. Trents. 4 Strauß. 9
333106
hochfeiner gebr. Kaffee 80 Ju..4
5 bester Tafelreis 24 3
&m Blütenmehl 15 5
en Schmal 53
* Zuckerhonig 40 3
s Kaufhaus Josef Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
von Mathias Beckmann m Hof 3844 Köln. Am Hof 38/44
Nährend der Karneralstage: Grosse Restauration
Karnevalistisches Konzert.
osenmontag: Festdiner. Couvert M..50
Geschenke: Körbche erkranz mit Inschrift. Ia.
Tuchreste
##. Iuschin. Ja. Raninen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
en
inen
s
hampignon
Lerden
Mirabelien
Kirschen
1osen
zu Anzügen modern und billigst
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29,
Vorzüglichen deutschen
Albert Johnen Nachf.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Mark 2,10
„.60
.— Filiale Dominikaner 5
Jür karnevalist. Zwecke mehrere 7 Prinzeßkleider aus Möbelkattun. gut erhalten, billig zu verkaufen. Erlös für die Armen.
Meister Gerhardstraße 16, 2. Et.
Möhnenmäntel Leitzweise.
, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
für Oefen sämtlicher
ilte verlangen Sie Preisliste.
5ysteme.
Fernsprecher 6739
Nath.&amp; Bosa Bernard
Zettnässen sof. Befreuung gacant. Aerztl. Zeugn.
— u. verschl.*e Zimmermann&amp; C.
Prospekt 2c. frei
verkaufen.
Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.

9.
Kölner Karneval.
* Der sogenannte Lichtmeßvall. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Der sogenannte Lichtmeßball! Mit dieser verlockenden Spitzmarke geben Sie heute unter der Rubrik„Vom Kölner Karneval“ die Zuschrift eines„Ausländers" wieder, der sich die Sache— den Lichtmeßball— ziemlich genau angesehen zu haben scheint und da vergönnen Sie auch uns einen Stoßseufzer über dieses unser„Schmerzenskind“— den Lichtmeßball.
Taß wir die Uebelstände dieses Balles längst erkannt haben und dieserhalb mit allen möglichen Mitteln— allerdings vergebens— eine„Besserung“ desselben erstrebten, dürfte unserer Bürgerschaft nicht unbekannt sein; das letzte Mittel— Einführung der Ballotage— schlug, wie Sie in Ihrer Aumerkung zu dem Schreiben des„Ausländers" bereits ausführten, auch fehl, da uns bei unseren Bestrebungen die Unterstützung seitens der zunächst in Betracht kommenden Kreise fehlte, und wenn wir in diesem Jahre trotzdem noch einmal einen Versuch mit dem Lichtmeßballe machten, so geschah es nur deswegen, weil im vergangenen Jahre wirklich eine Besserung zu konstatieren war und wir im Stillen die ponnung hegten, daß diese anhalten werde.
Wenn nun Ihr Gewährsmann, der„Ausländer“, in seiner Zuschrift an Sie auch etwas recht stark aufgetragen hat, so wollen wir aber doch nicht verkennen und nicht bestreiten, daß die Zustände unhaltbar sind und gewiß nicht mehr sortdauern können, weshalb wir denn auch den Plan, den wir für den Fall, daß auch der diesmalige Lichtmeßball sich seinen Vorgängern„würdig“ auschließen werde, bereits entworfen hatten, nunmehr— und zwar im kommenden Jahre zum ersten Male— zur Ausführung bringen werden. Mit der Aus. führung dieses Plaues(es handelt sich um eine gemeinsame Veranstaltung der beiden leitenden Gesellschaften, die den Charakter einer Karnevalssitzung tragen, sich aber in einem besonderen, eigenartigen und prunkvollen Rahmen abspielen soll) fällt der„Lichtmeßball“ enogultig, und glaubt das unterzeichnete Komitee auch dadurch wieder einen Beweis zu erbringen, daß dasselbe auch in seiner heutigen Zusammensetzung bestrebt ist und bleibt, in unserer Vaterstadt einen durchaus einwandfreien Karneval— einwandfrei in allen seinen Veranstaltungen— zu schaffen und zu erhalten.
Im Auftrage des Festkomitees des Kölner Karnevals
gez.: Jeau Jorrissen. H. J. Böhmer.“
Karnevalsgesellschaft Greesberger zählt auch in diesem Jahre zu den besten. Unter der Leitung des Herrn W. Paffenholz, unterstützt durch vortreffliche Ratsmitglieder, Senatoren, Redner und Dichter hat die Gesellschaft sich eine große Zahl neuer Freunde erworben, so daß zu jeder Sitzung der prächtige Saal des Fränkischen Hofes bis zum letzten Plätzchen besetzt ist. Auch die siebente Sitzung reihte sich den vorhergegangenen würdig an. Mit einem prächtigen Liede Gewohnheit von H. Nolte, welches das so beliebte Zuspätkommen geißelte, wurde das närrische Treiben eröffnet. Frl. Pannenbeck schilderte als Mitglied des deutschen Frauenbundes mit viel Humor die Bestrebungen der Frauenrechtlerinnen. Anknüpfend an einen Vorgang im vorigen Sommer, wo drei Mitglieder des Kleinen Rates der Greesberger auf einer Reise eine Flasche in die Donau warfen, die von drei Münchener Studierenden bei Passau aufgefischt worden war, erklärte der Präsident Willy Paffenholz, daß die durch diese FlaschenNr. 37 a Samstag, 6. Februar 1904.
post versprochene Kiste Zigarren an die betreffenden Studenten abgegangen in und sich daraufhin zwischen dem Korps Palatia in München und dem Kleinen Rate der Greesberger eine rege Korrespondenz entwickelt habe. Das Korps Palatia sei nun bei einer befreundeten Verbindung in Bonn auf Besuch und wolle es sich bei dieser Gelegenheit nicht nehmen lassen, den Greesbergern auf eine kurze Zeit einen Besuch abzustatten. Von einigen Herren des Kleinen Rates, die die Studiosen am Bahnhof empfangen hatten, geführt, betraten nunmehr fünf Herren der Palatia, darunter der erste Chargierte, Stud. med. Fischer, den Saal. Nach der Begrüßungsansprache des Präsidenten sprach der erste Chargierte namens des Korps seinen Dank für den freundlichen Empfang aus und gab der Freude darüber Ausdruck, einige Stunden in dem humorvollen Köln bei den bisher nur durch Ansichtspostkarte bekannten Herren und der ganzen Gesellschaft Greesberger zubringen zu können. Er schloß, indem er mit seinen Kommilitonen einen Salamander auf das freundschaftliche Einvernehmen der Greesberger in Köln und der Palatia in München rieb. Nunmehr wurde das närrische Treiben fortgesetzt. Die Couplets des hrn. Bartels gefielen außerordentlich. Der Schmitzen Henn sprach in humorvoller Weise über einige Bedürfnißfragen. Das auf die Flaschenpost bezügliche Lied Reise=Erlebnis, eine Greesberg=Ballade mit sidelem Ausgang, von Waldemar Cosson, erregte viel Heiterkeit. Hr. Ferd. Weber wußte über den Dilettantenklub aus der Spulmannsgasse so witzreiche Ausführungen zu machen, daß allseitiger Beifall ihn lohnte. Hr. Ehule aus dem B yernlande erntete für das Couplet Bettelbna und den anschließenden temperamentvollen Schuhplattler Tusch auf Tusch. Das Lied Kölsche Mädcher von Frau W. Paffenholz gefiel ausgezeichnet; desgleichen die Couvlets des Hru. Sasse jr. Unter den Klängen des Burschenliedes: O alte Burschenherrlichkeit verließ nunmehr die Abordnung der Palatia den Saal, um zu einem Kommers in Bonn zurückzukehren, jedoch mit dem Bemerken, im nächsten Jahre den Besuch zu wiederholen. Herzlich wurde hierauf der Kleine Rat der Essener Karnevalsgesellschaft begrüßt, deren Präsident in verbindlicher Form für den Empfang dankte. Hr. Billig fand auch hier mit seiner pointenreichen Rede als Hofmarschall
des Kaisers der Sahara stürmischen Beifall. Nach der Pause stieg das von Herrn Jean Paffenholz verfaßte Lied: Blumenspiele, das allseitige Aufnahme fand. Große Anforderungen an die Lachlust stellte Herr Horst mit seiner trefflichen Rede über ländliche Verhältnisse. Das Lügenzwiegespräch der Herren Schnell und Rietmeyer amüsierte die Narrenschar in hohem Maße und mancher Tusch lohnte die beiden Münchener Aufschneider. Als Straßensänger erzielte Herr Kollé einen durchschlagenden Erfolg. Jett vun der Trapp erzählte Senatspräsident Thomas Floßdorf in so ulkigen Ausführungen, daß man aus dem Lachen nicht herauskam. Ein Zwiegespräch zwischen zwei Ba=ba=ditzchen(die Herren Metzger und Häusem) leitete zu dem Liede: Herzenswünsche von Senator Schössow über, worauf Herr Simons als Gesundheitspolizist die Schlußrede der Glanzsitzung hielt.
8 Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne. Auch die sechste Sitzung der Gesellschaft Kuventsmöhne erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft aus Hagen hatte sich zum Besuche angemeldet. Der Präsident Fritz Herold bewillkommnete seine Gäste, worauf der Hagener Präsident dem Präsidium die westfälischen Landesprodukte, Schinken, Pumpernickel und Steinhäger zum Dank für den schönen Empfang überreichte.
Zur Einleitung sang man den Damengruß vom Senator Andr. Klein welcher sehr gefiel. Darauf trug Herr Emonds mit schöner Stimme mehrere Lieder vor. Herr Salomon gab seine Erstlingsrede als modernes Dienstmädchen zum besten. Ein Italiener erfreute die Zuhörer durch einige schöne Liederspenden in seiner Muttersprache. Der Humorist Jean Schmitz bewies mit seinem Rekruten, daß er auch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.] 6. Febr. 1904.
als Redner es versteht, die Narrenschar vortrefflich zu unterhalten
Fraulein Adelina Patti sang mehrere schöne Lieder. Die Dame entpuppte sich als Senator Paul Sligowski. Herr Peschke, Ratsmitglied der Hagener Karnevalsgesellschaft, fand mit seiner Rede: Uhs der Kinderzick viel Beifall. Einen großen Lacherfolg erzielte Jos. Heinen mit seinen Couplets. Die Rede des Herrn Paffenholz als Heiratsvermittlerin wies viele humoristische Pointen auf, daß die Musik ihm Tusch auf Tusch spendete. Herr Sommer leistete als Damenimitator Vorzügliches. Das Duettistenpaar Herr Hofer und Frau Koch erntete reichen Applaus. Mit grotem Jubel wurden die Herren Zimmermann und Häusler als Weckelditzcher begrüßt. Herr Deutsch als Bätes vum Rhing kam ohne Zugabe nicht fort. Der Schmitzen Henn hielt die Schlußrede. Als Liederdichter machten sich verdient die Herrr. Leinr. Keller, Klein, Urbach, Boeren jun., Zimmermann und Vizepräsident Frz. Hammermann.
2. Für den Rosenmontagszug, dem bekanntlich die Idee Des Prinzen Rheinfahrt bei seiner Heimkehr aus dem Süden zu Grunde gelegt wurde, ist die Reihenfolge in folgender Weise festgestellt worden: Viel Volk. Herolde und Bannerträger, beritten. Musikkorps der Funken=Artillerie. Generalstab, Geschütz und Feldpost der Funken=Artillerie. Wagen: Lagerzelt der Funken=Aktillerie. Musikkorps: Italiener. Fußgruppe: Italiener und Schweizer. Wagen: Der junge Rhein mit Italia und Helvetia.(Gesellschaft Kuventsmohne.) Musikkorps: Spanier. Fuß= und Reitergruppe: Französische und spanische Polizei. Wagen: Der Reinfall soder Therese
Hum—.— bug].(Große Neustädter Karnevals=Gesellschaft.) Musikkorps: Herolde. Reitergruppe: Rektor Magnifikus der Universität Heidelberg nebst Studenten und Scholaren. Wagen: Burg Schönau mit dem Trompeter von Säkkingen.(Große Allgemeine Karnevals= Gesellschaft.) Musikkorps: Pastetenbäcker. Fußgruppe: Elsässer
und Elsässerinnen. Wagen: Straßburg.(Karnevals=Gesellschaft Humoristischer Rat.) Musikkorps: Mannheimer Stadtpfeifer. Vorreiter: Ritter und Patrizier. Wagen: Handelsschiff Mannheim. (Große Kölner Karnevals=Gesellschaft.) Fußgruppe: Badenser. Wagen: Baden lim Rhein ist an dieser Stelle untersagt). Familienkreis Blumenkranz.) Wagen und Gruppe: Frankenthaler Glockengießer.(Kölner Narrenkreis.) Musikkorps: Römer. Fuß= und Reitergruppe: Römische Krieger mit Kriegsbeute. Wagen: Moguntia römisches Heerlager).(Karnevals=Gesellschaft Greesberger.) Gruppe: Bingerloch mit Scharlachkopf und Salzkopf. Wagen: Der Mäuseturm. Musikkorps: Winzer. Fußgruppe: Lebender Weinberg. Reitergruppe: Paladine und Reisige des Kaiser Karl. Wagen: Kaiser Karl segnet die Reben.(Kölner Narrenzunft.) Wagen: Modell zum Lorelei=Denkmal. Wagen: Loreleis goldener Kamm und Schleier, goldenes Haar und Geschmeide. Wagen: Die feindlichen Brüder mit Katz und Maus. Musikkorps, altdeutsch. Reitergruppe: Koblenzer Bürger und Patrizier. Wagen: Confluentia.[Rhein. Mosel und Lahn].(Große Karnevals=Gesellschaft Eintracht.) Musikkorps: SibbeGebröder. Gruppe: Kirmes am Rhein(Fendelschwenker mit ReihJungen). Fahrende Schüler und Handwerksburschen. Wagen:
Godesburg mit der Lindenwirtin.(Karnevals=Gesellschaft Fidele Geister.) Musikkorps: Frankfurter. Wagen: Preise zum Sängerwettstreit. Juß= und Reitergruppe: Deputationen der streitenden Vereine, Preisrichter usw. Wagen: Drachenfels und Wolkenburg=Ges.(Große Köln Ehrenfelder=Karnevals=Gesellschaft.) Gruppe: Zigeuner auf dem Schub.(Gesellschaft Junge Hähre.) Musikkorps: Studenten. Wagen: Mater Alma.(Karnevals=Gesellschaft Alt Cöllen.) Poller Maifischfänger und=Händlerinnen. Wagen: Moderne Milchzufuhr.(Närrische Sanger.) Musikkorps: Schützen. Fahrendes Volk. Wagen: Dürer Schotzefeß.(Gesellschaft Thalia.) Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie. Generalstab der Funken=Infanterie. Die Funken# Anser Einziger.
[581 Roman von Th. Schmidt.
Das vom Vater hinterlassene Vermögen übergab sie Bernstorff zur Verwaltung. Was sie für sich gebrauchte, verdiente sie mit der Anfertigung von Kränzen und anderen leichteren Arbeiten bei dem Gärtner. Ihr Leben gestaltete sich fortan freundlich und sonnig.
Spannung warteten Lieschen und Bernstorffs sodann auf die Ankunft des jahrelang Verschollenen. Aber Max Seckels kehrte nicht zurück und schrieb auch nicht.
Da in dieser Zeit— es war im Anfang des Winters und die Novemberstürme brausten durch die deutschen Lande— die Zeitungen viel von untergegangenen Schiffen berichteten, so war es nicht unwahrscheinlich, daß Seckels mit einem jener Schiffe in den Fluten des Meeres begraben wurde.
Vielleicht ist es so besser für uns, dachte Bernstorff. Wer sich als einzelner Mann nach fünf Jahren in dem freien Amerika wo keine Vorurteile und Standesrücksichten die Ausübung eines Berufes hindern, noch keine feste Existenz gegründet hatte, der vürde es auch in Deutschland wohl kaum noch zu etwas bringen.
Frau Lisa gab zwar die Hoffnung auf die Rückkehr ihres Mannes noch nicht auf, denn sie wünschte sehnlichst, daß er seinen prächtigen Jungen, der dem Vater so ähnlich war, sehen und daß der Besitz desselben sowie ihre Verzeihung und Liebe ihn nunmehr zu allem Guten anspornen möge; als aber fast ein halbes Jahr verfloß und keine Kunde von dem Verschollenen zu hr drang, da erzählte sie dem nach seinem Vater fragenden Knaben oft mit feuchten Augen von dem„lieben Papa, der zu ihnen übers Meer habe reisen wollen, aber mit dem Schiff untergegangen sei.“
Wohl der Vertrauensseligen! Wohl auch den Uebrigen, denen der Flüchtling so schweren Kummer einst bereitet hatte. Ein gütiges Geschick bewahrte sie alle davor, daß ihr Wunsch des Wiedersehens in Erfüllung ging. Was einst Bernstorff im Zorn über die Zukunft seines Schwiegersohnes prophezeite, sollte sich leider fast buchstäblich erfüllen.
Frau Dora, die Schwägerin Lottens, war einige Wochen nach der Verlobung ihres Bruders gestorben. Der Tod dieser einzigen wahren Freundin erschütterte Lotte so tief, daß ihr Verobter und ihre Mutter sie zuletzt mit Gewalt vom Sterbelager verselben hinwegführen mußten.
Um eine Trennung der Liebenden, die aus Gründen des lußeren Wohlanstandes unter solchen Verhältnissen hätte geschehen müssen, zu verhindern, blieb die Frau Konsul im Hause Mertens und übernahm auf Wunsch des Hausherrn und seiner Braut die Leitung des Hauswesens.
Lotte war glücklich, unter den Augen der Mutter sich auf ihren Beruf als Hausfrau vorbereiten zu können. Mertens aber sah bald ein, daß die Frau Kousul nicht allein eine selten
tüchtige Hausfrau war, sondern daß sie alle seine Leute vom Arbeiter bis zum Prokuristen mit ihrem liebenswürdigen Wesen bezauberte.
Die Frau Konsul wollte nach der Hochzeit wieder nach Hannover zurückkehren, da„Alt und Jung nicht zusammenpaßten,“ wie sie sagte, aber Mertens litt das nicht. Er und Lotte baten sie so lange, bis sie sich endlich zum Bleiben entschied. Die Frau Konsul übernahm nunmehr die Erziehung von Klein=Dora! Mertens ließ ihr oben in dem großen, etwas öden Hause mehrere Zimmer ganz nach ihrem Geschmack einrichten und hatte es nicht zu bereuen, daß er die sonst meist mit Unrecht verschrieene„Schwiegermutter“ in seiner unmittelbaren Nähe duldete.
Herr von Gleichen, dem die Frau Konsul die Verlobung ihrer Tochter mit Mertens und ihre vergebliche Reise in seinem Interesse in einem längeren Briefe mitgeteilt hatte, verlobte sich nach einem Jahre mit der einzigen Tochter Kauers. Er unterhielt noch längere Zeit einen brieflichen Verkehr mit der ihm mütterlich wohlwollend gesinnten Frau Konsul; aus seinen Briefen ging hervor, daß er sehr glücklich verheiratet war.
Fritz Rauter, der frühere Offizier, war in Brasilien schon längst„über den Rubikon“ hinüber. Sein reicher Nachbar hatte die Rautersche Plantage mit der seinigen zu einer Riesenbesitzung verschmolzen und dem strebsamen jungen deutschen Farmer feine einzige Tochter zur Frau gegeben. Dadurch war Fritz Rauter, der als Leiter der großen Pflanzung und einstiger Erbe derselben galt, einer der reichsten und angesehensten Männer in Santos geworden. Im nächsten Sommer wollte er mit seiner jungen Frau eine Reise nach Deutschland unternehmen. Wie er schrieb hatte er Sehnsucht nach der Mutter und Schwester. Die Frau Konsul war glücklich über diesen Entschluß des Sohnes; sie dankte Gott oft im Stillen, daß er nach Jahren schwerer Prüfung sie noch das Glück schauen ließ, ihre Kinder mit dem ihm vom Schicksal beschiedenen Lose zufrieden und glücklich zu wissen.
So waren sie, die das Schicksal so wunderbare Wege zur Vereinigung ihrer Herzen geführt hatte, denn schon über ein Jahr Mann und Frau in überaus glücklicher Ehe und Lotte vergaß bald die trüben Jahre der Vergangenheit, als eines Tages ein armer Reisender im Hause des jungen Paares um ein wenig Mittagbrod vorsprach.
Der Mann hatte zweifellos draußen am Torpfeiler das geheime Zeichen der„armen Reisenden“, ein vierspeichiges Rad, bemerkt was in der„Kundensprache“ so viel bedeutet wie:„Hier gibt's Mittagessen.“
vorn im Eßzimmer und las. Draußen lag fußhoher Schneeund ein kalter Ostwind blies durch die Straßen der Stadt.
Der arme Reisende sah erbärmlich aus, er zitterte vor Frost: um seine große hagere Figur hing ein alter schäbiger, brauner wie um eine Vogelscheuche; aus seinem hageren Gesicht sprach nur zu deutlich das Elend der Landstraße,— freilich, wohl nur das selbstverschuldete, denn die Nase des
Menschen schillerte verdächtig blaurot und der Blick aus den dunklen Augen war stier und geistlos wie bei einem Alkoholiker im letzten Stadium. Sein nicht unschöner Kopf war kahl, der starke dunkle Schnurr= und Backenbart struppig und ungepflegt. Aus seinem Antlitz, in dem eine Narbe vom Nasenbein bis unter das linke Auge lief, die an einen studentischen Schmiß erinnerte, las man unschwer eine wüste Vergangenheit des Mannes.
Trotzdem er einen notorischen Säufer vor sich hatte, fühlte Mertens doch Mitleid mit dem Menschen; denn es lag in dessen Haltung ein Etwas, das dem echten„Pennbruder“ nicht eigen zu sein pflegt: die Scheu, aus Not um ein Almosen oder ein Stück Brot betteln zu müssen.
Mertens forderte des Mannes Papiere. Dieselben lauteten auf den Namen„van Geerds, Schiffsschmied, gebürtig aus Wesel.“ Darauf ließ er sich mit ihm in ein Gespräch über woher und wohin ein. Bei Mertens regte sich das Mitleid mit dem Menschen.
„Kommen Sie mit in die Küche, will einmal sehen, was noch übrig geblieben ist vom Mittagessen,“ sagte er.
Der Fremde folgte Mertens in die Küche, die angenehm erwärmt war; er setzte sich auf des Hausherrn Aufforderung am Tische nieder und betrachtete darauf mit lüsternen Blicken die Speisereste, die Mertens aus der Speisekammer neben der Küche herauholte und auf dem entzündeten Gasherde zu erwärmen begann. Ein großes Stück Braten, eine Pfanne mit erwärmten Kartoffeln, ein ziemlicher Rest Konserven, Erbsen und eine Schüssel mit Pudding stand bald vor dem armen Reisenden und dieser fiel mit wahrem Heißhunger über die Reste her.
„Sie haben wohl in den letzten Tagen kein warmes Essen mehr genossen?" fragte Mertens, der staunend zusah, wie der Mann mit den Speiseresten, an denen eine mehrköpfige Familie sich noch hätte satt essen können, in unglaublich kurzer Zeit aufräumte.
„Schon in acht Tagen nicht mehr,“ stieß der Fremde, eifrig essend, hervor.
Mertens sah ein, daß der Fremde von den ihm vorgesetzten Speiseresten nicht satt wurde.„Warten Sie, ich hole Ihnen noch mehr,“ sagte er.„Sie sollen sich wenigstens heute einmal ordentlich satt essen.“
Es machte Meriens sichtlich Freude, einen entsetzlich hungerigen Menschen einmal sich satt essen zu sehen. Zufrieden schmunzelnd eilte er nach vorn in das Eßzimmer an den Eßschrank, aus dem er Brot, Käse, Kuchen und andere Leckerbissen für einen ausgehungerten Handwerksburschen herauskramte.
In diesem Augenblicke kam Lotte ins Eßzimmer und frug erstannt:„Aber Karl, weshalb räumst du denn das Büfett aus?“
„Ach so, das muß ich dir erzählen, ich spiele nämlich augenblicklich Koch und Kellner in einer Person. Da drinnen in der Küche sitzt ein entsetzlich ausgehungerter Mensch, ein Handwerksbursche, und räumt unter deinen Speiseresten auf— oder richtiger, er ist schon damit fertig und ich serviere ihm im Augenblick den Nachtisch. Der Mann ist auf der Durchreise nach Hannover. Wie er mir erzählte, wohnen dort Verwandte, die er aufsuchen will."(Forts. folgt.)
**

Infanterie im Tritt. Funkentelegraph(nach Maccaroni, ohne Draht Die Funren=Apotheke. Wagen: Funkenzelt. Musikkorps in Kölner Farben, beritten. Reitergruppe: Ehrengarde der Stadt Köln. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau. Gruppe: Rheinkadetten. Wagen: Schulschiff derselben.(Klub Pappenheimer.) Trommler und Pfeifer Heiligenmädchen und=Knechte. Musikkorps nebst Trommler und Pfeiser. Reitergruppe der Großen Karnevals=Gesellschaft. Wagen: Jubiläumswagen der Großen Karnevals=Gesellschaft. Musikkorps des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Hamstag, 6. Februar 1904
Paf.(ar
Ehrengarde des Prinzen Karneval. Wagen
Prinzen Karneval.
Prinzen Karneval. Prinzen=Schutzwache, beritten.— Der Zug folgende Straßen: Neumarkt(Ost= und Südseite) Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt(Nordseite), Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspfor en, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt
o, Scgzzs. P2 z3atzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohestroße, Neumarst(Schlusz.
* Aerzte und Krankenkassen.
Aus dem zwischen dem Regierungspräsidenten für die Krankenkassen mungen von Zuterese eigsinen Vertrage dirsten felande esin. „ heißt es. Da die vertragschließenden Aerzte sich zur Behandlu, der Krantenkassenmitglieder nur unter der Bedingung bereit erklärt haben, daß die von den Kraukenkassen mit ausmänti######
erlärt haben, daß die von den Kraukenkassn mit auswärtigen Aerzten
u. Vertrage gelost werden, auf andere Weise der Notstand
bgesch„##er,#ttruge gelbst welben, auf audere Weise der Notstand
au die Besese zu verden kann, sovrzschtet der Regierungsprisdent
##. 2i Teet stungen dersenigen Aerzte, mit welchen seitens der ## sen. Sassen zu der Zeit vom 1. Oktober 1903 bis einschließlich 31 Jozugr#994 Dienstvertrage abgeschlossen worden sind.
Dieselben werden aus den mit den Krankenkassen geschlossenen VerFigen helsen nubeschadet ihrer ihnen aus diesen zuschenden
Die den vorliegenden Vertrag schließenden Aerzte verpflichten
se u ale Jelate ud gistg üiche zu erfüllen. Dogegen ireien sie in alle Rechte und Pflichten ein, welche den Krankenkassen aus
hesier Lein der Jeziengeage Auf aue Ffälle sind die Kranken
Bersen erhobene Ju a der von den entlassenen Sm##ene Ausprüche anzuerkennen, wenn die Bevollmächtigten der Aerzte ihre Zustimmung hierzu erteilt haben.
Dem Regierungspräsidenten bleibt es vorbehalten, die Ersatzpflicht Fälen zu übernehmen, in denen die
nicht die ihnen nach S J2 h. 3. h l. der siest aufgelösten Verträge icht die ihnen nach§ 42 des Krankenversicherungsgesetzes obliegende
Ermnessen
Die Behandlung der Kranken erstreckt sich auf alle ärztliche Hülfe Biglsedern zu leisen hel, einschließlisch allser spezlaVerlauf äritlichen P2.# 81se...d; Geburt durch ihren abnormnen rztlichen Veistand erfordert, sei es, daß eine Hebamme ärzt
che Hülfe nachsucht, sei es, daß ein Notfall vorliegt und der Arzt in####el###.von Mutter und Kind eingreift oder im Auschluß an die, Gekurt einen operativen Eingriff machen muß.
ge S t, die he. co..“: Die Aerzte sind verpflichtet, die finanziellen und scher goten und en 9... du0 Vermeidung entbehr„euen und durch Auskunftserteilung zu wahren Sie ver: „F:„ristliche Auskunft über Krankheiten, deren die Kassen „Mährung ihre Interessen gegenüber ihren Mitgliedern bedürfen
bas etechele Sahise u seten, füir de ven der Kuschabehziehe
Gesang, des stur gutgeschulten Chores, prächtige Kostüme und
schesehse eseech, heieshaleg und en Gi i.
" wie Vogelwelt spürt den nahenden Frühling. Das Flöten der ersten Amsel wurde am Mittwoch vormittag in den Gärten zwischen Mohrenstraße und Steinfeldergasse gehört. Seinen ersten Versuch machte dasselbe Tierchen berets am 29 Januar. Wie derselbe Beobachter uns mitteilt, hat er die erste Amsel im Jahre 1902 am
20. Februar gehört. Ein so frühes Erwachen der Sangeslust schon Ende Januar soll zu den Seltenheiten gehören.
9. Die Fahrraddiebstähle nehmen in den letzten Tagen immer meyr zu. Gestern morgen wurde aus dem Flur eines Hauses Unter Sachsenhausen ein fast neues Fahrrad, Marke Allright, gestohlen.— Ir irg shauen ut es der Krininalvolizei gelungen, die Fahradiebe
neiiztgstraße murde u de Terft eimnes Hauses an der Kornengeborenen I, ste. ubgischichts gefunder Jeder, der
beset, Detzerstaße 3h, angeben. a wole dies bein1
*. Festgenommen wurden ein Bäcker wegen Entziehuna der Polizeiaussicht, ein Kaufmann wegen Unterschlagung. ein Schachtster, pegen wechsenglschung, ei Hausknecht auf Grund Haftbesechls.
K. Gefunden wurden ein Portemonnaie mit Inhalt. in der Heinrichstraße ein Portemonnaie, in einer Droschke ein Herrenschirm
hural des gf Fesenurss erlug, sich auf den Fund„(sattdes Kol. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17,
v. Sap## nachmitag wurde in einer Maschinenfabrik # Pestzu Arbeiter beim Hochzichen eines schweren Eisenstüickes
versegt, daß er zu.. S....pf, getroffen und so schwer voertHeit muste... ds St. Josefshospital in Bayenthal gebracht
under Saa##### Vorzestern aveno nurzte in einem Hause an
d) mir, ein Mann lopfüber die Treppe hinunter
####der Kopfverletzungen.— In einem Hause am Türmbinuuter nud Hel earoitern abend evenfalls ein Mann die Treppe zeummer un zog sich ncht unerhebliche Verletzungen zu.— In der
versetzungen dahar Sinezu Fall und trug erhebliche Kopf„#lugen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebschun von.— Brivormiteg siel am Pautaleonswall ein — am. Pst, Lauevirk agen und trug einen Schulterbruch davon.
einee Obersehenget uch Mädchen Aufnahme, das sich einen Oberschenkelbruch zugezogen hatte.
2# Selbstmord. Der Mann, der sich am Donnerstaa auf dem Abort eines hiesigen Restaurants durch Revolverschüsse ir den Kopf töte.s, ei Gerichtsvolzieher aus Ehrenseld.
Marktbericht,, Durchschnittspreise. Rindfleisch
auch er a oo: 4—alhfleisch*)
Schweine1,00-.20, Pnten#od.#“ 0½.##386, M..00, Kaninche-(wilde) alle.80, junge 12480.3889 nunne 500, 58 88. Fsganon.0. Hähne,
Seite 3.
verurteilt.— Diebstähle kamen in einer Verhandlung gegen
va; Ssser,#s Worringen zur Sprache. Der Angeklagt nahm
nach seiner Entlassung aus dem Gefäugnisse Arbeit bei einem hiesigen
zugsgerment r. gegter verschjedentlich bestohlen haben soll. Dann arbeitete er im naottichen Schlachthofe, wo er ebenfalls eine Anzahl
Liebstähle„esgeführt.ben soll. Das Gericht erkannte wegen dreier einfacher und wegen eines schweren Diebstahls auf ein Jahr Gefänguis.— Ein früherer Motorwagenführer, der am 29. März an antaleonsmühlengasse mit seinem Fahrzeuge einen Soldaten überfuhrg erpeiz, wegen fahrlässiger Korperverletzung 150 M. Geld###er Soldat hat bei dem Vorfall einen dopveiten Knöchelm Schöffengericht. Ein zu Werden in Strafhaft sitzender Agent
Gesäiget warder ad=eus=ich=tung von einen Schupnanre abgeführt worden und hatte behauptet, der Schutzmann habe ihn dabei
Losd Sechtesiges Paseitg, Doi Gericht erblichte darin eine Beledigung
Mste einen Monat Gefängnis fest.— Ein vorbestrafter Schneider: Tuchhandler um Stoffe betrug, wurde mit einer zwoche zefg. gnis bestraft.— Ein Bauunternehmer, der einen SchutzVereins=Nachrichten.
G gußballsport. Das am Sonntag stattgefundene Wettspiel ###schaft des Kölner Ballspielklubs gegen die erste Mannschaft, des. Wier,(oe.„Fußbalklubs endete mit:1 zugunsten der
Secöxe Psasse uachstez, Sonntagnachmittag 3 Uhr spielt der Kölner Ballspielklub mit seiner zweiten Mannschaft auf dem Syiel
Prg, Audenoer gegen dl use Mannchaf bei Küler Foib„* Der Stenographenverein, nach Stolze=Schrey zu Köl ooes hielt am Donnerstag im Restaurant Niedieck seine erste Monatsversammlung unter dem Vorsitze des Herrn G. Kliebe ab
den Säiner auesameseazu sestgesett, serner der Anschluß an Schres beschlaossen ascher Verein nach Stolze□ Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Nippes. In der am Donnerstagabend abgehaltenen Sitzung gedachte der Vorsitzende r. Schwartz, des Geburtstages des Kaisers und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Landesherrn aus. Dann hielt Herr
Er bebatbeste varerirun o üder die Krankenversicherung
Er behandelte vorerst nur den geschichtlichen Teil des Themas; die Krankenversicherungsgesetzgebung neuester Zeit soll in einem folgenden Vortrag behandelt werden. Uieber die neu eingerichtete vovulärwissenschaftliche Bibliothek und deren Benutzung entspann sich eine
* Köln..Febr.1904
59 3 85-7ag ge e.4 5 8 4.75 die 25 Slück. Kariodeln, veuse.00-700
gesamte, im Vorstehenden
nötig erachtete Statistik zu liefern.
§ 8 besagt: Als Gegenleistung für ihre is guart##it(8 5) vird den Aerzten bewilligt:
jährl'y für jedes
Ie berelise sisct ssehe, Dier Soth.ushu Maut, grnziget
angehörigen leige freie Arzgnei siefern. Familen„Dem Regierungspräsidenten bleibt es vorbehalten, das finanzielle
#####g ver vel„flichteten Krankenkassen zu prüfen, und falls es sich infolge des neu eingeführten Systems als für die Krankenkassen ungunstig erweist, die vereinbarten Honorarsätze vom 1. April 1905
ärung des in. P lge ua0 billigem Ermesen und nach Anrung des in§ 13 vorgesehenen Schiedsgerichtes herabzusetzen.
die von Verzteu geir auu1d Erledigung von BeKrankenkassen oder ua Zi, geven veirglieder bzv. die Verwaltung der Einigungskommes diesen gegen Aerzte erhoben werden, wird eine
e seschaie etligen Kensceliche bea. Kaestandenihscher el.
erenein Jet au ührr abwechselnd ein Arzt oder ein nit Stimmenmehrheit gefaßt: gder Ciugungskommision werden
r01e
Rotkohl
0,12-.18 d. Kil. Aale 3,00-.40,
Meitohern, weinee
die 100 Kil. Blumenkohl
Essäpfel 34.00 d8 O0“ 2% 20=00,.100 Stück. Zwiebeln Essaplel 34,00 46,00, Kochapfel 28,00-32.00 d. 100 Kil Bande.20-.40, Bleie.700.80, Lechte.60.00,
se. grosse
Einschl. Knochenbeilage.
e. Sesheece seceisce. escte elschie le Aante ln.
inignungskonmisson, sedoch mus die Verisung eshenice ie easese ch cs en id haste al che
verden von beiden Teilen gleichmäßig getragen
aes de Kaiter son fhefs Seues milt den 1. Peürnaer 196 und euit
in Köln niederlassen, treien in die Necht= und blsictus des Vertrages
ein, sobald sie Mitaled der Astear ud Prichten des Vertrages geneinen ärztlichen Vereins zu 9. iuna.die Aerstegaht des unsich zur Beobachtung der di.1 Ialu geworden und und insbelondere sichitet und den Vertrag seidi Verrue veigetuigen Iuliution ver
#en 210##elbst pollzogen haben. Die Aufnahme in
den Vertrag begarf senach der 3. Touzogen haven. Die Aufnahme in g bevart jedoch der Zustimmung des Regierungspräsidenten.
Tocales
witsch.„Allabendlich sind die
wich: eiegreibe Posse zi. Pelaung in vier Bildert von B. Milo. mut Aine zinbeitlich Hang Situa 8uc0h reine einheitliche Handlung vermissen läßt. Die vier Bilder: Auf
2 Bentanz ederichts Verhandlungen.
Beseaset, leschs, stete bel de. veiel Zioslelat sei, Hlesgen
Oberlandesgerichts, in dem dasselbe durch Erlaß eines Beweisbeschlusses
eaer ai heichen Stcandunkt in dieser Sache Vereis dolinenter ... Es handelt sich um die Frage, ob in Fabrikstädten das durch die Fabrikanlagen hervorgerufene Geräusch und die dadurch herbeigeführte Beeinträchtigung der betr. Grundstücksbesitzer eine Besitzstörung im Sinne des§ 862.=.=B. darstellt, die den Eigentümer berechtigt
auf Unterlassung zu klagen. Ein Grundstückseigentün Neurath
bei Düsseldorf findet sich in seinem Besitze dadurch gestört, daß in der
Schlosserwerkstätte, einer neben ihm liegenden Industrieanlage öfter des nachts gearbeitet und infolge dessen seine eigene Nachtruhe und
die der übrigen Bewohner des Hauses gestört werde. Er klagte deshalb bei dem Landgerichte zu Düffeldorf gegen den betr. Fabrikbesitzer mit dem Antrage, demselben aufzugeben, in Zukunft die Störnna bei
osch ie esteheice. Las elae, alch ele der Banse, sch Vel. den. Vearicbe, Siger Fobik uu elne„
örtlichen Verhältnissen, gewöhnliche Benutzung handele, die
.der Stogsra#0ß S 906 Burgerlichen Gesetzbuches gefallen lassen musse. Die Nachtschichten seien bei Eisenindustriewerken, wo häufig eine Ausführung eiliger Aufsträge in Frage stehe, nicht zu vermeiden. Es wäre ein Hemmnis in dem Fortschritte dieser Indunrie, wenn man die arbeit, die als Nebenbetrieb auf Grund des§ 26 der Gewerbeordnung lo zessionspflichtig sei, verbieten wolle. Jeder Einwohner in Fabrikstädten müsse eben damit rechnen, daß dort der Betrieb der Fabrikanlagen Geräusche mit sich bringt, deren Abwendung. wenn man die Industrie nicht beseitigen wolle, unmöglich sei. Das Land gericht zu Düsseldorf gab dem Klagantrage statt. Auf Grund eigener Kenntnis der Benrather Verhältnisse ist es der Ansicht, daß es sich um eine welentliche Störung handele. Die Nachtarbeit in dem Eisenwerke des Beklagten, welche die Besitzstörung herbeigeführt habe, gehe über die gewöhnliche Benutzung derartiger Industrieanlagen hinaus und könne daher nicht als ortsüblich im Sinne des§ 906 Bürgerlichen Gesetzbuches angesehen werden. Der gleichen Ansicht ist auch das
da es die Erhebung von Beweisen anordnete, ###rtche Storung vorliege, andernfalls hätte die Klage
onne weiteres abgewiesen werden müssen.
Strafkammer. Ein Schlosser und ein Schuhmacher von hier
##m Oktover v. J. zu Jülich verschiedene Einbruchsdiebstähle
wobei ihnen u. a. für etwa 1500 Mark Uhren und Goldsachen in die Hände fielen. Der Schlosser erhielt zwei Jahre sechs Monate, der Schuhmacher ein Jahr Gefängnis. Feruer erhielten wegen Hehlerei . For#ier sechs Monate, eine Dirne und eine Ehefrau je drei Tage und zwei Tage, hner je eine Woche Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Fuhran dem sich der Verkäufer bis zur völligen Bezahlung das Eigentumsrecht vorbehalten hatte, weiter veräußerte obschon er es noch nicht bezahlt hatte, wurde wegen Unterschlaaung #ei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Putzfrau erhielt wegen Beihülfe zur Kuppelei einen Tag, eine Ehefrau und eine Dirne weg
Kupp, ei zwei Tag. bzw. eine Woche Gefängnis.— Wegen Bettelei und Bedrobung wurde ein Küfer zu einem Tage Haft und 20 M.
Kölner Kirchen=Kalender.
heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziekanercirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen
Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Mariellen
Pinoriter(am Museum und in St.
monn Stiss 3: 42.157.— G Soumage Sexagesina.(Evang: Vom SäBerPe iig&amp...— Richard.— Kinderkommunion: St.
Michael.— St Angaepumelfahrr St. Kuniderr und St.
eichael.— St Aposteln: Mora. 7 gemeinsch. b. Kommunion der
Pfarrjugend und des Müttervereins.— St. Alban: Erstes Quartalfest
a st, vom h. Johannes von Nepomuk morg. 9 mit feierlichem
Hochamt.— Minoritenkirche: Morg. 5½ gemeinsch h. Kommunion und nachm. 5 Andacht u. Vortrag für die Marian. Dienstmädchen=Kongr Narienverein.), 4 Missionsandacht.— Ursulinenkirche: Morg. 7¼ h. Kommunion u. nachm. 3 Andacht und Predigt für die Mitglied, er Marian. Kongr.— St. Mauritius: Morg, 7 gemeinschafthe g. Kommunion der Frauen=Kongr.; nachm. 3½ Andacht mit Predigt für die Jungfr.=Konar.— von Grootesche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Komplet mut Segen.— Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstraße): Für die Mitglieder des III. Ordens vom h. Dominiku; morg. 6 Metten und Laudes, 6½ h. Messe mit gemeinsch h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung und zugleich Schluß der h. Exerzitien, feierl. Aufnahme und Profeßablegung mit sakram. Segen. Montag, 8. Febr. Johannes v. Matha, Ansaar.— St Maria=Himmelfahrt: Morg. 7 3/ Segensmesse und Litanei zu Ehren der unbefleckten Empsängnis Maria.— S t. Aposte ln: Morg. 7¼ Hochamt, zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Maria.— von Groote'sche
Versel Zeiul ise Mäner g. Jchgliage.
Dienstag, 9. Fedr. Apollonia, St. Maria in der Kupfergasse: Fest der h. Jungfrau und Martyrin Apollonia. Mora. 9½ Hochamt, 11 letzte y. Messe, abds. 6 Komplet.— Minoritenkirche: 5 Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua. Morg. von 6 an h Messen. 9½ Hochamt, I1 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt und am Schluß Segen.— St. Ursula: Fest der h. Apollonia. Mora
oochagt, avu b gmpt.— St. Josefskapelle(Sreitzeugg.):
„#s.„Vortrag fur Lehrerinnen.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9
SüihzZludach, zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 10. Fevr. Scholastika.— St. Martin: 4. St. JosefsSegensmesse.— St. Maria in der Kupfersse: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Josef.— Herz=Jesu=Kloster
Mar T8 Mpeie. h z Fhren des) Josef. Fest unsererh. R. Scholastika .h. Mene, 9 Levitenamt, nachm. 3 Vesper und St. Josefsandacht. St. Pantaleon: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Mora. 8 St Josessmesse, 9 fer,„Hochamt 11 Leote h. Messe. Nachm. 5 Predigt und Josefsandacht,— St. Johann=Baptin: Abos. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mainer und Jünglinge.
„ongerstal„11, geor. Desider ius.— St. Avosteln: Für die Mitglieb#r der Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. 7¼/ Segensmesse.E gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt— HerzLochant, nachant, 3 Besor vr. Sihungsgngtt.— St. Vinen;
sie 9oä met und Ichiast. 3oos. 9 Sühne=indaar zum götl. Herzen Jesa
12. Febr. Eulalia— Marieuverein.— St. Aposteln: lang der sieben Freitage zu Ehren der Schmerzen Mariä. Morg. 9 Hoch5½, Kreuzweg, um 6 Andacht mit Predigt.—10 Sühneandacht zum gogtlichen Herzen Jesu für Männer u Jünglinge.
Andreas: Nächsten Freitag ansang der sieben Freitage zu Ehren
g. 9 feierl. Hochamt. abds ½6 Kreuzder schmerzhaften Mutter Mariä weg. 6 Andacht mit Predigt.
13. Febr. Gilbert, Kastor
am 5. Februar, abds. 7 Uhr:.79+ 0,04 m.
Myrrholin-Glycerin
anerkannt unübertroffen bei rauber, empfindlicher Haut. Nicht fettend, feinstes Partäm, Tube 50 Pf. Erhälllich wie die bekannte Myrrholis-Seife in Apotheken Dregerien u. Parfümerien. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. ves. Friedr. Sasse, Perienpfuhl 1s.

Seite 4
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Samstag. 6. Februar 1904.
Schutzmarke PltKreuzstern
Nur mit Wasser in kürzester Zeit herstellbar. Mehr als 30 Sorten. Ein Würsel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller vorzüglicher Suppe. Ein Versuch lohnt sich.
vorzüglicher Suppe. Ein Ver
verlange ausdrucklich„Maggis sunpen“ mit der Schutzmarke und weise andere Marken zurück.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen, Elsasser Bäuerinnen, Clown= u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl
in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Math. u. Kosa Vernardi,
Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
seine Wäsche schonen vvill,
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
Verlammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Gewertschaftskartel;: Montag den 8. Februar, abends 9 Uhr,
Verband chriglichera“ ung mit Generalversammlung.
Louareeuer: Zahlstelle Köln. Samstag de
Verband christlicher Holzarbeiter, Jayistelle Nippes. Jeden zweilen
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Tturm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Eyrenfeld, Samstag den
## Tersammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314
Verstgnzs, überechn geiger, Ehenstrainuung:
vo. 3c uhe Periamnlung NAichnodst. 13. Dächste Vesammlung: 20. Fedr.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Koln. Samstag den 6. Febr Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 14
Mert etir aeelung bei Mever. Ecke Thurn= und Enheitftraße
Verband christlicher Maurer, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den
14. Febr., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer .. Berammiarecher Maurt., Emndentyal. Samstag den 6. Februar.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 6. FeUhr:„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: Versammlung
Verband christlicher nichtgewerdlicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Don
er##er.#,##onat„ Versaumung bei Föhne., Vlauback
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
sambsrng; morgens 11 Uhr, bei Wittlampf, Venloerstraße: VerLokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe
Samstag den 13. Februar: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher Potsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 20. Februar, abenes 9 Uhr.„Im
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Dienstag den 9. Februar, abends 8½ Uhr: Versammlung.
Be. n##istlicher Baar:: Näaiste Versammlung am Mittwoch den
Verband christlicher Metallarbeiter.
tzung bei Krings, Rischnodstraße 18. Februct, urends 9 Uhr:
Ortsgruppe Kalt. Samstag den 6. Februar, abends 8½ Uhr:
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 7. Februar, morgens 10½ Uhr, bei
den 10. Februar, abends 9 Uhr:
Oets gruppe Rodenkirchen. Sonntag den 7. Februar, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Schiffer, Haupstraße 61. In dimselben Lokale ist
een,Sceingg, morgens von 11 Uhr au, Zahigelegenheit für die
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nippes: Sonntag den 7. Februar: Feier des diesjährigen Stiftungs festes. Morgens 1210 Uhr, in der Pfarrkirche: Feierliches Hocha zu dem die Mitglieder sich um 9 Uhr im Vereinslokal versamm Vereinsabzeichen sind anzulegen. Abends 7 Uhr: Festversammlung im großen Saale bei Wisdorf. Zu derselben haben die Mitalieder
Aiesiant: Teien Vertst, Saen,sgriesgung dier bezjährigen MiEscheinen bis geseten Zurit, um zehlreiches und pintlch
Köln=Bayenthal: Sonntag den 7. Februar. abends punkt 5 Uhr: Ver sammlung im Vereinslokale, vorher Kassengeschäfte und Bibliothek
Sase-Vesienhzuca egee lase zu derseilun Zeit in denseiben
um amtzgug zim Lofale des Hern Huth, Tagesordnung;, 1. Kassanbericht, 2. Jahresbericht für 1903, 3. Vorstandswahl., 1. Vertrauensminner, 5. Verschiedenes. Angesichts der wichtigen Tagssordnung Gale, Tchch des puntliche Erscheinen aller Mitglieder erwartet werd Kalk: Sonntag den: Februar, abends 6 Uhr: Karneralistische Sitzung unter sreundlicher Mitwirkung des Gesangchores der„Eintracht Kinder unter 11 Jahren haben keinen Zutritt.utacht
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 7. Fedruar. morgens
Somum un 2 Messe. 2½3 uhr: Andacht mit Predigt. 7½2 Uhr: VerMarianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
I. Fehrugr. 213 Uhr: Andacht in der Stolgasse. 51z Uhr: Der
.E
9 0
urger= u. Versammlung
am Sonntag den 7. Lebruar, morgens 10½ Uhr, im großen Saale des Krystallpalast, Schildergasse 107—109.
Weine Marke„Duhr
Tagesordnung.
1. Das Eingreifen des Hru. Regierungspräsidenten in den Streit zwischen Aerzten u. Krankenkassen 2. Freie Diskussion.
Da diese Angelegenheit nicht allein Arbeitgeber und Arbeitnehmer Ee vir, bnigze Hurgerschaft, alle Kreise der Bevölkerung interessiert, wird
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen. Vorrätig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
werden abends 7 Uhr die oberen Räume zu einer
karnevalistischen Réunion
und Ahrwein
sorie Bordeaux-, Medicinal- u. Dessertweine,
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malnga
Tokayer usw.
in allen Qualitäten und Preislagen.
Cognacs, bessere deutsche und französische
1 n nant. Alta.„ A„„„„„
.50,.geöffnet.
. Freuidenkarten werden Samstag den 6. Februar. Mittwoch den 10. Februar. Samétag den 13. Februar von—8 Uhr abends, sowie Sonntag den 4. Februar von 12—1 Uhr à 3., Montag den 15. Februar. von 12—1
gebänd ausgegeho duhr a 5 M. auf Antrag eines
j e nach Alter und Qualität von M..50,.—. und höher.
.—
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co
Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinlieferanten.
Central-Bureau Köln a.
Auf Rheinberg 3 u. 5.
„Telephon Nr. 215
Telegramm-Adresse:
S Duhrcompagnie Köln.
teferenzen gesucht.
amilien=
anskränschen.
Empfehle für diese Woche:
ausnahmsweise
schönes Fleisch,
Rauchfleisch,
Pökelfleisch,
Knoblauchwurst.
Agenten mit prima
Für Engros-Bezug verlange man besondere Offerte.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen eic
a(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden*
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Intcressenten gern gestattet.
KIESET
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachpersgugegs, uegung empiehleusvert,„Geschäftstonden:
E HE Sür. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verhandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
.„Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehül. gwaure den Mügliedern weitgehende Vorteile und befreit
d; Zwrauge, ner Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
9
D..-P. 132 50
K
#
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strobhülsen.
Zur Verhütung von
Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
Für Wirte n. Restaurateure.
Eine große Partie Biergläser, Weingläser(meisl best. Sorten), Römer, Likör- u. Schnapsgläser usw.
räumungshalber billig zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit zur Deckung des Karnevalsbedarfs
Glas= und Vorzellan=Eugros=Lager Glockengasse
(kein Laden). Telephon 3242
aarfrass,
sich allein und am besten
Ghnesse
Brann Drugees. Johnur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einsachste, unschädlichste alterprobte Mittel, kräftigt den Haarloden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kophaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. Zu haben in Avotheken. Drogerien. 5
Austermann. Becker&amp; Co. Nachf.. Otto Bleeke, O. Böckmann, R # Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. F. Eckert. H. Enes. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Jaeger. R.
zung, H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und HoheTelephon 1254.
*
Wasch=, Bleichu. Bügelanstalt Sulzbur
Köln=Sülz, Palanterstraße 41.45,
vforte 24. C. Loosen jr., Arthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91 verd. Müller, Paul Nassen. Aug. Nattermann. J. Ortwein, J. Rennert Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann. F. Wegand. Aachenerstr.8 und Chlodwigplatz 4, ). Winkhaus. Ferd. Roth. Lindenthal.
*
übernimmt noch
Haushaltungswäsche jeder Ar., Herren- und Damenwäsche.
Anstalten bestehen#eit 23 Jahren und sind
# Animen besrehen feit 25 Jahren und sind mit
Wäische best vertraut uenader Vevandlungsweise jeder enzelnen E,
Preislisten zu Diensten. Abholen und Zustellen frei.
kauft unter Garantie sofortigen. Einstampfens
pinstrasse. Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse
Aus
Nach 1 wieder bi amtes de durch sol im allger viele Red Den 2 Generalse neugeback nicht gere
Woche of ständlichke parlamen Nach d leidende dem Bun dere wege lungsrecht Arbeiterse den Sozia die der nationalli Sodann dem Abge es etwas sprach Ab kungen üb kungen vo enthielten, allerdings wie sie du Hauses in Endlich Geduld al politik mei müsse mit proben. 2 die Arbeit lassen, ern Regierunge fraglich.
Zum Sc des Verein persönliche mit dem 2 Agitation Bettelsuppe
Das
Freitag! kam es Rechten Minister Umstände Arbeiter Moment, allgemein Abg. H Aenderun
daß zugur betriebe ei Geneigthe entwurf b zubringen In der angenomn wirtschaftl sprach u. Gemeinder 300 Proz. wies er a langte, da Gemeinder lichen Sch
Angel
der kaiser der aktiv Korrespo: „bester O Der Ka „Ich wün
Bei inakti Herren ihr Ich wünsch aussuchen.“ derselben geschränkt das Beste Selbstv die Richti vertreten. jedenfalls großen fühlen wü das Beste gern, am einem übe Ueber vorigen M sehr pünktl Kaiser hatt Kaiser gege Seiten der die prächti Räume ben in der Art Grafen B seine Elasti fähr 21 S Dem über schwerer ger an ihm zu gemeineren Verstac tagssitzung

Was giebt's Neues?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Samstaa. 6. Februar 1904.
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom.Febr. 1904.
Nach mehrtägiger Unterbrechung war man im Reichstage gestern wieder bei sozialpolitischen Debatten zum Etat des Reichsamtes des Jnnern angelangt. Obschon bereits einige lange Sitzungen durch solche Debatten ausgefüllt worden sind, legten sich die Redner im allgemeinen wenig Beschränkung auf, unbekümmert darum, wie viele Redner vor ihm schon dieselben Gedanken vorgetragen haben.
Den Anfang machte heute der Aba. Vatzig(nat.=lib.), früher Generalsekretär der nationalliberalen Partei; er spricht für einen neugebackenen Reichsboten unheimlich oft, und kurz macht er es auch "<space> n i c h t<space> g e r a d e.<space> G e s t e r n<space> s p r a c h<space> e r<space> f a s t<space> z w e i<space> S t u n d e n,<space> i n d e m<space> e r<space> m i t<space> " Thleyma und Behagen Dinge breit trat, die wahrlich in der vorigen
Woche oft genug behandelt worden sind. Das Haus mit Selbstverständlichkeiten zu langweilen, gehört eben heute zu den elementarsten parlamentarischen Rechten.
Nach dem Abg. Patzig kam der eben auch nicht an Knappheit leidende freisinnige Abg. Müller(Meiningen), der nochmals mit dem Bundesratsvertreter Hamburgs sein Hühnchen pflückte, insbesonere wege, der Handyabun, dis Hamburger Vereins= und Versammungsrechtes. Der Abg. Lesche(Soz.=Dem.), der in Hamburg
Arbeitersekretär ist, konnte gegenüber der von dem Abg. Patzig an den Sozialdemokraten geübten Kritik auf die Anerkennung hinweisen, der sozialpolitischen Tätigkeit seiner Partei noch kürzlich von nationalliberaler Seite in Osnabrück zu teil geworden sei Sodann trat der Hamburger Bundesratsvertreter Dr. Schäfer dem Abgeoroneten M ller(Meiningen) entgegen. Diesmal machte er es etwas geschickter als neulich, freilich aber nicht viel kürzer. Darauf sprach Abgeordneter Erzberger(Ztr.), der nach einigen Bemerkungen über die Berichte der Gewerbeinspektoren verschiedene Bemerdie gegen das Zeutrum gerichtete Augriffe ,<space> e r f o l g r e i c h<space> z u r ü c k w i e s.<space> D e n<space> S o z i a l d e m o k r a t e n<space> b e h a g t e n<space> allerdings die auf ihren Teil kommenden scharsen Gegenhiebe nicht wie sie durch vielfachen Lärm bezeugten. Den übrigen Teilen des Hauses machte sie dafür um so mehr Freude.
auch Staatssekretär Posadowsky, der mit vieler Geduld alles angehört hatte, in die Debatte ein. Von der Sozialpolitik meinte er, es sei damit wie mit starken Medikamenten. Man
lune mit, kleigen„osen anfangen, um zuerst ihre Wirkung zu erproben. Auf die Auregung des Abg. Erzberger, eine Enquete über die Arbeitszeit der Angestellten bei den Verkehrsanstalten zu veranlassen, erwiderte er, das gehe nicht ohne Zustimmung der verbündeten ###ugen, und ob diese iore Zustimmung geben würden, sei sehr
„Zauz Schluß trug der Desie Jessen Klagen über die Handhabung reins- und Versammlungsrechtes in Nordschleswig vor. In setzte sich dann noch Abg. Erzberger(Ztr.) dem Abg. Fraßdorf(Soz.) über das in der sozialdemokratischen
Veiteliuppen“ ausein den„bitzeschen
## Preußische Abgeordnetenhaus setzte am Donnerstag und
Freitag die Beratung des Landwirtschafts=Etats fort. Dabei
Rechten und den Kreisinriger ur... zwischen Rednern der
Rechten uno den Freisinnigen über die Notlage der Landwirtschaft
nister v. Podbielski teilte mit, daß die Regierung unter keinen Umständen eine Erweiterung des Koalitionsrechtes der ländlichen zrpeiter zugestehen konm. Es dürfte nicht vorkommen, daß in dem
Pomen., gernter werden müsse, die ländlichen Arbeiter einen
allgemeinen Streik organisieren könnten.
Abg. Herold(Zentr.) begründete einen Antrag des Zentrums auf enderung der Jagdverpachtung und wünschte unter anderem noch daß zugunsten der kleinen Müllereien eine Besteuerung der GroßSe# eeeerie. Der Landwirtschaftsminister erklärte seine Geneigtheit, dem Wunsche des Zeutrums entsprechend einen Gesetzenspurg,. perenend die Jagdverpachtung noch in dieser Sesion ein
In der Sitzung am Freitag wurde der bezügliche Antrag Herold angenommen und im übrigen die allgemeine Besprechung der landwirtschaftlichen Fragen zu Ende geführt. Abg. Dr. Becker(Zentr.)
sprach u. a. über die große steue sche Belastung in den ländlichen
Lsausiuden es Westens; eine w inde seines Wahlkreises erhebe
200 Proz. Kommunalsteuer und dazu 22 Proz. Kirchensteuer. Ferner
wies. er.; die elfach schlechten. Verkehrsverhältnisse hin, und verGemi 5# der Staat zu.,g rerbesserung derselben den überschuldeten ame c, Bschulfe gewähre. Auch für die Verbesserung des länd lichen Schulwesens musse mehr geschehen.
Augebliche Kaiserworte. Betreffs der Vorgeschichte der kaiserlichen Kabinettsorder über die schriftstellerische Tätigkeit
Sese lhie.s elsch ece
Herren ihrem jungen Kriegsherrn ratgebend zur Seite stehen wollen
cr.:##er Pleuße muß sparsam leben. Der Preuße hat
das Beste geleistet, wenn er hungerte.“
Selbstverständlich muß##n. Bratter überlassen bleiben
die Richtigkeit dieser angeblichen Aeußerungen des Kaisers zu
vertreten. Anderswo hat man darüber nur Unbestimmtes gehört:
jedenfalls ist es leicht erklärlich, daß gerade die Kreise welche
zu großen axus treiven, sich davon nicht angenehm berührt fühlen würden, wenn sie das Wort hörten:„Der Preuße hat
das Beste geleiner, wenn er hungerte“. Hungern mag niemand einem übertrieheneu guus, 23., die Geselschaftsklassen, welche
eshelschede. ia.sgeades, ischst. De Kaser grichen
um 7 Uhr. Die Ehrenplätze neben dem Kaiser hatten die Gräfin Ballestrem und Graf Stolberg inne. Dem
Teist., ge enüber gaß der Prosoent Graf Vollestreu, ihm zu beiden S.. und Graf Posadowsky. Allgemein wurde
##.„raguge, ohne Aufdringlichkeit ausgeführte Ausstattung der
un der Aet dat are. Peg g. Der waer wen in Cchziumer Gerle
daß er sia, die Anwesenden wohl alle vom Präsidenten Grafen Ballestrem vorstellen ließ. Der Kaiser zeiate auch hier
sähr 2. Citaz hemahrie ae Geigtreite, en pährend dieser ungeDem. 2i Stungeng bewahrt er stehend seine aufrechte straffe Haltung. schmer be.#ebz gjahrigen Grafen Ballestrem dürfte das erheblich „ i geworden sein, kr., der großen Rüstigkeit, die wir tagtäglich
gemeineren Supalis zu.. tisce Gespräche algemeineren Inhalts wurden dabei nicht geführt.
„F. caatlichung de. Eichungswesens. In der Donnerstagssitzung der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses
28. Januar beim Abgegrdgez; gan dekenroin und Knie ist an
Osenbar kommt es den Lithengu die Lout nuicht ungilig machen. Laich mobil zu niachen. arer
Genosse Schippel gibt dem Genossen Kautsky, der um ###5, erne Autwort verlangt, im Vorwärts eine solche. Zuden Artikel“ de Neue Zes di auß er von den drei welterschiütern= den Arntein der Neuen Zeit, die Kautsky gegen ihn geschrieben. nieAbsich ber und nicht:; gelten have und daß er auch nicht die Abs hege uad nicht den geringsten Anlaß sehe, sie in Bälde zu
einen Hauptgrund will er gleichfalls offen heraussagen: „Genosse Kantsky ist meines Erachtens heute innerhalb der täglich
Arbestersebenung ueter ic euanenen bulschen und internatonaten
einen Duterutlcuten bas man im versönlichen Verkehre
Klarbeit schaffene— mit d. geden anderen Tag muß er wo anders
e gene— mit den für die Partei bekannten Folgen. Mit
Querulguten streitet man jedoch nicht ohne Not. Je muß sie hinter einem her gestikulieren, umsomehr hat man selber die Pflicht, nichts zu hören, vernünftig zu bleiben und eventuell die Antwort auf ruhige
Ausiall auf Kauist“ in zeeweter erfährt man, dab Schivpel den
wollen, der Brief in denseiner früheren Erklärung hat zurücknehmen wouen, der Brief, in deiu er dies ta., der Redaktion des Vorwärts
Sggsheit bin und berzuschpanken. VerEine soziale Geschäftsstelle für das evangelische
Deutschland(nach dem Vorbild der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland) ist am 3. d. in einer geschlossenen Versammlung im Berliner evangelischen Vereinshause konstituiert worden. Die Satzungen wurden endgültig geund Reich auf dem Boden des evangelisch=sozialen Programms des Gesamtverbandes, evangelischer Arbeitervereine. Ihre Tätigkeit wird sozialpolitisch, nicht aber parteipolitisch sein. In den en u.., drei Reichstagsabgeordnete verschiedener
Parten:„wvählt: von der konservativen Abg. Henning, von der christlichsozialen Stöcker, von der nationalliberalen Hieber
Dazu kommt noch, ennz große Reihe von evangelischen sozial tätigen Männern aller Stände: Geistliche, Arbeiter, Handwerker
Vertreter der Wissenschaft usw. Der Vorstand hat das Recht der Zuwahl. Die Geschäftsstelle hat ihren Sitz in Berlin.
„ Arihchee. 4hander und zwar sowohl der von festen
Verkaufsstätten aus, wie auch der mittels Wagen betriebene, hat
nag, einer oe,, beteiligten Ministerlen zugegangenen Information, einen solchen Umfang angenommen, daß er weite Kreise, namentlich der arbeitenden Bevölkerung zur Trunksucht zu verleiten geeignet ist.
Sienälteru das den Flaschenbierwagen aus der 1.#Stterng;####er oft geradezu aufgedrängt, und ganz besonders die Lohn= und Abschlagszahlungstage benutzt würden, um möglichst
bestchnet Jg Flaich, bir.# ais dringeno wünischenswert bezeichnet, den Flascheubierhandel aulgemein konzessionspflichig und von dem Nachweise eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig zu machen. Der Hausierhandel mit Flascheubier ist schon jetzt m.„ 50, Abs. 1 der Reichsgewerbeordnung verboten, es liegt aber die Vermutung nahe, daß diesen Verbotsbestimmungen zuwider ##irv. Der Flascheubierhandel auf öffentlichen Straßen, tzeu oder u anderen öffentlichen Orten oder ohne vorerige Bestellung von waus zu Haus innerhalb des Gemeindebezirks ### Wohnorts oder der gemerblichen Niederlassung kann nach§ 42a
de. Erteilung einer Erlaubnis, aller dings ohne Prusung der Bedürfnisfrage, abhängig gemacht werden
Die Minister der Medizinalangelegenheiten, des Jnnern und für Handel und Gewerbe haben die Oberpräsidenten um Aeußerung da rur er ersucht: 1. ob bezüglich des Flaschenbierhandels in der betreffenden Provinz ähnliche, wie die oben erwähnten Mißstände hervorgetreten sind; 2. ob und mit welcher Wirkung die durch die jetzige Gesetzgebung schon gebotenen Maßregeln zur Bekämpfung der Mißstände zur Anwendung gebracht sind; 3. ob die zur Bekämpfung vorgeschlagene Maßregel zur Einführung einer, von dem Bedürfnisse abhängigen Erlaubnis zum Flascheubierhandel zweckmäßig und durchführbar erscheint, oder welche anderen Vorschläge zu machen sind. Zum Schutze der Jugend vor dem Alkoholismus ist man besonders in Holland bestrebt, die weitgehendsten Gesetze zu. erbitten. Die, hol. gnoische Regierung hat der zweiten Kammer eine Frlage### Abänderung des Ausschankgesetzes unterbreitet. Um wesentliche Verbesserungen dieses Gesetzes zu erzielen, wird folgende Petition gegenwärtig vom Nederlandche Onderwiszers Provaganda klub der Bevölkerung vorgelegt: Die Regierung wolle verbieten:
„ daß Personen unter 18 Jahren, die nicht von älteren begleitet
L. kalitäten, benuchen, wo irgend ein alkoholisches Geträuk verkauft wird: 2. daß solchen Personen, wenn unter Begleitung älterer in einer solchen Lokalität anwesend, irgend ein alkoholisches Gelränk verabfolgt wird; 3. daß Personen unter 18 Jahren in solchen Lokalitäten als Arbeitskräfte gebraucht werden. In Amsterdam allein haben schon jetzt über 16 000 Einwohner, darunter mehr als 1600 Lehrerinnen und Lehrer, diese Petition unterzeichnet.
Das reiche England und die verhungernden Buren
Die Alldentschen Blätter veröffentlichen einen Bericht über Notlage des Burenvolkes, in welchem gesagt wird, daß das ganze Volk am Hunger dahinsterben wird, wenn nicht baldigst Hülse kommt.
Die Einzelheiten sind geradezu schrecklich, welche da berichtet werden:
„In weiten Teilen, namentlich in den Gemeinden östlich von Heilbron, haben zahlreiche Familien seit Monaten nichts anderes zu essen als Mais. Seit mehreren Wochen sind diese Familien auf eine Mahlzeit, im Tage beschränkt und zehren jetzt an der letzten Hand
#ale: 10#s tri. 10, di se Armen auf ihren Farmen zu sehen, " ost er..30 goer 50 Meilen von einer Ortschaft entfernt sind.
Ganze Familien stehen da dem Hungertode preisgegeben. Kein Wort der Klage wird je gehört; da gibt es nichts zu arbeiten, keine Kleider zu nähen, kein Essen zu kochen, keinen Garten zu bestellen keine Saaten und kein Wasser! Schweigend sitzen sie nebeneinander da. Auch in den großen Städten, wo zugleich Komfort herrscht, werden Klagen laut; allein außerhalb derselben, in den einsamen Ruinen des Feldes lebt das Volk, das von dem zermalmenden Gewicht des Krieges am schwersten betroffen worden ist, und, unsagbar leidend, schweigt.“ Sind diese Angaben zutreffend, dann versündigt
Iaen Weiau den neu gewonnenen Untertanen in der unmenschZur Lage auf dem Balkan. Von amtlicher bulgarischer
Seite wird wieder einmal erklärt, die letzte Mitteilung der Pforte an die Botschafter der Ententemächte, welche besagte, daß sieben Kisten Munition und vier Kisten Bomben nach Samokow befördert, daß
Seite 5.
ferner 5000 Uniformen in Gabrowo angefertigt und in EskiZagra und Kazanlik neue Komitatschis angeworben worden seien beruhe auf falschen Berichten. Die Pforte nehme, so erklärt die Agence Bulgare weiter, derartige Berichte stets bereitwillig auf, um zu versuchen, einen Aufschub in der Durchführung der Reformen zu erlangen, welche die Mächte noch vor dem Frühjahr fordern. 400
Südamerika(Uruguay). Nach einer amtlichen Meldung aus Montevideo ziehen sich die Streitkräfte Saraivas wegen des Aumarsches der Regierungstruppen eilia zurück. Trotz ihrer Erfolge herrscht unter den Aufständischen Entmutigung; viele hegen das Vertrauen, daß der Friedensschluß demnächst erfolgen werde.6
*
Lage in Ostasten.
Stimmung in Tokio. Die Verzögerung der russischen Antwort hat begreiflicherweise dazu beigetragen, die Stimmung
in Tokio zu verschlechtern, und der japanische Gesandte in
St. Petersburg ist von neuem aufgefordert worden, die russische Regierung um Beschleunigung der Antwort zu ersuchen. Ueber den Inhalt derselben muß jedoch bereits genaueres in Tokio bekannt geworden sein, denn es fanden ernste und langandauernde Konferenzen der führenden Staatsmänner statt. Die
# crussische ziga tritt wieder deutlicher hervor und warnt vor
Verträgen mit Rußland. Die Privatbeiträge zum Kriegsfonds Hole vo..600000 M. Die japanischen Dampfschiffahrtsligien stellen ihren Verkehr nach China und Korea ein. Die Japaner in Wladiwostok ersuchten ihre Regierung, ihnen ein Schiff zur Rückreise nach Japan zu schicken.
.###svon,.Febr. 1904. Es scheint, daß Japan und Rußland unaufhaltsam dem Kriege entgegentreiben. Die japanische
Regierung ist des Wartens müde und scheint außerdem genug von dem Inhalt der russischen Antwort zu wissen, um die Friedenshoffnungen aufzugeben. Der japanische Gesandte in London. Baron Hayaschi, erklärte der Preßassociation,„daß die Aussichten in der Tat sehr drohende seien", und daß Rußland offenvar di. Absicht hav., Japan zum ersten Schritte zu drängen.
„ Petersburg wiro dem Reuterschen Bureau gemeldet, Admiral Alexejeff sei die Machtvollkommenheit erteilt worden den Krieg zu erklären, sobald ihm der geeignete Zeitpunkt dazu gekommen zu sein scheint.
* Tokio, 4. Febr.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet in Anwesenheit des Kaisers habe heute eine Berarung der
a. u. ar„manner stattgefunden und man glaube, daß in dieser Beratung eine Entscheidung von größter Wichtigkeit getroffen worden sei. In Tokio herrsche allgemein der Eindruck, daß jetzt jede Hoffnung auf Erhaltung des Friedens geschwunden sei.„
* London,.Febr.1904.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen aus Söul wurden etwa 6000 Mann russischer Truppen in Port Arthur nach Korea eingeschifft. Die Transportschiffe werden von russischen Kriegsschiffen geleitet. Man erwartet, daß die Truppen in Tschemulpo landen und sich auf dem Landwege nach Söul begeben werden.(Angeblich hat der Kaiser von Korea 20000 Mann russischer Truppen zu seinem Schutze„verlangt").— Aus Washington erfahren mehrere Blätter: Das amerikanische Staatsdepartement erhielt die Nachricht, daß sechs russische Kreuzer von Niutschwang nach Korea abgegangen sind.
* Port Arthur,.Febr.1904.(Drahtber.) Die russische Flotte segelte Mittwoch ab. Sie kehrte gestern zurück, ging aber nicht in den Hasen.
* St. Petersburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Der russischen Telegraphen=Agentur wird aus Port Arthur gemeldet: Die Reutermeldung, daß die Mandschureibahn keine Handelsfrachten nehme, ist unrichtig. Die Schiffe des Geschwaders im Stillen Ozean, die sich in Reserve befanden, sind in Dienst gestellt worden. Die Regimenter der 3. Ostsibirischen Schützenbrigade begannen, aus Port Arthur auszurücken, um zeitweilig längs der Linie der chinesischen Bahn Aufstellung zu nehmen. In Port Arthur befinden sich die Regimenter der 7. Brigade. Hier sind Rekruten eingetroffen, für welche eine verkürzte Frist der Einübung bestimmt ist. Kohlen und Proviant werden beschafft. Die erforderlichen Arbeiten werden energisch betrieben Die Armee und die Flotte sind in trefflichem Zustande. Für etwaige Eventualitäten ist alles bereit. Die russische Bevölkerung ist ruhig; nur einzelne reisen ab. Viele japanische Händler verkaufen ihre Waren und verlassen den Ort; diejenigen, welche zurückgeblieben sind, zeigen zu der Verwaltung Vertrauen.
* Washington,.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Staatsdepartement ist die Nachricht zugegangen, daß die japanische Regierung die auf der koreanischen Seite des Yaluflusses wohnenden japanischen Staatsangehörigen auffordere, sich nach Soeul zurückzuziehen.
* Irkutsk,.Febr.1904.(Drahtber.) Hier ist der telegraphische Befehl eingegangen, schleunigst 45 Werst Schienen nebst Zubehör mit der Sibirischen Bahn abzuschicken und dieoin der Transbaikalbahn zwecks Schienenlegung über den Baikalsee zwischen den Stationen Baikal und Tanchoi zur Verfügung zu stellen; bis zur Zeit der Durchreise des Verkehrsministers Chilkow, der am 10. ds. morgens in Irkutsk erwartet wird, soll der Schienentransport beendet sein.
Der Herero=Aufstand.
„Febr.1904.,(Drahtber.) Der Gouverneur in Windhoek telegraphiert: Nach Angabe von eingeborenen Dienern eien der Hülfsarbeiter in der Kolonialabteilung, Legationsrat poepner, und der landwirtschaftliche Sachverständige beim Gouvernement. Watermeyer, am 14. Januar in Waterberg von Hereros ermordet. Hinsichtlich des Korrespondenten der Köln. Ztg., Müllendorff und den ihn begleitenden forstwirtschaftlichen Sachverständigen Dr. Gerber, die, den hier eingetroffenen privaten Mitteilungen zufolge ebenfalls ermordet sein sollen, meldet das Gouvernement, daß eine Nachricht nicht vorliege.— Nach einer telegraphischen Meldung aus Südwestafrika ist die egraphische Verbindung zwischen Swakopmund und Windhoek wiederhergestellt.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutweins Ankunft in Vortnollotb wird für heute erwartet.

6.
* Ueber die Bautätigkeit
während des dritten Viertels des Jahres 1903 veröffentlicht das statistische Amt einen Bericht, dem wir folgendes entnehmen;
Wie in den beiden ersten Vienteljahren konnte auch während der Berichtszeit gegenüber dem gleichen Zeitabschnitt der Vorjahre eine lebhaftere Bautätigkeit festgestellt werden. Die Steigerung war aber diesmal ausschließlich auf die gemeinnützigen Unternehmungen zur Vervesserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter zurückzuführen; auf sie entfiel allein rund ein Trittel aller neu errichteten Wohnhäuser mit etwa einem Fünftel des Gesamtzugangs an Wohnungen. Von den einzelnen Baugenossenschaften usw. waren dabei beteiligt: die Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft mit 38 Häusern und 76 Wohnungen(zu 3 Wohnlänmen), das städtische Gaswerk mit 12 Häusern und 20 Wohnungen 44 zu 2 und 16 zu 3 Wohnräumen), de städtische Straßenbahn mit 11 Häusern und 58 Wohnungen(6 zu 2, 30 zu 3 und 2 zu 4 Wohnräumen), die Albeiterwohnungs= Genossenschaft Köln=Süd mit 9 Häusern und 18 Wohnungen(zu 3 Wohnräumen), die Ehreufelder Arbeiterwohnungs=Gevossenschaft mit 3 Häusern und 3 Wohnungen(zu 2 Wohnräumen) und der Beamtenwohnungsverein mit 2 Häusern und•9 Wohnungen(je 3zu 3, 4 und „ Wohnräumen); zusammen 75 Häuser und 184 Wohnungen. Der Bestand der in neuerer Zeit(seit dem Jahre 1896) von gemeinnütziger Seite errichteten Arbeiterwohnhäuser erhöhte sich dadurch auf 273, der der Wohnhänser des Beamtenwohnungsvereins auf 5. Jene enthalten im ganzen 644 Wohnungen(2 zu 1, 150 zu 2, 485 zu 3 und zu 4 Wohnräumen, außer den etwa noch zugehörigen Mausarcen), diese 49(11 zu 3, 24 zu 4 und 14 zu 5 Wohnräumen).
Im übrigen waren die hauptsächlichsten Beobachtungen über die Bautatigklit während der Berichtszeit die folgenden:
Tie Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wirden betrug 273 oder 6,80 auf 10000 Einwohner. Die stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken wies mit 54 Koln=Nippes auf; es folgten mit 14 der 5. Polizeibezirk in der Neustadt, mit 12 Köln=Lindenthal usw.
Die Zahl der neu errichteten Gebände stellle sich auf 309 oder 7,70 auf 10000 Einwohner, die der Wohngebäude insbesondere auf 210 bzw. 5,23. Von den übrigen Neubauten waren 2 öffentliche oder Anstaltsgebände(1 Schulgebände, 1 Krankenhaus=Nebengebände), 6 Geschäftshäuser, 10 Lagerhäuser, 7 Fabrik= und Wertstattsgebäude,
1. Stallungen, 4 Remisen, 55 sonstige Baulichkeiten. Von den
Wohngebäuden kamen 8 auf die Allstadt, 52 auf die Neustadt 150 auf die Vororte; von den übrigen Neubauten 17 auf die Altstadt, 11 auf die Neustadt, 71 auf
die Vororte. Die meisten Wohngebäuse wurden mit 55(einschließlich 38 Arbeiterwohnhänser) in Köln=.ppes errichtet, es folgten mit je 14 Köln=Lindenthal und der 5. Polizeibezirk in der Neustadt, mit 12 (Arbeiterwohnhänser) Köln=Müngersdorf usw. Für die ganze Stadt sellte sich der Zugang anf 8 Wohngebände ohne Obergeschoß, 75 mit 1 Obergeschoß, 68 mit 2 und 59 mit 3. Der Zugang an Wohn Stockwerken beirug dabei 592; er setzte sich zusammen aus 204 Unter häusern, 212 ersten, 127 zweiten und 59 dritten Stockwerken. Außerdem enthielten aber noch 46 Kellergeschosse(Souterrains) und 188 Dachgeschosse Wohnräume; selbständige Wohnungen kamen dabei im Kellergeschoß 41 mal, im Dachgeschoß 92 mal vor.
Erweiterungsbauten kamen 21 von Wohnhäusern insbesondere 10 zur Gebrauchs=Abnahme.
Durch Um- und Aufbau erfuhren im ganzen 80 Gebände Aende rungen, darnnter 70 Wotngebände.
Nr. 5. 1 Famslack o. Nebruat 1904.
waren. Deu sich weiter Verschernden steht es auch frei, eine beliebige Lohn= oder Beitragsklasse zu wählen. Um also eine möglichst hohe Rente zu erzielen, kann der sich Versichernde zur höchsten Lohnklasse übertreten.
Aus der freiwilligen Weiterversicherung folgen dieselben Rechte und Pflichten wie aus der Zwangsversicherung. Der Weiterversicherte hat auch wöchentlich Beiträge zu zahlen, es gelten aber auch bei ihm bescheinigte Krankheiten, militärische Dienstleistungen unw. als Beitragswochen. Er hat dieselbe Wartezeit einzuhalten. Da er aber meist schon in seinem versicherungspflichtigen Verhältnis mehrere Jahre Beiträge gezahlt hat, wurde er sofort schon beim Eintritt einer Iuvalidität in den Bezug der Rente kommen. Ferner bezieht der Weiterversicherte auch nach einer 26=wöchentlichen Erwerbsunfähigkeit, die durch Erkrankung, Siechtum, Gebrechlichkeit, Unfälle aller Art (soweit der Versicherte nicht der Unfallversicherungspflicht unterliegt und durch diese Versicherung eine Reute erhält) verursacht ist, so lange der Zustand nicht unheilbar erscheint, von der 27. Woche an eine Krankenrente, und sofern die Erwerbsunfähigkeit dauernd und auf weniger als ein Drittel herabgemindert ist, fürs ganze Leben die eigentliche Invalidenrente. Auch wenn ein Weiterversicherter erkrankt, so daß seine Invalidität zu besorgen ist, oder wenn bei einem solchen, nachdem ihm die Rente zugesprochen ist, durch ein Heilverfahren die Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit zu hoffen ist, kann die Versicherungsanstalt ein Heilverfahren auf ihre Kosten eintreten lassen. Ueberhaupt kommen ihm alle durch das Gesetz vorgesehenen Wohltaten zu gute.
Als Grund, warum man sich nicht weiterversichert, wird nicht selten angeführt, daß die Rente doch zu gering sei. Für denjenigen, der im Falle der Invalidität mittellos dasteht, ist die Rente sicher eine nicht zu unterschätzende und vor allem sichere Einnahme. Jedenfalls aber ist die Rente im Verhältnis zu den geleisteren kleinen Wochenbeiträgen, die auch nicht so sehr empfunden werden, eine ganz bedeutende. Denn jeder Invalidenrentenbezieher erhält jährlich den Staatszuschuß von 50., nebst dem von der Versicherungsanstalt aufzubringenden Grundbetrag, der in der höchsten Klaue V 100 M
ausmacht.„„
je
Klasse ist 36 Pfg.
Nimmt man unn an, jemand sei in der höchst.n Klasse weiterversichert und hätte jährlich 50 Beitragswochen aufzuweisen, so betrüge nach 5— 10— 20— 50 Jahren
seine Beitragssumme M. 90,00 180,00 369,00 900,00
seine Rente M. 180,00 210,00 270,00 450,00
Wenn also ein Weiterversicherter schon über 12 Jahre Beiträge gezahlt hat und er erhält dann nur ein Jahr Rente, so hätte er schon mehr als seine gesamten Beiträge zurück. Und wenn er sogar 50 Jahre Beiträge geleistet hätte und würde erst dann Invalide, dinn wurde er schon in zwei Jahren die ganze Summe zurückbezahlt erhalten. Faktisch stellt sich das Verhältnis noch weit günstiger, da ja die Weiterversicherten für die Zeit ihrer Zwangsversicherung nur die Hälfte der Beiträge selbst bezahlt haben. Aehnlich, wenn auch im allgemeinen nicht so günstig, steht es für die Weiterversicherten mit der Altersreute. Dabei ist aber wohl in Betracht zu ziehen, daß von den selbständig werdenden Existenzen jedenfalls ein größerer Prozent satz ein höheres Alter erreicht und zu dem Genuß der Altersreut gelangt, als von den unselbständig bleibenden Lohnarbeitern.
Die Anwartschaft ani Rente ernischt, wenn ein bisher Versicherter die Weiterversicherung unterlätt oder innerhalb zwei
aufzubringenden Grundbetrag, der in der höchsten Klasse V 100 M. ausmacht. Dazu kommt noch für jeden gezahlten oder durch Krankheitsbescheinigung ersetzten Wochenbeitrag ein Steigerungssatz von e 1. Pg. in der höchsten Klasse. Der wöchentliche Beitrag in dieser
Zzum Abbruch kamen Gebände im ganzen auf 34 Grundstüicken, 1 Jahren nach Arsstellung der letten Huterlaut oder inttrhalb zuei
Sbesondere Wohngebände auf 23 Wohnarundstüicken. In Nerhin. I Hahrell such zersstellung der letzten Onittungskarte weniger als insug mit den Neubatten ergibt sich als reiter Zuaaua für die I griazut.“8. Peitagswotten auszupeisen hat und nicht innerbalb ein:
insbeiondere„„
dung mit den Neubauten ergibt sich als reiner Zugang für die bebauten Grundstücke überhaupt 180, für die Wohngrundstücke 173 und für die Wohngebände 189.
Die Wohngelegenheit erfuhr aufs neue durch die Bautätigkeit eine beträchtliche Steigerung. Es entstanden durch die Neu=, An=, Aufund Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 940 neue Wohnungen mit 3947 Wohnräumen. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebanden ein Abgang von 49 Wohnungen überhaupt und von 31 Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich daher auf 897 oder 22,3 auf 10000 Einwohner und für, die klein.n Wohnungen anf 472 oder 11,2. Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Er mittelungen vor:
"wuren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 7 697(7457, 7523,
von auswärts zuzogen. 927( 933, 861,
durch Heirat hinzukamen, 428( 407, 374,
Zusammen
9 052(8797, 8761, Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, s. oben, 7697(7457, 7523, Wegzugs von Familien 908( 990, 1012, der Bautätigkeit 897( 711, 385,
Zusammen 9 502 Demnach Mehrangebot 450
6612) Wohnungen 903)„
11—.—
7 960) Wohnungen.
6612) Wohnungen
874 848)
8 334) Wohnungen.
374) Wohnungen.
(9 118, 8920,
„<space> 4 0 0<space>( 3 2 1,<space> 1 6 4,„ g e<space>
Das Mehrangebot von 450 Wohnungen ist das höchste, welches bisher seit der Aufstellung dieser Bilanz(1896) beobachtet worden ist. Dazu kommt, daß bereits in den beiden letzten Vierteljahren die Nachfrage um 472 unter dem Angebot blieb. Bei einem Gesamtbestande von 92000 Wohnungen ergibt sich hieraus eine abermalige Steigerung des Prozentsatzes der leerstehenden Wohnungen um annuherno ½5 Prozent.
* Die freiwillige Weiterversicherung in der
Das Invalidengesetz bietet jast allen selbständigen Eritenzen, deren Cinkommen verhältnismäßig gerung ist, Gelegenheit, sich durch Weiter versicherung oder Selbstversicherung eine nicht unbeträchtliche Reute für die Zeit längerer Erwerbsunfähigkeit und des
Alters zu sichern. In erster Linie können sich weiter versichern, wenn sie selbständig werden, selbst wenn sie einen anderen Erwerbszweig wählen und zwar ohne Rücksicht auf die spätere Höhe ihres Cinkommens, alle, welche gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt und zwangsweise versichert waren als Arbetter, Gehülfen(Schreiber Diener, Aufseher usw.), Gesellen, Lehrlinge. Dienstboten(Knechte, Mägde), mogen sie im Handwerk oder in der Land= oder Hauswirtschaft, in der Industrie, im Hansel und Verkeyr, in Bureaus des Reiches, des Staates, der Gemeinde, der Rechtsanwälte, Gerichtsvollzieher, Berufsgenossenschaften oder in sogenannten freien Berufsarten tätig sein. Ferner können die Versicherung fortsetzen solche, welche der Versicherungspflicht unterworfen waren als Betriebsbeamte Werkmeister, Techniker, Handlungsgehülsen(Verkäufer, Reisende, Buchhalter usw.), Handlungslehrlinge und sonstige Angestellte, sowie Lehrer und Erzieher, oder als Angehörige der Schiffsbesatzung deutscher See und Binnenschiffahrisfahrzeuge und als Schiffsführer, sofern das Gehalt der Genanuten während ihres versicherungpflichtigen Ver hältnisses 2000 Mark nicht übersteg, endlich diejenigen, welche als Hausgewerbetreibende der Tabakfabrikation und Textilindustrie durch Verfügung des Bundesrates der Zwangsversicherung angeschlossen
weiteren Jahres die fehlenden Beiträge nachträglich entrichtet sind. Sie lebt wieder anf, wenn durch freiwillige Beitragsleistung später das Versicherungsverhältnis erneuert wird. Es ist dann aber eine Wartezeit von 200 Beitragswochen, also von mindestens vier Jahren vorgeschrieben. Erst nach Ablauf derselben kann auf Renten bezug Anspruch gemacht werden, wobei dann aber die früheren Beitragswochen in Anrechnung kommen. Wer es also versäumt hat, beim Austritt aus dem versicherungspflichtigen Verhältnis sich freiwillig weiter zu versichern, der kann noch immer durch Erneuerung der freiwilligen Versicherung einen Teil der früher erworbenen Ansprüche zurückgewinnen. Sind die Beiträge zurückerstaltet, so lebt die Anwartschaft nicht wieder auf und alle bisherigen Ansprüche bleiben verloren. Schon aus diesem Hrunde sollten weibliche Versicherte, wenn sie heiraten, ihre gezahlten Invalidenbeiträge nicht zurückfordern, sondern sich edenfalls weiter versichern oder wenigstens sich die Möglichkeit offen halten, falls sie den Nutzen der Versicherung auch für sich später besser zu würdigen gelernt haben, durch Erneuerung des Versicherungsverhättnisses eyer zu einem höheren Rentenbezuge zu gelangen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kaik,.Jebr.1904. Im Hospital fand der sechsjährige Sohn eines an der Mülheimerstraße wohnenden Bäckermeisters Aufnahme der eine Schußverletzung am linken Unterarm hatte. Auf Geheiß der Mutter betrat der Knabe das Schlafzimmer des Lehrlings, um, da dieser nicht zum Mittagessen erschienen war, nach demselben zu sehen. Hierbei machte er sich an den auf dem Bette liegenden Kleidern des nicht auwesenden Lehrlings zu schaffen. Deuselben entsiel ein Revolver zur Erde, der sich entlud und dem Knaben eine lange, erhedliche Streifwunde am linken Unterarm beibrachte.
F Brühl,.Febr.1304. In verstossener Nacht wurden einem hiesigen Gärtner folgende Gegenstände durch Einbruch gestohlen:
zwei bunte seidene Portieren, neu, roin mit hellgrün im Werte von 50 m. ein Etuis mit silbernem Besteck mit Monogramm M. ein Paar goldene Kinderohrringe, ein Ernis mit silberenen Teelöffeln, ges. L.., ein Tranchirbesteck, eine Flasche Kognak und verschiedene Wüschegegenstände. Die Diebe hatten durch ein 1½ Zentimeter großes Bohrtoch das Feuster geöffnet.
B.=Giadvach, 5. Febr. 1904. Zur gestrigen Stadtverordnetenversammlung hatte die Königliche Regierung drei Vertreier entsandt. Es handelte sich um die Kaualisation unterer Stadt. Der Vorsitzende teilte mit, daß beabsichtigt sei, vorläufig ein Projekt über eine Kanalisation herstellen zu lassen, die durch Merheim nach Mutheim in den Rhein geleitet werden soll. Bevor die Abwässer in den Rhein fließen, sollen sie geklätt werden. Die Kosten des Prozetts betragen 8700 M. Die Gemeinde Merheim habe sich bereit erklart, ein Drittel dieser Kosten zu trugen. Das zweite Drittel würden die Industriellen von.=Gladbach zahlen und das letzte Drittel habe die Stadt B. Gladbach aufzubringen. Es sei also die Bewilligung von 2900 M. erfordetlich. Nach längerer Debatte, in welcher besonders darauf hingewiesen wurde, daß die Annahme der Vorlage einer Vindung für die Kanalisation gleichkomme und diese die finanziellen Kräfte der Gemeinde übersteige, wurde die Vorlage mit zwölf gegen elf Stimmen angenommen. Der Etat der Stadtkasse wurde in Ennahme und Ausgabe auf 633 445 M. festgesetzt. Man beschloß für 1904 folgende Steuern zu erheben: 100 Proz. Gemeindezuschlag zur Betriebsiteuer, 250 Proz. zur staatlichen Ge erbesteuer(mittlere und kleine Betriebe), die Gewerbesteuer der Großbetriebe wird auf Grund einer besonderen Steuerordnung erhoben, 150 Proz. Zuschlag zur staatlichen Grund= und Gebäudesteuer
und 150 Proz. zur Staatseinkommensteuer. Die Grund= und Gebändesteuer ist um fünf Prozent ermäßigt worden. Tagegen beschloß man die Erhöhung der Umsatzsteuer von ein auf zwei Prozent.
Vermischtes.
.=Gladbach,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Konflikt mit den Aerzten ist beendet. Die Krankenkassen genehmigten den Vertrag, wonach zum 1. Auril allgemein die freie Arztwahl
und eine Pauschalsumme von 4 M. für den Kopf zur Einführung gelangt. Für Krankenkassen, welche die Bezahlung der Einzelleistungen vorziehen, wurde ein besonderer Preistarif festgesetzt.
*<space> 4 e s e n,<space> 4.<space> F e b r. 1 9 0 4.<space> D e r<space> R e d a k t e u r<space> d e s<space> A l l g e m.<space> B e o b a c h t e r<space> h i e r,<space>
der in einem Artikel behauptet hatte, ein katholischer Seelsorger im Kruppschen Lazarett habe unter Androhung des Verlustes der Seligkeit die Reichstagswähler zur Wahl Stötzels zu veranlassen gesucht, wurde von der hiesigen Strafkammer freigesprochen. In der Ur.eilsbegründung hißt es: Es ist kein wahres Wort an den Wahlbeeiuflussungen gewesen, von denen iu dem inkriminierten Amikel die Rede war. Anderseits ist nicht zu widerlegen, daß ähnliche Aeußerungen in der Vertrauensmännerversammlung der„uationalen“ Parteien bekundet worden sind. Während dieser Versammlung könne jemand die Aeußerungen gehört und dem Angeklagten übermittelt haben. Unverkennbar sei der Artikel vom Angeklagten in Wahrung berechtigter Jnteressen geschrieben.
** Bern,.Febr.1904.(Drahtber.) Infolge starken Schneefalles mit Tanwetter sind im Gebirge viele Lawinen niedergegangen. Am Julierpasse wurde die Eugadiner Post von Lawinen verschüttet. Der Postillon blieb tot, doch sind die Reisenden anscheinend unverletzt geblieben. Auch die Engadiner Eisenbahn wurde im Beverseriale von Lawinen überschüttet, so daß die Züge große Verspätungen erlitten.
** Paris,.Fehr 1904.(Drahlber.) Die dritte Kompagnie des
Insanterieregiments in Vertailles, welche gestern zur Ausführung von Arbeiten kammandiert mar verweigerte plötzlich den Gehorsam. Die Soldaten hatten sich seit einiger Zeit über die schlechte Kost beklagt und glaubien uunmehr, ihre Unzufriedenheit durch Gehorsamsverweigerung kundtan zu müssen. Der Hauptmann ließ 13 Soldaten abführen. Die Untersuchung ist eingeleitet.
der Stadt Köln. 5.
# Gevurten. Wilhelm, S. v. Karl Metternich, Packer, Marüinstr. 20.
- Karoline. T. v. Ludwig Stendebach, Bäckermstr., Schaafenstr. 37—39 Maximilian. S. v. Fereinand Lanzen, Friseur, Burghöschen.=Martha. 2. v. Alwin Langhammer, Schreiner, Kämmerg. 44.- Karl. S. v. Otto Werres, Zeichner, Mühlenbach 42.- Ferdinand, S. v. Johann Petri, Fuhrm, Schnurg. 6.= Helene, T. v. Wilh. Rabens, Bäckermstr. Mauri. tinswall 59.- Marm. T. v. Josef Engel, Straßenb.=Wagenführer. Weißhelm. S. v. Joh. Weiser. Fuhrm., Karthäuserw. 60.
" Peter. S. v Gottfr. Adoloh. Tagel, Eifelwall 42. Heinrich. S. v Heinrich Meuther, Fresenr, Moselstr. 66.- Wilhelmine. T. v. Aler Thiemann, Buchdruckererbesitzer, Ankerstr. 17.=Eva, T. v. Wilhelm Förner Grubenarb., Verernrath. Maria. 2. v. Arthir Pfeisser. Tapezierermstr., Hondelstr 31.- Josei, S. v Johann Lanser, Maier. Thieboldsg. 93.— Johann. S. v. Johann Heidkamp, Fabrikarb., Mütheim a Rh, Andreasstraße 20.= Emma, T. v. Heinr. Schabacker, Schuhmacher, Koelhoffstr. 1
= emn„S. v. Jakob Bast, Bäckermstr., Unter Kahlenhausen 16.-Josefine, T. v. Peter Wever, Tagel, Karthäuserhof 3.- Maria Anna. Auguste Viktoria. Zwill. v. Leonard Koll, Packer. Thieboldsg. 102.- Gertr., T. v Franz Giesen, Tagel., Vonisazstr. 14.- Elisav., T. v. Heinrich Sträffer, Eisendr., Quentelstr. 11.- Anna Wi helm., T. v. Hermann Urbach, Kaufmann, Ubier=Rina 18.- Elie. T. v. Eduard Baumeister, Packer, Stavenhof 2.- Kath., 2. v Frieor Herresbach, Platzmstr., Gereonsw. 11.-Karl
S. v. Karl Leug. Zeichner. Eeststraße 27.
8 Sterdefälle. Joh. Herfeld, o.., unverh., 31.. Geisselstr. 25. Johanna Tavidshäußer, g b. Michel. Wwe., 56., An Lyskirchen 15—
- Gertr. Douhausen, geb. Weiler, 57., Klapperhof 35.- Pet. Roggendorf. 2„., Soulmannsgasse 33 35.- Elisab. Breuer, geb. Schwerber Wwe., 71 J. Kammergasse 34.- Thomas Bachem, o.., verh, 55., Friesenstr. 56.— Anna Berekoven, 3., Rothaerberbach 10.- Adolf Volgt,.., Severuskloster 7.= Kath. Baucrect, 6., Alteburgerstr = Christine Baucrett, 6., Alteburgerstr. 279. Ku.t Hoegen, 8.,#ankgasse 7. Vernard Wesseimann, Steueraufs., verh.. 6 Thürnichenswall 35.- Joh. Bolder... Unter Krahnenbäumen 46.— Elisab. Kas, geb. Kemna, 36., Mariminenstr. 64. Wilh. Moritz Reutner. Wwr., 81 J. v. Mülheim a. Rh.
##eiraten. Johann Klein, Gemeindeförster, v. Zilshausen. u. Gertrud v. Barweiler,- Valist Leyendecker, Maurerges. v. Metternich u. Aanes Müller, v. Gymnich.- Hubert Klasen, Metzgerges., v. Wevrlinghoven. u. Anna Krentz, v. Orsfeld.- Huvert Kerfers, Schlosseraef v. Buderich, u. Gertrud Schopp, v. Wolflagen.- Clemens Südkamp, Schneidergeselle. v. Bokern. u. Megdalena Weingarten, v. hier.- Johann Schulte, Buchhatter, v. hier u. Josefine Floß, v. Hersord.- Heinric Psaff. Musiklehrer, v. hier. u. Elise Paschke, v. Baumholder. Cornel.
Bufenbender, v.
Went. Geschä#tsinerer. v. Schiedam, u. Katharina Busrnvender, v Brussel.- Adolf Rehr, Kondi#olgeh. v. Barmen, u. Maria Steingaß, v. Osnabrück.- Wilhelm Fielenbach, Wwr., Jabrikarb., v. Niederwennerscheid. u. Anna Mertens, v. Kaarst.- Anton Meurer, Fabrikarbeiter, von Eicks, und Gertrud Schieffer, von hier. Peter
Mai, Fuhrknecht. v. Schwadorf, u. Helena Scheuer, v. Weiß Peier Steinverg, Maler u. Anstr. v..=Gladbach. u. Christ. Pfennig v. hier.-.k. Schmitt, Fuhrmann, v. Hohen=Sulzen. u. Adely. Rothkranz, v. Welldorf.=Adolf Münster, Bergmann, v. Bensberg. u. Wilh. Raedig. v. Schmitzbüchel.-Karl Stuhlweißenburg, Handlungsgeh., o Düsseldorf. u. Emma Bahr, v. Rummelsburg.- Heinr. Odendahl, Buchhalttr. u. Johanna Schmitz, beide v. hier.= Rich. Karl Landsberg, Kal Reg.=Baumeister, v. Stolberg. u. Hedw. Thusnelda Becker, v. hier. 0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Flock, Fabrikarb., Schartg. 10. u. Maria Kronenberg, Ate Mauer a. V. 48.- Jak. Esser, Geschäftsreisender. Humboldtstr. 30. u. Johanna Bär, Friedrichstr. 25. Karl Hesse, Uhrmacher Cäcitienstr. 38. u. Maria Mannofeld, Salierring 1 .25 Lauterbach. o.., Beethovenstr. 18. u. Maria Eisig, BrabanterKöln=Deutz.
(Vom 29. Januar bis 4. Februar 1904.)
8 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Keller, Fabrikarb., Poll. Käulchensweg 50.- Adele. T. v. Jakob Stor, Lokomolirheizer. Lorenzstr. 5.= Barbara. T. v. Theod. Weyer, Ober=Postschaffn., Vingsterstr. 28.- Anton S. v. Alons Offendorf, Scheulwirt. Poll. Salmstr. 92.- Anna. T. v Herm. Cremer, Tagel., Grembergerstr. 48.„ Katharina, T. v. Johann Ulmen, Eiienereher. Temperstr. 32.=Elisav., T. v. Matth. Weiß, Tagel Siegburgernr. Ma.- Anna. T. v. Wilh. Lemaire, Fabrikarb., Gaußstraße 23.- Jalob, S. v. Joh. Langen, Zuschläger, Poll. Hauptstr. 17. Anna u. Johann, Zw. v. Joh. Steßgen, Tagel., Tempelstr. 87.- Anna 2. v. Matth. sombergs, Fuhrm. Siegburgerstr. 514.- Katharina. T v. Karl Komp, Maschinenmstr.. Siegburgerstr. 135.- verm. S. v. Gerh
Mommers, Schuhmachermsitr., Poll, Kie.shof 5. Gertrud, T. v. Josef Rolshoven. Eütervodeuard., Poll. Haupistr. 31.- Katharina, T. v „Schumatzer, Guterarb., Arnoldsstr. 26.: Anna. T. v. Karl
Verpalzer, Binguerst. 0am Strube,
2#stunee#iiheliz, Auweiter, 3,., Breuersstr. 17.- Johann
„Nl. Mrg. nr. Mulheimerstr. 11.= Margar. Maassen, geb.
Rovis, 50., Ostheimerstr. 2.- Christine Piron, 8., SiegburgerVingsterstr. 28.- Wwe. Gertr. Reinold, gev. Mnner.., J. Vol. Kielsweg 36.= Peter Brandenburg, 7., Neuhofferstr. 24.— Wwe. Eliad. Maibüchen, geb. Goebdels, 79.. Petershof 1.- Etisab. Weeß, 5., Siegburgerstr. 514.- Matth. Becke:, Lagel, 39., Iinnenstr. 29.
0 Heiraten. Reiner Wachendorf, Postöote. u. Kath. Richmann, Kom Follerstr. 11.. Albert Lorenz. Fabrikarb, u. Anna Keil, Ferdinandstr. 14.- Peter Felder, Fabrikarb. u. Maria Hartmann, Poll. hoverstrase 518. Tcmi, Ladenzeh. u. Gertr. Kann, Poll Rols

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Samstag, 6. Februar 1904.
Seite 7.
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute abend 3 Uhr:
Zum 6. Male! Große Novität! Zum 6. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch. 1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilleits haben wochentags Gültigkeit
Einlaß 7 Uhr. von 7½—8 Uhr Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Der Strohm Sonntag den 7. Februar, nachmittags 4 Uhr,
zu ermäßigten Preisen:
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Reichshallen-Theater.
Ausschank des allgemein beliebten 5
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—33.
esscssereSe e
3 Flora.
#Si Im Winter: Täglich Konzert. Im Sommer: Täglich 2 Konzerte““
des Flora-Orchesters.
#
# 7
4
Abonnement für 1904:
Die Haupfkarte 20 Mk
die erste Zusatzkarte 8
Jjede weitere Zusatzkarte 4
Einzelabonnement für Personen
unter 30 Jahren 10
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 9. Februar 1904,
Abonnements-Konzert
5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53° unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
I.„Cotton Blossoms“, Marsch von M. H. Hall.
ivat, florezt, egescat! Fest=Ouvertüre über akademische Lieder von
"„Ig. Automaten=Saleu“, Hu.zo istisches Potpourri von R. Vollstedt.
4. a. Die türkische Scharwache(Auf Wunsch) von Th. Michaelis. b.„Cleopatra“, Fantasie=Polka für Trompete von Damaré (Herr Bischoff.)
v.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristische Toubilder v. A. Schreiner.
2. Teil
6. Karnevals=Marsch von W. Anhalt.
7.„Berliner Geu rbe=Ausstellungs=Melodien“, Potpourri v. Thiele=Büchner.
"„Man ist nur einmal jung“, Walzer von S. Translateur.
.„Das unterbrochene Stelldichein“, Humoristische Katzenfantasie von
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Februar 1904 stat.5 findet am Dienstag den 23.
Die Direktion.
Kathol. Volksverein Köln.
Unsere zweite diesjährige
Familien-Winterfestlichkeit
verbunden mit 1 2
karnevalist. Abendunterhaltung IV.
ndet Sonntag den 7. Februar, abends 8½ Uhr, im großen
Neues Stadt=Cheater.
Samstag den 6. Jebruar 1904. 146. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
ignon.
an imm Sper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Mitwirkende: Franz Bucar, Julius vom Scheidt. Albert Kutzner, Ludwia Vanoni. Bernhard Köhler, Mathilde Dennery a.., Angéle Vidron
Große Preise.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Sonntag den 7. Februar 1904. 147. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Au zugen von Karl Goldmark.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 6. Februar 1904. 30. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von„Cäcilia Wolkenburg“.
Karnevals-Divertissementchen.
Jan un Griet.
Kölnische Volksoper in 4 Akten von Andreas Pütz u. Antonius Hafermann. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 715 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
den 7. Februar 1901. nachmittags 3½ Uhr:
Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Jchannisfeuer.
Schauspiel in 4 Alten von Hermann Sudermann.
Kermen u mrteas##
Abends 713 Uhr: 31. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Operntexte kau; und leihweise billigst. Verkaufspreis##0 PFg
(auch Schauspiele) für die meisten Texte 20 FIS. H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Hotel-Restaurant
Ostel
Wachtlokal:„Altes Präsidium“, Schildergasse.
Sitzungssaal: Viktoriasaal.
3. Februar, abends.2 Uhr:
findet Sonn.. Frrin., ürnner# f. age, im
Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz, statt.
Für ein reichhaltiges Programm in Reden, Liedern und Theater= aufführung ist gesorgt, sodaß der Abendein angenehmer werden wird.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Karnevalistische Kopfbedeckung der Damen und Herren erwünscht.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks ausgeführt.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, welche auch abends an der Kasse und in den bekannten Debitstellen zu haben sind Um allseitige Beteiligung unserer Familien bittet freundlichst
der Vorstand.
Lernsprechzer 89. 8
c Altrenommiertes Restaurant.#
15. Februar und
während der Karnevalstage: H
s Große karnevalist.
S Konzerte
§§ meiner fest engagierten Musikkapelle. 9
' Hochfeine helle n. dunkle Exportbiere 8 Vorzügliche Küche. Reine Weine. S. Zivile Preise.
Passe=Partont=Ausgabe bis Sonntag 14. Februar.
amp Großes Fischessen und Konzert. 8
„ Bullien-Keilne
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Der Vorstand.
— Cufé-Restaurant—
=„Prinz Heinrick“—
Hansarina 74, Ecke Weidengasse—
# Unions-Bräu München
Wicküler Küpper-Bier. 2#
Bestgepflegte Weine.— Wiener Café.
Haus I. Ranges.
Tel. 4195. Friedr. Feddeler.
12 Hohestrasse 12
=(vis--vis Panoplikum, Kaiser-Café). Spezial-Ausschank
der Wergerschen Braucrci.-G. Worms(Apostelbräu)
helles und dunkles Exportbier
per Glas 10 Pfg., ½ Liter à 20 Pfg.
Exportbier nach Pilsener Art
grosses Glas 25 Pfg., kleines Glas 15 Pfg.
Gediegene bürgerliche Küche
Morgen-Platten von 30 Pfg. an.
Diners von 100 Pfg. an(10 Karten Mk..—).
Abend-Platten von 50 Pfg. an.
Spezialität: Soupers von Mk..— an.
ff. Weine und Liköre erster Häuser.
* Inhaber: A. Zabel.
Wein-Bestaurant Reinartz
St. Agatha 26, an der Schildergasse.
Abgefüllt vorzügl. Fuder Trittenheimer.
Nur hochf., selbstgepflegte Weine.*
CC
□
K
Voranzeige!
Das vollständig umgebaute und hochmodern eingerichtete
Hotel-Restaurani„Bristol“
Komödienstrasse
10
kommt in einigen Tagen zur
luch hier gelangt das allgemein belicbte
Dortmunder Union-Bier
zum Ausschank.
Morgen, Sonntag:
Militär. Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M W. Vickus, Restaurateur.
: Verein für:
• Gartenkultur und 2 : 1858. Botanik. 1904. 3
2 Sonntag den 7. Februar. E#
" margens 11 Uhr em Dausart.
a Süule der Bürgergeseuschaft
s General-Versammlung.:
* Tagesordnung: Bericht der## 2 Kassenrevisor
n<space> D r i e<space> V.<space> W o r t c t.<space>
morgens 11 Uhr, im Konzert=X Saale der Bürgergeseuschaft#
Gcheral-Versammlung.
sordnung: Bericht der evisoren; Entlastung des*# Kassierers; Proklamierung des X Vorstandes. Hierauf: 5
2 Monats-Versammlung 2
0 m. Vortrag u. Pflanzenverlosung.
* Die Mitgliedkarten sind vor* X der Sitzung in Empfang zu* nehmen. Der Vorstand. 1
UOLOO MOOOOOOOLOOOOOÖ
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr: 0
8 KONZERT. 8
Eintritt: 50
Pfg.
#
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Fränkischer Pof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr. jeden Donnerstag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Hiesige, wirklich frische
Land-Eier
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln, Aachenerstr*
„ auch für Kranke
unter Garantie für jed. Stück
kosten nur
10 u. 11 Pfg. per Stück
Jedes Ei trägt Originalstempe!!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 a und alle Zweiggeschäfte. Auf Wunsch prompte Zusendung.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag..Februar 1904.
Kölner Bäcker=Innung.
Wir erfüllen die traurige Pflicht, daß es dem Herrn über Leben und Tod gefallen hat, unser Mitglied
Hrn. Wilh, Stegmann
in ein besseres Jenseits abzurusen.
Das Begräbnis findet statt Sonntag den 7. Februar. nachmittags 4 Uhr, von dessen Wohnung Hansemannstraße Nr. 47 in Ehrenfeld aus, wozu die Mitglieder freundlichst einladet
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Für die rege Teilnahme und Kranzspenden beim Begräbnisse unserer lieben Schwester und Schwägerin
Maria Mohr
sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders den . 52 der Firma F. W. Brügelmann Söhne und den Kolleginnen
daselbst unseren besten Tank.
Familie
der Stadt Cöln
Real-Gymnasium(i. E.
emeinsamem lateinlosen Unterbau)
RE
St. Arsula-Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mtglied
Veronika Keimer,
geb. Ullrich,
findet Sonntag den 7. Februar, ### morgens um ½12 Uhr statt.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß vom 28. Januai 1904 hat die Stadtverordneten Ver sammlung in Erganzung ihres Be schlusses vom 17. August 1899 die Stall= und Verpflegungsgebühr für Metzgerschweine, welche nicht an den Markttagen selbst, sondern an de darauf folgenden Schlachttagen zur Abschlachtung gelangen, auf 12 Pfg. pro Stück festgesetzt.
Cöln, den 1. Februar 1904.
Der Overbürgermeister J..: Pelman.
Verpachtung eines Grundstücks am Güterbahnhof zu Ehrenfeld.
Eine in der Gemarkung Müngersdorf, am Maarweg, gelegene Grundstücksfläche, groß rund 190 Ar, soll auf 3 Jahre, endigend am 31. Oktober 906. ganz oder geteilt. verpachtet we den. Etwaige Bewerber werden um Einsendurg eines Angebotes bie um 13. Februar d.., vormittags 10 Uhr, ersucht. Weitere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen zu Cöln=Ehrenfeld
Cöln, den 4. Februar 1904. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 2.
(auf
und—.— B1
(Humboldtstrasse 41.)
Anmeldung von Schülern zur das Schuljahr 1904/05 werden an auen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen Geburteurkande und Imp'schein bzw Wiederimp ung schein sind vorzulegen Schulern, die von anderen Schulen kommen, auch oas Abgaigezeugnis
Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwüncht — In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lbnsjahr aufgenommen; ausreichend vorbereitete Unaden können eintreten wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensatter fehlen. Im Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder Realschule mit gutem Erfolg besuicht halen.— Das Wesen des Real Gymnastums besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterdau mit neusprachlichem Unterricht von Unter=Tertia ab nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(Ober=Realschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sek inda. Die Berechtigungen sind dieselden wie beim Realgymnastum alten Stits und, mit Ausnahme des Studiums der Theologie, wie teim humantstischen Gymnasium.
Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 fur alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Levensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
Direktor Dr. Otto E. A. Dichmann.
W
Daibers
∆ 0
8
in
R
I
sind unübertroffen
Qualität und Ausgiebigkeit.
e Geberall zu baben.
Durch Beschluß vom 28. Jannar 1904 hat die Stadtverordneten=Ver sammlung in Ergänzung ihres Beschlusses vom 17. August 1899 genehmigt, daß für jeden an Sonnund Feiertagen eintreffenden, mit Vieh beladenen Eisenbahn agen eine Untersuchungsgebühr von 25 Pfg. er hoben wird.
Cöln, den 1. Februar 1904 Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Bekanntmachung.
Gemäß,§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentchen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine neue Baufluchtinie für die Sudseite der Straße Rothgerberbach enthält, von m formlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städti schen Geometerbureau. Rathausplat Nr. 5. ossen liegt.
Cöln, den 3. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
Ziehung 9. und 10. Februar. Kauflose 1/1 ½ ¼
KK 80 40 20
W. Rive, Kgl. Lotterie=Einnehmer Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Welches Pensionat
nimmt 2 M. 1 Kn.(Engl.) in Ertieh.? Cff. u. Nr. 200 a. d Geschäftsst. d Bl
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinen dauschule am Übierring sind die inneren
Schreinerarbeiten
in drei Losen zu vergeben. Nahere Auskunft wird im Baubureau Udter ring 54 erteilt. Dortselbst können de Zeichnungen kostenlos eingesehe werden. Auf Antrag werden Abdrucke der Zeichnungen gegen Erstattung von K.50 fur Los I. K.— fur Los II und K.10 für Los III per abfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver
sehen bis
Samstag den 20. Febr. d. J. vormittags 11½2 Uhr.
in das Hochbauamt. Glockengasse 25 27 Zimmer 20. einzureichen. de
Cöln, den 29. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtdauinspektor: Schilling.
TapetenRestpartien
von—25 Rollen, worunter bess. Tapeten sich befinden, werden spottbillig abgegeben.
Ioh. Jos. Israel,
Köin, Martinstrasse 39, an der Pumpe behen der Höhle.
KOe
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerel gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
# Lichard Warnerer
Holzriemscheiben
in allen Größen stets vorrätig.
Billigste Preise. Sofort lieferbar.
Fernspr. 6331. Gebr. Seul, Achternraße 10.
Unsen
Hausarzt
sagt:
allein schützt und bewahrt Aygteua: Mund, Hals und Zähne! ist das vornehmste und wirk#ysienar samste Mund= und Gurgelwasser der Wasser!
Bygienal scützt vor Mund=, Hals= und Iygienal Zahnkrankheiten jeder Art!
angl wirkt antiseptisch gegen die Erreger der Insluenza=, Diphtheric= und Eiterkrankheiten! 6
Zu haben bei: W. Austermann. Domstr. 66; O. Bleeke. Weyerstr. 98; Becker&amp; Co. Nfgr., Hohepforte 9A; O. Böckmann. Friesenpatz 24; R. A Braun, Marsikstein 1; Geschw
Caspary, Zülpicherpl. 18; H. Dißmann Fries nur. 85; M. Doenhard. Mittelrlgieo, Weyerur.!; H. Enes. Ehrenstr. 10/12; F. Eckert. HosenS6°gauiugnng 9.#r, Schildergasse. 4345: Hubertus=Drogerie, Hohestr.;
W. Kaumanns, Roigerberbach 4; W. Krudewig, Mausitiussteinweg 36; #### Gereonstt. 55; A. Müller, Weidengasse 46; P. Nassen, Johangsnr, öhi ¾. Nattermann, Stephanstr.; Schmalfuß Nfgr., Breitestr. 57; A. Schmitz, Christophstr. 54; Fr. Wiegand. Aachenerstr. 8; F. Wiegand. Chlodwigplatz 4; O. Winkhaus. Severinstr. 88; E. Kösters, Köln=Deutz, Freiheitstraße. Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zeibe), Freiburg i. B.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Plock.
Inventur-Ausverkauf.
Ausnahme-Tage.
bis zum
Verkaufe von heute zurückgesetzte Pöstchen
15. Februar verschiedene
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Ganz besonders mache auf Damen-Knopfstiefel aufmerksam, solide und stark M. 3,90.
Bei dieser Gelegenheit betone nochmals, daß ich in KölnMerheim keine Verkaufsstelle errichten werde, auch sonst keine Filiale mehr führe. Mein Geschäft befindet sich nur noch
Nippes, Neusserstrasse
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.
Hochachtend
Keinrich Lindener, Schuhmachermeister.
Lindenthal
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni Anzeigen werden für die Nummer es nachsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Aölnischen Voltszeitung 10.) des Kölner Local=Anzeigers 5 1
Ein gut erhaltener
Köhrenkessel
(Wolter. Kalk) nebst einer
6pferd. Dampfmaschine
mit allem Zubehör weren Betriebs vergrößerung bill g zu verkaufen.
Roumann&amp; Mayer, Köln=Nippes, Niehlerstraße 94.
In vom Eigentümer selbst bewohnen herrschaftl. Hause. in herrl. freier Lage. am Leipzigerplatz 11. Haltestelle der Elektrischen. 1. und 2. Etage. bestehend aus 4 großen Räumen, Küche nit Spind. Baoezimmer, Mägdekammer. Heiz= u. Leuchtgas usw. per sof. oder später zu vermieten.
Darelbet Unterhaus, 3 Zim., Küche Badezimmer usw. zu vermieten.
cere Kisten billig zu verk.
Nippes. Neußerstraße 334.
(Erste Etage, 2 schöne Anbauzimmer
in kinderlose Leute zu vermieten. Nippes, Knechtstedenerstraße 54.
A Unterhaus
4 Zimmer für 30.,
Luterhaus. 4 Limmer 28 Mark.
nebst Wohnung, 3 Zimmer, zu 35 M. ab 1. März zu vermieten. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12.
3 Räume An au) abgeschlossen, an stlle Leute ofort billig zu virmieten Besch. Tyurmstraße 18 bei Meyer.
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe ich meine sämtlichenc
Pfeifen und Pfeifenteile
mit 20% Rabatt.
Günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer A. Husmann,
Köln, Bürgerstraße 22. Ferusprecher 3899.
Egeisteig 12 Jos. Walbaum Egeitem, 10
Spezialgeschäft für Betten und Bettwaren.#
Bettfedern, Daunen sowie Daunenköper und Barchente in nur erprobt guten Qualitäten in reichhaltiger Auswahl stets auf Lager, ebenso Stepp-, Woll- und Daunendecken
Bettiedern-Reinigung mit Dampfbetrieb im Hause.
Abholen, Wiederbringen und Umfüllen gratis.
Ferner empfehle Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Seegras-, Woll-, Kapok- und Rosshaarmatratzen.
Uebernehme auch das Aufarbeiten von Matratzen und Polstermöbeln jeder Art.
Geschäftsverlegung.
Meiner geehrten Kund schaft zur gefl. Kenntnis, daß ich mein Gechäft von Rothgerberbach 5# nach Limburgerstraße 15 verlegte. Bringe gleichzeitig mein reichhaltiges Lager in geramten und ungerahmten Bildern. Stichen. Gravuren, Photographieständern 2c. in empfehlende Erinnerung.
hermann Alken, Kunsthandlung u. Einrahmungsgeschäft.
Immobiliar-Verkauf in Rath,
Post Nath—Heumar.
Die Erben Klein verkaufen das in Nath gelegene Haus, Bensbergerstraße Nr. 26, mit Scheune, Stallung, Schuppen, Backhaus und Garten, 29 Ar 9 Quadratmeter groß. Straßenfront, geeignet zu Bau platzen, zwei Minuten von der elektri chen Straßenbahn Köln=Roni##“
Naheres beim Miterben Roland Hans daselbst.
Köln=Königsforst.
..
: Die Bäckerei, kouditorei
2 und Cafe von
3 Anton Wallrath
: Poststraße 60.62
bringt ihre so sehr beliebten
• Poststrasser
Blätze
Mobelwagen zu—8 Ml.
Nippes. Ossendorferstraße 21.
2 Stück älter Verer: gute Arbeitspferde billig zu verkaufen.
Rippes, Florastraße 70.
Unterhaus,
4 Zimmer, zum 1. März Nippes.
. zu verm. erheimerstraße 149.
Weißdlech kauft Dreverling, Nippes.
0 zu 45 und 90 J in empfehlende# X Erinnerung. Verkaufsstellen sind:* 2 Koln, Benesisstr. 60. H. Krause: T
Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. X ###uchs: Bayenthal. Herr Rohrig.
5 Alleburger Straße 270, Ecke##
Koblenzer Straße. Weitere Verfaufsstellen werden errichtet. g*
· Printen u. Spekulatius.
Atl.....
Festlichkeiten
Tische und Stühle leihweise Engelbertstraße 15. Schreinerei.
Zahnartt gpoktelinstraße 17.
Sperialhaus für Betledern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lagerin feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln.Venloer Strasse 30. I.

Offene Stellen.
ET
Erste Sterbekassen= und Lebensversicherung stellt einige redegewandte Herren mit festem Gehalt an, auch solche,
welche noch ausgebildet werden müssen.
" Offert n unter Nr. 5657 befoördert G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Adressenschreiber
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Kamstag. 6. Februar 1904.
Portier
für ein bedeutendes Fabrik Etablissement gesucht.
Solche, welche ähnliche Stelle be kleiden, wollen sich unter Angabe über bisherige Tätigkeit und Alter melden unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülffür Kolonial=, Farbw. u. Drogen ges. Nippes, Neußerstraße 334.
Arbeiter, nicht über 25 Jahre.
ges. Metallw.=Fabr., Domstr. 58.
Praves hath. Mädchen,
welches alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann, und in besseren Hausern gedient hat, als
Zweitmädchen
gesucht. Zu melden
Im Laach 14, 1. Etage
Gut empf. kath. Mädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten und etwas von der besseren bürgerlichen Küche versteht, zum 15. Februar für kleinen herrschaftlichen Haushalt ges Zu melden zwischen 10—12 Uhr vormittags. Frau H. Schüller, Hansarina 80.
ädchen
per 15. Fehr gesucht; selbiges muß in der Lage sein. Kuche und Haushalt selbständig zu führen.
Frau Jos. Eilertz. Aachenerstr.53.
Mädchen für alle häusl. Arb.
sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 96, 1. Et.
Ein ordentl. kath. Mädchen
f. Küche u. Haush. bei gut. u. famil. Behandl. ges. Ehrenfeld, Stammstr. 36.
vorhanden
aldigen Eintritt.
Suche für meine Tochter
Fucht waise), welche Öster der Schule entlassen wird, Stelle bei guter Familie.
* Poltkolr. ficht
in kleinem ruhigen Haushalt.
Führung des Haushalts. Fr.=L ter C 70 an die Annahmestelle 1 Peter Küpper, Hohepforte 6.
Ord. Mädchen s. Stelle f. alle H
arbeit zum 15. Februar. Näh Kalk, Hauptstraße 125, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Perfekte Schneiderin
icht noch einige Kunden in u dem Hause. Sternengasse 64
Büglerin sucht Kunden
Schillingstr. 24, Anb. p.
Zu vermieten.
Praves kath. Dienstmädchen
gesucht. Klingelpütz 13.
gleißiges kräftiges Mädchen v. Lande s für alle Hausarbeit sofort gesucht. Weidengasse 38.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 11, 1.
Fücht. prop. Küchenmidchen sof
E geucht. Breitestraße 120
E geucht. Breitestraße 132.
Fücht. prop. Mädchen f. Hausarb. ges &a Lütticherstraße 38, Hochp. links
Stellen-Gesuche.
G
peditions.
Sülz,
Scherfginstraße,
jedene Etagenwohnungen Raumen und Zubehör für familien zu vermieten. Bescheil
Luxemburgerstraße 420.
**„ Persher un Vulh. Wunkirik
zu vermieten. Haltestelle der Vorg birgsbahn. Bescheid:
Luxemburgerstraße 420.
„ n<space> T a t F<space> A n<space> D e<space>
geben. Bescheid:
Schulze=Delitzschstraße 74.
———
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, outerrain, zu jedem Ge chäft geeignet, sofort i Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
buchhalter, gewissenhaft, streng solide.
wünscht sich zu verändern event. als
Gesl. Off u Nr. 204 an die Gesch. d. Bl. Kost u. Logis.
43.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
2 E. Missen: 5 mit Bredig., 6. m. Pres.— Am., 2. u. 3. SonnPlarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am s. m. Pred.
5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch½47 sakram. Aud. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der #as. H. Messen: 6, 7½, 9½. Schulferien ausl, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2 Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And
„é„.,., mpres, 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk
S1. Marlä- Himmeifahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred s. m. PPred., 7, 8 m. Exed,(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ gen Ferien aus,, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— . m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
st uics 4/8 6 1 ge. 9 Anu. m Pred,„ abwecns. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Ursula. H. Messen. 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder„ Pred.„9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2 ·2 Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochRlooriien“—.# amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And 19m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.
zssaisenhausg., 19, m Gatten. Ecke
Quirinstr., 4 Etagen, geeignet für ablenlager, Anlage für Remise und ing m. Ausgang nach Quirin vorhanden. Bescheid dort.
Seite 9.
an pro Woche.
raße 44, Zigarrengesch.
abgeschl., 4 Zimmer und per 1. März zu vermieten.
chillingstraße 42, Mansardenwohn.,
3 Zimmer sof. zu vermieten. Es ird auf ord. kl. Familie reflektiert. Bescheid Marzellenstraße 74
lnterhaus, pasf, mit oder
ne Wohnuna per April zu vermie Gr. Neugasse 38.
Zum 1. März ein luftiges schön
möbliertes Zimmer
u verm. Antwerpenerstr. 11. III.
olandstr. 88 herrsch. abg. l. Et i. r. Privath., 4 gr..,., Speisek., Erk., ilk., Oesen,—2 Mans..a Zub. ev —80 qm Hofr. f. Lag. a. 1. April z. v
eschl. 1. Etage i. Anbau, zu vermieten. Besch. 3
18
4 Räume Etage.
Ladenlokal
Wohn., zu jedem Geschäft pass. derm. Kupferg.—8. Besch. 1. Et.
u vermieten per 1. März Scherfgin straße 39(Klettenberg) 3 h. sch. mmer, mit od. ohne Mans. hen Sonnt. von 10—5 Uhr.
Ursulastraße 20A.
Et., 3 Zim. u. Küche zu 55 M. z vermielen. Bescheid 2. Et. rechts.
zuterhaus u. 1. Etage, 7 Räume ** zusammen oder geteilt, zu vern. Elstergasse 5.
Kindenthal. 2 oder 4 schöne Man
bess. Hause an ruhige Familie n. Besch. Dürenerstraße 179.
uterhaus, 4 Zimmer u. Mansarde an anständige Leute zu vermieten Deutz, Arminuusstraße 7.
N. Königspl., abg Wohn. 4 R. u. Zub u. abu. Wohn., 3., z. v. Besch. 3. Et.
Heinrichstraße 44.
Küche u. Mans. zu verm. 50 M
besserem
Hause an kindl. Leute Lungengasse 8.
Zimmer, sion
mit Pen
In sofort zu Plankgasse 13.
schöne Mansardenzimmer, auch ge
teilt, an ordentliche Leute zu ver Appellhofplatz 16.
* Verherr. Balse VIhl
Große Brinkgasse 5.
Perlenpfuhl 18, 2. Et.
bess. Hause, Schillingstraße 42, 1. Et. 5 Zim., Kuche, Badez. und de per 1. März zu vermieten.
4 Zimmer u. Küche mit Balkon und Kachelosen per.März evt. sp. zu verm.
in gut. Hause. Luxemburgerstraße 6.
Ein Zimmer nebst Alkoven zu verE mieten. Sternengasse 24.
Zimmer P 925 State
Poststraße 7, 2. Et.
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, II.
Bechergasse 17, am Dom
3 Zimmer
für 2 ältere Personen ohne Kinder gesucht im nördl. Stadtteil. od Nippes Off. u. Nr. 187 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer an anst Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
*<space><space>*<space>
Nachenerstraße 16.
Pers.,
Mans. an e. Pers., die ausarb geht, bill. zu v. Besch. Hoseng. 31
hön möbl. Zimmer zu vermieten Clemensstr. 18. am Neumarkt.
Abg. 3, 4 u. 5 N. m. a. Beg.
zu verm Besch. Nohlstr 34, part.
möbl.
zu verm.
Mans. a. anst. Herrn
Kammergasse 14, I.
, an einz. stille Person Marzellenstraße 66.
großes Zimmer zu vermieten.
Ankerstraße 30.
30 Pfg.
ifstellen. vart, pro Ta Olivengasse 8. part., r
1. Et u. 1 Spz., Severinstr.
50 K. Besch. Jakobstr. 24.
Kl. möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Miet-Gesuche.
Marzellenstraße 22.
Selbständige Köchin mit guten Zeugnissen, die auch etwas Hausarbeit iernimmt, sucht Stellung.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), ind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
nit geräumig. Laden, 2 Schaufenster, egenüber Perlengraben, zu verkaufen der zu vermieten.
Bescheid im Hause 2. Etage.
oust. Betten, nußb. u. tann. Kleideru. Bücherschränke, Vertikows, WaschNachtkommoden m. u. o. Marmor u.
Pastoren=Tabak.
S.„#müninan, Sonabruck“
Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
gshalber sämtl. Möbel, Bett, ode. Spiegel. Leinen, Ofen, usw. sofort zu verkaufen.
Severinstraße 203, part.
Achtung.
Wegen Geschäftsaufg. Teke, Regal, lartoffelkiste. Wagen, Gewichte 2c.
änge, Rouleaus
ssere Qualitäten. auch für
Stores, alles werden spotteinzelne Fenster, abThieboldsgasse 57.
Wöchentlich zweimal
ern unter Preis abThieboldsgasse 57.
Thieboldsgasse 57.
Kroße Aufnehmer Stück 15 Pfg.
G Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
chöne Rusb.=Wohnzim.=EinS richt., prachtv. Vertiko m. Spieg.= Aufs., 4 hohe Stühle, Tich Paneelbrett u. hochs. Tach.=Div., zus. 168 f. auch einz., sod. gedieg. Nußb.=Schlafzimm.= Einricht m. gr. Kleiderschr., Salondiv. m. Sessel. Küch.=Büett u. Anrichte, Herd 2c., umständehalb. spottbill., auch einz., zu verkaufen. Bismarckstr. 80, part.(Privathaus).
nicht zu groß
#rt. mit Preis= u. Größenangabe 215 an die Geschäftsst. d. Bl.
st. Off. d. Bl.
herrührend, zu unter Nr. 205
kaufen an die
Vermischtes.
Wagenbauerei
sucht Neubau sowie Reparaturen in Last= und Geschä tswagen.
Off. unt Nr. 202 an die Gesch. d. Bl
Gesucht 1. Etage,
—8 Räume, in Altstadt oder Hansaring Nahe von älterem Ehepaare per I. April oder früher.
Angeb. u. B 26 an die Gesch. d. Bl.
20 Mark Belohnung für jedes Buch.
Aus der Bücherei im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sind die Adreßbücher von Bocholt, Iserlohn, Minden, Oberhausen, Wien, Böhmen, Steiermark, Thüringen und Württemberg entwendet worden. Ferner der Bäder=Almanach, der Eisenbahn=Taschen=Atlas, das ExportHand=Adreßbuch von Deutschland und die Nangliste der Kgl. Preuß. Armee(Aktiver Dienststand). In sämtlichen Büchern befindet sich mehrfach der Stempel unserer Freisaalbücherei.
20 Mark Belohnung für jedes Buch demjenigen, welcher ein Buch zurückbringt und den Dieb so namhaft macht, daß er bestraft werden kann.
Bücherei im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 35—43.

Sonntag, 7. Febr., Montag, 8. Febr.,
nachmittags 4 Uhr:
Dawenkom
mit Ball
im Riehlerhause.
3½ Uhr:
mit Damen
im Fränkischen Hofe,
Komödienstraße.
geegt. Fur das Lamenkomilte im Rilehterhause sind au ebistelln nieder p wuitgliedern zu haben.—.— iu Stiechterhause sind Karlen bei den VorstandsSamstag den 13. Februar(Karnevalssamstag):
Grosser Maskenball(2 Militärkapellen).
Der Kleine Rat.
J..: Willy Paffenholz, Präsident.
Grosse Kölner Achber Karnevals-Gesellschalt
Gesellschaft, Köln
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich
und in der Bürgergesellschaft.„#renerenschunt. Eimmer Nr. 4
Sonntag, 7. Februar. 4 Uhr nachmittags:
7. Sitzung.
Fremde haben
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: reh
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
K
Naben Lutt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Prima Kaviar,
lebendfr. Schellfisch Kabeljan. Jander Rotzungen. Steinbutt. Seezungen proper gewässerter Stocksisch. S dinen. Sardellen. pfund= u. saßweise seinste eingemachte Salz= und#ggurten. Zwiebel, Heringe Rollmopse. ismarckheringe. Bratheringe. Heringe in Gelee, eingemachte Bohnen und Sauerkraut. alle Konserven. eeinstes Koch= u. Tafelobst. Führe auch alle besseren Kolonialwaren. Zur geneigten Abnahme empfiehlt
Frau C. Valentin,
Johannisstr. 62. Fernspr. 1423
Preiss Cognac
"" Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt amM
ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halbe„„.15 9 15
Rob. Ruhland(Deutz), Mathildenstr. 47
Fernspr. 211
66
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Beförderungsanstalt für Drucksachen 2c.
G.&amp; C. Walter.
Beförderung von Zeitschriften, Vereinsnachrichten, Reklamen usw.
6000 Adressen wohlhabender Familien Rolns vorratig.
Große Aügente Karnevals-Geselschaft.
Sonntag den 7. Februar 1904, nachmittags 5 Uhr, im städt. Ballhause
Gürzenich:
1
ross. Damen-Komifet
zum Besten der Köluer Lungenheilanstalt Rosbach a. d. Sien
waltung abgestempelte Einiritskarte unentan Tlich.. clidkarte eine von der städtischen Ver
sen bee
Kassapreis erhöht. Rlan:a:
DerKleine Rat. Peter Prier, Präsident.
entläausen. Wiederoringer erhalt
gute Belohnung. Vor Ankauf wird
gewarnt. Nippes. Neußerstraße 219.
Declag und Druck von J. O. Bachem Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle