Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis: 15'g. die einspaltige Zeile. Selizrigen Preiz:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Zeklamen 40 Pfg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 39 Ofg. monatlich. Pastpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 12 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259, 38—, 425.
genheit zum Einkauf von
n I.RLn n nnin. untU Srr npnn Alremenn
Ecke der Salomonsgass
c
Urtausch nach dem Fest gern gestattet
3raar
#Sensation
Garantie Glacchandschuhe
N 3 Pasr
„Blauche“
weisser GesellschaftsHandschuh
eleg. 075 Geschenk-“ Karton.#
alleFarben
eleg. GeschenkKarton
1. Jedes Paar wird gratis repariert
2. Jedes Paar wird anprobiert
3. Jedes Paar wird umgetauscht
4. Jedes Paar wird für 20 à gewaschen u. repariert
5. Jedes Paar ist unter Garantie haltbar u. fehlerlos.
. 3 Paar
Marinette“
echt franz. Ziegenieder
den. 876 Geschenk-A
Karten#####
3 Paar
„Lona“
a. Lammieder
eleg.
Geschenk Karton
gegenüber der Zweipann
Breite Strasse 12—14
Der beste, praktischste und sparsamste Ordner ist der
Normal-Briefordner à Mark.50
Mann Fernspr. 1474
Herzogstr. 6, Rlugo
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
1842.
Fernsprecher Nr. 1971. Lerusprecher Nr. 1971.
Comptoit: Langgasse 14-13.
lager: Ursulakloster 10—12.=
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Bütten-Beizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts.
Hohe Strasse 24, gegenüber dem Panoptikum. Marzellenstrasse 12. nahe dem Dom.
Breite Strasse I11, neben Hamburger Engroslager. Bequeme und doch eiegante Passformen.
Tanz- und Schickschuhe
Pantoffel, Gummischuhe
Abteilung Kinderschuhe grosse Auswahl.
Jagdstiefel.
##
Juwelier R. Peters
und Kassenscheintaschen, Aktenmappen in prima Rindleder unverwüstlich, außergewöhnlich starke und praktische Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Visites in reichster Auswahl, reell und billigst. a
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 20.
früher
vis--vis dem Bismarck-Denkmal
Hohestr. 48
J6tZt: schrüg gegenüber Gustav Cords.

Unsere Garantie-Qualitäten sind an
Qualität II:
105/110 breit Reine Wolle
110 cm breit. unverwüstlich
105/110 breit Reine Wolle, schwere Qual.
Reine Wolle
extra schwer
Meter
Meter
Meter
neben Café Bauer
Hohestrasse 73—75
Seite 2
Nr. 344 4 Diustag, 13. December
□ Versammlung der Kölner Zentrumspartei.
In der am Sonntag in der Bürgergesellschaft abgehaltenen imposanten Versammlung, über welche wir in der gestrigen Nummer schon kurz berichteten, wies einleitend der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Stein auf das rege Leben hin, das besonders in diesem Winter in den katholischen Vereinen blühe. Auch die politische Partei habe eine rege Tätigkeit entfaltet und bleibe der alten Sitte tren, in einer großen Parteiversammlung eine Orientierung zu geben über die angenblickliche politische und sozialpolitische Lage, über das ganze öffentliche Leben, soweit es uns als Partei interessiere. Diesem Zweck solle diese Versammlung dienen, zu der Redner be sonders die Abgg. Burlage und Erzberger, sowie alle Zentrums anhänger begrüßte.
Hr. Reichstagsabg. Burlage. Als ich in den letzten Tagen meine Gedanken sammelte über die
gegenwärtige politische Lage im Reiche, da habe ich auch unsere Gegner darüber befragt. Nicht im Wege persönlicher Anfrage, sondern ich habe die Reden gelesen, die unsere Gegner zahlreich zu halten pflegen, nicht die Reden, die sie im Reichstag gehalten haben und die diplomatisch stilisiert sind, sondern die Reden, die sie draußen halten. Da habe ich denn die Antwort erhalten: Die politische Lage würde gekennzeichnet durch die Herrschaft des Zentrums, die von Jahr zu Jahr unerträglicher werde. Diese Zentrumsherrschaft sei gleichbedeutend mit Rückständigkeit und Rückschritt auf wirtschaftlichem und geistigem Gebiete.(Oho!) Ich gehöre zwar nochnicht lange dem Reichstage an von einer Herrschaft des Zentrums aber habe ich noch nichts bemerken können. Ich bin aber zu höflich, um anzunehmen, daß die Gegner unrecht haben. Prüfen wir also die Sache und sehen wir, wie es mit der angeblich unerträglichen Herrschaft des Zentrums bestellt ist. Da sehen wir, daß die politische Gewalt in zwei Hälften geteilt ist, daß sie geteilt ist zwischen den Mitgliedern des Bundesrates und den Reichstagsabgeordneten. Kein Gesetz kann zustande kommen, wenn nicht beide Hälften, Bundesrat und Reichetag, über die Gesetzesvorlage einer Meinung sind. Wie übt die eine Hälfte, der Bundesrat, die Gewalt aus! Wir haben es erlebt, daß der Reichstag beispielsweise wiederholt Diäten für seine Mitglieder verlangte, der Bundesrat sie aber versagt hat, daß der Reichstag wiederholt die Entschädigung für unschuldig Verhaftete gefordert hat, aber erst nach 20 Jahren ist es gelungen, ein solches Gesetz zustande zu bringen. Von der anderen Hälfte der politischen Gewalt, dem Reichstage, besitzt das Zentrum ein Viertel der Mitglieder, es verfügt also über ein Achtel der politischen Gewalt. Und mit diesem Achtel sollte das Zentrum, das nach der Behauptung der Gegner zudem noch rückständig ist, die Herrschaft durchführen können?!(Heiterkeit.)
Eine Herrschaft ubt das Zentrum nicht aus, aber es hat Einfluß, und wenn das nicht wäre, dann wäre es nicht wert, der Vertreter der Wähler zu sein.(Bravo.) Die Möglichkeit des Ein stusses erhellt aus der Zusammensetzung der Reichstages: Deutsch tonservative(52), Freikonservative(21) und Antisemiten(19) haben 92, Zentrum(103), Posen(15), Elsaß=Lothringer(10) 128, National= liverale 50, Freisinnige Volkspartei(26), Freisinnige Vereinigung (10) Sozialdemokraten(77) 113 Mitglieder. In diese Ziffern sind die Hospitanten einbegriffen; die Sozialdemokratie hat keine Hospi tanten, diese hatte sie bei der Reichstagswahl. Jetzt beginnen ihr diese unsicheren Heerespflichtigen bereits wegzulaufen. Das Zentrum hat die Möclichkeit einer Mehrheitsbildung nach rechts und nach links, es gleicht dem Zünglein an der Wage. Das Ergebnis unserer Prüfung ist, daß das Zentrum nicht dafür verautwortlich ist, wenn gewisse notwendige Gesetze nicht gemacht werden. Allein nach unserem Willen Gesetze zu machen oder zu gestalten, ist uns, die wir nur über ein Achtel der politischen Gewalt verfügen, nicht möglich. Das Zentrum ist auech nicht verantwortlich, wenn Gesetze in solcher Gestaltung gemacht werden, die den Beifall vieler nicht finden. Es geht bei der Beratung nicht ab ohne Kompromisse, und oft steht da- Zentrum vor der Frage, ob Gesetze mit stark von anderen Parteien verwässertem Inhalte noch annehmbar sind. Das Zentrum trägt nicht die Verantwortung für das Fehlen gewisser Gejetze, es ist aber bereit, die Verantwortung dafür zu übernehmen, was mit ihm zustande getommen ist. Die Gegner datieren die
angebliche Zentrumsherrschaft von 1893. Will man uns interpellieren über die Gesetzgebung dieses Zeitraumes, an der wir mitgewirkt haben: Wir stehen Rede und Antwort.
Werfen wir einen Blick auf die Gesetze dieses Zeitraumes; aus der Vergangenheit erklärt sich die Gegenwart. 1894 entstand das Gesetz über die Abzahlungsgeschafte, aus dessen Geschichte und Inhalt Redner näher eingeht. Schon 1886 hat der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Köln an die dortige Handelskammer das Ersuchen gerichtet, die erforderlichen Schritte zum Erlaß eines solchen Gesetzes zu tun. Zahlreiche Handelskammern haben sich günstig über den Gedanken ausgesprochen, andere ungünstig, am ungünstigsten die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft.(Hört! Hört!) Die Zentrumsfraktion hat den Gedanken aufgegriffen und tatkräftig für das Zustandekommen des Gesetzes gewirkt. Letzteres ist nicht vollkommen, aber der Anfang ist gemacht. 1896 entstand das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs. Das Bestreben ist gerechtfertigt, im Kampf um das wirtschaftliche Dasein dem Gegner den Rang abzulaufen. Aber die Kampfmittel sollen ehrlich sein.(Bravo!) Das Gesetz ist verbesserungsbedürftig, es hat sich namentlich gezeigt, daß dem Ausverkaufs=Unwesen entgegenzutreten ist. Es ist lein schöner Wettbewerb, wenn in Berlin ein Warenhaus innerhalb weniger Monate folgende Ausverkäufe abhält: 1. Inventur=Ausverkauf, 2. Ausverkauf wegen Abbruchs, 3. wegen neuer Einkäufe bei teilweiser Eröffnung der Räume, 4. wegen Neueröffnung der gesamten Räume, 5. wegen Fertigstellung des Neubaues. Heiterkeit) Ein Minister hat zwar behauptet, das Warenhaus sei die verkörperte Intelligenz, wir aber sind anderer Ansicht. Wir halten das Warenhaus für die Verkörperung des Großkapitals,(Sehr richtig!) das über zahlreiche Existenzen hinwegschreitet und auf den Trümmern dieser sich seinen strahlenden Palast baut.(Bravo und
Händeklatschen.) 56
1896 entstand auch das Börsengesetz. Nur einige Worte barüber. Es ist besonders die Bestimmung angefochten worden, der den Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikate untersagt. Das Zentrum läßt kein Jota von dieser Bestimmung wegnehmen, die bereits von gutem Einfluß auf die Sterigkeit der Getreidepreise gewesen ist. Wir tadeln es nicht, wenn das Großkapital Disserenzgeschäfte machen zu müssen glaubt. Aber unerfahrenen Leuten, die an der Börse nichts zu tun haben, sollen nicht die jauer erworbenen Ersparnisse durch Schlepper abgenommen werden. Von dieser Forderung werden wir kein Titelchen abgehen, es fragt sich, ob bei der bevorstehenden Beratung der Novelle zum Börsengesetz die anderen Parteien das Zentrum unterstützen werden.
Wir sagen nicht, daß die genannten Gesetze volltommen sind, namentlich das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb konnte von vornherein nicht so gestaltet werden, wie es das Zentrum wunschte: aber die Gesetze sind auch keineswegs unwirksam gewesen, es ist die Grundlage für den weiteren Aufbau geschaffen.(Beifall.)
1895 entstand die Novelle zur Abänderung des Gesetzes über die mitteleuropäische Zeit. Hier wäre Gelegenheit für das rückständige" Zentrum gewesen, den Zeiger der modernen Zeit rück wärts zu schieben, ihn in die Zeit=Epoche des fernen Mittelalters urückzudrehen.(Heiterkeit.) Diese Gelegenheit hat das Zentrum sich entgehen lassen, dafür hat es 1896 am Bürgerlichen Gesetzbuch, einem Gesetzgebungswerk, wie es das deutsche Volk noch nie besaß, in der vordersten Reihe mitzuwirken und damit den goldenen Nagel am Teutschen Reich schlagen und ein bedeutsames Einigungsmittel schaffen zu helfen.(Brave., Nur auf einen Para graphen will ich hinweisen, er bildet den Brennpunkt, in dem sich die anderen gesetzgeberischen Gedanken zum Schutze des Mittelstandes treffen, ich meine den§ 138, den sogenannten Wucherparaaraphen, der in seinem zweiten Absatz die wucherischen Geschäfte für nichtig erklärt, bei denen die Notlage, die Unerfahrenheit oder der Leichtsinn ausgebeutet werden. Es ist das Verdienst des Zentrums, daß dieser glücklich formulierte Paragraph in das Bürgerliche Gesetz=Buch ausgenommen worden ist und zwar auf Antrag Groeber und Genossen.(Bravr.
Was herrschten früher über diesen Punkt für Anschauungen! 1867 wurde unter Führung des nationalliberalen Abg. Lasker die Vertragsfreiheit geschaffen und gesetzlich bestimmt, daß die Höhe der Zinsen freier Vereinbarung unterliege. Diese Bestimmung mußte
Nachteil desjenigen sein, der genötigt war, Kapitalien usw. zu en. Wenn der eine Teil der Vertragschließenden gebunden ist
*—hällnisse dann kann nan einer Vertragsfreiheit nicht
zum
leihen. Wenn der eine Len der Serllatzsch durch die Verhältnisse, dann kann von einer Vertragsfreiheit nicht die Rede sein. 13 Jahre dauerte es, bis der Reichstag(1880)
Erlaß eines Gesetzes gegen den Kredit=(Tarlehen=) Wucher sich wegen ließ. 1893 wurde dann der Sachwucher gefaßt und endlich 1896 durch das Bürgerliche Gesetzbuch jedes wucherische Geschäft getroffen. Die Nationalliberalen sind durch Schaden klug gewor den; früher 152 Abgeordnete stark, schrumpfte ihre Fraktion 188 an“, ·5 Mitglieder zusammen. Gestern noch auf stolzen Kossen heute durch die Brust geschossen,(Heiterkeit)— morgen in das kühl: Grab, hätte ich bald hinzugefügt. Das sage ich aver mit Absicht nicht; ich stehe auf dem Standpunkt, daß überall da, wo ein Nationalliberaler mit einem Sozialdemokraten in Stichwahl steht wenn es sich nicht gerade um einen unverbesserlichen Kulturkämpfer handelt, wir gegen den Sozialdemokraten austreten mussen. Er int erhebend, daß das Zentrum immer den Gedanken verfochten hat. der endlich jetzt in der Gesetzgebung zum Turchbruch gekommen ist. Da kann man doch nicht sagen, daß es rückständig ist.(Sehr richtig. Das Zentrum hat nach wie vor die gleichen Grundsätze, es in der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Wirken des Zentrums läßt sich in dem einen Wort zusammenfassen: Mittelstandspolitik. Der Mittelstand kann zu keiner Zeit entbehrt werden(Bravo!); er bildet das festeste und wichtigste Bollwerk unseres Staatswesens, er ist das ausgleichende Element zwischen Kapitalmacht und Arbeitskraft. Der Mittelstand hat#u mit Mühe eine kleine, bescheidene Existenz errungen, die sein Glück ausmacht und die er hofft noch verbefsern zu können. Wer eine solche selbständige Existenz sich erkämpft hat, verteidigt ne mit zähigkeit und damit den Staat, der ihn schützt. Wenn nur die oberen Zehntausend Interesse am Fortbestand des Staates haben, dann hat dieser eine schwache Stütze. Wenn aber Millionen Glieder des Mittelstandes mit dem Staate ihre Selbständigkeit verteidigen. dann bilden sie eine Macht, vor der die sozialdemokratischen Heerehaufen zum Stillstand kommmen.(Beifall.)
Die Kerntruppe des Mittelstandes ist das Handwerk. Die Sozialdemokratie wünscht und prophezeit ihm den Untergang, aber darauf ist nicht zu viel Gewicht zu legen. Schon im kommunistischen Manifest wurde vor 50 Jahren dem Handwerk der Untergang prophe seit, dasselbe tat vor 100 Jahren der Sozialist Fourier. Gerade so reden heute noch die sozialdemokratischen Führer. Bebel verglich den Mittelstand und das Handwerk mit einem alten Mütte. chen, das keine Zähne mehr im Munde habe. Bei der Wahl in Zschopau=Marienberg aber hat der Kandidat des Mittelstandes der sozialdemokratischen Kandidatur den Kopf abgebissen.(Heiterkeit. Der frühere sozialdemokratische Abgeordnete Braun verglich das Handwerk mit einer Postkutsche, die es mit der Eisenbahn nicht aufnehmen könne. Bei der Stichwahl ist Braun selbst unter die Näder dieser„Postkutsche“ gekommen.(Beifäll.)
Wie steht es mit dem Handwerk? Es befindet sich in emem Umbildungsprozeß, gewisse Gebiete gehen ihm verloren, aber andere werden gewonnen, so daß es als Ganzes nicht gefährdet erscheint. Den schwersten Kampf hat das Handwerk in den großen Städten zu bestehen, dort kommt es arg ins Gedränge. In den mittleren Städten sieht es anders aus; dort hat man beobachtet daß fleißige, tüchtige und solide Handwerker noch jetzt einigermaßen zu Wohlstand kommen können. Das Handwerk auf dem Lande ist am besten gestellt, dort hat es in den letzten 50 Jahren um 50 Proz. zugenommen. Vom Tode des Handwerks zu reden ist eintach Unfua. 1816 halten die jetzt zum Deutschen Reiche gehörenden Staaten bei 28 Millionen Einwohner eine halbe Million Handwerker, 1861 bei 38 Millionen Einwohner eine Million Handwerker 1895 bei 52 Millionen 1,3 Million Handwerker. Von 1816—180 haben die Handwerker um 37 Proz., von 1861—1895 allerdingnur um 30 Proz. zugenommen. Diese geringere Zunahme kann nicht Wunder nehmen, da von 1870—1890 die ödeste Manchesterpolitik, die schrankenlose Gewerbefreiheit vorhanden war und kein Verständnis herrschte für die Eigenart des Handwerks. Aber die Verhältnisse bessern sich. Das Zentrum hat 1877 bereits die berühmten Anträge zum Schutze des Handwerks und des Mittelstandes gestellt, 1897 ist ein Merkstein auf dem Wege zum Ziele durch Schaffung des Handwerkergesetzes erreicht. Ueber dieses Gesetz ist

Wertvolle Praktische
Weihnachts-Geschenke
bilden unsere
populären Schuhwaren-Fabrikate!
Als besonders geeignet empfehlen wir
Gratis erhält jeder Käufer einen hochfeinen Abreiss-Kalender für das Jahr 1905.
Deutschlands Schuhwaren-Fabriken
bedeutendste
Verkaufshaus: Köln-Rhein. 103 Breitestrasse 103
viel gesprochen worden; es bildet eine wichtige Errungenschaft für die Schaffung von Handwerkskammern, die segensreich wirken können und noch mehr leisten werden, wenn sie sich erst überall eingelebt haben. Der Weg zum Schutze des Handwerks wird unablässig weiter verfolgt, im Landtage wie im Reichstage, dafür bürgt allein schon der Abgeordnete für Köln, Trimborn.(Bravo.) Durch den von Trimborn und Genossen gestellten Antrag wurde ein ganzes Pragramm der Förderung des Handwerks entwickelt. Dieses Programm hat auf allen Seiten Beifall gefunden. Die Handwerkerfrage ist zu einem guten Teile eine Bildungsfrage. Ich erinnere da an Meisterkurse. Bonus vir semper tiro(der gute Mann ist immer Anfänger), das mögen sich die Handwerker merken und es nicht verschmähen, auf der Schulbank zu sitzen und ihr Wissen zu vermehren. Mit den Meisterkursen soll nach der Anregung Trimborns die Vorführung von Maschinen verbunden werden. Der evangelische Abt Uhlhorn meinte zwar, daß die Maschine in ihrem Grunde evangelisch sei; sorgen Sie, daß die evangelischen Aebte nicht mehr solchen Schnack machen, machen Sie sich die Maschine zu Nutzen. Der Abg. Groeber hal im vorigen Winter eingehend im Reichstage das Submissionswesen behandelt. Am 18. April d. J. hat Graf v. Posadowsky eine eingehende Prüfung zugesagt und eine Reform des Submissionswesens bei den Betrieben Preußens und der Postverwaltung in Aussicht gestellt.
Bezüglich der Gefängnisarbeit ist auf Antrag des Zentrums eine Resolution angenommen worden, welche einheitliche Bestimmungen über die Gefängnisarbeit in den Einzelstaaten verlangt. Diese Resolution wurde dem Reichskanzler überwiesen. Ein anderer Antrag betrifft die Bestimmung, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden dürfe, der die Meisterprüfung abgelegt hat. Sie sehen, wir sind bei der Arbeit, und die Erfolge stellen sich allmählich ein. Nur Mut! Der Morgen graut und es wird Tag werden! (Lebhafter Beifall.)
Ein Wort über die Kaufmannsgerichte, die dem Kaufmannsstande eine schnelle, billige und sachverständige Rechtsprechung verschaffen. Es darf nicht unterlassen werden, hervorzuheben, daß das Zustandekominen dieses Gesetzes in erster Linie dem Abg. Trimborn zu danken ist.(Bravo.)
Redner äußert sich dann über den sogenannten„Wuchertarif" und verteidigte mit unerbittlicher Logik die Haltung des Zentrums bei der Beratung des Zolltarifes. Er zeigte, daß das Zentrum Schutzzölle bewilligte, weil sie zum Schutze der Landwirtschaft erjorderlich sind. Der Schutz der Landwirtschaft mußte eintreten und das Maß ist keineswegs überschritten worden. Es hat damit auch im Interesse der Arbeiterschaft gehandelt. Da gelegentlich der vorjährigen Reichstagswahl dieses Kapitel im Local=Anzeiger eingehend behandelt wurde, können wir bezüglich dieses Teiles der Rede des Hrn. Burlage uns mit dieser kurzen Skizze begnügen. Nachdrücklich hob der Redner hervor, daß das Zentrum zur Sauierung der Reichsfinanzen keineswegs einer Steuer zustimmen werde, durch welche die Volksmengen belastet werden.(Beifall.)
Zum Schluß streifte Redner die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Das Zentrum und das katholische Volk freue sich, daß dieser Paragraph, der die Jesuiten mit Wegelagerern auf eine Stufe stellte, beseitigt ist, aber einen großen Erfolg sehen wir in der Aufhebung nicht. Es war ein kleiner Erfolg, der ein großes Geschrei auf seiten des Evangelischen Bundes und der von ihm abhängigen Leute hervorrief. In unverantwortlicher Hetze durchzieht der Evangelische Bund Deutschland; er hetzt im Norden und im Süden, im Osten und wohl auch im Westen. Dieser Hetze gegenüber wollen wir christliche Vergeltung üben, und diese soll darin bestehen, daß wir umere katholischen Vereine stärken.(Bravo.) Die Vereine, die Organisation ist es, die im Kampfe mit der Sozialdemokratie den Ausschlag geben wird. Je größer die Stadt, um so unentbehrlicher die Vereine. Früher stand man sich nachbarlich nahe, kleinere Ortschaften bildeten gewissermaßen einen unorganisierten Verein; heute kennen sich kaum noch die Bewohner desselben Hauses. Die katholischen Vereine müssen den Mittelpunkt bilden, wo man sich unter Gleichgesinnten niederlassen kann. Die Bevölkerung wird wirr durcheinander geworfen; für den Ankömmling muß in einem katholischen Vereine der Stuhl bereit stehen. Ihre Vereine sind, wie ich höre, vorzuglich; es gilt, sie gefestigter zu machen und ihnen stets neue Mitglieder zuzuführen. Im Zeichen der guten Organisation können wir siegen. Wenn die hiesigen Vereine, besonders der Verein der Vereine, der Volksverein, stark sind und fest zusammen stehen, dann brauchen wir den Kampf der Zukunft nicht zu fürchten, dann werden wir nie in die unglückliche Lage kommen, Köln den großen Städten zuzuzählen, über denen die rote Fahne weht,(Niemals!) dann behalten Sie Hrn. Trimborn als Ihren Abgeordneten und wir behalten ihn im Reichstage.(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.) Hr. Abg. Erzberger, der sich über
die sozialpolitische Tage
verbreitet, weist in seiner Einleitung darauf hin, daß dem Zentrum stets als leuchtender Stern die Gerechtigkeit vorgeschwebt habe. In allen Maßnahmen darf nie das berechtigte Gebiet eines andern verletzt werden. Wir haben die Gerechtigkeit auch hochgehalten, wo es populärer und angenehmer gewesen wäre, sich mit kühnem Sprung über die Gerechtigkeit hinwegzusetzen und der Tagesmeinung zu huldigen. Wenn ich in großen Städten spreche, wie in Köln, da ist es die Frage des Zolltarifes, die zunächst liegt, und auch da war die Gerechtigkeit der leitende Stern. Diese Gerechtigkeit hat die Annahme desselben nicht nur im Interesse der Landwirtschaft, sondern auch im Interesse des Arbeiterstandes notwendig gemacht. Dieser Standpunkt wird viel zu wenig beachtet.
Wenn man den Wünschen der Sozialdemokratie Folge geleistet und der Zollfreiheit zugestimmt hätte, dann möchte ich sehen, wo der deutsche Arbeiter noch Beschäftigung finden würde innerhalb der schwarzweißroten Grenzpfähle, dann würde unsere deutsche Industrie von der Auslandstonkurrenz mit den billigen Frauen= und Kinderkräften in einem halben Jahr total vernichtet am Boden liegen.(Sehr richtig!)
Die Gerechtigkeit war nach allen Seiten hin auch der erste Grund satz in der Sozialpolitik des Zentrums. Deshalb war es im Grunde genommen eine sozialpolitische Tat, als Trimborn am 15. Januar 1901 dagegen aufgetreten ist in einer Interpellation, daß junge katho lische Leute im Reserveoffizierstand zurückgesetzt werden sollren, weil sie ihren katholischen Glauben nicht verleugnen wollten.(Lebhafter
Beifall.)
Welches ist nun das Tempo, das wir beobachten im Voranschreiten bei der sozialpolitischen Gesetzgebung? Daß wir das richtige Tempo eingehalten haben, bestätigen unsere Gegner von rechts und links durch ihre Vorwürfe. Aber gerade jene Leute, welche sagen, es gehe mit Schneckentempo in der sozialpolitischen Gesetzgebung voran, tragen die größte Schuld, daß wir nicht rascher vorankommen. Wir hätten mehr erreichen können in der sozialpolitischen Gesetzgebung, wenn wir eine Sicherheit dafür gehabt hätten, daß die Sozialdemokraten auch mitstimmten.(Sehr richtig.)
Wenn ich darauf eingehe, was erreicht worden ist, was uns in der Gegenwart beschäftigt und noch erreicht werden soll, kann ich nicht das ganze große Gebiet der Arbeiterfrage aufrollen. Ich muß mich vielmehr begnügen mit einem Abriß der Geschichte der letzten
acht bis zehn Jahre. Eines will ich hier gleich feststellen. Wenn man behauptet, die Gründung des Zentrums sei ein nationales Unglück, so habe ich bei mir schon oft bedauert, daß wir das Zentrum nicht schon 1869 im norddeutschen Reichstage hatten. Damals hat man in der Gewerbeordnung die gesetzlichen Grundlagen für das heutige gewerbliche Leben geschaffen. Wäre damals die gesamte Kraft des katholischen Voltsreiles zusammengefaßt gewesen, die sozialpolitische Arbeit von damals wäre anders geworden! (Sehr richtig.) Vor acht Jahren ist ein Abgeordneter, der Köln nicht allzusern steht und dieser Tage seinen 50. Geburtstag gefeiert hat, in den Reichstag eingetreten und hat dem Gange der Sozialpolitik seinen Stempel aufgedrückt.(Stürmischer Beifall.) Wen ich meine, branche ich nicht näher zu sagen, es ist unser hochverehrter und hochverdienter Trimborn!(Erneuter Beifall.) begnüge mich im folgenden, geschichtliche Tatsachen festzustellen, weil dadurch gezeigt wird, was die Zentrumsfraktion unter der Führung Trimborns auf sozialpolitischem Gebiete geleistet hat. Ich scheide dabei in die Fragen des Arbeiterrechtes, des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung.
Die Frage des Arbeiterrechtes nehme ich zuerst und stelle an die Spitze die Schaffung der Gewerbegerichte im Jahre 1890, die zu ihrem Referenren Herrn Dr. Karl Bachem haben.
Als die Zeit gekommen war, das Gesetz weiter auszubauen, stellte im Jahre 1899 am 18. Januar der Abg. Trimborn den Antrag, daß die Gewerbegerichte für alle Städte mit mehr als 20 000 Einwohner obligatorisch einzuführen seien. Der Antrag hat Gesetzeskraft erlangt. Auf Anregung des Abg. Trimborn ist ferner beschlossen worden, daß die Verhältniswahl freiwillig eingeführt werden könne für das Gewerbegericht. Man konnte nicht sofort die obligatorische Verhältniswahl durchsetzen, aber nachdem die freiwillige Verhältniswahl sich bewährt hatte, da konnte beim Kaufmannsgericht der weitere Schritt getan werden und für die Kaufmannsgerichte die abligatorische Verhältniswahl festgesetzt werden. Es stand eine Zeitlang im Frühjahr sehr schlimm, ob für das Gesetz betreffend die Kaufmannsgertchte eine Mehrheit zu finden sei. Da hat der Kölner Abgeordnete gearbeitet für eine Mehrheit ungeachtet, ob auch die sozialdemokratische Pfeile des Hasses auf ihn niederhagelten. Eine große Genugtuung wurde ihm dafür schon zu teil. Auf dem Bremer Parteitag konnte sich ein Redner nicht genug tun in Angriffen auf den Abg. Trimborn, weil er verzichtet habe auf das Wahlrecht der Kaufmannsgehülfinnen. Und was mußte man erleben? Der Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion wurde selbst stark tritisiert, weil sie gegen das Gesetz gestimmt hatte.
Eine weitere Forderung ist, daß endlich den Berufsvereinen Rechtsfähigkeit verliehen werde. Das Zentrum hat seit 1893 immer die Erfüllung dieser dringenden Arbeiterforderung verlangt. Am 30. Januar 1904 ist auf eine Interpellation des Abg. Trimborn hin vom-.# Sunman a antanfommande
„„„„RET Len Ennstr..
Trimborn, zugefallen ist".(Beifall.) Die dritte Forderung geht dahin, daß dem Arbeiterstande endlich eine Vertretung seiner wirtschaftlichen Interessen gegeben werde und dadurch seine Gleichberechtigung mit anderen Ständen endlich zum Ausdruck komme. Der Arbeiterstand hat ein Recht, sich über ungleiche Behandlung zu beklagen, so lange ihm nicht die Arbeiterkammern gegeben werden, in welchen er seine Wünsche, Ansichten und Gutachten abgeben kann. Wenn dem Wunsche des Abg. Moufang im Jahre 1876 schon Rechnung getragen worden wäre, ein guter Teil der Arbeiter würde

dann heute auf einem anderen Boden stehen, als wohin er vielfach
durch den Unverstand der Gesetzgebung gedrängt worden ist.(Sehr wahr!) Später wurde der Antrag auf Errichtung von Gewerbekammern gestellt, da wollte die Sozialdemokratie alle Arbei##r in Handel, Gewerbe und Landwirtschaft hereinziehen. Diese Vertretung sollte auch die Fabrikinspektion in die Hand nehmen!
Man bedenke, daß eine Reihe von landwirtschaftlichen Arbeitern hätte mitbestimmen sollen über die Aufsicht in den Fabriken. Heiterkeit.) Als im Jahre 1884 der Antrag auf Errichtung von Arbeiterkammern erneut gestellt wurde, wurden von der Sozialdemokratie wieder verschiedene Erwerbsstände zusammengeworfen. Damals meinte Bebel: Wenn ihr uns die Arbeiterkammern gebt, dann wollen wir keinen Maximalarbeitstag mehr, mit diesen können wir den ganzen Zukunftsstaat durchführen.(Heiterkeit.) Neun Jahre später, als Dr. Hitze und Dr. Lieber eine Interpellation einbrachten, weshalb diese Standesvertretung, die im Februarerlaß von 1889 als notwendig anerkannt worden sei, immer noch nicht komme, war es der Abg. Fischer(Berlin), der sich über diese kräftige Initiative so verärgerte, daß er dem Zentrum den Vorwurf machte, jetzt komine es mit ein paar Kleinigkeiten daher.(Große Heiterkeit.)
Der Wechsel wurde aber von der Regierung am 30. Januar 1904 auf die Interpellation Trimborn hin ausgestellt, und das Zentrum wird nicht zögern, ihn vorzuzeigen, und er muß im Interesse des Arbeiterstandes eingelöst werden.(Stürmischer Beifall.)
Damit gehe ich über zum Gebiete des Arbeiterschutzes. Die wichtigste Frage ist hier die Regelung der Arbeitszeit durch Schaffung eines Maximalarbeitstages. Die Sozialdemokraten sagen, sie hätten zuerst diese Frage aufgeworfen. Das ist allerdings richtig, weil es 1869 bei Einführung der Gewerbeordnung ein Zentrum noch nicht gegeben hat. Die Sozialdemokratie aber sagt nie, wie ihr Antrag damals gelautet hat. Sie forderte nämlich den zehnstündigen Arbeitstag nicht nur für die in Fabriken, im Handel, in Werkstätten und im Verkehrswesen beschäftigten Arbeiter, sondern auch für die landwirtschaftlichen. Auf dem ersten internationalen Arbeiterschutzkongreß in Zürich bin ich mit verschiedenen Männern, darunter auch dem Führer der Schweizer Sozialdemokratie, Greulich, zusammengesessen, der in bezug auf die kurz vorher in der Debatte aufgestellte Forderung des Maximalarbeits tages auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter sagte:„Ich begreise meine eigenen Genossen nicht mehr. Wenn bei der Landwirtschaft der Maximalarbeitstag eingeführt werden sollte, müßten wir zuerst einen Vertrag mit dem lieben Herrgott, an den ich persönlich nicht glaube, schließen, damit unsere Kühe und Ochsen ebenso arbeiten wie wir und das Wetter sich nach uns richtet.“ So der vernünftige Greulich!(Große Heiterkeit.)
Im Jahre 1888 hat der Abg. v. Herlling in einer Interpellation angefragt, wann die Regelung der Sonntagsruhe und des Maximal= arbeitstages eintrete. Wegen der gleichen Anfrage hat v. Bötticher den Abg. Lieber als Fanatiker des Maximalarbeitstages bezeichnet. Den Verhältnissen entsprechend wurde im Jahre 1896 Antrag auf Einführung des 10½stündigen Arbeitstages gestellt und im Dezemnber 1903 hat die Zentrumsfraktion durch den Abg. Trimborn den zehnstündigen Arbeitstag verlangt und jetzt wieder in einer Interpellation angefragt, wann der Marimalarbeitstag komme. Wir sind bei unseren Forderungen konsequent und immer im Anschluß an die jeweiligen Verhältnisse vorangegangen.(Bravo.)
Wie hat es die Sozialdemokratie gemacht? Zuerst verlangte sie den 10stündigen Arbeitstag, dann kam sie 1894 mit dem 8stündigen, später wieder mit dem 10stündigen, dann wieder mit dem 8stündigen und so fort. In welchem Augenblicke sollte da die Gesetzgebung auf ihren Antrag eingehen? Diese Widersprüche innerhalb der sozialdemokratischen Anträge sind es gerade, die den Arbeitern geschadet haben.(Sehr richtig.) Leicht erklärlich sind die Widersprüche, denn es kommt immer darauf an, ob die Revisionisten oder die Radikalen gerade die Oberhand haben. Zufallspolitik ist es, was sie treiben.(Lebhafte Zustimmung.)
Was geleistet worden ist aus dem Gebiete der Sonntagsruhe, will ich nur kurz streifen. Der§ 105 der Gewerbeordnung ist nur durch das Zentrum herbeigeführt worden und die Sozialdemokratie hat dagegen gestimmt. Eine andere wichtige Errungenschaft ist das Kinderschutzaesetz, das 1902 zustande gebracht wurde, dann das Phosphorgesetz.
Im laufenden Jahre stellte der Abg. Trimborn auch einen An tr g, in welchem gesetzliche Maßnahmen zum Schutze der
in der
Hausindustrie Beschäftigten gefordert werden. Wir leugnen nicht die großen Schwierigkeiten, die der Regelung dieser Frage hindernd im Wege stehen. Aber sie dürfen uns nicht abhalten, zu leisten, was im Interesse der Volksgesundheit und des Volksschutzes geleistet werden muß.
lluch auf anderem Gebiete ist Trimborn bahnbrechend vorangegangen. Am 1. Dezember 1899 stellte er den Antrag, daß die Arbeitsverhältnisse und die Ausbildung der Gehülfen der Rechts anwälte, Notare, der Krankenkassen=Angestellten, der Bureaugehülsen, gesetzlich geregelt werden, und er hat diesen Antrag neuerdings wieder ausgenommen, um auch diesem Stande die nötige Unterstützung zuzuwenden. Gerade im Arbeiterschutz ist das Zentrum von jeher an der Spitze marschiert und Sie dürfen das feste Zutrauen haben, daß wir uns diesen Ruhm auch in Zukunft von niemand streitig machen lassen.(Beifall.) Ich glaube, wenn man uns den Vorwurf machen will, wir seien nicht genug patriotisch, können wir diesen Vorwurf nicht besser widerlegen, als indem wir arbeiten zum Schutze derjenigen, die wirtschaftlich am schtechtesten gestellt sind, indem wir streben, die Gesundheit unserer großen Volksschichten ungeschmälert zu erhalten.(Lebhafter Beifall.)
Ich komme nun zum großen Gebiet der Arbeiterver sicherung und stelle im voraus fest, daß gegen die drei großen Arbeiterversicherungsgesetze wiederum die Sozialdemokratie gestimmt hat. Die Fürsorge für die deutschen Arbeiter, wie sie in der Ar beiterversicherung sich zeigt, wird von objektiven Männern anerkannt und der Sozialdemokrat Millerand, der frühere französische Minister, hat in Basel im Herbst dieses Jahres festgestellt, daß die deutsche Arbeiterversicherung die Bewunderung der ganzen Welt erregt. Und dieses Instirut ist zustande gekommen gegen die Stimmen der Sozialdemokratie!(Seyr richtig!)
Nach Einführung der Arbeiterversicherung war es Aufgabe des Reichstages in den letzten 8 Jahren, an Verbesserungen heranzu treten. Mit Freude und Dank und ich glaube im Namen aller Arbeiter Deutschlands und auch der sozialdemokratischen, dürfen wir sagen, daß kein Mann so seine Arbeitstraft eingesetzt hat zur Verbesserung des Arbeiterversicherungsgesetzes als der Abg. Trimvorn. (Stürmischer Beifall.) Ich will nur bei der Unfallversicherung eine Verbesserung anführen, die der Kölner Abgeordnete, der den Bericht der Kommission ausgearbeitet hat Kleinigkeit im großen Gesetzgebungswerk (Bravo
Herr Trimborn winkt mir fortwährend zu, ich möge seinen Namen nicht so oft nennen; nun, hätte er nicht soviel gearbeitet, würde ich nicht soviel sagen!(Lauter Beifall.) Durch die Novelle zum Kranken versicherungsgesetz wurde beschlossen, daß die Krankenunterstützung auf 26 Wochen ausgedehnt wurde. Das dürfen wir als ein yervorragendes Verdienst des Zentrums in Ansdruch nehmen. Durch das neue Gesetz wurde auch der Kreis derjenigen Personen, welche
verursacht hat, nur eine die Hilflosenrente.
sich freiwillig versichern können, bedeutend erweitert. Daß die
Schwangerschaftsunterstützung neu eingeführt und die Wöchnerinnenunterstützung von vier auf sechs Wochen erhöht wurde, ist nur dem diplomatischen Geschick des Kölner Abgeordneten gelungen.
Am 30. April 1903 stellte Abg. Trimborn den Antrag, die Regierung möchte dahin arbeiten, daß sämtliche Versicherungsgesetze zusammengelegt und vereinfacht würden. Das ist das notwendige Ziel auf dem Wege der ganzen Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
Ein anderes großes Ziel wird heute schon als Lex Trimborn bezeichnet, das ist die Durchführung der Witwen= und Waisenversicherung.„
Wenn von allen den Abgeordneten, die heute im Reichstage sind, keiner mehr genannt wird, wenn das Reich weiter erstarkt und die Witwen= und Waisenversicherung durchgeführt ist, wird der Name des Kölner Abgeordneten noch fortklingen in der Lex Trimborn. (Auhaltender Beifall.)
Noch kurz ein Wort für die Arbeiter, welche im Reichs= und
Staatsdienst beschäftigt sind, besonders für die Eisenbahn= und Postbeamten. Es ist vom Zentrum stets der Standpunkt vertreten worden, daß die staatlichen Betriebe Musterbetriebe sein sollen. Das hat uns veranlaßt, zugunsten der Postbeamten einen entschiedenen Vorstoß im Reichstag zu machen. Wir verlangten volle Klärung über die Arbeitszeit, die Sonntagsruhe, die Urlaubsverhältnisse, die Krankheits= und Sterblichkeitsziffern. Wir werden danach trachten, daß am Sonntagvormittag den Reichspostbeamten freigegeben wird und wenn das selbst nur geschehen kann durch Einschränkung des Verkehrs; denn das Gebot: Du sollst den Sonntag heiligen, bestand, bevor es eine deutsche Reichspost gab.(Sehr
Eine andere wichtige Frage, bei welcher teis Köln, teils sein Abgeordneter in Betracht kommt, ist der Wohnungsgeldzuschuß. Da tann man Köln gratulieren, denn es ist ins Paradies getommen(Heiterkeit), in das Paradies der Klasse A, in der sich früher nur Berlin befand. Trimborn hat am 22. Mai 1897 und am 3. Mai 1902 stürmisch an die Tore gepocht und am 16. Juni 1904 da sind sie geöffnet worden.(Beifall.) Aber halbe Arbeit liebt der Kölner Stadiverordnete nicht, und deshalb ging er auch ins Preußische Abgeordnetenhaus und interpellierte, damit auch den preußischen Beamten das Tor geöffnet werde.(Bravo!
Es ist kaum 27 Stunden her, gestern abend um 5 Uhr, da hat Bebel ein wahres Wort ausgesprochen, eines jener wenigen Wörter, die ganz wahr sind.(Heiterteit: Er sagte, der letzte Kampf, der hier ausgefochten wird, wird gekämpft werden zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum. Dieses Wort ist ganz wahr, darüber täuscht sich die Sozialdemokratie und darüber täuschen auch wir uns nicht weg. Aber die Ankündigung dieses Kampfes ist für uns deutsche Katholiken die höchste Ehre, die uns zuteil werden konnte. (Langanhaltender Beifall uno Händeklatschen.) Wir fürchten den Kampf nicht, aber wir müssen gerüstet sein und die beste Waffe in die Einigkeit des katholischen Volkes. Wir werden streiten in Einigkeit und Geschlossenheit unter dem siegbewährten Banner für Wahrheit, Freitzeit und Recht!(Anhaltender, gewaltiger Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Stein. Die beiden Vorredner haben uns bereits dargelegt, welche großen Verdienste sich Hr. Abg. Trimborn erworben hat. Am 2. Dezember feierte Hr. Trimborn seinen 50. Geburtstag und dieses Tages haben die beiden Zentrumsfraktionen wie die rheinische Zentrumspartei ehrend gedacht. Der geschäftsführende Ausschuß hat aber geglaubt, daß die Kölner Zentrumspartei berufen sei, den 50. Geburtstag zum Gegenstande einer besonderen
Ehrung unseres Abgeordneten Trimborn
zu machen. Als zum erstenmal die Kölner Wähler Hrn. Trimborn uuf den Schild erhoben hatten, ging die Wahl unter großer Begeisterung vor sich. Kannten wir doch alle Hru. Trimborn und wußten, daß er schon als junger Mann sich auf den verschiedensten Gebieten eingearbeitet hatte. Als Student trat er mit jugendlichem Eiser für die Pflege und Ausbreitung der latholischen Studentenverbindungen ein. In seine Vaterstadt zurückgekehrt, wirkte er be sonders auf caritativem Gebiet. Als Reserendar hat er nicht nur Jus studiert, sondern auch im Katholischen Gesellenverein Vorträge gehalten. Seit 20 Jahren gehört er als Schutzvorstand dem Gesellenverein an. Vielseitig ist auch seine sonstige Tätigkeit im Vereinsleben und auf caritativem Gebiete.
Im Jahre 1882 trat er zum erstenmal als politischer Redner auf und zwar in Essen, und von der Zeit an hat er in Hunderten von Versammlungen gesprochen und durch sein zündendes Wort Tausende für den Zeutrumsgedanken begeistert. Er war auch stets ein Meister der Kleinarbeit. Wenn wir heute in der Rheinprovinz eine so festgefügte Organisation der Zentrumspartei haben, so ist das der Initiative und der rastlosen Tätigkeit unseres Trimborn zu danken. Bei den Wahlen stand er in der vordersten Reihei der Agitatoren. Rühmlich betannt ist Herrn Trimborns Tätigkeit in unserem städtischen Parlament, im preußischen Landtage und im Reichstag. Im Parlament hat er sich als Jüngster der Zentrumsfraktion rasch zu einem der anerkannten Führer und zu dem Führe auf sozialpolitischem Gebiete emporgeschwungen. wervor ragend war seine Tätigkeit für den Volksverein für das katholische Deutschland. Wenn wir uns den Lebens= und Werdegang Karl Trimborns vergegenwärtigen, dann haben wir allen Grund, den 50. Geburtstag unseres Abgeordneten in besonderer Weise zu feiern. Seine Tatigkeit und sein Plichteifer ist uns allen ein leuchtendes Beispiel. Als Angebinde wollen wir unserem Trimborn das Gelöbnis ablegen, daß wir stets treu in Erfüllung unserer Pflichten als Mitglieder der Kölner Zentrumspartei sein, daß wir treu allzeit zur Zentrumsfahne, daß wir treu stets zu ihm stehen wollen. Wir flehen zu Gott, daß uns unser Trimborn noch lange in Ge sundheit und Kraft erhalten bleibe.
Ein tausendstimmiges begeistertes Hoch auf Herrn Trimborn bewies, daß Herr Stein aus den Herzen aller Anwesenden gesprochen hatte.
Hr. Abgeordneter Justizrat Trimborn dankt seinen„lieben, alten, treuen Kampfgenossen“ mit herzlichen Worten. Wenn ich gewußt hätte, was mich hier erwarten würde, so führte er aus, wäre ich schön zu Hause geblieben. Nur ein kurzes Wort des Dankes,schlicht und einfach, wie es in diesem Augenblick das angemessenste ist. Die Vorredner haben mir zuviel des Lobes gespendet.(Zurufe: Nein! Da habe ich auch noch ein Wörtchen mitzusprechen! Eine ganze Reihe von Tingen muß erheblich eingeschränkt werden. Ich kann das im einzelnen nicht ausführen, will nur eine Geesamteinschränkung vornehmen. Zu meinem Gevurtstag habe ich auch einen Brief erhalten, in welchem stand: Sie haben ja manches gesponnen zum Vorteil und Besten ihrer Mitmenschen, aber vergessen Sie nicht, daß Sie den Faden und die Fertigkeit zum Spinnen von anderen haben. Dieser Freund hat mir die Wahrheit geschrieben. Schon Goethe sagt: Alles, was man ist, blieb man anderen schuldig! Und wenn ich im Rahinen der Zentrumspartei manches geleistet haben sollte, bin ich in hohem Maße der Schuldner anderer, vor allem der eigenen Frattion. Meinen Sie, daß die Gedanken, die meinen Antragen zugrunde liegen, alle aus meinem Kopfe hervorgegangen sind". Da wäre ich ja ein Säkulargenie! Das sind die Gedanken derer, die uns vorangegangen sind und derer, die heute in der Fraktion zusammen arbeiten.
Also zunachst diese großen Einschräntungen binsichtlich meiner
politischen Tätigkeit! Ich habe begonnen als gewöhnlicher Rekrut,
Man sagt, die besten Führer werden, die als Rekruten anfangen. Ich habe geradeso in Versammlungen gesessen, wie mancher junge Mann hier unten sitzt, ich habe agitiert und bin immer mehr in den Vordergrund gedrängt worden. Daß ich aber mehr in den Vordergrund gedrängt wurde, verdanke ich den ausgezeichneten Lehrmeistern innerhalb der Partei; da nenne ich unseren verehrten Herrn Julius Bachem(Lebhafter Beifall),— dessen mit besonderer Teilnahme sich zu erinnern uns Herzensbedürfnis nachdem ihn in den letzten Wochen so unerwartet ein harter Schlag getroffen,— ferner meinen lieben guten Freund Dr. Cardauns (Lebhafter Beifall); ich will nicht vergessen zu nennen den Herra Fuchs(Zustimmung), der in so. mancher Wahlschlacht voran geschritten. In diese Schule bin ich gegangen und ich vin nichts #'er so trefflicher Lehrmeister. Als
anderes geworden als der Schüler
ich ins Parlament eintrat, hatte ich die Freude, helfen zu dürfen als bescheidener Schüler unserem Professor Dr. Hitze. Das ist d Vater und eigentliche Schöpfer der Sozialpolitik des Zentrums. Das katholische Deutschland denkt an drei große Namen, wenn von Sozialpolitik spricht: Ketteler, Kolping und Hitze!
Was ich in dem einen oder andern Antrage verfolgt have, dasind die Ideen des letzteren, dieses bedeutenden Mannes. Ich tam heute an dem wunderschönen Kolpingsdenkmal vorbei, einem Den mal, das weit mehr Beifall gefunden als so viele andere. Kolping im geistlichen Gewande sieht ein Handwerksgeselle so ver trauensvoll auf, als zu seinem Berater und Lehrer. Dieses Bitn möchte ich auf mich selbst anwenden und Sie tun mir die größte Ey wenn Sie es auch anwenden auf mein Verhältnis zu meinem großen Lehrer, meinem allverehrten Freunde, unserm Professor Hitze. Wer wir hier in Köln erfolgreich sind, ist es dem Umstande zu ver danken, daß wir treu zusammengehalten haben, Perioden### Streites und Zankes haben wir in den letzten zwanzig Jahren bei uns in Köln nicht gekannt. Immer mehr haben wir uns in den
im Statverordnetenkollegium bekommen, und es ist ein außerordent lich erfreuliches Zeichen, daß wir auch in andern Städten immer mehr vordringen, so in Mülheim, Düsseldorf,.=Gladbach. So sind wir gewachsen, indem wir uns gegenseitig gestärkt und mit Vertrauen erfüllt haben. Ich verspreche Ihnen, das ist mein bester Tank, daß ich so weiter arbeiten werde wie bisher.(Stürmischer Beifall.) Aber, meine Herren, nur unter zwei Bedingungen, so lange noch meine Kräfte reichen und so lange Sie mir treu bleiben und nach wie vor Ihr Vertrauen schenken.(Rufe: Immer!) Wenn ich zurückblicke auf meine Jahre, so darf ich feststellen, daß sie immer nur in einer Richtung gegangen, in der Richtung der Zentrums ideale, die ich zwar nie erreicht, aber immer angestrebt habe. So schließe ich meinen Blick in die Vergangenheit mit einem Versprechen für die Zukunft; ich schließe mit der Uhlandschen Strophe, die ich anwende auf das Zentrum und seine Ideale, auf die preußische, rheinische und nicht zuletzt auf die Kölner Zentrumspartei: Ich hab dich geliebt und ich lieb’ dich noch heut' und ich werde dich lieber in Ewigkeit.(Langandauernder Beifall.)
Mit einem Hoch auf die beiden Redner schloß hierauf Hr. Rechtsanwalt Stein die imposante Versammlung.
Locales.
Finanzminister v. Rheinbaben traf gestern, von Tüsseldorf kommend, mit dem Schnellzuge um 11.55 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, hielt mit dem um.49 Uhr vorm. vonl Koblenz hier eingetroffenen Oberpräsidenten Nasse in den auf dem Hauptbahnhofe hierzu reservierten Räumen eine Besprechung ab und fuhr mit dem=Zuge um 12.56 Uhr nachm. nach Berlin weiter.
% Der Rheinische Bauernverein hält, wie schon mitgeteilt wurde, am Mittwoch, den 21. d.., nachmittags 2 Uhr im Fränkischen Hofe hierselbst eine Generalversammlung ab. Nach Ernennung von Ehrenmitgliedern und der Feststellung des Jahres berichts wird die Stellungnahme des Rheinischen Bauernvereins zur Kanalvorlage besprochen werden. Vorträge werden gehalten über die Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes und die Entschuldungsfrage, über die Reform der bestehenden Steuergesetze, sowie über die Notwendigkeit der Abänderung der Satzungen der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Zu der Explosion in einer Gasmotorenfabrik in Ehrenfeld wird uns mitgeteilt, daß außer dem Direttor des Werkes nicht ein Werkmeister der Fabrik, sondern der Erfinder des versuchswen# aufgestellten Gasapparates für flüssigen Brennstoff infolge der
änden liegt nicht vor. Es handelt sich nicht um oie Explosion eine auggasapparates noch irgend eines in der betreffenden Fabrik he. gestellten Apparates, sondern um einen fremden Versuchsapparat.
K Köln, 12.Dez.1904., Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80 .80. Maschinenstroh(Roggem 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.80 die 100 Kll.
* Köln, 12.Dez.1904. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung kommission. Auftrieb: 388 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 75, b. junge fleischige, nicht ausgemästere, ältere ausgemästete 70-72, c. mässig genährte junge, ältere 64-67 d. gering genährte jeden Alters 58-61. 420 Kühe, u. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, augemöstete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 66-—67, c. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalbn 61—63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 51-54. 44 Bullen: a. voli
fleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 66-67, b. vollnleischige jüngere 63 bis 64, c. mässig genährte jüngere und ältere 59-61, d. gering genährte jün gere und ältere 50.55, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft durch weg schleppend, bei Marktschluss noch Ueberstand, mut dem aber im Nu verkauf voraussichtlich geräumt werden wird.
2530 Schweine, s. M. 56, vorgezeichnete 57, b. 53-54, c. die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Geschäft ruhig, mit Ware langsam räumend.
47-50
gering
Fröbel'sche
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empflehlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen.
J. Reichenbach, Breitestasse 2.

Nr. 344 K Uinstag. 15. December 1904.
Seite 5.
W
Todes-Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder on dem Ableben unseres geschätzten Vorsitzenden
Herrn Architekt
Robert Zimmer
in Kenntnis zu setzen.
Der leider zu früh Verblichene
war dem obigen Verein ein
pflichttreuer und gewissenhafter Vorsitzender und werden wir ihm ein bleibendes Andenken bewahren.
Um zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung wird gebeten.
Der Vorstand.
Die verehrlichen Mitglieder erhalten noch besondere Einladungen vom Verein. 9
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme bei dem Verluste unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir allen, insbesondere dem Präsidenten und den Mitgliedern des Gesangvereins Kölner Liederkranz, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Joh.
Köln=Lindenthal, den 12. Dezember 1904. r
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Christ. Kurth, Ritterstraße 2, finden statt Mittwoch den 14. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
CC
Echt chinesischer
Tee
fein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,2.40,.-,4.-,.-K
#n
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 Ml
Schokoladen
Suchard, Jordan&amp; Timaeus Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.
Junge fette Gäuse, Hafermast, sauber ger., p. N 42—45, ausgen. u. bratf. 525 vers. tägl. fr. geschl. Bes. E. Klapschuweit Gr. Friedrichsdorf Ostp.
Herkrath
Uhrmacher
24 Eigelstein
empfiehlt
Taschenuhren Hausuhren Wanduhren Kuckuckuhren Weckuhren Ketten Goldwaren Trauringe
Gute Ware. Billige Preise.
)
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldfinger,
Hohestraße 88,
Café Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen, Operngläser— Feldstecher— Jagdgläser Barometer sowie alle ptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen. d“
Parterre=Stand 13. Hauptmarkthalle.
Christ. Thiesen,
Schweine=Grossschlächterei.
Spezial=Engros für Metzger, hotels und Wiederverkäufer.
Ganze und geteilte Schweine mit und ohne Eingeweide.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Schmülling, Schlossermeister in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 4674/82, Sülzburgstraße 158, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Schlosserwerkstatt, c. Abort,
17,19 Ar groß, Nutzungswert zusammen
M.
am 23. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links
versteigtzrt werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Aus den Parlamenten.
%0o Im Reichstag herrscht jetzt große Leere. Nach Beendigung der Etatsberatung sind die meisten Reichsboten nach Hause gereist, und geblieben ist im großen und ganzen nur das Häuflein der mehr oder weniger ständig anwesenden Abgeordneten. Gestern wurden die beiden Resolutionen zum Berggesetz weiter beraten, deren eine vom Zentrum, die andere von den Sozialdemokraten eingebracht ist. Beide Resolutionen verlangen eine Ausdehnung des Bergarbeiterschutzes, nur hinsichtlich der Grenzen, innerhalb deren dieser Schutz sich halten soll, unterscheiden sie sich von einander. Grundsätzlich waren alle Parteien darüber einig, daß eine Erweiterung des Bergarbeiterschutzes dringend geboten sei. Ueber die Art und den Umfang dieses Schutzes waren die Meinungen verschieden. Für die Zentrumsresolution sprach mit großer, aus dem praktischen Leben gewönnener Sachkenntnis der Abg. Stötzel. Auch die übrige Debatte verlief rein sachlich. Die Zentrumsresolution wurde schließlich angenommen, und die sozialdemokratische der Regierung als Material überwiesen.
Der Krieg in Ostasien.
* Tokio, 12.Dez.1904.(Drahtber.) Eine amtliche Mitteilung der Belagerungsarmee von Port Arthur besagt: Vier russische Linienschiffe, zwei Kreuzer, ein Kanonenboot und ein Minenschiff sind vollkommen kampfunfähig gemacht worden. Eine weitere Beschießung der Schiffe ist unnötig. Jetzt wird die Stadt beschossen und ihr schwerer Schaden zugefügt.
* London, 12.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Tientsin vom 10. d..: Nach amtlichen japanischen Augaben sind die Verluste bei den Angriffen auf Port Arthur im letzten Teil des Monats Oktober 3000 Tote und 10000 Verwundete, während die Verluste bei den letzten Angriffen bedeutend größer seien. Nach einer weiteren Meldung des Blattes soll jetzt die russische Armee bei Mukden 400000 Mann, darunter 40000 Mann Kavallerie, stark sein. Nachrichten aus Peking zufolge sollen die Russen nach 72=stündigem harten Kampfe sich nach dem Südufer des Hunho zurückgezogen haben. Am vierten Tage hätten die Japaner die Offensive ergriffen. Bei der Station Mukden herrsche größte Verwirrung. Demgegenüber meldet Reuters Bureau aus Mukden, daß die Lage unverändert sei. Es komme nur, so oft Truppen ihre Stellungen änderten, zu leichtem Feuer.
K Rom, 12.Dez.1904. 9 vm.(Eig. Drahtber.) Der erste
Pilgerzug mit Kardinal Fischer hat diesen Morgen die Heimreise angetreten. Kardinal Kopp reist heute nachmittag, Bischof Schneider von Paderborn heute abend ab.
Tocales.
): Die Regelung der Kölner Theaterverhältnisse dürfte binnen kurzem ihren endgültigen Abschluß finden. Die städtische Theaterkommission, welche in den letzten Wochen eingehend mit dieser Frage sich beschäftigte, hat in Uebereinstimmung mit der städtischen Verwaltung für die Uebertragung der beiden Theater an Hrn. Max Martersteig vom Neuen Theater in Berlin sich entschieden, vorbehaltlich noch näher zu vereinbarender Bedingungen. Der mit dem verstorbenen Hrn. Direktor Purschian seinerzeit getätigte Vertrag ist gutem Vernehmen nach einer Aenderung nach verschiedener Richtung unterzogen worden. Zwar hat man für die Einrichtung einer Intendanz, wie sie von verschiedenen Seiten gewünscht worden war, sich nicht entschließen können; indes ist auch von der Normierung einer bestimmten Pachtsumme, die bekanntlich früher 40000 M. betrug, Abstand genommen worden. Die Uebernahme der Theater durch Hrn. Martersteig dürfte, das Einverständnis der Stadtverordnetenversammlung vorausgesetzt, am 1. August 1905 erfolgen.
#X Vereinigte Stadttheater. In der Aufführung der Walküre am Samstag den 17. ds. wird Herr Scheuten, da Herr Gröbke beurlaubt ist, als Gast den Siegmund singen. Herr Scheuten ist von seiner früheren hiesigen Tätigkeit dem Publikum noch in bester Erinnerung. Die Sieglinde singt Frl. Dennery.
Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufaches Szulc ist der hiesigen Eisenbahndirektion zur Beschäftigung überwiesen. Der Charakter als Rechnungsrat ist verliehen worden: Den Eisenbahnsekretären Apel, Staebe, Bureauvorsteher Krug, Kassenkontrolleur Beck und Rechnungsrevisor v. Garßen. In Anordnung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30 und 35 Jahren find. Belohnungen bewilligt worden: Den Schlossern Peter Daselbst und Martin Donecker, dem Siederohrarbeiter Matthias Reuter und dem Zuschläger Karl Engelbert, sämtlich in Köln=Nippes, für 20jährige Beschäftigung je 20.; dem Vorarbeiter Johann Lenneper, den Schreinern Jakob Burgemeister, Jakob Grathwohl, Christian Kurzenberg, dem Stellmacher Wilhelm Reger, dem Lackierer Johann Meyer, dem Schmied Josef Esser, den Drehern Josef Herzog, Josef Schmitz, dem Siederohr arbeiter Theodor Zimmermann, dem Hülfsarbeiter Wilhelm Ra banus, sämtlich zu Köln=Nippes, und dem Hülfsarbeiter Christian Häckes zu Deutzerfeld für 25jährige Beschäftigung je 30.; den Schlossern Wilhelm Crotto, Jakob Overzier, Heinrich Schlapp, Heinrich Werner, dem Schreiner Friedrich Mergeler, dem Stellmacher Matthias Adams, dem Zuschläger Matthias Recht, dem Hülfsarbeiter Peter Erpenbach und dem Stampfer Christian Otten, sämtlich zu Köln=Nippes, für 30jährige Beschäftigung je 40.; den Schlossern Josef Heister, Peter Schneider, dem Schmied Hermann Decker und dem Sattler Karl Jansen, sämtlich zu KölnNippes, für 35jährige Beschäftigung je 60 M.
&a Steuerveranlagung für 1905. Jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Stadtkreise Köln wird aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1905 dem Vorsitzenden der Veranlagungs=Kommission des Stadtkreises Köln schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind. Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Mündliche Erklärungen werden in den Dienst räumen Göbenstraße 10, vormittags—11½ Uhr, zu Protokoll entgegen genommen. Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß § 30 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetz lichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung zur Einkommensteuer für das Steuerjahr 1905 zur Folge. Falls nach dem 24. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuererklärung bzw. der Vermögensanzeige außer der jetzigen auch die frühere
Wohnung anzugeben.
Kaufmannsgerichtswahl. Im Anschluß an unsere früheren Mitteilungen erfahren wir, daß der Ausschuß zur Vorbereitung der Wahl von Kaufleuten als Beisitzer zum Kaufmannsgericht seine Arbeiten beendet hat. In demselben waren alle wirtschaftlichen Körperschaften von Köln vertreten. Der Ausschuß hat eine Kandidatenliste aufgestellt, in welcher alle von den wirtschaftlichen Vereinigungen geäußerten Wünsche berücksichtigt waren und dieselbe am 12. d. dem Herrn Oberbürgermeister eingereicht.
a Schlimme Verwechselung. Am Sonntagabend trank in der Agrippastraße ein Mann in der Meinung, es sei Schnaps, aus einer Flasche Essigsäure. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
10 Unglücksfälle. In einem Hotelrestaurant entlud sich einem Herrn ein Revolver; die Kugel drang einem Mädchen in die Hand. — Im israelitischen Asyl wurde am Samstagabend einem Radfahrer die erste Hülfe geleistet, der gestürzt war und sich erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.
Diebstähle. Ein Holzarbeiter verschaffte sich seinen Unterhalt dadurch, daß er auf den Namen bekannter Personen Handwagen entlieh, die er dann verkaufte. Am Samstag erfolgte seine Verhaftung.— In der Mozartstraße wurde ein Transportfahrrad mit einem Korbe voll Fleisch gestohlen.— Aus einem Hausflur an der Brüsselerstraße wurde ein Herrenfahrrad entwendet.— Ein junger Mann, der im Postamte an der Kaffhäuserstraße etwas zu besorgen hatte, ließ auf einige Augenblicke einen beladenen Handwagen auf der Straße stehen. Bei seiner Rückkehr mußte er die unangenehme Entdeckung machen, daß von dem Wagen ein Paket mit mehreren Dutzend Kissenbezügen gestohlen war.
Ein Tagedieb. Der arbeitsscheue Sohn einer an der Luxemburgerstraße wohnenden Witwe schleppte dieser, um dem Alkohol fröhnen zu können, nach und nach Kleider, Wäsche, Möbel usw. aus der Wohnung, um sie zu versetzen oder zu verkaufen. Nachdem bei seiner Mutter nichts mehr zu holen war, versuchte er dasselbe bei seiner Schwester. Diese aber machte kurzen und übergab den Tagedieb der Polizei.
A Ein größere Verkehrsstörung entstand gestern abend in der Glockengasse dadurch, daß das Pferd eines Speditionswagens zu Fall kam und das Geleise der Straßenbahn sperrte. Der Feuerwehr gelang es nach einiger Anstrengung, das Tier wieder aufzurichten. Es war eine etwa 15 Minuten lange Verkehrsstörung entstanden. Während dieser Zeit hatten sich in der Glockengasse und Kreuzgasse über ein Dutzend Straßenbahnwagen angesammelt.
6 Sickendorf, 12.Dez.1904. Die gestern im Lokale des Hrn. Müller tagende Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland war gut besucht. Nach Eröffnung derselben durch Hrn. Vikar Struff verbreitete sich Hr. Lahr(Ehrenfeld) in einstündiger Rede über die Presse, ihre Entwickelung und Bedeutung und die Verpflichtung der Katholiken zur nachhaltigen Unterstützung der katholischen Lokalpresse. In der anschließenden Diskussion wurde speziell der letztere Punkt von den Herren Schmitz(Ehnenfeld) und Haas und Bödigger von hier auf das wärmste befürwortet. Nach einigen Gesangsvorträgen des Bickendorfer Männer=Gesangvereins hielt sodann Hr. Vikar Struff einen Lichtbildervortrag über eine Reise um die Erde, dem die Versammlung mit regemt Interesse fölgte. Die nächste Versammlung des Volksvereins wird um Jannar stattfinden.
Aus Dororten und Umgebung.
t<space> Z u r<space> K a l k e r<space> W a h l.<space> I m<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> s p r e n g t<space> e i n<space> n e u e r<space> Ritter— ist's wirklich ein neuer?— in die Kampfarena: ein Katholik, den der Stadt=Anzeiger sich für Fälle wie den vorliegenden stets auf Lager hält und der dann mit jener unfehlbaren Pünktlichkeit erscheint, wie das Mädchen aus der Fremde. Diesmal ist's ein gar grimmiger. Er faßt den Stier direkt bei den Hörnern— der Kalker Dasbach hat es ihm angetan! Dieser Kalker Dasbach existiert als luftiges Gebilde, oder vielleicht besser gesagt: als Angstprodukt in der Phantasie der modernen
Kalker Saarabier und beginnt dort geradezu verheerend zu wirken. Beweis: Ein Katholik. Sein Visir ist ein Vergrößerungsglas, mit dessen Hülfe er zunächst alles sieht, was in unseren Artikeln nicht gestanden hat:„prinzipienlose, feige, abhängige, kindische, gewissenlose Seelen". Er möge so freundlich sein, uns einmal nachzuweisen, wo in diesem von ihm konstruierten Zusammenhang die erwähnte Stilblüte in einem unserer Artikel steht. Auf Grund dieser„optischen Täuschung" läßt dann der gallige Mann seine Dum=Dum=Geschosse los:„Fana= tische Ueberhebung, klerikales Seil, echte Religiösität, Geschäftskatholizismus, Schürung des Klassenhasses, Verhetzung der Massen, unhöfliche Anzapfungen.“ Schöner kann man in 17 Zeilen die ganze Wucht„sachlicher Widerlegung“ nicht wirken lassen! Er wird wohl selbst nicht erwarten, daß wir diesen blühenden liberalen Broschürenunsinn zum Gegenstand langatmiger Auseinandersetzungen machen, so verführerisch es auch wäre, einzelne seiner„Lichtblicke", z. B. den Geschäftskatholizismus in der Firmierung„Geschäftsliberalismus“ unter die Lupe zu nehmen. Wir können das ganzenur als unartiges Geschimpfe qualifizieren, und wer schimpft, hat bekanntlich— unrecht! Statt aller öden Wortklaubereien und unsachlicher Seitensprünge möge man doch endlich einmal daran gehen, vernünftige Gegengründe zu bringen, sonst muß jeder klar denkende Mann sich sagen: der Griff in das Kalker Wespennest war ein wirkungsvoller und berechtigter. Zum Schluß wollen wir dem biederen Stadt=Anzeiger=Katholiken verraten, was uns an seinem Artikel am besten gefallen hat: das ist die Ueberschrift. Sie ist leider nicht von ihm:„Für das an dieser Stelle Veröffentlichte übernimmt die Redaktion keine Verantwortung.“ Was beweist, daß die Redaktion die nötige Portion Klugheit besitzt!
1 Frechen, 11.Tez.1904. Gestern geriet ein junger Mann von hier, auf dem Wege von Buschbell nach Frechen dadurch, daß er mit einem neben seinem Fuhrwerk lausenden Hund spielte, unter sein Gefährt, wobei ihm die Räder über die Brust gingen. Der Unglückliche erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach einiger Stunden verstarb.
Vereins=Nachrichten.
1 Reverlaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 14. d.., abends.30 Uhr, findet im Eigelsteinerhof, Eigelstein 82 die monat liche Versammlung mit Vortrag des Herrn Kaplan Boschbach statt, wozu der Vorstand zu zahlreichem Besuche einladet.
R Dinast, 12.Dez.1904. Die hiesige Abteilung des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt gestern abend Versammlung bei Flohe ab. Herr Rektor Wasiak hielt einen Vortrag über Erdgeschichte und Bibel. Der Vortrag wurde durch etwa fünfzig Lichtbilder erläutert.
Rheinhöhe am 12. Dezember, abds. 7 Uhr: 3,06.— 0,09.
Patent- und techn. Bureau Vernspr. vec. Friedr. Sasse, rerienpfahl 12.
FI
e

Nur bis Weihnachten!
Nur bis Weihnuchten!
Damen-Wäsche
Sämtliche Wäsche ist in einzelner Stückzahl zu haben bei Abnahme von 3 oder 6 Stück im Preise bedeutend reduziert und fein gebunden.
Taghemden, Beinkleider, Nachtjacken
von besten Stoff-Qualitäten, reich garniert mit Spitzen oder Stickerei, in allen Fassons.
E norm billiges
WeihnachtsAngebot!
Bett-Wäsche
In Bett-Wäsche bringen wir ausschliesslich eigenes Fabrikat zum Verkauf und sind auch hierin die Preise bei Abnahme grösserer Stückzahl bedeutend reduziert.
Kissenbezüge, Plumeaubezüge, Bettücher usw.
mit einfachen oder Rosenbogen, mit Einsätzen oder ganz glatt, in prachtvollen Ausführungen Jund grösster Auswahl.
Preis 1 Stück 100 3 Stück 6 Stück 550
Preis
1 Stück 125 3 Stück 350 6 Stück 690
Preis 1 Stück 150 3 Stück 420 6 Stück 825
KissenBezüge, gebogt
per Dutzend 775 #<space> D u t z e n d<space> 4 0 0<space> Stück 70•
KissenBezüge, gebogt
per Dutz. 1#50 ½ Dutzend 550 Stück 100
7
KissenBezüge, gebogt
per Dutz. 1150 Dutzend 600 Stück 110
Preis
1 Stück 200 3 Stück 570 6 Stück 1100
Preis
1<space> S t ü c k<space> 2 2 5<space> 3 Stück 625 6 Stück 1200
Preis
1<space> S t ü c k<space> 2 5 0<space> 3 Stück 700 6 Stück 1350
130X150 cm
PlumeauBezügegebogt
Stück 300 3 Stück 870
6 Stück 1 700
130X200 cm
DeckbettBezügerebon
1Stück 400 3 Stück 1#50 6 Stück 2200
Bettücher
gebogt
prima Dowlas
18tück 250 3 Stück 700 6 Stück 1 350
Bettücher
prima Halbleinen
1Stück 275 3Stück 780 6 Stück K 5500
40 Hohestrasse 40
&amp; C0. Ecke Burghöfchen.
SASSF 1
Locales.
G Philsharmonie. Das Zeichen des Kreuzes ode### Macht des Glaubens, welches am Sonntag in Szene täglich auf dem Spielplan. Am Mittwochnachmittag 4 Uhr wird
Robinson Erusoe gegeben.„„„
m Zusaimmenstoß. Am Sonntagnachmittag stieß Unter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1904.
6]* Der Türmer von Bonn.
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Rinasum haben die Flammen geknistert, die Balken gekracht, die Leute geschrieen, und das zitternde Bübchen im Chorröcklein hat krampfhaft in einem fort geschellt, während sein Auge ängstlich nach dem glimmenden Pfosten spähte. Sie haben das Heiligtum gerettet und nach dem Münster gebracht.
Ein Welscher war da, ein brauner Italiener aus der kurfürstlichen Hofkapelle, der hat gejammert und gewimmert und die Leute angefleht, sie möchten ihm doch seinen Kontrabaß aus den Flammen holen, den er auf dem Rücken von Venedig bis hierher getragen. Die Menschen haben ihn einen Verrückten geheißen und zurückgejagt, sonst wäre er in die Flammen gesprungen, um seinen Baß zu retten, der fremdländische Fiedler.
Ein entsetzliches Unglück ist darauf geschehen. Just elf Uhr war's geworden, da ist auf einmal drinnen im Schloß ein Krachen ertönt, daß schier die ganze Stadt das Getöse vernahm. Die Decke über der großen Marmortreppe war eingestürzt und hat die gewaltige Treppe zerschmettert. Laut haben sie Weh geschrieen,
die um die Flammen standen.
Da stürzt der Hofrat Breuning hervor und ruft den
Die Papiere müssen gerettet werden, sie sind unersetzbar. Wer die Gefahr nicht fürchtet, der versammle sich hier!“
Da hat sich eine ganze Reihe um ihn geschart; er hat sie abgezählt, elf waren's. Da hab ich mich durchgedrängt, um das Dutzend voll zu machen von den Braven. Da faßt mich einer am Rock und ruft mir von hinten zu:.. Ptt Sh,
„Bleibt hier, Pate, ich, Euer Patenkind, gehe an Eurer Stelle. Ich drehe mich um und glotze ihn an, den kecken Burschen, der mir die Ehre rauben will, da schüttelte er mir die Hand
und ruft lachend: M# 4t
Grüß Gott, Uehm Matthias, der Toni in's. Antonius Matthias Schröder, den Ihr aus der Taufe gehoben habt an Eures Vaters Stell' vor 18 Jahren. Komm' just aus dem Niederländischen herüber und sehe meine Vaterstadt in Flammen und meinen alten Paten Matthias, wie der sich leichtsinnig einer Lebensgefahr aussetzen win...—
Wollte noch weiter sprechen, der brave Junge, da ruft der erste Vorwärts“, und drückt mir noch einmal die Hand, daß mir die Finger wehe taten, stößt mich dann zurück, damit ich nur nicht mit fortstürmen soll und ruft mir noch zu;„Betet ein Pater noster für mich, Pate!“ Dann sehe ich ihn nicht mehr samt den
Elf Uhr war v. Mir kan's sonderbar vor, daß ich schon seit Morgen an der Feuerstätte stand. Herr von Breuning war mit seinen mutigen Begleitern nach der Schloßkapelle hingeeilt; bis in das Hallengebäude sind sie eingedrungen, die 13 todeskühnen Männer und ihre Spritze hat in die glühenden Balken gespielt daß die Flammen zischten wie giftige Schlangen. Da fängt auf einmal die Giebelmauer des Gebäudes an zu wanken, hundert
Käster ein Straßenbahnwagen mit einem Milchfuhrwerk zusammen. Der Kutscher des letzteren wurde vom Bocke geschleudert, aber nur unerheblich verletzt. Das Fuhrwerk und der Straßenbahnwagen
blieben unbeschädigt.
i Eine grobe Ausschreitung ließ sich am Samstagabend ein Tagelöhner in der Kl. Witschgasse zu schulden kommen. Der Tagelöhner war mit seiner Frau in Streit geraten und als gerade
Kehlen schreien entsetzt auf: zu spät. Die Mauer stürzt auf die Bedachung der Halle, und sie alle wurden unter dem glühenden Trümmerhaufen begraben.
Großer Gott! Ein schauervoller Tod.
Alle hatte man sie tot aus dem Schutt hervorgeholt und nach dem Rathause getragen, wo ihre verkohlten Leichen in einer Reihe gebettet wurden. Ein erschütternder Anblick war's und ich werde ihn nimmer vergessen. Tag und Nacht ist in jenem Zimmer gejammert worden: auch ich hab' geschluchzt wie ein Kind, und habe den Toni gesucht, den braven Jungen. Bis zur Unkenntlichkeit war er verstümmelt, und ich hätt' ihn nicht wiedererkannt, wäre nicht in der Rocktasche ein Wanderbuch gewesen, auf den Namen Antonius Schröder lautend.
Wir haben sie zu Grabe getragen, zwölf Särge waren'v. Das Schloß hat noch weiter gebrannt, aber die Sturmglocken schwiegen, nur die Totenglöcklein haben gewimmert, Frauen, Mädchen und Kinder haben laut aufgeweint und die Männer haven die geschwärzten Hände vor das rußige Gesicht gehalten und gestöhnt
in bitterem Weh.
Auf das Grab des guten Antonius habe ich einen Efeukranz gepflanzt, und wenn der Sommer kommt, will ich es mit weißen und roten Rosen schmücken. Herr, gib ihm die ewige Ruhe!
ein Schutzmann vorbeikam, griff der Tagelöhner diesen an, versetzte ihm einen Schlag an den Kopf und stieß ihn mehrmals gegen die
Brust. Der Schutzmann sah sich schließlich von dem sich wie wild
gebärdenden Menschen so bedrängt, daß er blank ziehen mußte. Um
einen größeren Volksauflauf zu vermeiden, entfernte sich der Beamte schließlich wieder. Der Tagelöhner ist ein wegen Zusammenstößen mit Schutzleuten mehrfach vorbestrafter Mensch.
Im Sommer des Jahres 1784.
Unser neuer Max Franz ist ein leutseliger und milder Herr. Man hat ihm gesagt, daß manches mißlich sei im Staate Kurköln, und er ist sehr bestrebt, den vorhandenen Mißständen abEr hat eine Audienzstunde festgesetzt, in welcher ein jeder zu ihm Zutritt hat, um Bitten oder Beschwerden vorzutragen; auch ich habe mir das Herz genommen und dem hohen kurfürstlichen Herrn meine Bitte um Veränderung meines Postens vorgetragen. Seitdem nämlich das große Brandunglück geschehen, finde ich in meiner Turmwächterstube keine Ruhe mehr. Jede Nacht vermeine ich den Flammenschein über dem Schlosse zu sehen und den Toni, wie er mit tieftrüben Blicken mir zum Abschied winkt. Der Türmerdienst ist mir unheimlich geworden, und der gnadige Herr hat mich auf meine Bitten zum Torwächter und Torschreiber am Michaelstor bestimmt, sintemal er vernommen, daß ich in der Feder nicht übel bewandert bin. So bin ich denn aus einem Turmwächter von St. Remigins ein Torschreiberlein geworden mit dem Gänsekiel hinterm Ohr und dem Zollstäbchen in der Hand.
*
Im Herbst 1789.
Und so ist nun der Herbst gekommen! Ich sitze tagein, tagau in meinem Wachstübchen am Michaelstor, betrachte die Welt und den Himmel von meinem vergitterten Fensterchen aus und habe wenig Zeit, meinen Tagebuchblättern etwas anzuvertrauen. Ich fühle mich mitunter recht einsam in meinen vier Wänden und höre dann gerne den Fuhrleuten zu, die durchs Tor ziehen und Rast machen für einige Minuten. Sie mögen mich alle gut leiden, die da vorüberziehen; nicht streng bin ich im Dienst und denke manchmal, der gnädige Herr Kurfürst hat mehr Geld in
seiner Kasse als so ein armes Bäuerlein, das sein letztes Stück Borstenvieh zu Markte bringt.
Drüben im Welschland soll es nicht richtig sein. Es heißt, die Franzosen wollten ihren König und alle Reichen an die Laternen aufhängen. Kam da dieser Tage ein feiner Herr von Koblenz herunter, hielt am Tor an und verlangte Einlaß, sprach ein wenig Deutsch, sonst Rotwelsch. Er war höchlich erstaunt, daß ich einfältiger Mensch auch etwas von seiner Sprache verstand und entdeckte mir, daß er ein französischer Prälat sei, der unbedingt mit dem Kurfürsten sprechen müßte.
Mir kam es doch etwas ungeheuer vor, daß so ein— hergelaufener Fremdling ein Diener des Herrn sein sollte. Da schlug er seinen Reisemantel auseinander und zeigte mir sein Mönchsgewand nebst Skapulier, worüber die Leibbinde herabhing.
Ich habe den Herrn Prälaten um seinen Segen gebeten und leise gefragt, ob's denn so schlimm stände im Welschland, wie man dahier erzähle. Da sind ihm die Tränen in die Augen gekommen und er hat ausgerufen mit einer wehmütigen Gebärde, die ich nie vergessen werde:„Que le bon Dieu la garde, ma pauvre patrie!“—
Das ist der erste Franzmann, den ich eingelassen habe in unsere friedliche Stadt.
*
20. April 1792.
Schreckliche Ereignisse sind hereingebrochen. Die Franzosen drüben sind Bestien geworden; ihren König haben sie gemordet und seine Familie; Tausende haben sie umgebracht von ihrem eigenen Blute. Zahllos Volk kommt den Rhein heruntergezogen von Trier und Koblenz her; schwere Zeiten werden kommen über unser Vaterland. Heute hat der Franzos dem Kaiser den
Krieg erklärt.
Krieg! Ich kenne das furchtbare Gespenst aus ureigenster Anschauung. Was ist der Krieg? Ein Löwe mit blutigroter Mähne, ein Todesengel für Millionen, der Ueberrest einer wilden Barbarei; aber Kriege müssen sein, schreit ihr, Kriege sind von Gott, dem Herrn der Heerscharen, selber eingesetzt; siehe die heilige Schrift! ruft ihr. Es hat immer Kriege gegeben, soweit unsere Geschichtskenntnis in die ältesten Zeiten zurückreicht; folglich wird es auch immer Kriege geben! ruft ihr. Die Stammheit würde sich ohne diese Dezimierung zu stark vermehren! ruft ihr. Der dauernde Friede erschlafft, verweichlicht, macht faul und krank wie stehendes Wasser im Sumpf, der Mensch aber bedarf der Stählung des Charakters, der Betätigung der Selbstaufopferung, des Heldenmutes— und dafür ist der Krieg:
O ihr hartherzigen Richter! Weh eurem hirnlosen Sophismus. Ihr wißt selbst, daß der Krieg etwas Entsetzliches ist und ihr weint wohl selbst, wenn euer einziger Sohn mit durchsöcherter Brust auf dem Schlachtfelde gefallen ist, oder sind eure Herzen wie die der Heldinnen von Sparta? Der Krieg ist fihrchtbar, ruft ihr mit den bleichen Lippen eines Vaters, dem die tückische Kugel den Sohn genommen— aber er muß sein! Und wie die Tiere des Waldes und der Wüste miteinander raufen und ringen, s7 ringen und raufen die Menschen miteinander. Auge um Ange, Zahn um Zahn.(Forts. follgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dinstag, 13. December 1904.
Seite 7.
Billigste Gelegenheit.
Alle Seidenstoffe
und Sammete
zu herabgesetzten Preisen
Reste u. Roben äusserst billig.
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 51.
Resr--Verkauf
aller Kleiderstoffe Roben und Coupons ganz unter Preis.
n u u aaan
eoce
90
S
Wollt
Ihr Euch
verloben
Wollt Ihr Euch
Verheira
so kauft
Trauringe
nur bei
Andre Faure
Weyerstrasse 77
nahe am Barbarossaplatz,
u. Schildergasse 115
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9, verlän“ Obenmarspforten,
Spezialgeschäft für Herreu- und Dam.-Moden.
Enorme Answahl in
Krawatten, Kragen, Manschetten sowie Hemden
bis zu den grossten Weiten.
Schirme, Handschuhe, Hosenträger Taschentücher
Kragenschoner, sei“ Cachenez.
Pelze hervorrzgend billig!
Damerwäsche wegen Aufgahe mif 200
Blag- Christbaum schmuck.
Einherrite Es Weinnuchtsfest bereit#t gross
ad klein ein schön geschmückter Christbaum. Verende franko inkl. solider Verpackung reich sortierte Postkisten, enthaltend feine, prächtige Sachen, als: versilberte Kugeln, Eier. Perlen, übersponnene, glänz. u. bemalte Phantasieartikel, Eiszapfen, Engel. Brillantbaumspitze, Trompetchen, Glöckchen, Sternchen, übersponn. Schiff, Luftballon etc., sowie in den Sortimenten 1, 2 u. 3 einen Karton enth. die prachasten Neuheiten der Saison, wie: Kinderklöppel mit Aufschrift„Fröhliche Weihnachten“, Katzenkopf, Geldsack, Arbeitsbeutel, Postpaket, Frosch tsw. (sämtlich kunstvoll aus Glas geblasen).
Sortiment I mit über 300 Stück a; M bei Kasse —G zum billg. Preis von S Ni
V(Nachnahme M..30)
Sorument 2 mit 200 grösseren Sachen 5 M.(Nachnahme.30) Sortiment 3 mit 50 wirkl. hochel, feinst. gross. Sachen 5 M.(Nachn..30) Sortiment 4 mit 150 Stück nur best ausgeführten weissen Silberverzierungen 5 M.(Nachnahme.30)
Weihnachtsmann, Eispar, Eleinornur.# Poe Sortiment 1 extra einen mit Glasfrüchten prachtvoll garn. Fruchtkort u. zu den Sortim. 2 u. 3 zwei kunstvoll geblasene Glasblumenvasen. Für Händler Extra-Sortimente zu 10, 15, 20, 25 M. u. mehr.
Elias Greiner Teiters Sohn, Lauscha, Sachsen-N. Nr. 155.
Aeltestes und grösstes Versandhaus.— Eigene Glasfabrik.— Liefeant
Jurstlicher Höfe.— Viele Anerkennungsschreiben.— Gegründet 1820.4
voraus
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan.
allbeliebtes und bekanntes Weihnachtsgeschenk, zum Versand nach auswärts
empfiehlt die Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10, Fernspr.
Sofortige Befreiung garantiert.
Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. uerztl 4 Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden).“a
dem sozialen Leben.
* Der christliche holzarbeiterverband hielt am Samstag den 10. Dezember im Friesenbräu eine stark besuchte öffentliche Versammlung ab, in welcher Hr. Bissels aus Essen über das Thema: Unsere Stellung zu den Arbeitgebern und den sozialdemokratischen Verbänden referierte. Eingangs seiner Ausführungen betonte der Referent, daß die Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den Arbeitaevern bereits im Jahre 1899 im Mainzer Programm festgelegt worden sei. Zunächst müsse stets versucht werden, Differenzen auf friedlichem Wege auszugleichen. Gelinge dieses nicht, dann entscheide eben die Machtfrage. Allerdings bekämpften die christlichen Gewerkschaften die Arbeitgeber nicht aus Klassenhaß, wie es die sozialdemokratischen Verbände machten. Was solle man z. B. dazu sagen, wenn in Essen von einem sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten der Ausspruch geran worden sei:
Ein Streik, der 14 Wochen dauert und verloren geht, ist mir lieber wie ein Streik, der in 14 Tagen für die Arbeiter gewonnen wird? Hier komme eben hinter dem Gewerkschaftler der Sozialdemokrat
zum Vorschein. Die christlichen Gewerkschaften ständen nicht auf dem Standpunkt der Beseitigung des Unternehmertums, sondern verlangten lediglich von den Arbeitgebern gute und zeitgemaße Lohn= und Arbeitsbedingungen. Käme es zu Kämpfen, dann wurden die christlichen Gewerkschaften stets bestrebt sein, die Kämpfe ruhig und sachlich auszufechten. Die Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den sozialdemotratischen ergebe sich ebenfalls aus den Verhältnissen heraus. Seit Bestehen der christlichen Gewerkschaften würden diese von den„Genossen" in einer Weise bekämpft, die sich kaum beschreiben lasse. Erzielten die christlichen Gewerkschaften Erfolge bei Bewegungen, dann seien die „Genossen“, gleich bei der Hand, die Erfolge zu verkleinern. Mäuschenstill dagegen wären die„freien“ Gewerkschaften, wenn sie sich, wie es hunderte Male geschehen, Niederlagen bei Bewegungen geholt hätten. Der Kampf der sozialdemokratischen Verbände gegen die christlichen Gewerkschaften, der selbst bei Lohnbewegungen, wo ein gemeinsames Handeln notwendig sei, nicht eingessellt würde, zwinge dazu, daß die christlichen Gewerkschaften dort, wo es geboten sei, selbständig in eine Bewegung eingriffen. Das Streikbrechergeschrei der„Genossen“ nehme ein denkender Arbeiter schon lange nicht mehr ernst. Pflicht aller noch nicht organisierten Holzarbeiter musse es sein, dem christlichen Holzarbeiterverbande beizutreten, der entschieden die Interessen der Arbeiter vertrete, die religiöse und politische Ueberzeugung eines jeden achte und Schutz gewähre gegen die Unterdrückung von seiten der Sozialdemokratie. Reicher Beifall lohnte den Referenten für seine trefflichen Ausführungen.
Die Diskussion gestaltete sich recht lebhaft. Es wurde darauf hingewiesen, wie die„Freien" alle Ursache hätten, ihre Angriffe negen die christlichen Gewerkschaften einzustellen, und sich um ihre eigenen Angelegenheiten zu kümmern. Beim Kampf in Crimmitschau habe die deutsche Arbeiterschaft Hunderttausende gesammelt, dagegen habe der„freie“ Verband den Streikenden eine erbärmliche Unterstutzung gezahlt, seine Kasse um mehr wie 300 000 Mark gestärkt und schließlich auch noch 12 Delegierte zu einem Kongreß in Mailand entsendet. In Berlin habe der sozialdemokratische Holzarbeiterverband einige tausend Mann im Streik und erhebe bereits einen Extrabeitrag von 10 Pfg. wöchentlich; wenn aber der christliche Verband bei einer größeren Bewegung, wie seinerzeit in
Münster, dasselbe tun, dann suchten die„Freien“ dies als ein Zeichen der Schwäche agitatorisch zu verwerten. Daß übrigens die Freien“, die christlichen Gewerkschaften weder totreden noch tot terrorisieren könnten, beweise das kräftige Wachstum derselben im letzten Jahre. Die dem Gesamtverband angeschlossenen Verbände seien um 21000 Mitglieder gewachsen. Der christliche Holzarbeiterverband habe im letzten Jahre seine Zahlstellen um 76. von 104 auf 180 vermehrt. Eine solche erfolgreich vorwärts schreitende Bewegung bringe niemand mehr zum Stillstand, dafür sorgten schon die in den letzten Jahren in der Bewegung erzogenen christlichen Arbeiter. Die Versammlung nahm dann folgende Re„Die Versummlung stellt ausdrücklich fest, daß der christliche Holzarbeiterverband im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Verbänden nicht auf dem Boden des Klassenhasses steht. Während die sozialdemokratischen Verbände als letztes Ziel die vollständige Beseitigung des Arbeitgebertums erstreben, stellt sich der Christliche Holzarbeiterverband auf den Boden einer vernünftigen Wirtschaftsordnung, erstrebt für seine Mitglieder bessere Lohn= und Arbeitsverhältnisse, um so auch den Arbeitern ihren Anteil an den Kulturgütern zu sichern. In Anbetracht dessen, daß jede Verbesserung ungesunder Lohn= und Arbeitsverhältnisse einen Kulturfortschritt bedeutet, wird der Christliche Holzarbeiterverband stets mit Nachdruck dafür eintreten, sich dabei jedoch nicht von persönlichem Hasse gegen die Arbeitgeber, sondern nur von sachlichen Momenten leiten
Ferner beschloß die Versammlung:„Da von seiten der sozialdemokratischen Verbände die christlichen Gewerkschaften fortgesetzt in nichtswürdiger Weise bekämpft werden, der Kampf sogar auf einzelne christlich organisierte Arbeiter mit den verwerflichsten Mitteln ausgedehnt wird, werden die christlichen Gewerkschaftler aufgefordert, überall die entsprechenden Gegenmaßregeln zu ergreifen. Insbesondere ist es notwendig, daß alle Terrorismusfälle den Zahltellenvorständen gemeldet und in der Tagespresse veröffentlicht werden. Wird bei Lohnbewegungen ein gemeinsames, ehrliches Zusammengehen von den sozialdemokratischen Verbänden unmöglich gemacht, so ist in allen Fällen nach Lage der Verhältnisse seitens des Christlichen Holzarbeiterverbandes selbständig in die Vewegung einzugreifen. Auf Grund der bisherigen Erfahrungen ist auch bei gemeinsam geführten Bewegungen von unsern Mitgliedern die größte Vorsicht zu beobachten. Zur Durchführung unserer gewerkschaftlichen Bestrebungen und zur Verteidigung der persönlichen Freiheit der Arbeiter gegen alle sozialdemokratischen Knechtungsversuche fordert die Versammlung die Anwesenden auf, unermüdlich für die weitere Erstarkung des Christlichen Holzarbeiterverbandes zu agitieren.“— Mit einem kräftigen Hoch auf den Christlichen Holzarbeiterverband erreichte die schöne Versammlung ihr Ende.
Locales.
4 Nichts ist so fein gesponnen... Der Einbruchsdiebstahl in der Waisenbausgasse in der Nacht zum 21. Ropember, bei dem Juwelen, Gold= und Silbersachen in Höhe von 15000 M. estohlen sein sollten, hat sich nunmehr aufgeklärt. Die Kriminalpolizei nahm von vornherein an, daß der Diebstahl nur fingiert war. Auf Grund der sich anhäufenden Verdachtsmomente wurde der Geschäftsführer der geschädigten Gesellschaft am 25. November unter dem dringenden Verdachte festgenommen, den Einbruch fingiert zu haben, um sich in den Besitz der Versicherungssumme zu setzen, bzw. um begangene Unterschlagungen zu verdecken. Der Geschäftsführer hat jetzt ein Geständnis abgelegt, welches diesen Verdacht durchaus bestätigte. Die äußerst wertvollen Sachen wurden in den vom Geschäftsführer angegebenen Verstecken aufgefunden.
X Unfall im Eisenbahnabteil. Am Samstagabend fiel ein Musketier des 53. Infanterieregiments in ein Wagenabteil zwischen Lövenich und Köln so unglücklich, daß er ein Bein brach.
Hoflieferant.
Königlicher
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
aus der Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche:
Leibwäsche für Damen, Herren u. Kinder. Zierschürzen.
Taschentücher.
Elegante Monogramm Stickerei. Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke. Tisch Läufer und Auflege-Deckchen. Spitzen- und Tüll-Garnituren. Bettspreiten in Tüll und Piqué. Parade-, Kissen- und Plumeau-Bezüge.
Gegründet 1838.
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts-Anzeige
Visit- und Neujahrskarten etc. Gebr. Avanzo, Breitestrasse 96, Köln
Buchdruckerei
Ein lecheres PräsentKolli für wenig Geld macht viel Freude, ca. 300 Fische nur.95.
Zwecks Verbreitung d. Firma liefere alles für.95.
## 1 f ger. Fettsprotten O 1 Sick. f Rauchlachs o-•2f.
Sardellenher. S 1 Ds. üb. 120 Delikateß=Auchovis=Fische
Fischfochb.&amp; 12s, fette Oelsardinen O 1 f. Rauchaal Kons.=Fadr. Ernst Napp Nachf., Swinemünde Nr. 219.
Erhielt heute von großer Treibjagd
1000 schwere Waldbasen!
Offeriere solche zu.00—.20 Mark.
Es kommt nur schwere Ware zum Verkauf.
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen 60 Pfg. per Pfund
empfiehlt Wila= u. Geflügelhalle
Aitermarkt 42,
Ecke Jollstraße. 5 Telephon 5607.
88a
August hardt* Köln, Altermarkt 14.
Billigste Bezugsquelle für a
und Wägegeräte.
Die Optische Austalt von
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, Hohestrasse 110 Kolumbastr.)
empfiehlt als g
Barometer, Thermometer, Wetterhäuschen, Operngläser, Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Lupen, Brillen und Kneifer in Stahl, Nickel. Double und Gold etc., nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen. Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Bedienung. Reparaturen prompt u. billig. Brillen u. Kneifer v. M..50 an.
Bis zum 15. Dezember gewähre 10% Rahatt.
Weihnachtsgeschenk
Weinkiste, enthaltend:
a. 6 Flaschen Rotwein, Drachenblut, Menzenberger(Hounef), d. 6 Flaschen Weißwein, Königswinterer Drachenseiser,
12 Flaschen 12 Mark inkl. Glas und Kiste per
A. W. Lemmerz, Königswinter,
Weinbergsbesitzer in Königswinter, Rhöndorf, Honnef
Menzeuberg.
*
c

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 U Dinstag, 13. December 1904.
Offene Stellen.
Intelligenter Junge, Sohn achtbarer Eltern kath. Religion, wird als
Kontorjunge
gegen sofortigen Lohn angenommen. Eintritt sofort oder in 14 Tagen.
Meldungen unter Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nobes.
Kostüme und Jacketts aller Art werden zu mäßigem Preise angefertigt.
Martinstraße 37, 1. Et.
Alle
Tapezieren à
&amp Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 64-66.
Zu vermieten.
Lehrling
aus anständiger bess. Familie, Stenograph u. event. Maschinenschreiber ###Anfangsgehalt wird ges. Bei zufriedenstell. Arb. beste Aussichten für rasch. u. gutes Fortkommen. Ausführl. Offert. u.„Aufgewveckt“ hauptpostl.
Modes=Kursus.
An einem Putzkursus in erstkl., hochf., solid. Modegeschäft können noch einige j. Damen teilnehmen. Dauer 1 Monat. Preis 50 M. Ausbildung zur 2. Arbeiterin. Garantie: Zweiter Kursus gratis bei ungenügendem Erfolge bzw. bei weniger Talentierten. Anmeldungen z. 15. Dez. ob. 1. Jan. schon jetzt u. Nr. 2003 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. a
haus
mit Stallung,
Scheune und großem Obst= und Gemüsegarten Melaten, Klarenbachstraße 235 zu vermieten.
Bescheid Salierring 13, 1.
2 möblierte Zimmer
1. Etage straßenwärts sofort an einzelnen Herrn, auch s. an ordentliche Leute zu vermieten.
* Frechen, Hassenweide Nr. 39.
3 u. 1 Zimmer
Auf der Aar 8 zu verm.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Spinde b. z. v. Nippes, Schwerinstr. 14.
2 Zimmer and mehrere Man'mmer sarden=Wohnungen zu v. Näh. Thürmchenswall 35, hochp.
1 Etane abgeschl., 3 oder 4.,
I. Crulfe, Küche mit Spind, Heiz gas z. v. Thürmchenswall 35, hochp.
Etagenhaus, allen Begu,
m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch., ges. Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im Bau begriff., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden. Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
9<space> Z i m m e r,<space> m ö b l.,<space> 1.<space> E t a g e,<space> m i t<space> o d e r<space>
ohne Pension, sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
Etg., 2 sch. Zim. f. 20 M. sof. z. verm.
Wollküche 4, Besch. 1. Etg.
gesseres möbliertes Zimmer zu vermieten. Erftstraße 54, 2. Et.
jöbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
Drei Speicherzimmer, auch geteilt,
D zu vermieten. Zugasse 29.
1 großer Posten
jedem annehmbaren Gebot(auch einzeln) zu verkaufen. a
Blumenfabrik
Pannenbächker, Höhle 32.
wei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
schöne Mansardenzimmer an einzel.
Leute z. verm. Thieboldsg. 115.
#0
ön möbl. Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 70.
Gelegenheitskäufe
in Gold= und Silberwaren.
ziell zurückgek. Pfänder vom städt. Leihhause, gold. und silberne Uhren, Ketten, Brillant=Ringe und dergl. in großer Auswahl. Fr. Czichon, Köln, Krebsgasse=8.
gr. hzb..=., zu je 2 Kp. W
2 g.., a. ord. Hdw. z. v. Mechtildisstr. 9.
2 Zimmer
zu vermieten.
Heumarkt 39.
M
öbl. Mansardenzim, zu ver
mieten. Pfeilstraße 34.
zu Anf. nächsten Jahres nach Vonn gesucht. Offert. nebst Saläransspr. u. Zeugnisabschriften u. Nr. 2026 an die Enschäftsstelle d. Bl. erbeten.
kaitzol. Fräulein mit Muhk- und Sprachkenntnissen
in ein Geschäftshaus zu einem Müdchen von 11 Jahren gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 74 an die Annahmestelle Severinstr. 45.
zu ein, kath. Geistl. ges., in fein. u. bürg. Küche erfahren, Dienstm. vorh. Off. u. Nr. 2018 an die Gesch. d. Bl.
In herrschaftlichem Hause sind—3 Räume, event. mit Mans., an—2 Damen zu vermieten.
Off. u. 1 72 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten* Follerstraße 8A.
möbl. Zimmer, Kraßenw.,
Pfarre St. Michael, sofort zu verm. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Antwerpenerstraße 11,
v. Etage, ein helles luftiges möbl Zimmer, straßenw., sofort zu verm.
kein möbl. Zim. 1. Et. straßenw. per gleich od. 15. bzw. 1. Jan. an einz. Herrn od. 2 Freunde in bess. Hause zu vermieten. Ursulastraße 30.
Praves,
Hausarbeit gesucht. Kyffhäuserstr. 28.
Brages, Mädchen für bl. Haushalt
gesucht.
Kolumbastraße 4.
eurchausord. fl. Pers. f. g. od. h. Tage z. sof. Eintr. ges. Breitestr. 122.
Stellen-Gesuche.
von auswärts, 38., früher Mit inhaber eines Baumwoll=Engrossge schäfts sucht in Köln in einem kaufmännischen Geschäfte oder Betriebe
Vertrauensstellung,
eotl. auch für Kontor und Reise. Fr.=Off. u. M S 6260 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta. k
Möbliertes Zimmer 1.
an 1 oder 2 Herren Nähe Post und Bahnhof zu verm. Gladbacherstr. 5, I.
Bonnerstraße 25
3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend, 48 M.
3 große Räume und Stall, eventl Werkstelle zu verm. Wilhelmstr. 24.
gelernter Kaufmann, sucht vorübergehende Beschäftigung als Schreiber bis zu seiner Einberufung.
W
Antoni, Lindenthal.
Junger Mann, kach, mit g.
Zeugnissen, gel. Gärtner, gedienter Kavallerist, sucht Vertrauens= oder sonstige geeignete Stellung.
Off. u. Nr. 2015 an die Gesch. d. Bl.
Hausdiener und Packer
für Glas und Porzellan mit.Zeugn. sucht Beschäftigung auch für h. Tage. Off. u. Nr. 2025 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Et. 4 Räu mieten. Schaafenstr.
Räume
10
zu verpart.
#in Zimmer, 3. Et., 9., 2 Zimm.,
E 2 Ct., 18 M. Siebenburgen 12.
SKEE
Unterricht.
rämers Institul
I. Ranges für
auz- und
Anstandslehre
Blaubach 4, I
9(am Waidmarkt).
Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen u. Herren. Garantiert ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Fran Josephine Krämer.
Arbeits-Gesuche.
Zeigebrachter Stoff
mtt dem Stoff fertige in. Besowie Anzüge tige elegant,
gutsitzend und billig an. Verändern,
und billig. Schn Benesisstraße 3.
Alle Reparaturen
an Küchengeräten und Blechböden emaill. Kesseln werden prompt 1 billig ausgeführt.
Billig! Gut! Elega werden den Herren, welche den selhst liefern, Anzüge und Ueber nach Maß angefertigt bei
Josef Buchvolz, Friesenwall 68.
erteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe, auch gegen möbl. Zimmer nebst Frühst. Off. m. Pr. u. Nr. 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs=
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Ueber einkunft) verzinst.
Wer vermilrl sion Darlehen?
Off. u. Nr. 2023 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Verloren.
Die Hälfte einer silb. Mantelschnalle verloren gegangen. Gegen gute Be lohnung abzugeben
Köln=Deutz, Freiheitstraße 92.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everyardstraße 58.
Sichere Existenz!
Ein vorzügl. langjähr. Geschäft Lebensmittelbranche, hauptsächlich Ko lonialwaren u. Delikatessen, in prima Lage, in schön. solid. Hause, ist zu verkaufen. Das Objekt ist bei geringer Anzahl. u. günstigsten Bedingungen erhältlich. Angebote u. 2009 an die Annahmestelle Pet. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Vermischtes.
Flurgarderobe,
Büstenständer
ca. 40 Muster.
Verlich 24.
St. Panluspfarre
Mariahilfkirche.
Die Verpachtung von stühlen auf die nächsten drei Jahre findet Dienstag den 20. d. Mts., nachmittags 3 Uhr. in Mariahilf (Rolandstraße) statt.
Bedingungen sind in der Pfarrwohnung einzusehen.
* Der Kirchenvorstand.
Zeine Briefpapiere,
glatt und verziert,
Kassetten von 50 Pfg., 1 Mark, 2 Mark, 3 Mark bis 20 Mark.
Baum Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Schildpatt!!
Haarschmuck, Bürsten, Kämme, Puderdosen, Lorgnetten 2c empfiehlt zu Fabrikpr. Giuseppe Galloue, Am Hof 8.
Schönstes Weihnachts=Geschenk!
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Prima Vollmilch
pro Liter zu 15 Pfg. an Bäcker in Köln und Nippes abzugeben.
Fr.=Off. u. K 230 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Oefen enorm billig
Antoniterstraße 24.
Einmal gebr. verzinkte Kannen ca. 15-20 Lit. u. 25-30 Lit. Größe b. zu verkaufen. Dreyerling, Nippes.
Ausverkauf
sämtl. Haus= u. Küchengeräte Lackierte Kohlenkasten, sonst bis 4., jetzt M..50. Brikeitkasten, Kohlenfüller,
Wringmaschinen,
Kaffeemühlen,
Wäschetrockner,
sonst.50 jetzt 1.,
Nichel- und PaliHolzwaren,
Lisch= u. Hängelampen, Schlittschuhe bedent. herabges. Waldenrath, Eigelstein 30.
Fleischabschlag
der Ochsenmetzgerei Weideng. 30 und Neue Markthalle Stand 30
verkauft soweit der Vorrat reicht Ochsen= und Rindfleisch 50—60 bei Abnahme v. 5 Pfd. billiger. Roastbeef, gerollt. 80
Gehacktes 60
Knochen 15—20
Filet ganz 85, im Schnitt 90
Fleisch ohne Knochen u. Fett 75—80 Kalbfleisch... 55, 60, 65
„ ohne Knochen 80—85 Gerollter Nierenbraten„ 75
Spezialität Kalbsragont 50—55 S. Baum, 30 Weidengasse 30 und Neue Markthalle 30 Stand 30. Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
Aquarium
mit Grotte n. Springbrunnen s. 20 M. zu verkaufen. Kunibertskloster 25, III.
Altmaterial k. Dreyerling, Nippes
Anstehen des Herrn ttor über den Nachlaß
Auf
Liquidator—„
des Verstorbenen Herrn August Peltzer, Horn= u. Holzhandlung, werde ich am
Mittwoch d. 14. Dezember, morg. 9½ Uhr,
im Lagerhause
82 Lindenstraße 82
Hinterhaus
div. zum Nachlasse gehörigen Waren: a*
Horn und ausländische
Hölzer, 1 Dezimal=Wage, 1 Gasmotor, Pult, Tische, Briefschränke, Handwagen, 1 Mangel, 1 Gasheizofen, 1 Bandsäge, Schleifmaschinen, 1 Füllofen, 1 Geldschrank 2c. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Sachverständiger, Brüderstraße 8.
Telersteigerung.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktiengesellschaft zu Köln werde ich am
Donnerstag den 15. Dezember, morg. 10-1 Uhr,
in dessen Lagerhause
49 Leystapel 49
für Rechnung dessen, den es angeht
zirka 80 Mille diverse Zigarren
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator, beeid. Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln
Brüderstraße 3. d'
Wirte- Händler.
Sie verdienen
40% bis 50%
extra, wenn Sie
Kognak
gegen Kassa oder Nachnahme kaufen pro Liter im Faß M..—
„ 12 Literflaschen.„ 13.80
„ 2 Probe=Literflaschen„ 2,.50
bei größ. Abn. bill. Off. u. C 320 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Handen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. c
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Dersteigerung
Auf Anstehen der SpeditionsLagerhaus=Aktien-Gesellschaft werde ich am
Freitag d. 16. Dez.
in dessen Lagerhause
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme
910
G
Packpapier
ca. 7000 Kilo,
gegen bareZahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8. Köln.
utgehendes Brot= und LevensO mittelgeschäft steht zu übertragen.
Fr.=Offerten unter P75 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Nat in Rechtsfachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Festgedichte,
Reden, Lieder usw. werden gediegen, schnell und billig angefertigt.
Off. u. Nr. 2024 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
im Nam Schirm verwechselt.„
Im Vom Margaretenkloster 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Vinstag. 13. Pecember 1904
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40
empfehlen
in reichster Auswahl und in jeder Preislage
Kaffee HKaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb
Kristall:
Kristall
ff. Kaffee-Mischungen
von 80 Pfg. bis M..10
Besonders zu empfehlen als billigster Haushaltungs Kaffee die Mischungen von 90 Pfg. und Mk..00
Thee neuer Ernte
DessertService
Konfektschulen Fruchtschalen Kompottieren Salatieren Teller
Jufelaufsütze
Tischlumpen
Pokale usw. usW.
WeinService
Römer
Bowlen
Selleriegläser
Küseplatten
Eisservice
Kuraffen
Fingerschalen
Jufelschmuck usw. usW.
Chocolade
in stets frischer Ware das Pfd. von
40 Pfg. an
nur garantiert rein, in verschiedenen Preislagen
garantiert rein von M..50 an.
Chocoladetiguren a 5. 10 u. 20 Pfg
Speculatius Aachener Printen
per Pfd. 50 Pfg. per Pfd. 50 Pfg.
e Für das Weihnachtsfest. 88##
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50. 60 und 30 Pfg.
Josephinenhütte
Wegen Abbruch des Hauses
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Zuckerwaren
Biscuits.
Chocolade
Cacao.
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patert
Meine
befindet sich in diesem Jahre
Hohestrasse 9A Hul
neben dem Panoptikum
Billige Preise
Grösste Auswahl!
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38. Fernsprecher 2662
Als Weihnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
Aeltestes und leistungsfäbigstes Spezialgeschäft am Platze.
Einziger Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
empfichlt:
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke.
Ferner:
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
aahr R
zu außergewöhnlich billigen Preisen 5•
Herm. Zander, Sternengase 13, echte Nr. Büchel
Richard Wichmann c. m. b. I.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig h
achen
Verträge.
ufenberg
sgasse 28.
verleihen. aße 17.
für Oesen sämtlicher
Vitte verlangen Sie Preisliste.
Zur nächsten, 21. Lotterie habe ich noch
II. und 1/10=Lose im Preise von 10 und 1 Mark für jede Klasse abzugeben.
Busch,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
gediegen,
zer Rotwein, vorz. Stärtungswein f. Kranke
schönstes Geschenk, 12 Fl. 6 Mark. Reißz, Eintrachtstraße 24.
40, 20,
Köln a. Rh., Apostelnstraße 21.

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Diustag 13. Becember 1904
SCHUTZ·MARRE
900
„rtstge —
Spezial-Wäsche- u. Nusstattungs-Geschäft
1e
41 Herzogstrasse
4
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbe schwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Iy. phus-Insluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrälig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwerf. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40. Fernsprech-Nr. 8301
Glaswand Langgasse 12, 1. Er.
Ziehung 30. JNl. 3. Dervi
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke
in nur gediegenen Qualitäten
— zu äusserst billigen Preisen.
kann zusehen
Wegen Abbruchs des Hauses und Verlegung meines Geschäftes
mit
10% Rabatt
um mein grosses Lager in
Inwelen, Gold- u. Silberwaren, Taschen- u. Wanduhren
schneller zu räumen.
AU GE
Schildergasse 42, Ecke Perlgässchen.
V
Sate
wie das Waschen vor sich geht in der
Alexanderwerk-Waschmaschine,
Durch den vorzüglichen Wäschebeweger wird die Wäsche nach vier Richtungen hin bewegt und bei grösster Schonun schnaller und besser gewaschen als in irgend einer anderen Masebine Aeusserat leichte und begueme Handhabung, hochelegante Ausslattung
Zu haben in allen Küchengeräthandlungen.
Kur echt mit Marke Alesanderwerk.
Verkaufsstelle bei:
Gerh. Bragard, Luxemburgerstrasse 40;
Karl Jos. Schmitz. Weyerstr. 45; Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Josef Wagner, Altermarkt 33;
Franz Dommes, Aachenerstrasse;
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Badische
zu Baden-Baden.
Lose: 1
11 Lose 10 M, Porto und Liste 20% Pferdegew. günstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
4565 Gewinne Ossempt- Mark
Phil. Rud. Entzeroth, Köln,
*0 Hohenzollernring 70. Ecke Friesenstrasse
Keoonntttttel
* Lis Weilnachten
bewillige auf mein grosses Lager in
8pfeifen, Meerschaum= und Bernstein2 Zigarren= und Zigaretten=Spitzen,„
K Spazierstöcken in jeder Att 6
5# 20 Prozent Rabatt.
6 Wilh. Hahn(Juh.: 2. Schmit)
gegenüber dem Dom a Wallrafsplatz 9.
213000-6000
•2000 19 800
Gewinne zus.: 5 900 50 Gew. zus. 30 000
1500110•15009
33UU i•15009
Badischs Lose versendet General-Cebit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr.ncrempt
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiustall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte: Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 14; r. E. Braun. Friesenstrasse:; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Reb. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6: Martin Schmitz, Egelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus. Peterstrasse 10; Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenorink, G. m. b.., Obenmarspiorten 25; L. Hämmerling. Threnfeid. Venloerstrasse 273; loh. Maltry, Nippes, Sechzigstrasse 23; Anten Müller, Kalk, Hauptstr. 275.
Oefen
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
Herde
bestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
K
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Herms Oldenkott&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760
Amsterdam
seit Alters her bestens beliebt.
Anfertigung nuch Mass
60 MRTUH
Breitestrasse 133
Spezial-Korsettgeschäft I. Ranges
bringen ihr reichhaltiges Lager für den
Weihnachts-Einkauf
in empfehlende Erinnerung.*
Spczialiläl: Kersetts für starke Damen sonie Ausgleichung hober Schultern und Hüften
in höchster Vollendung.
— Bedienung nur durch fachkundige Damen.
AST
—
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. II, T, R, A. AB. etc. Löwen=Portoriko à 20, 25 und 30 Pfg.
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Ludwig Münter, Köln, Hausaring 18.
Fernsprecher 6495.
Koch- und Cafeläpfel,
nur prima Winterware, Xaf Dorfum Schildergasse 70, billig abzugeben. Jos. Verlunt, Hahnenstraße
0
Ferd. Schumacher, Sattletmist.,
Marzellenstr. 42, gegenüb. d. Posteingang,
empfiehlt selbstverfertigte Schultaschen und Tornister, sowie Reise= und Damen raschen, Hand= und Kettentäschchen, Hosenträger, Portemonnaies, ZigarrenEtuis, Brieftaschen und Reise=Necessaires
sowie alle Lederwaren zu billigen Preisen.
3 vergoldete, große Pfeilerspiegel mit Konsolen,
sehr schön, gebraucht, aber gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gereousmühleng. 15.
Bachems
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten EaRtzntmn
in hochleinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie Motive.
Gold- und Weissschnittkarten.### Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M. 6 50.
100 Stück M..— bis M..—.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
solcher Karten* sind ein beliebtes
leihnachtsGeschenk
Sämtliche Preise ver stehen sich einschl Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste Beien
postrel zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tanlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfölgen kann

Nr. 344* Dinstag, 13. December 1904.
Dienstag, 13. Dezember 1904. 96. Abonnements=Vorstellung. Serie). Neu einstudiert:
Große romantische Oper in 4 Akten von G. A. Rossini. irrende: Die Damen: Vidron, Warnay, Cankl; die Herren: etter, Delwary, Lordmann, Nowack, vom Scheidt, Bauer, Lif
Große Preise.
k 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
twoch, 14. Dezember 1904. 97. Abonnements=Vorstellung. Ser
Der
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
oder Die Macht des Glaubens.
Historisches Drama in 4 Akten von Karl Wald.
In Szene gesetzt von Max Samst. Orgelbegleitung: Musikdirektor Aug, Wolj. Dekoration und Kostüme aus dem Atelier von Hugo Baruch&amp; Co., Berlin. Preise.50,.75,.00,.50 M
Billetts tägl. zwischen 11—1 Uhr an der Kasse zu haben, u. nachm. ab 3 Uhr.
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr: Robinson Crusoe.
Nachmittagspreise 20, 40, 50, 75 J.
Dienstag den 13. Dezember 1991. 95. Vorstellung.
14. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerse Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: B Aßmann, Bischoff, Alten, v. Weber, Wahle, Lehndorff, Siebert, Lindner, Saar. 40
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. End= ungefähr Mittwoch den 14. Dezember 1904. 96. Vorstellung.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
* Kabale und Liebe.
5 Akten von Fr. v. Schiller.
Großer Saal,
Dienstag den 13. Dezember 1904
Bürgerliches Trauerspiel in
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infant Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn M
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Anacreon“ von L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 39 von W. A. Mozart.
a. Adagio, Allegro, b. Andante con moto, c. Mennetto, d.
3.„La Jeunesse’Hercule“, sinfonische Dichtung von Sain
2. Teil.
4. Ouvertüre„Carneval“ von Fr. Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
5. Nachtgesang von J. Vogt.
6. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni. 7.„Morgenblätter", Walzer von Joh. Strauß.
Autang 8 Ahr. auch für Fremde
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark. 11. Abonnementskonzert findet am Sonnta sember statt.
in der Bürgergesellschaft Köln.
Mittwoch, den 14.., abends 7¼ Uhr. im Weissen Saale(Eingang Röhrergasse):
Herrn Professor Buchkremer(Technische Hochschule. Aachen) über:
hibildern).
15. Dezember, abends punkt 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Wissenschaftlicher
Herr Dr. jur. Joerg:
„Die Kartelle und Trusts im modernen Sozial= und Wirtschaftsleben“.
Die Mitglieder und Freunde unserer Kongregation ladet herzlichst ein
* Der Vorstand.
Romanische und gotische Baukunst(mit Lic
AAeher
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
en der am Mittwoch den 14. Dezbr., abends 9 Uhr, im oberen S#
der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfind
Tagcsordnung.
1. Referat:„Die Stellung der liberalen Parteien gegenübe Sozialdemokratic“.
Verschiedenes.
Wir richten an unsere verehrlichen Mitglieder die höfliche Bitt
letzte Sitzung in diesem Jahre recht zahlreich zu besuchen. Parteif sind willkommen. Der Vorstan
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den
Heinr. Ohndori 8
Ecke Pfälzer und Trierer Strasse. 6
Schönes, neu renoviertes Lokal.#
Hochfeines ober- und untergäriges Lagerbier.
Reine Weine. Echte Südweine. 291
Allie Sorten feinster in- und ausländischer Branntweine und
Liköre.
Deutsche und franz. Kognaks. Feinste Punsch-Sirupe. ∆
Verkauf aller Sorten im Glase und in Flaschen.
ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
bis zu den feinsten Marken, even
die Weinhandlung von Steph. Weber, Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Verlangen Sie Preisliste.
attlermstr., Kolumbastr. 11
Telenhon 4230.
co
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich
K
Puppenwagen.50-23.A. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen) Preislagen.
Heun Gügek,;
Altermarkt 69. 6
8 Billigste Preisliste. S
8 Ahren und Goldwaren:s
* mod. Zimmeruhren v. 21 M. an # silb. Damen=Remont.„ 8„„#
O gold.„„„ 20„„ 6
##silb. Herren=„„ 10„„*
X 9eld.„„ 9 9**
S bis zu den feinsten..
Lange Damen=Ketten v. 3 M. an # Doubli=Herren=Ketten in allen## 0 Preisen. 6
Mittwoch
Feiertag
Der Wichtigkeit der Tagesordnung halber bitten wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
a J..: Jean Gener, Obermeister.
Vl.=Tische von.50—20 Kl Vl.=Pyramiden in div. Prei
von.25—12.50 M
alle aus Hartholz!
Drehbänke, Feldschmieden Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel, Transmissionste
„ PennTn 8 5 ohne Lötfuge von 4 M. an.„# 9 Ferner: Broschen, Ohrringe,&amp; 6 Kinac, Medaillons, Arm- S
# händer, Anhänger, Man schettentnöpfe, Kolliers.
0 Altes Gold u. Silber nehme# in Zahlung.
0669366000300S
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit
M. bis M. 1,80 in fl. Michunge
136 Zu benstzen sis hoher Sluhl 6 und Fahrskuhl mil grossem
Spielfisch!
Triumpystühle—.50.1 verstellbar,
Brillantstühle.50—27 K[ in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
den Welt=Ruhestuhl Nn!
Sessel von—22 Kindersessel von.50—.4 Nachtfessel von.00 M. an.
Ang Teite zus. für.95 Mart Aul zwecks Verbreitung d. Firma
130appet. Auchov. Fische 20 2 Pfd. Dos. ff. Rollmöpfe 52 P fd. Ds. ff. Cardellenher. g 1Pfd. ff. Fettsprotten ger. Dose fette Oel=Tardinen
1 Rauchaal, 1 Fischkochb. G. Napp Nachf. Swinemünde Nr. 219. a
Herzogstrasse 4
Tel. 792. an der Schildergasse.
für Schüler der Elementar-, Fach- u. höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer und gefüllt mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Caseintarben.
Malkasten für Kinder
in geschmackvoller Ausstattung. gerüllt mit giftfreien Farben,
Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen, r* Stalfeleien, Paletten, Maivorlagen.
9 tadellose Sorten für
sage 6) 133 geg. Nach und### M. Verp.
schreibeS= frei
cu. 20—30 ff. marin. F. Her. ca. 25—30 Rollm.(od. 1 Ds. Bismhr.) 1 F. Kochb. Feinste Cardellheringe 2 Pfd. 1 Dos. f. Anchov. C.
20 frische Bücklinge z.
40.„Brathr. u. Sprolt.“ u. 1 ganz fett. Rauchal
Konffabr. v. 183 Uköcner Swinemünde 1 8 Mit ff. Lachs u. Oelsard. 3¾.
Platinastifte, garantiert echt. sowie alle Zubehörteile.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen-Materialien.
Hch. Kaesmacher
Tel. 1307.
Transportable
D. R. G. M. 211082.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Benesisstr
S Telephon 4230. S
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System. Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. h
Eichstraße 6, 1. Etage,
Nippes, Wohnung v. 3 Zimm. mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Altermarkt 62.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Dustag 15. Gecember 1904.
45 3
1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik
wie nebenstehendes Modell
und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75mm Durchmesser
=15 Monate Kredit!
*
——
Wilh. Weiber,
( 10 Mark pro Monat!)
Apparat laut Abbildung mit patentiertem Dispositif, grösster Fortschritt seit Erfindung der Phonographen, eingerichtet für kleine Walzen und
5
85
M
9
521 1
Mittelwalzen
Die Mittelwalzen bieten vollwertigen Ersatz für die viel tenrern Konzertoder Grand-Walzen und sind den kleinen Phonographen-Walzen an Klangfülle überiegen und vorzuziehen.
„Uurmächer
Hohestrasse 131,
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidswaren.
Grösste Ausgahl in geldenen u. silb. Uhren.
Kand- und Standuhren. Hlausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige’abrik-Niederlage der Union-Horlogère Biel-Glashütte i... Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Coh. stantin, Genf. und Union, Glashütte i. S. Zn Jeder Uhr drei Jahre reelle srhriftliche Garantie.
Brautpaaren
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
##### D..-P. Nr. 99299
Marke 4722 und 102709.
Engl..Nr.
4629.
Kollektion von 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalgen nach meiner Auswahl zum Beispiel:
Gesangswalzen Orchesterwalzen
Abesungen von erstklassigen Kräften der Berliner Hofoper, des Märsche: Aufziehen der Schlosswache. Parademarsch. Central-Theaters usw. u..: brettli: von Kroppenstedt.
5 Bari
„Ueberer Horoper, des Marsche: Kurzienen Ar
Central-Theaters usw., u..: bretrl'l; von Kroppenstedt
ton: Glühwürmchen-Idyll.„Meine einzige Liebe; aus.ysi- Opern: Ouverfüre zu„Tell“ von Rossini. Phantasie aus„Martha
strata. Tenor:„Das Vergissmeinnicht; von Suppé.„La Paloma“, mnze: Walzer„Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„ Nerikanisches Volkslied. Bass:„um emmst das Gräßlein“ a. Fi. garischer Rheinläuder“ von Vöris-Miska, Mazurka„Blaue Augen“. garos Hochzeit“.„Im tiefen Keller“ von Fischer. Sopran:„Blüm- Potka„Für die Kleigen“.
lein traut“ aus Fanst.„Pagenarie; aus Hugenotten. Duette:1 Wainnachtslieder:„0 du fröhliche Weihnachtszeit“.
Duett a. d. Liebesinsel.„Der lustige Ehemann; von Oskar Strauss. Tneyrumantens#nne: für Pikkolotiöte, Klarinette, Krlophon, Piston, Jodler:„DerAuerhahn“, österreichischer Bravour-Jodler. Couplets: Instrumentenser#8:(ophon uew un Hans und Gretchen usw.
Der Preis für den Phonograph mit 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen beträgt nur
150 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit, 135 Mark bei sofortiger Barzahlung.
Oder
1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris 2)
montiert auf elegantem Nusshaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif, eingerichtet für ble#
Mittelwalzen
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
#grece!: 6 Mark pro Monat!
Der Preis für diesen vorzüglichen Phonograph mit 50 kleinen Hartgusswalzen Pathé-Aflas beträgt nur 90 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit. 80 Mark bei sofortiger Barzahlung. Verpackung wird nicht berechnet.
Sendung franko jeder Bahnstation in Deutschland.—
Echt silberne u. versilb. Bestecke.
Ites Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
kleine und
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenkhöpfen, Krawattennadein usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.
Sendung-anne Jeuer Bahnsthrron-AN
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-4
7 Telephon Nr. 1660.
Besichtigung und Vorführung der Phonographen ohne Kaufzwang. Kleine Hartgusswalzen Pathé-Atlas.20 A per Stück. Pathé-Atlas-Hartguss-Mittelwalzen.50 Mk. per Stück.
Nur echt, wenn auf der Walze und im Text derselben der Name„Atlas“.
252 Kölns ältestes
5
E
EEE ERRE LE SREE S S LSEE SE S
MT TERMN TPTNN T
„„
Rothgerberbach 16
in großer
Mloger Forschtilt!
Kein Kieben der Fußböden, in einigen Std. glashart u. ohne Geruch. Harttrocen=Glanz=#ei„Reform“. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen usw. In Köln u. Umgegend allein echt bei Kunning, Mühlenbach 4 a. Waid markt. Fernsprecher 7355. a
Spezial-Geschält
Telephon 1583.
∆ 545
5
illustr. Preisliste gratis und franko.
Köln, Schildergasse 46
P. W. Feldhaus Nachf.
Inhaber: J. Hartmann.)*c
L. Plaat
S
*
Tlaschenkapseln Heinr. Gülich, Friesenstr. 13. S
A. v. Stück zu Portièren, Tischdecken usw
über 100 Farben.
=Tiere
*=Handarbeiten,
Ainochen und Schürzen.
Hauskleid.,#
schick, nur
#BM..25,bess. 8
# Kleidchen.
n. K1.75
zmmA kleidchen
.75 sehr
ana4 eleg...30
durchstochen, u lat# prachtvolle:
Fröbel, in unüber=„ Sammetkleidchen, gef., n. M.75
trefflicher Auswahl.
und Puppen, unterbrechlich, das Beste und Billigste für Kinder.
Prachtkalender gratis.„
Cäeilienkloster.,.S, A. Stiel, Kleidchenhaus, 5
Kolner Filzindustrie, Spezialgeschäft. a Severinstraße 64. r
Trink=Eier!
große u. frische, garant. gute Ankunft, je 65 St. M..75 fr., je 10=Kolli, frisch geschl., sauber gerupfte dickfette Gänse, Enten oder Hühner M..25 liefere franko Chr. Kupferberg, Podwoloczyska 30(via Breslau).*
100044010
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Sirupe
Arrak=Punsch 2 K u. 2,50. Rum=, Burgunder=, Portwein u. Ananas=Punsch
. Arrak K 2,50-4,50 brög feinn. Rum K.50-.—.
mal- sein, Literfl. K 2 u. 2,50 Qllüh, franz. pr. Fl.—3 M. Spezialitäten:
Gier-Kognak N.36.“.40 und
Ital. Vermutliwein
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per I, Flasche 35 0 in Kistchen von1 Fl. K.50, in Kistchen von 3 Kl. K 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 73.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 14.Dezemb. 1901, abends 8½ Uhr, im Eiger
steinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82. Vortrag des hochw. Hrn. Kaplan Boschbach.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein. Der Vorstand.
Bohnwachs Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Tinktur Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Ich. Kaeswacher,
Altermarkt 62. b' Tel. 1307.
Crima westfälische Mettwurst bei
J. Joerissen. Pfälzerstraße 30.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Auswahlsendungen
Streng reell! Billigste Preise!
Welche Armut!
Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt Noch einmal bittet flehentlich um Ga ben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
Verlag u. Druck von J. P. Bacem, Verantwortl. Redactrur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Orl, alls in Köln.